COMMODIANI INSTRUCTIONES ADVERSUS GENTIUM DEOS PRO CHRISTIANA DISCIPLINA : PER LITTERAS VERSUUM PRIMAS.
I. — PRÆFATIO.
Praefatio nostra viam errranti demonstrat; Respectumque bonum, cum venerit sacculi meta , Æternum fieri: quod discredunt inscia corda: Eo similiter erravi tempore multo,
Fana prosequendo, parentibus insciis ipsis. Abstuli me tandem inde, legendo de Lege. Testificor Dominum ; doleo: pro civica turba ! Inscia quod perdit, pergens deos quærere vanos, Ob ea perdoctus, ignaros instruo verum.
COMMENTARIUS.
PER 1.ITTERAS VERSUUM PRIMAS. F.ugenius episcopiis Toletanus cujus opuscula Jacobus Sirmondus edidit, epiiaphia duo scripsit per litteras versuum prunas et ultimas. GALLAND.
Respectumque bonum. Septuaginta inlerpreles He.. 'peclum. dicunt
ἐπισϰοπὴν
visitationem ; divinie scilicet gratiæ aut IIllionis: henedic,inni, in vitam aeternam ; maledictionis in gehennam. Bonum respectum polli­ cetur Sapientia Sa'oanonis justis et sanctis, cap. 5. El in tempore erit respectus illorum : xai iv xatpw i1rt­
σϰόπης
,OCUTWV ixTaufOvvi. '1RlC..
Legendo de Uge Legem lue et annl PASSUN 13t libros utriusque lesianienii. R'G. -— Ita quoque Minucius in Elav. cap. vit. Speeta de libri,. Ad quem locum observat navisins. hanc loquendi rationem scriptoribus Afrieanis, et praesertim Tertulliano, esse familiarem. Sic ipsemet Commodianus infra Instr. XLVII. v. 7ł5.
Fideles admoneo fratres de odio lollaot. DAVIS.
Doleo pro civica turba! Inscia quod perdit. Magis pla("el inLerpunctio qualn exhibel Oodwellus ill Di.,e,.,. de Commodiani cetat. § ix. . Doleo pro civica turba.
Dolet nimirum, inquit, pro suæ coudilionis bomini­ bus, erroris antiqui sociis. Sic Instr. XXII, v.i77. Heu doleo, cives, sic vos hebctari de mundo.
Neqne aliter Davisius, qui mox pro perdit rectius Perit legendum censet. DAtIS.
Ignaros instruo verum. Atque hinc titulus operi, Instructiones, christianae videlicet pietatis. Habemus etiam sub eodem Instructionum titulo, Eucherii epis­ copi Lugdunensis duos ad Salonium libros, sæculo Theodosii junioris. RI'.
PiT.OL. V.
7.
II. —INDIGNATIO DEI.
In lego praecepit Dominus coeli terrae marisque : Nolite, inquit, adorare deos inanes, De manibus vestris factos ex ligno vel auro; Indignatio mea nevos disperdal ob ista. Gens ante Mosen rudis, sine lege morata, Nesciensque Deum, morientes deos orabant, Ad quorum effigies faciebant idola vana. Translatis Judæis Dominus de terra Ægypti, Imposuit legem postmodum, et ista præcepit Omnipotens, sibi soli deservire, non illis. De resurrectione quoque docetur in ipsa, Et spe, fortunatum rursum in acvo vivendi, Idola si vana reliuqanlur, neque colantur.
III. — CULTURA DÆMONUM.
Cum Deus omnipotens, exornaret mondi naturam, Visitari voluit terram ab Angelis istam, Legitima cujus spreverunt illi dimissi : Tanta fuit forma feminarum quæ flecteret illos,
Ut coinquinati non possent coelo redire. Rebelles ex illo contra Deum verba misere. Aliissimus inde sententiam misit in illos; De semine quorum gigantes nati feruntur. Ab ipsis in terra artes prolatae fuerunt ; Et tingere lanas docuerunt, et quaecumque geruntur. Mortales et illis mortuis simulacra ponebant. Omnipotens autem, quod essent de semine pravo, Non censuit illos recipi defunctos e morte. Unde modo vagi subvertunt corpora multa: Maxime quos hodie colitis deos et oratis.
IV. — SATURNUS.
Saturnusque senex ; si deus, quando senescit ?
Aut si deus erat, cur natos; ille vorabat Terroribus actus? sed quia deus non erat ille Viscera natorum rabie monstrosa sumebat. Rex fuit in terris, in monte natus Olympo; Nec divinus erat, sed deum sese dicebat. Venit inops animi lapidem pro filio sorpsit. Sic deus evasit: dicitur modo Juppiter ille.
COMMENTARIUS.
M oriente, deos orabant. Baluzius in notis ad Cy­ prianum de idolor. vanil. ex codice ms. S. Albini AD­ degavensis legit defunctos deos orabant. Qn3R quidem lectio confirmari videtur ex instr. xx, v. 262. Ado­ ratis enim stulti malo tela defunctos.
De resurrectione quoque doee'.r, In lego Doftiini docetur de resurrectione corpornm : docetur etiam despevitoe rursum vivendac In avo. Atque hinc jam auctor incipit dogma suum Millenarie feiicitaiis ad­ struere. RIs. -De resurrectione docetur in ipsa. Lege.
Opinoni su c stabiliendæ uonnulla quidem Gone9eog loca torquebant Chiliastæ ; sed cluibusdanl etiam pro­ phetarum '
ρὴσεσιν
et Apocalypsi Joannis praecipue nitebantur. Vide Justini M. Dialogum eum Triphone, p. 259; Irenæuln, I. v, capp. xxx et seqq., et Ter­ tullianum contra Marcion., I. III, c. 24. nAVIS,
Et 8pe (ortunoIU'lI. Tertullianus in hanc senten­ tiam librum scripserat. De spe fidelium : et hunc li­ brum habuit olim in suo Tertulliani codice Agobar­ dusepiscopus Lugdunensis, sieut indicicc declaratur, exemplaris antiqui quod ia bibliotheca regia serva­ tur. Uw.
Rursum in (BVO vivendi. In aevo, in orbe terra?, in hoc mundo. RIc.
CULTURADÆMONulI.Quæ narrantur haec Instrucaione de Angelis apostatis sive deserturibus, unde nati gi­ gantes, ac de giganLibus dsemones auctores simula­ crorum et idolatriæ, peculiaria fere suui Comodiano. Etsi noli.., insitiari , quæ sunt hac de re a veteribus
Christianis tradita, originem traxisse de libro Euoch npocrypho ; unde aliquid tamen Paulus ipse citavit. Sed tam varia super hisce ac diversa quisque com* mentus est. et sic omnes ab auctore suo, et abs se invicem, dissenLinnl, ut quid traditionis instar poni ' oporteat, vallie sit incertum; praeter hoc unum : valde esse Lwnerariuln Illorlali, de rebus divinis aliquid asse­ rere, ultra quod est ab ipso domino nostro proditum. Hic
Cum Deusomnipotens exornaret mundi naturam.
κ
ó
σ
­ fLOY
ϰοϰμήϰας
, stellis angelis.
κοσμον
. Græci nomine ornanlcutl appellavere : eiun ci nos a perfecta abso- Iula jue eleganlia, Mundum Plinius inilio libri se­ cundi. (lIG, — Mundi naturam. Ipsum mundum. Infra instruct. VII, v. 89, § 2.
Visitari voluit terram ab Angat. Moses non dixit angelos, sed filios Dei, de quibes observavimus ali- ' quid ad instruet. XXXVI. RIG.
Legitima cuius spreverunt. Mandata, leges.
Tanta fuit forma feminarum J ustiuus, Athenago­ ras, TerLullianus, Cyprianus, Lactantius, Sulpicius, Severus et alii, consiluitia tradiderunt ex ille apocry­ pho Enoch ■* cujus verba ipsa Jos. Scaliger edidit notis ad Graeca Eusehianre chronoiogix, ubi de Egre­ goris. RIG.— Ex male intellecto Geneseos, cap. vi, 2, nata est haec scutentia. JusephUi, Ant;q. Jud.. 1.
I. C. III, 'aurn. i :
Π
ó
λλοι
ymp
ἄγγελοι θεου̃ γυναιξὶ
au-
μουγέντες, ύριστὰς ὰγέννησαν
7rrJ.iaa,. Sic item auctor Testament. Patriarch. in Testam. Rubcnis c. v. Alio­ rum scriptorum locos indicavii Pamelius ad l'ertul­ liani Paradox. I. DAVIS.
Coelo redire. In cælunl.VIRGILIUS, JSneid. xi, ł91.
Il coelo clamor, virumque clangorque tubarum.
Sic cælo receptus apud Phædrum, I, IV. Fab. XI, 3. Vide Thom. Munckeruln ad Hygini F'ab. xv. DiVIS.
Ab ipsis i. terra artes. Hanc opinionem ex pseude­ nocho sumpserunt veteres. Tertullianus de Cultu fe­ nl;II., 1. I, c.3, hanc in rem plura suppeditabit. Vide et I. II, c. 10. DAVIS.
xVoii censuit ilio. recipi. Lactantius, I. II, c. XVI. I TIni in coelum ob peccata quihus se immerserant, non recepti, _ceciderunt in terram. » RIG.
Subvertunt corpora multcu Quod fier'. r.redi'lIr in caducanii, epiiepticis. August., I. de Beata ,ila, p. 215 : lsli homines caducarii sunt: quo nosikie vulgo apud nos vocantur, quos comiibiis morbus slibver­ lii. Ohservavimus ad illud Tertulliani ad Scapulam, cum a dmmone pfæcipilarelur. ID.
Quundo lelleu;,. Leg. quomodo (vel. quo 8IOdo) se­ nescit. Non enim (IUa-Fil Commodianus, quo tempore senescat ille qui deus habitus est, SalUflUls. DA­ " ISIUS.
Cur 'latos ille vorabat. Nota est fahuJa, Salursium filios suos vorasse quum audisset a ttlio se regno esse pellendum, et uxorem, ikiio Jove, lapidem pro inran'e ubLulissc voraci. Serviul ad lib. xm, Æneid. RIGAt.
Lapidem pro fUio sorpsit. Et lapidem omnmo ter- DJinalem. RIG.
v. — JUPPITER.
Juppiler hic natus in insula Brela Saturno, Ut fuit adultus, patrem de regno privavit. Proinde nobilium uxores sororesque delusit. Praeterea, sceptra fecerat faber illi Pyracmon. Initio caelum terram Deus et mare fecit: Terribilis autem iste, medio tempore natus, Ex antro processit juvenis, furtimque nutritus. Respice quod rerum auctor est Deus, non Jovis ille.
VI. — DE FULMINE IPSIUS JOVlS.
Dicitis o flulti, Jovis tonat : fulminat ipse: Et si parvulitas sic sensit, cur annis ducentis Fuistis infantes; numquid et semper eritis? Versa in maturum infantia, non capit aevum
Lusus: puerilis ætas cessit, sic et corda reccdant. Moribus virilibus consilia vestra debentur. Insipiens ergo Jovem tonitruare tu credis ; Natus hic in terris lacte caprino nutritur. Ergo si illum devorasset Saturnus, In istis temporihus quis pluebat illo defuncto ? Præsertim si mortali patre deus nasci credatur, Saturnus in terris senuit, et defecit in ipsis. Illum non aliquis prophetavit prænasci. Yelsi tonat ipse, lex ab ipso lata fuisset.
Seducunt historiæ per vates confictæ. Ille autem in Creta regnavit, et ibi defecit. Omnipotens vobis factus Alcmenes amator; Vivos ipse modo similiter amaret, si viveret ille, Impuros oratis, et dicitis esse coelestes, Semine mortali natos de gigantibus illis. Auditis, et legitis natum in terra fuisse; Unde bene meruit corruptor ascendere cælum? Dicitur et fulmen cyclopas illi fecisse; Immortalis enim habuit a mortalibus arma. Tot rerum criminibus, parricidam quoque suorum, Ex auctoritate vestra contulistis in altum.
VII. — DE SEPTIZONIO ET STELLIS.
De circulo zonæ fallit vos imperitia vestra,
Ex eoque forte Jovem experitis orandum. Saturnus fertur ibi, sed stella; nam ille Expulsos a Jove , aut Jovis in stella credator : Poli qui sidera tractavit, solique safor, Trojanis qui bellum fecit, Venerem almam amavit, Ipsis sideribus ant Mars cum ipsa deprensus Zelo maritali ; deus nominatur aduliscens. 0 nimium stulti, qui putatis Majos ab astris, Nascentes regere, aut totam mundi naturam! In vulnera positi, et ipsi sub fata viventes
COtfMENTARIUS.
Sceptra fecerat faber illi Pyracmon. Unus ftCyclo­ pibus. Virgilius, Æneid. VIII, v. 424 : Fefrum exercebant magno Cyclopes irt antrO Вrontesque, SLefOpesqoe et rtudus membra pyracrnon.
At aliter Hesimlus. Tketiog , v. 140. Cui consonat Apollodorus. Bibl. I. I, c. i, § i, DAVIS.
Non Jovis ille. Sie instruct. seq.: JovU IO;lat; et saepe deinceps usurpavit Jovis in primo casu: quod est etiam ab auctoribus muko eLiam antiquioribus factitatum. RIG.
DE FOLMWE IPSIUS ,,?V!S, Hoc tantum in apographo. -At in acrosticliide addidit Commodianus, audue; fa. demfty SCincel: nam toto poematio docet, Juvem non esse denm, non tonare, non audiri tonantem. RIG.
I:, Ii parvulitas sic tensit. Parvulos intra annum vigesimum quintum d ci C,,!j:rtins observavit, ad I. i. de fundis f'tI'tim. qn:c est Constanti'ni, et ad I. i. de
col. quæ est Gratiam. Ea vero intra tempora vixit Commodianus, et stmili sui sermone usus est; quftetfem sermone utiiurvetos mlerpres S. Scrip- IWMt. RIG.
Cur annis ducentis. Annos ducentos a Christi saeculo mimerirt, frecetTsis adhuc currentibus. RIG.
Versa in maturam infantia. Vetirs veivio Pauli, I, ad Cor., cap. xm, ii. Cum essem parvulas, sapiebam Id parvulus, quando aulem factus sum vir, eracuftvi quæ erant parvuli. Appollonius apud Ph iIuslr., lih. i, cap. XIII, pag. 23.
μειρἁϰιον
<5v
ἐζήτηϰα
, vvv
δὲ
oO x.pYJ- fiKtw,
ἁλλἁ διδασϰει̃ν
, a
εὐρήϰα
. RIG.
fomiruare IV eredis. Glossæ veteres: Tonitruum, fo­ nHru. Alia mss. ftpovrfi, Tonitruum.
βροντώ
, Tonitruo. jBpovrato?, Touitruabi1is. Legendum toni­ 'rualil. Lucret., lib. i :
Keve ruant coeli looilralia templa superae. Ric.
Lacte ca",ino. Amalthearn alii capram, alii caprae dominamstatuunt. V ide sis Ovidii Fast. v. 113. Lact:)R- tiuirt lib. I. Divin. Instit. cap. xxi. et rryginum Poet. A.Lron. lib. II. cap. XIII. DAVIS,
Ganytnedig anratorr. In apographo regitur erme, et
superscriptum , media Festus. Calamiturn, pro Ga­ nymede dixerunt, qui fuit Jevis concubinus. RIc.
Alcmenes amator. editio Rigaltii paris., an. 1661, quam sequitur witelnbergensis, an. i705. At Da­ visius in sua cantabrigiensi, Inn. i7i2 . Ganyme­ dis amator. Insinuante fortasse Riphio, qui hanc lectionem in nota expressii.
Et dicitis esse coelestes. Nain et in coelum dicitur raptus ab aquila Ganymedes. Videatur opusculum Eusebii, IV, edit. Sirm. pag. ł98, 199. Rie.
Lapsus est Rigaltius V. C. Non enim de Gany­ mede nunc agit Commodianus, sed omnes gentium deos perstringit. DAVIS.
DE SEPTIZONIO. Sepriz-oniulR dixere et septemzo­ nium. et septizodium, omnem septenarium ordi­ nem. Moles alias aliis superstructas ; "iKanteos con­ textus. Septizonium Severi. A'D. Marcel., xv : Septizonium operis ambitiosi nymphaeum. Jos. Scali­ ger Animad. in Euseb., claron., p. 209. GALL.
Expullu, a Jove. In apographo legitur : Effugit expulsus a Jove. Abundat verbum effugit9 itaque dempio, constat versus et acrostichis, Nam ille expulsus a Jove, aut Jovis in stetla credatur. Jovis, in priino casu , ut Instr. v. — non Jovis ille. RIc.
Poli qui sidera 'ratlo";t, solique sator. Sic emen­ dandum videtur, ut Jovem derideat, soli conditorem sicut et poli; qui neque solum, neque polum con­ diderit. GALL.
Venerem aln.ana amavit. Sic emendavimus, quod est in apographo, avem mortalem amavit. Mendose : nec ad rem faceret historia Ledae in cycnum con­ versse. At Jovialis in Venerem lascivise plena sunt poetarum figmenla. HJG,
Jpsis sideribus. In ipso coelo. RIs.
Aut 11 UJ18 cum ipsa deprentus. Martem notat in Venere deprensum.
Cum ipsa. Venere quae est in cælo, et ift numero quidem stellarum. Hinc vero firmaiur coniectura proxime allata. RIc.
Zeio markaH. Jnoomgenae Vuteani. Ovid., IV. Fast.
Qui putatis Majos ab astris. In apolrapbo legitur
Obsceni, curiosi, bellatores impiæ vitae; Et filios totidem mortales illi fecere; Terribiles omnes, stulti, septizonio fortes. Si stellas colitis , colite et bis sena sigilla; Tum arietem, taurum , geminos, rerumque leonem. Et denique vadunt in piscibus : eoque, probabis. Lex sine lege fuga vestra, quod vult esse valebit. Lasciva vull esse, sine freno vivere quærit. Ipsi quod vultis eritis, et deos et deas oratis. Sic ego colui dum erravi, quod modo culpo.
VIII. — DE SOLE ET LUNA.
De sole et luna,licet siut praesentanea nobis, Erratis, quod ego prius, putalis oranda. Sunt quidem in astris, sed non sua sponte currunt. Omnipotens illos, cum conderet omnia primum,
Locavit ibidem cum stellis quarta dierum. Errorem antiquus quin cum"' Et quidem in lege jussit , ne quis illos adoret. Tot deos oratis, qui nihil de vita promittunt. Lex quorum in terra non est, nec ipsi praedicti. Vos autem seducunt sacerdotes pauci, Numinis quid dicant aliquid morituri prodesse, Accedite, legite, et discite verum.
IX. — MERCURIUS.
Mercurius vester fiat cum Saraballo depictus. Et galeam aut pileurn pinnatus, et cætera nudus.
Rem video miram, deum cum saccello volare. Currite pauperculi cum gremio quo volat ille, Ut sacculum effundat; vosextunc estote parati. Respicite pictum, quoniam vobis sic ab alto Jactabit nummos; vos tunc saltate securi. Vane, non insanis? colere deos pictos in axe? Si vivere nescis, cum bestiis perge morari.
x.— NEPTUNUS.
Neptunum facitis deum ex Saturno pronatum : Et tridentem gerit, ut pisces suffigere possit. Patet esse deum cumatilem illo paratu. Trojanis non ipse cum Apolline muros eduxit? Unde dens factus inops cæmentarius ille? Non cyclopem genuit monstrum ? non majus ct ipse Vivere non poterat de suo? quod structura gerebat.
Sic genuit generatus, qui fuit jam mortuus olim.
XI. - APOLLO SORTILEGUS, FALSUS.
Apollinem facitis citharædum atque divinum. Primum de Maia natus in insula Delo, Oblata mercede postmodum structor, obsecutus Laomedonti regi Trojauornm muros eduxit. Locavitque sese, quem deum seducti putatis : Ossibus cujus amor Cassandræ flagravit, Subdole quem lusit virgo, falliturque divinus. Officio vervecis potuit scire bicordem.
COMMENTARIUS.
,narllos; et sic ubique constanter, ubi tamen liaud du­ bie legendum est Maios, hoc est Maia genitos, Atlan­ tis filia. RIG.
Ubsceni, curiosi. Interdum quidem curiositas in vitio ponitur, sed nihil ad I'el" facit quam tractat Commodianus. Vb.celli, furiosi legendum omnino. DAVIS.
Et filios totidem mortale.. Hoc est cOIIsinaililer mortales. RIG.
Et demque vadunt in piscibus. Etenim qui bis sena Zodiaci sigilla complectuntur versiculi vulga­ res, sic desinunt, — Caper, amphora% pisces. Per­ git Commodianus ridendo : Coque probubis. Amece­ dil cnim Aquarius : probabis; exprieris, non esse deos, et coquina ipsa prolJabil. lIG.
Licet sint præsentanea nobis. As.ra præsentanea dicit solein et Iunaln , quæ apprime omnium astro­ rum seiitiunlur a nobis : quae sunt efticacissima, validissiin.iet>peclatissima. SIC divi præsentes, Vir­ gilio, apud quem et Nisus ad Lunam :
Tu dea, tu præsens nostro succurrere labori. Ælreid., IX, 40-1-.
Erratis quod ego prius putatis oranda. Excidit vo­ cula'sensui prorsus necessari;t. Leg. erratis, quod , ut ego prius, putatis orallda. DAVIS.
Nihil de vita promittunt. Vit i immortali, aeter­ na. fIG.
PromiIClu't. Horatius : Quce meclicol'lnn, promittunt medici. Juvenalis : Oculos medico nil promittente re­ lictos. UIG,
Cum saraballo. Hicronymus in Danielem : Aquila, inquit, ei 1".eodol;o saraballa dixerunt, et non, nt corrupte legitur, sa."abdra, He yrhius : 't'GC nepi
τὰς
X."YjULOc(, ivS'j[x<xToc. lerlullianus lih. de Pallia, ubi de Alexandro : III captiva sarubara decessit. Idcm ad Mariyias : Deus scilicet non (ludi", penulatos, qui tres sunctos in (urnuce Babylollii regis oruntes cum sarabaris et tiaris suis exaudlvil. Versio latina vetus Vaniclis, 11) , 91, habet .araballa : græca tainen re-
tinet aapaSapa. Isidorus, Orig. xix citat ex Publio : Utqutd ergo in ventre tuo Parili ,arabura suspen­ deru",? Hieronymos in Dan. latine vertit, 6raccaa : quæ versio verior videtur et aptior ad mentem Pu­ blii, Tertulliani ei Commodiani. RIc.
Deos picios in axe. Axis huc loco ponitur eo sensu quo Virgilius dixit, ÆII. IV, 481 : Ubi maximus Atlas Axem humero torquet stellis ardeutibus aplum.
In axe, in coelo. Nam axis
ἀνἀστρος
. SER.
A Commodiani mente procul aberravit dociissi­ mus Rig .linus. Axis enim hoc in loco non cælum, sed asseret denotat. Festus III voce : Tabula seclili. axis appellatur. Aulus Gellius i'.OCl. Au. lib. II, cap. xii. 111 legibus Solon;. illis antiquissimis, qui Athali, axibus ligneis incisce sunt, DAVIS.
Si civere nescis. Iloc esi, si non sapis ad Christum, viiap auctorem uiteina:. Hic.
Lum besius perge morari. AHutlit ad bestias et
ζωδια
, quæ in Zodiaco pingi solent; ariete, tauro 9. leolle.
TnoIicum Apolline. Vid. Servium ad illud Virg., Æneid., u , aiO : N cplunus muros, magnoque emota lridenli l undamenia quatit.
Non cyclopem genuit ",oll.trun,. Polyphemum in­ teltigit. Vide Huineri Ottyss., a , 7u. Adi et Hygi­ nmii Fab. cixv.ac Servium ad Æn. III, 678. ISon­ nulli lalueu auctores liunc cyclopein aliis panniibus oriuni tradinii. Viti. V. C. Jos. BarneMuin ad Kurijiidis Cyclop. v, 614. DAVIS.
Afiullinem (fIcit;, cylllarædum. Eusebius , IV, opus­ culor. a Sirmondo editor., pag. i99 : Nonne et c;tllur;:;la ille honettus q Primo quidem cur citharutas deus pOllumus? ele.
Officio vervecis. Officio harusuicis, qui exta ver­ vecis inspexisset. RIG.
Bicordem. Vafram, versutam. Bicorde'lI vocat,
Repudiatus enim discessit inde divinus. Terruit hunc virgo specie, quam ille deberet. Illa prior quæ debuerat deum amavisse, Lasciviens qui Daphnem sic cœpit amare : Et tamen insequitur, dnm vult violare puellam ; Gratis amat stultus, nec potuit consequi cursu. Vel, si deus erat, occurreret illi per auras. Sub tectis illa prior venit, remansit que divinus. Fallit vos gens hominum, nam victu tristi fuerunt. Admeti pecora quoque pavisse refertur. Lusibus impositis dum mitteret discum in altum, Sublapsum non potuit retinere: prostravit amicum : Ultimus ille dies fuit Hyacinlhi sodalis. Si divinus erat, mortem praescisset amici.
XII. — LIBER PATER, BACCHUS.
Liberum patrem certe bis genitum dicitis ipsi, In India natus ex Jove Proserpina primum.
Belligerans contra titanas profuso cruore , Exspiravit enim sicut ex mortalibus unus Rursus faio suo redditus in ahero ventre Percipit hoc Semele iterum Jovis altera Maia. Abscisso cujus utero, prope partum defunctæ, Tollitur, et datur Niso nutriendus alumnus, Ex eo bis natus, Dionysus ille vocatur, Religio cujus in vacuo falsa curatur. Bacchantur et illi, qualia nunc ipsi videntur Aut periculones Mimnermonisque futores, Conspirant in malo, proludunt ficto surore, Ceteros ut fallant, dicturos numen adesse. Hinc manifeste vides homines simile viventes, Vino permolati primus quod expresserat ille, Sub ludicro suo honorem illi dedere.
XIII. — INVICTUS.
Invictus de petra natus, si deus habetur,
COMMENTARIUS.
quae duplici corde fuit, fefellitque amatorem suum. Uno corde promisit amplexus suos Apollini, ut ab oo disceret artem divinandi: altero corde per­ fida fuii; postquam didicit. IIrgaviL quod promise­ rat. Bicors, aiubiguo corde, Hesycliius
Διψυχία , ἀπορία
. Commodianus dixisset, b;cordia. el in epistolis Barnabae et CleluenLis , og>
διγνώμος, διγνώσσος
. RIC.
Terruil hunc virgo specie. Leg. 7'0,.,.u;l. RIc.
llla prior quæ debuerat. A quo tam efficacem scien­ tiam percipere cupiehat. RIG.
Nec colui' consequi cursu. Julius Firmicus : < Sed
ex isto nUllierUlI1 corruptarum grege una puella amatorem deum et vitavit et vicit. Daphnem enim divinans deus et futura prædicens, nec invenire potuit nec stuprare. > Euseb. qui supra : < 0 iuju­ riniii! Virgo ob pudicitiam fngit : deus autem qui dicitur, ob amorem libidinis insequitur, et non co n- prehendii, etc. i Et paulo po.. t : < Sed forte qn:cdam poeta facilis et inconsiderate loquens mentitus de diis est talia, et non est insecntus ,'irginen) ci­ tharista, etc. i
Piant victu tristi fuerunt. In apographo legitur b;l,o, depravatum ex victu. ItiG.
Tristi. Diro, misero, crudo, sive crudeli. RIG.
Admeti pecora quoque. Baluzius in notis ad Cy­ priallum de idolor t'a'.;I., inonet in is. Cumnludialli exemplari S. Alhiiti andegavensis scriplum esse a primitia pro Admeli. DAVIS.
Liberunl patrem cerie bis genitum. Consimilem fahntant narrat Jtilius flyginu*, Asiron. CLXVII :
< Liber, Jovis et Proserpinæ filius, a Til:uais est distractus, cujus cor contritum, Jovis 8elnelæ dedit' in pOlionern. Ex co prægnans cum esset faCia Juno, in Beroen nuiricem Semelæ se commutavit, et ait: Altimna, pete a Jove, ut sic ad te veniat quem­ :,d.undum ad JUlloneln t ut scias qu:e voluptas est cum deo concumbere. Illa autem insligata petit a Jove, et fulmine est icta; ex cujus utero Jovis Liberum exuit, et Nyso dedit nutriendum, unde Dio. nysius est appellatus , et B'mater est dictus. > Idem num. CLXXIX. Non. Dionysiacor. VIIJ, initio. RIG.
Jovis altera Maia. Jovis hic prilnu C:'su , ul su­ pra. Glossae Isidori Maia , medica , obstetiix. RIG.
Ex Jove Proserpina primum. Absorpta est vocula. Lcg. ex Jove et ProJJt'J'p;na primum. DAVIS.
Ex eo bis nntus DIonysus. H;ic poetica nominis origo. Aliam tradidit Philoslralus, Vii. Apoll. II. rivaL')' 'yoco o
διονυσίος ἀπὸ
TTQ; T'v ivftoig
νυσής
. A rsaces, Armenij'' rex pardalm sacravil elogio : HEX ARSACES DEO NYS EO Stephanus :
Αεγται
wi
νυϰεϰ
. Hoc igitur ex Philostrato colligere est, Nysam esse veluti fe­ mur Callcasi : hanc vero partem fuisse consitam vile, Baccho, Dionysio; atque inde fabulam Jovis gestantis in femore, ev B:'cchun1. Mensores agrorum; ui vertices et s,ipercili:-a montinm, sic etiam femiir et siiram et crepidinem, et corrogiam et pedem dixere Undæ et poeta; Dionysum femori Jovis insertiim. RIG,
Aut periculones. Glossæ veteres,
Ριϕοϰινδυνοϰ
, peri­ culosus. A lii dixere, paraholum ei parabulanum Pau­ lus ad Phipp.
παραολευσαμενος
1'11
ϕηχη
Versio latina vetus M". parabolatus de anima sua. HIG.
Jli,,,ne,"molli.que IUlores. Sic h'gilur in apogra­ pho, Fortean scripserat Commodianus, AU ;nlnernIO­ mcrique lutore,. yikwrvKoiot puywSot qui ex Mimner­ mi et Homeri carminibus in alium St'n"Uln consutis et conriiinatis risum captabant in theatris. Videndus Athenæus lib. XIII. pag, 6iO. ubi de hilarodis et liilarotragoedis. RIG.
Simile viventes. Ut supra, hac ipsa Instr. bac­ cl,anlur qualia. Juvenali3 , bacchanalia vivunt. Aut simile adverbialiter dixit, unde simillime. lIG.
Vino permotati. MOlantur bene pOli. perpotati. Molari, frequenter mOlari, Frequenter moveri; saltare Hor. Ut festis ",alrona moveri jussa dieb",. RIG.
Primus quod expresserat ille. Bacchus in India primus vini usum monstrasse dicitur. Unde ct viti-. sator, et vitium repertor. GALL.
Ludricosuo. Ludis, orgiis lrictericis. RIs.
Invictus. Historiam Agdestis hujusce invictir qui
fuit magnae matris filius. Ajjdi petrae, in Phrygias finibus , inauditæ per omnia vastitatis nepos. narrat t'x Thimotheo Theologo A rllohius lib. v. adversus Gentes, ad eamque historiam Commodianus noster respexit, nec aliunde petenda est huiC in"lruclioni lux. Valde au em abludit Timotheus ab iis, quæ de eodem Adgesti referuntur in Achaicis Pausaniye pag. 225. RIG.—Invictus de petranatus, Deus invictus, per­ petuum Solis est epithelon : ideoque non Agdestis, sed Mithras denotatur. Vide sis Inscript. Gruleri. page 33. seq. Et omnia sane qu;e de IN'"ICTO tradit Commodianus , Miihrae trihuunt veteres. Hic enim de petra natus ferehalur, Hieronimus in Jc:villiallulIl lib. i col. 149. edit. RB. Narrant et gentium fabulæ MITRAM et Erichthoniuym, vel in LAPIDE vel in terra, de solo estu lib,diui, esse generatos. Etiam fur censebatur : Unde GO-JYIOKOS dictus est Purphy.'io. 1rl!pi TWV vvpyuv
ἄντρου
, I'ag. 2i)2. DAtIS.
Invictus de: petra natus. Arnobius (lib. v. sub init.): < Huic rohur invictum, et fcrocitas animi
Nunc ergo retro vos de istis date priorem. Vidt petra de..; quærendus est petræ creator. Insuper et furem adbue depingitis esse ; Cum si deus esset unquam, non furto vivebat. Terrenus utique fuit, et monstrivora natura. Vertebatque boves alienos semper in antris, Sicut et Caeus, Vulcani filius ille.
XIV. — SYLVANUS.
Silvanus unde deus iterum apparuit esse ? Inde forte placet, eo quod bene astula cantat, Largitur quoniam lignum; nam forte non esset. Venalem emisti dominum eum empseris illi. Aspice, deficit lignum. Quid illi debetur? Non te pudet, stulte, tales adorare tabellas ?
Unum quære Deum, qui post mortem vivare dial. Secde ab istis qui sunt biothanati facti.
XV. — HERCULES.
Hercules quod monstrum aventini mortis elisit, Evandri qui solitus erat armenla furari; Rusiica mens hominum, inducilis quoque, pro laude Cum gratias agere vellent, absenti tonanti. Voverunt hostias inepti, ut deo orando, Lactentes aras in memoriam sibi fecerunt. Ex eo provenit de vetusto more colatur. Sed deus hic non esi, licet fuit furiis in armis.
XVI.— DE DIS DEABUSQUE.
Dicitis esse deos, qui sunt manifeste cruenti : Et dicitis fata genesis adscribere vobis.
COMMENTARIUS.
fuerat inlractabilis, insana et furialis libido et ex utroque sexu; vi rapta divastare, disperderc • ire immanitas quo animi duxerat; non deus curare', non homines, ncc I)ræter se quidquam potentius credere, etc. i Invictus autm deusetiain dictus est MiLhras.. quo nomine solem appellant Pcros.c : tfuud In antiquis inscriptionibus passim legitur. Quin et cORfuntli,alifluando videntur Agdestia cum Mthriacis, præsertim CbrisLianorum scriptis: et Miiliraii viruin uisse abactorem boum tradidit Julius Firmicus lib, de Errore prof. relig. undc et i'a'uis dixit : In­ dignam sequi torquentem cornua Mithran. Quod Adae­ sti Commodianus imputat. RIs.
Nunc ego retro vos de i,,;, daie priorem. In apolra. pho : Nunc ergo reliceo. Unde hanc a quibusdam video conbci scripturam, Nunc ergoreticeo quam arbi'ramur minime ad Commodiani mentem facere. NaiM hoc sibi vult; Dicitis invictum de pmra natum-
date igitur, hoc est narrate de istis. Invicto et Pe­ tra, unde genus et originem traxerint. Etenim qui retro fuisse arguetur eurum piu'e,ls aut creator, is haud dubje fuit prior, superior, major. Deinde ex historia Tbilnul hei sive Arnobii subjicit : Vicit pefra deum ; cui Cominodianus reponit: SI petra deum vicit quærendus esi creator illius peiras, unde prognatus est deus ille vester InvicLus. RIG.
Vicit petra deum. AruiMus (Lib. v. sub init.), ubi de lapidibus in orbem vacuum a DeucaHone et Pyrrua jactatis: i Ex quibus, inquit, cum caeteris et haec, magna quae diciLur, illfonnaLa est Mater atque animata divinitus. Ilanc in vertice ipso petrce datam quieti et somno, quam incestis Juiuter cupidi. tabus appetivit, sed cum obluctatus diu, id quod sibi pro- Iniseral obtinere nequisset, voluptatem in lapidem fudit victus, etc. > En Juppiter a petra victus. RIG.
Insuper et furem adhuc depiNgitis esse. Sic lust. LIII. ht proprium .a'ellen. dedicat esse. Et pro­ xima instr. Seq. de Silvano: Silvanus unde deus iterum apparuit esse. RIG.
Lum II deus essett unquam. Est qui malit : Cum si deus esset utique non furto vivebat. Sed haec parti­ cula, utique, rursus occurret versu proxime seq RIG.
Monsirivora natura. placet emendatio. Monstruo- III. Lconillo ,'uILu. RIG.
Veritbatque boves alienos. Itaque Invictus iste, sicut cL MaLhrai t praedones olJi8ci, indignata seflui torquentes cornua, quod supra IlOLIVilllUS ex Statio. Et coniirinat LuctaLius ad Theb. I. Julius Firmicus: Virum vero abactorem boum colentes, sacra ejus ad ignis naluram transferunt. RIG.,
In antris. In antra. Vide infra Instruct. xxiv vers, 3i6 327; Arnobius, lib. II. pag. 6. edit! PlallLiu : qui veram IN ORBE religionem induxit. Ite­ ..una pag. tiS : Alii vero perpetuas (esse diculIL ani. mas) nec IN NATURA posse degenerare MORTALI, Hæc oca corruperunt cl'iuci recentiores. Plura similium locutionuin exempla congessit Thomas Munckerus
vir diligentissimus ad Hyjcini 'ab. L. 99. DAVIS..
Silvanus, Gloss:e veteres: Silvanus, Pan, Qeo? v1tX18; Syrinx, fistula. Unde commenti smit Syrengem pu­ ell:uII an)aL.1m Pani. Servius ad Itt. (ieorg. Pan, '.UII;,;um numen. RIG.
Venalem emisti dominum. Commodianus scripsisse videtur. Venalem emisti deum. Sic. Instr. xvi : Et qui fabricantur deos tibi nuncupas esse. RIG..
Cum empseris Ill;. Nempe fisiulam : absque illa esse non haberetur deus IhG.
Nonle pudet, stulte taies adorare tabellas. Non te etiam pudeat, alias, quamvis concinniores adorure fabellas, sive labellas Y HIG.
Qui post mortem vivere diat. Quid si Commodianus scripserit, dual? arch.ticc, pro dederit, ut fuat pro fuerit, et apud Festum duii dederil. Glossæ veteres: Duitt
δοἰη
Duinty Jotev,
δωσώσιν
. In apogral)ho, pro ememlalatione ponitur, post mortem vivere docet.
RIG.— Procut dubio leg. vivere DicT. Sic infra Instr. x xl. i7i.
Justitiam legis quaere magis: illa salutis Auxi:ium pOI'lat, et fieri dicit aeternum.
Sed et ipse litterarum ductus emendationem nostram stabilit et confirmat. DAtIS. — Mihi ma­ gis probatur emendatio Regaltii. Neque enitn Davisii conjectura lirm itur ex v. in. Inst. xxi. Lex quidem dicit : at deus vivere DAT. Minus vero placet quod hic reponit V ullkius, vivere sciat in LeeL. LaL. lib. i. cap. ix. pag. 74.
Qui sunt biothanati facti. Biothanatos dicit, idolola­ tras, qui peracto vitae sua; curriculo pr.vcipitantur in mortem .-eieniarn : at Christiani, de morte ad vitam vocantur immortalem. Huc non pertinent, quai apud Tertulliamiiu de aoris et biothanatis, sive biaiothanatis, lib. de Anima. RIG.
Monstrum Aventius montis. Caeum significat. Ovi­ dius ((,al. i, 551.
Caecus Aventinæ timor atque infamia silvae.
Virgilio Æn. VIII,267,semiferus nominatur. Viti. Li­ vium lib. I, vnei Dionysium Halic. I. iv, cap. Xxxix. U A VIS.
Rustica mens hominum. In apographo legitur; ruslica gens hominum. RIGALf. — Non erat cur. Ins. lectionem v. gens hominum repudiaret Uega 1. tius: nam suna prorsus est sincera. Noster supra illsu.. xi. v. ł47. Fallit vos GE>S HOMINUM. Ovidius. Amor. lib. II. Eleg. xiv. 10.
Gens hoininuin vitio deperilura luit.
Sic etiani Tertullianus in Apolog cap. xxvi. DAVIS. Absenti Tonanti. Hoc est, mortuo Jovi.
V OVeJ'Ulll "oslias. Iii Itisioriae iidem pecral Commo­ dianus. Nom eum Ahorigiues, srd lIerellles ipsti Jovi maclaviL hostiam. Vide Ovid. [la." I. 579. Et Diony­ sium. Ilalic. lib. cap. 39. DAVIS.
Et dicitis fata gelle,i..
γένεσεις
, geneses, genitu­ ras. RIG.
Dicite nunc ergo quibus primum sacra ferantur. Inter utrinque vias, mors immatura vagatur, Si tribuunt fata genesis, cur deum oratis. Deciperis vane, qui maues quæris orare, Et qui fabricantur dominos tibi nuncupas esse. Aut feminas quoque nescio quas deas oratis, Bellonam et Nemesim deas, Fariam una coelestem, Vrgines, et Venerem, cui conjuges vestræ delumbant. Sunt alia præterea dæmonia fanis, Quae nec numerantur adhuc, et in collo feruntur, Ut nec ipsi sibi, possint rationem reddere. Pestes Exportari magis in ultimas terras deberent.
XVII. — DE SIMULACRIS EORUM.
Deludunt vos pauci scelerati vales inanes.
Extricare suam dum quærunt vitam : Subornant aliis esse sub mysteria falsum. Inde simulantes concuti numine quodam, Majestatemqne canunt, et se sub figura fatigant. Vidistis sæpe Dindymarios, quali fragore Luxurias ineunt dum furias fingere quaerunt, Aut cum dorsa sua allidunt spurca bipenne : Cum doctrina sua servant quod cruore sanant. Respicite quo non illos nomine cogunt, Ipsis qui se primum componunt integra mente. Sed stipem ut tollant, ingenia talia quaerunt. Ex eo videte, quoniam sunt omnia ficta. Obumbrant populum simplicem, perituri ni credant. Res semel in vano de vetustate processit, Ut vaticinanti credatur prodenti falsa.
Majestas autem illorum nulla locuta est.
COMMENTARIUS.
Dominos tibi nuncupas este. Sic instr. LIII. Et proprium satellem dedicat esse. RIc.
Fariam. In apographo legitur, ("riam. Et inter deas censet Arnobius, Lavernam. Bellonam, Discordi­ a., Furia,. Hanc vero caelestem, alii Lunam, alii Atargatin, sive Astarten, alii deam Syriam nuncu­ pant. RIG. — Fariam una Coeleslem Virginel. A po­ graphi leclio non est deserenda, si modo locus com­ mode distinguatur. Scrib. Furiam, una Coelestem, virgi­ nes. Sic apud Grulerum CCCX VIII p. K. sacerdoti COELESTIS incomparabili. Tertullianus Apol. cap. XII. ad be,lieu impellimur : certe quas libero et Cybete et CoELESTI applies';,. Vide et cap. xxiv. ac Th. Reinesium ad primæ .Classis Inscript. xxix. DAVIS.
Cui con;uge. vestræ dellunbant. Luxu lasciviaque fractae luniborum crispiLudine fluctuant. Idcirco Percius lasciva carmina litmbos inirare dixit. llinc etiam delumbaii et elumbes. RIG.
Quae nec numeranlur adhuc. Plinius Hist. nat. lib. 11. « Et numina in iisdem innumerabilia inveni­ mus : inferisquoque in genera descriptos, morbisque, et multis etiam peslibus, dum esse placata lrepido melu cupimus. J- In collo feruntur. Ut solent amu- Icta,
περίαπτα
vel pOlins, succoll"nlur. Itaque mox dicet: exporiari magisin ultimas terras deberellt.RIG.
Extricare suam dum quarunt vitam. Sic Horat. Ser. i. Sat. III. Mercedem aul nummos unde unde Ulrical. Glossx velcres: Extricare,
ἐϰποδὶσαι
, expedi,
ἐϰπλεξὸν
. Bibaculns, de Valerio Catone : Omnes solvere posse quælt;O'UJ" unum difficile expedire nomen.
Subornant aliis esse sub mysleria falsum. Hoc est,
fraudibus et imposturis sic illudunt oculis vuigi, ut ] falsitas mysterio tecta et adumbrata non deprehen­ datur. Ex eo genere impostoruin Galli Manis Magnæ, Romanis, Sangaritun fluvium ponte transgressis, occurrere cum insignibus suis, inquit Livius lib. XXVIII. cap. xix. Valicinatues fanalico carmine, deam Romanis vim belli et victoriam dare. Ita vero scrip­ sisse Livium : vim belli et victoriam dare, non ut in omnibus editis legitur : viam belli apparet ex Polybio :
Φασϰόντες προσαγγέλλειν
rijv Osov
νιϰὴν
xai
ϰράτος
. Insignia impostoruin dicit Livius, quæ Poli­ bius,
προστηθίλια
70(11 TUTTOU*. RIGAL T. — Sensus quem flngit Rigaltius, ex hisce verbis exsculpi non potest, fortean legendum:
Subomant aliis esse sub mysteria sacrum.
. Seu falso persuadent aliis sanctum aliquid et divi­ num mysterium subesse. DAVIS.
Ei se sub figura fatigant. Sub figura, sub persona, ficte, simulate. Pub. 8yrus : Heredis fletus sub par. sona risus est. lIG.
Vidistis sæpe Dindymarios. Dindyruarii sunt, pee cora Diiulymense Cybeles. Atys CaLulli, ad suas Gal­ las: Agile, ite ad alia Gallæ Cybele. ne,uora simul. Simul ite, Dindymence domincc vaga pecora. Martia- lis, xi, 8i: Spado Dilldymu.. RIG.
Aut cum dorsa sua allidunl. Circa istorum nebulo­ num praestigias variant scriptores. Lucianus, lib. de Dea Syriri, TSfAVOVTat te ToUs
πηϰεὰς
, xat TOTCT
νωτοι̃σι πρὸς
uklxiioxjg TV7rTovrae. A puleius, lib. viii : c Bra­ chiis suis humero lenus renudatis, auolenles imma­ nes gladios ac secures, evantes exsiliunt; incitaulo tibiæ canlu lympbaticum tripudiam. » Et paulo post:
« Ad postremum ancipiti ferro quod gerebant, brachia sua dissecant. » Et post alia quædam :« Arrepto fla­ gro... iudideni sese mullinodis comlnulcanl ictibus mira coulra plagarum dolores præsumptione commu­ niti, » itis.
Dorsa sua allidunt 'pur,.a bipenne. In apographo; parca bipenne. Commodianus aliquid hic propudiose obsceni Galli cinaedis exprobrare videtur. Glossae veteres :
ἰσχίον
, Dossum, LUnlbi, Glos. aliae, offyue?,
ἰσχία
. Apuleius : c Cerneres profectu gladiorum, ictuque flagrorum, solum spurcilia sanguinis effemi­ nati luatlescerc. etc. » RIc.
Cum doctrina sua servant. Hoc est: nequidquam doctrina sua servant, neque item cruore suo sanam. RIG.
Stipem ut tollan', ingenia talia quærunt. Supra eadem Instr. dixit: Dum vitam suam extrica,e quce-
runt. Talia vero jam xvo suo agyrLarUuJ ingenia fuisse testatur auctor libri de morbo sacro, qui vulgo fertur, Hippocratis : 'AvGpwTrot (3toi> deopevot
πολλὰ ϰαὶ
TTovrota
τεϰνεονται
xat
ποιϰιλλούσιν
. Rlc.
Ingenia talia quærunt. Sic apud Tertu!iiannin : in­ genium decoris : ingenia pænaruln: ingenia artium, etc. RIG.
Obumbrant populum. Fallunt, objecta nube et um­ bra, rraudibus. RIG.
De vetustate processit. Ovidius iv, Fast.:
Pro magno teste vetustas Creditur, acceptam prace movere tldem. GALL.
Vaticinani credatur prodenti falsa. Forte haec trans­ posita fuere : falsa prodenti. RIc.
Majestas autem Illorum nulla locuta est. Hoc de simulacris gentium COIDlnodianus, ex oraculo Psalmi cxm ; Os habent et non loquentur. Majestas illorum,
XVIII. — DE AMMUDATE ET DEO MAGNO.
Diximus jam multa de superstitione nefanda, Et tamen exsequimur, ne quid praeterisse dicamur. Ammudatemque suum cultores more colebant : Magnus erat illis, quando fuit aurum in æde. Mittebant capita sub numine quasi præsenti. Ventum est ad summum, ut Caesar tolleret aurum : Defecit numen, aut fugit, aut transit in ignem. Auctor hujus sceleris constat, qui formabat eumdem Tot viros et magnos seducit false prophetans ; Et modo reticuit qui solebat esse divinus. Erumpebant enim voces, quasi mente mutata; Tanquam illi deus ligni loqueretur in aurem. Dicite nunc ipsi, si non sint numina falsa? Ex eo prodigio quot perdidit ille propheta ?
Oblitus est iste prophetare, qui ante solebat. Monstra adeo ista lecta sunt per vinivoraces ; Audacia quorum damnabilis numina fingit. Gestabant enim, et aruit tale sigillum : Nam et ipse silet, nec ullus de illo prophetat Omnino, sed vos ipsos perdere vultis.
XIX. — NEMESIACIS VANIS. '
Non ignominium est, virum seduci prudentem, Et colere talem, aut Dianam dicere lignum ?
Mane ebrio, crudo, perituro creditis viro; Ex arte qui ficte loquitur quid illi videtur : Severe dum agit, sibi viscera pascit. Incopriat cives unus detestabilis omnes. Adplicuitque sibi, simili collegio facto, Cum quibus historiam fingit, ut deum adornet. Ipse sibi nescit divinare , caeteris audet. Succollat, quando libet, eum, et quando deponit. Vertitura se rotans cum ligno bifurci ; ; Ac si putes illum amatum numine ligni. Non deos vos colitis quos ipsi false prophetant ; Ipsos sacerdotes colitis, in vano timentes. Sed si corde viges, fuge jam sacraria mortis.
xx. — TITANES.
Titanas vobis Tutanos dicitis esse.
Immites tacitos sub culmine vestro rogatis. Tot lares, ædiculas, simulacra ficta Titano. Adoratis enim stulti malo leLo defunctos ; Non legem ipsorum legentes : non ipsi loquuntur. Et deos audetis æramine dicere fusos. Solveritis eos magis in vascula vobis.
XXI. — MONTESIANIS.
Montes et deos dicitis: dominentur in auro. Obscurati malo, aliena mente juvantes.
COMMENTARIUS.
nempe simulacrorum do quibus est Instructionis tilu.. Ius. nulla locutn est, hoc esi, nihil locuta est : nulla fudit oraclI!". RIc.
DE AMMUDATE. Gratulabor monstranti alium scri- i pLorem, qui hujusce numinis mentionem fecerit. 'ferminalio Persicam vocem indicat; ut sunt, Mithri­ dates, Orolldates, Tiridates, Mclicrdatc*. Etestapud Procopium in Persicis
ἀμμουδίος
, nger haud ignobilis, FAPAE
μετρὸν
SIXOOTCTASIWV
ἀπεχών
, ubi castra Persa­ rum adversus Romanos. Et apud Hesychiuln, Datis, nomen imperatoris Persæ : sed hæc .Juan) sunt inania, si nou aliunde confirmentur ? BIG.
NEMESIACIS. De G illis Cybeles, Id:ris. Bellonariis, Isiacis ct Nemesiacis etiam scripta Gcniium profana­ rum confuse disserunl. Nemesiacum describit Apu­ leius Mil. VIII : < Insit va ticinationc clamosa, conficto mendacio, semetipsum incessere atque crilninal'i, quasi contra fas sanctæ rcligiollis designasset aliquid, et insuper justas ponas noxii facinoris ipse de suis manibus exposcere. Arrepto denique flagro, ctc.,> quae supra de Dindymariis ub5ecvaviimns , ad Instr. XVII UJii de fragore quo luxurias ineunt, et furias fingunt : qui fragor et CUI'or etiam Nemesiacorum
fui, ut videre est in estis Apuleianis : < Ab ingressu primo statim absonis ululaLibus constrepentes fanati­ ce pervolant, etc;. t Propterea Nemesii (;alullus deam vehementem esse dixit, epigrammate ad Licinum : Ne pænas Nemesis reposcat a te. Est vehemens dea, hvdere lianc cavelo. Babrius, apud Suidnm :
Παρὴν δ᾽ ἤ νεμέσις
, ri ticSix
ἐποπτεύει
. Et alia hujusmodi ibidem in hanc sententiam de scripLurihus antiquis citata. Ainmianus Mal.cellinus lib. xiv : < Haec, et liujusinodi qllidelu innuinerabilia ultrix facinorum impiorum, bonorumque prrelniaLrix operatur Adraslia; quam vocabulo duplici ctiam Nemesiu appellamus, eLc.. Hanc denique Apul., lib. de Mundo, Nece.,italen. esse dicit ullio,u. ineffugibilem. RIG.
Non igno,ninium est. Isidorus lib. IV, cap. ult., ubi de pænis, quae sum legibus constitutæ, I gnoln;niu,,, et in(anliunl. RIs.
Sibi viscera paac;t. Apuleius : Morsibus suos incur­ tant musculos, brachia dissecant. RIG. - Omnino la­ psus est RigalLius. Vult enim COlnmodianus t Neme­ siacuni duui severe agit, seu flagris et gladio corpus lacerat, victum sibi quaerere. llnic Iuslr. xvu,
v. 2i5 : .
Dum furias tingere quaerunt, Aut cum dorsa sua allidunt spurca bipenne. .. Obumbraot populum simplicein, perituri ui credant.
Apuleius, ,teta,n., lib. 'VIII, pag i75 v < Ubi tandem fatigati vel certe suo laniat" satiati, pausnm carnificinæ dedere; STIPES æreas , ,i"UJlO vero et argenteus, multis certatim offerentibus, sinu recepere patulo, ctc.i [)A "IS.
Incoprial cives. Conviciis , oppruhriis couspurcat, et quasi stercore cou>pergit. Glos Isitlol'i a Ytilcanio edite : Scurra, qui incopriatur. Scurr"lll, qui iJlco", prial. Srurras dictos fuisse Gra:co vocahulo yo7rpto;, jam pridem cx Dione et Svetonio viri erudiiissimi docuere. Suidas; r.onpiog
ἀνὴρ
6)' QLITO
δημου̃
, liyet
δἐ
TOu Y.oizpokoyov. In apographo legilul' incopiat. HIG.
Vertitur a se rotans. Pinus ille artilicioligni decus­ satim hirurl'i rotat sese, ut imperita plebccula corrc­ ptiim a numiue existimet, caducaria passione, subita ruina, vertigine uL ratione divina, axc divino circum­ actum. At nusuti rident iIUposLo.'eln, ct iuclalllanl :
Quaere peregrinum, et, Tollat te qui non novit. RIG.
Cum ligno bifurci. Agrilneusnre:; terminum dixere lJifurcium, 1I08uh,01 bifurcam. lIG.
Titanas vobis Tutanos. < Titanas Mauri pro regibus colunt» Arfloh., lib. I.
lnu"ile., tacitos sub culmine vestro rogatis. Tot la­ res. Exempla an ms. : Aut mutas, tacitas; a quo ni­ miuut recessit Rigaltius. Forsan leg. Ita MUTÆ TACIT Æ sub culmine vestro ,"ogali.. Tot lares : nam Larp,s, Mu­ t.-c dca' filii. Lactantius Div. Inst. I, iO. Hanc (Mularn) es,e dicunl. ex qua sint nati Lares Vide sis Uvid., Fast., II, 572, 583, seqq. Stalim vero legendum (ediculce : quod Latini sernlOrns ratio demonstrat. DA VIS.
Solveritis eos "'ng;'. Ulilius xramina illa conflata, et coUi'luefacta dissolveritis, unde fiant urceoli, pel­ vel, sartago, patellas. Juvenalis, sat. x, 64. RIc.
Montes et deos dicitis. In apographo Jegitnr, Monte sesdeos dicitis, quod accedere viJetur ad dcos Mon
Nam, si purus animus et mens serena maneret, Tu tibi de illis ipsi disputare deberes. Excordaris homo, si putas, ut ipsi te salvent. Seu regant, seu minuant. Si quid tu sani requiris, Justitiam legis quaere magis : illa salulis Auxilium portat, et fieri dicit aeternum. Nam quod in vanis sequeris, per tempora gaudet. In brevi lætaris, et postmodum plangis in imis. Subtrahe te illis, si vis resurgere cum Christo.
XXII. — HEBETUDO SÆCULI.
Heu doleo, cives, sic vos hebetari de mundo ! Excurrit alius ad sorles, aves aspicit alter, Balantum cruore fuso, manus inspicit alter, Et cupit audire responsa vana credulus. Tot duces, et reges ubi sunt consulti de vita,
Vel portenta sua scisse quid profuit illis ? Discite quæso bonum, cives, simulacra cavete : Omnipotentis enim in lege quærite cuncti. Sic ipsi complacuit Domino dominorum in altis, Ad probationem nostram dæmonas in mundo vagari
Et tamen exalia parte mandata praemisit Cælestes fieri qui relinquunt aras eorum. Unde non hoc curo disputare parvo libello : Lex docet, in medio ciet, Consulite pro vobis. In duas intrastis vias, condicite rectam.
XXIII. — DE UBIQUE PARATIS.
Dum ventri servis, innocentem esse te dicis, Et quasi communis facis te ubique paratum. Væ tibi stulte hono, mortem circumspicis ipse. Barbaro de more sine lege vivere quaeris; Ipse tibi hymnificas etiam insinere de verbo, Qui simplicem fingis : simpliciter vivo cum isto. Vivere te credis, dum ventrem cupis implere. Exiguus tua in domo residere prave;
Paratus ad epulas, et refugiscere præcepta. Aut quia discredis Deum judicare defunctos; Reclorem cæli facis te inepte pro illo. Aspicis ad ventrem, quasi tu sis providus illi. Tu modo profanus, modo sanctus esse videris.
COMMENTARIUS.
tenses : quorum mentio sit inscrip. qundam apud GrutenJm pag. xxi, 3, ubi legimus ex deorum Mon­ tensillm praecepto posiL:un fuisse aram Jovi Fulgera­ tori. Nihilominus tamen scribendum hic esse arbi­ tramur, Montes et deos dic;,;,; ut Montesiani Commo­ diano sint, qui numina quaedani in Monlibu-: esse crederent. Ideoque ait: dOnlinelllur in auro Obscuiati
malo; avaritiem damnans eoruin , qui felicitatis hn­ nianae summam ponehant in nummis et auri congerie: dii quod est malorum omnium irritamentum. Isti. inquit, iidominentur in auro obscurati malo; quasi descri­ bat deos illos Manes Metallorum custodes sub obscu­ ris t'l intimis inontium cavis, invidentes mortalibus, nimium cUltidis thesauroriuu : qui nempe dii si forte prosint suffodientibus montium latebras avariis, pro­ sunt inviti, tanquam nolentes, et aliena mente; hoc est, animo prorsus alieno sic juvuHes , ut dici non debeant dedisse, quod nisi rapina non tolliiur : ni­ mirum espugnaLione ac ruina non montis, miilto igne, aceto multo ,suffossi ruptique. Plinius, llist. nat. XXXIII, principio libri : < Persequimur onuies telluris fibras, videmusque excavatos montes, mirantes dehiscere aliquando, aut intremiscere illan. : ceu vero non hoc etiam exemplum indignaliollis sacrae parentis exprimi possit. Imus in viscera t)jus, et in sede Maniulu opes quærimus. Illo nos ad inferos agunt, (Iuæ occultavit atque demersit. Ihinamque
posset e vita in totum ahdicari aurum; sacra ,.ines, ut celeberrimi auctoros dixere, prosrissum conviciis ab optimis quibusque, ei ad perniciem vita; reper­ tum. > Etcap. IV. (Openl viccritgigaiitum. Et paulo post : Relinquuntur ilaque fu.'nices crebri monilibus sustinendis. Occursant silices : lios igni et accto rumpunt. > Et post alia quædam : < Manes trahuntur ad homines, ui vitium importent. > lIG.
Nam quod in vanis sequeris, per .tempora gfludel. Leg. Nam quod INANES sequel';., per len'pOJ'u GAUDES. Commodianus IlIslr. II, v. Ii : Nolite, inquit, adorare deos inanes, LaClautius Diu. Inst., II, 1. Cestio en;", convictis INANIBUS (alii codd. MANIBUS) -lillgular;. Deiadserere ,,,ajellatell'. UA "IS.
Manus inspicit alter. Legendum crediderim :
Balanium cruore fuso, manes elicit alter. Nam bestiarum sanguinem morluis cvocandis adln­ bebant, ut patet ex lloniero Odys. A, 56, ct IsicJuro Or;gin., lib. VIII, cap. II, ne plures memorem. Immo nonumquam humano cruore non abstinebant. Vide Janum Bruukhusiuln ad Tibulli I. I. Eleg. II, 45. DAtIS.
Tot duces et reges ubi sunt consulti de vita. Hujusce artis astronomicae professor Julius Firmicus lib. II , cap. ullimo, per adulalionis aulicae prudenlialn disci. plinac suae pr.nevaricator esse maluit, quam periclitari
quid etiam circa regnum sive lmperatoruni genes.'is valereL. < Cave, Inquit, ne quando de statu reipubli- C:P, 'el de vita Romam imperatoris nli'luid illterro­ ganti respondeas. Non enim oportet, nec licet. ut de statu reipublicæ aliquid nefaria curiositate discamus. Sed nec ali'IUi., Mathcuriiicus verum aliquid de fato imperatoris definire potuit. Solus enim iinperator slelli)rulIJ non subjacet cursihus : et solus cst, in cu­ jus fato stellae decernendi non habeni potestatem, etc. RIG.
Portenla sua scisse. Quibus de se aliquid significa tur ac pr.vmonstralur. Glossse veteres : Portenditt
σημαι̃νει διά
T6pxg.
Doemonas in mundo vagari. Baluzills ad Cypria­ num de Jaolor. valli'. pag. 571. edit. Paris. 17i6. testatur, in veteri codice S. Albini Andegavensis legi daimones in mundo vagi. Ita ipselneL Commodianus lust... III. v. 36 :
Unde modo vagi ,ubverlu,,' corpora multa.
Iri duas intrastis vias. De duabus viis multa college-
ruiit II. Meuarduset J. B. Coteleriusad Ba,'"abæ epist. c. XVIII. In sequenlibns leg. CONDISCITE rectam. DAVIS.
Et quasi communis. Amhiguum est in apographo, communis legi debeat, an comis. Communem animum et levem. dixit. Terentius. nlG.
Barbaro de more. Barbaros mores nuncupat, ritus ac religiones Gentium minime Cbristjauarum, sæculi rilus, non Ecclesia;. RIc.
Ipse tibi IIynuli!icas. In apographo legitur, IIymnificil quasi alludat Coininodianus ad hinniluln jumenti. Et Gr:cca phrasi dixerit, Ipse tibi lli"lli!icfl. incinere. Ipse tanien Instruciinie LX. dicet choru", hymnifieatum9 pro Ecclesia quae delectari solet liymnis et laudibus Dei ac Domini uoslri. Latina versio Esaisc, x, 30 : Hinni voce lua filia Gallim. RIs.
Exiguus tua in domo. Domi tune exilis et præparcus.
Pt,ralua ad epulas. Potentiorum : etiam ubi appo. nuntur idolothyta. RIG.
Et refugiscereprcecepta Chrisli Domini, sive disci­ plinae Ecclesiasticæ, et chrisLian:u' carilalis agapas. RIs.
In supplicem prodis dei, sub aspectu tyranni. Senties in fatis cujus modo lege juvaris.
XXIV. -INTER UTRUMQUE VIVENTIBUS.
Inter utrumque putans dubie virendo cavere, Nudatus a lege, decrepitus luxu præcedis. Tot vane prospicis, quid quæris iniqua? Et quidquid egisti istinc remanere defuncto, Respice tu stulte : non eras, et ecce videris. Unde processisti nescis, nec unde nutriris; Tu Deum excelsum fugis tuæ vitæ benignum, Rectoremque tuum, qui te magis vivere vellet: Vertis te in faciem et dorsum deo remittis : Mergis te in tenebras, dum putas te in Juce morari. Quid in synagoga decurris ad pharisæos,
Ut tibi miscricors fiat, quem denegas ultro? Exis inde foris, iterum tu
sana
requiris. Vis inter utrumque vivere, sed inde peribis. Insuper et dicis ; Quis est qui a morte redemit Ut credamus ei, quoniam ibi pœnæ aguntur, Eia non sic, ut putas esse, maligne. Nam illi prodest post funera, rectc qui vixit. Tu tamen mox moriens duceris in loco maligno: In Christo credentes autem in loco benigno : Blanditurque quibus hæret amœnitas illa. Vobis autem dubiis, in vos sine corpore poena Suscitat in fratrem tortoris ordo clamare.
XXV.— QUI TIMENT, ET NON CREDENT.
Quamdiu, stulte homo, Christum agnoscere non vis?
Vitas agrum pinguem, et sterili semina jactas. In sylva manere quæris, ubi latro moratur. Tu dicis, et ego Dei sum; ei IOnis oberras. Ingredere jam nunc toties invitatus in aulam. Matura jam messis, tempus totidemque paratum. Ecce modo mete : quid? non te poenitet ? inde Nunc, si non habes, collige : vindemia vina. Tempus adest vitæ credendi tempore mortis. Est Dei lex prima fundamentum posteræ legis. Te quidem signabat crediturum in lege secundn, Nec minæ ex ipso, sed ex ipsa tibi potentes : Obstupe jam factus, jura te credere Christo ; Nam testamentum vetus de illo proclamat. Credere enim opus est tantum in ipso defuncto,
Resurgere posse, vivere tempore toto. Ergo si quis ea discredis esse futura, Dummodo vincetur rens in morte secunda, Eventura canam paucis in isto libello. Nam cognosci potest, ubi sit spes anteponenda. Tamen vos adhortor quantocius credere Christo.
XXVI. — REPUGNANTIBUS ADVERSUS LEGEM CHRISTI DEI VIVI.
Respuis infelix bonum disciplinæ cælestis, Et ruis in mortem, dum vis sine freno vagari. Perdunt te luxuria et brevia gaudia mundi : Unde sub inferno cruciaberis tempore toto. Gaudia sunt vana quibus oblectaris inepte. Non illa te reddunt hominem fuisse defunctum?
COMMENTARIUS.
In prodi, dei. Hoc est, Christo su licas' adgeniculatus sirnutacro J,tvis. HIG. lyra"?L Tyrannum dicit. Cæsarem non
Christianum : simulacrum Jovis, <li IBILUM HIG
Itiana. HIG.a Lege. 15operibus indictis lege Chri-
Præcedi,. Praecessisse dicuntur DOln(nurn. Christiani, Leg. qui pro- in ecclesiæ pace dimissi ad decur;, ad Pharisæos. In
legitur : hLT- decarm sæpe bifarios. Ricapogranho81
etr;" in loco In '''lIligllo. Ad niale Christian urn : du­ duceris T l -C°muligllo. Ad vere Clirislnnum : 9"°-Exll? hosce duos ordiucs san- EphrenJ Syrus, ævo Commodiani proximusab ?.r;,i,,r0 de Scriptoribus Ecclesiasticts, iau dtus, tus, alium non esse luetlillm ordinem docet. Deinde rn'1!"lrr :'UIC?' de aller" (Jllideln snperno, al.. tcrii ?cr.i . vero ,infermo, inter nuos nMdi.n..! est
differentiæ retributionum. » Idem paulo post: EO'ugere gehennam, iipsu,.. est regnum cælorum ingl'edi : quemadmodum ™ el co excidere, ('SI gehennam in­ troire. » V) .i kfHæc ,','a Gerard0 Vos>io de Grecis non­ dum euitis Lniine versa; atuue ut ipse Vossius editione Ter1uiliCenSI,i!5 Purgatorio pr.-cju.li- TerUllianiisad Animam : « Affir.namus te nla-' Sii proque vitæ d,sPu"clio"el". et expectare die.n judicii, qlucritis aut cruciatui destinari aut re- frigerio : utroque sempiterno. »RIG.
Quibus hæret amœnitas illa.Amœnitatem intelligit Millenariorum. RIG.
In vos sine corpore pœna. Ignis æternus, qui etiam anim.is torret, exutas corpore. RIG.
Sunscitat in fratrem clamare. Per fratrem, intelligit fidem, Christianum; Suscitat in fratem clamare, hoc est, advocare fratris auxilium, siculi faciebat dives
ille purpuratus clamans ad Lazarum, ut intingueret extremum digiti sui in aquam. Lucæ, xvi. 24. Ric
Tortoris ordo. Tentatoris, fliaholi, exprobantis damnato causam suæ damnationis, ut hanc eli::01 adjiciat damnati suplicio contumeliam. R'G.
Ingredere jnm nunc tolies illvitaluB. Instructione jg"11•stabiles Silvestri ad prcesepe pastoris
Tempus totidemque paratum. Totidem pro etiam9 eonsinlilitcr, ut supr. RIG.
Eit Dei lex prima. Vetus testamentum prae se tulit umbras et sacramenta sive mysteria Novi. RIo.
Nec lI,;næ ex ipso. Deo, scilicet. Nam lo sal,um vialll "uft Deus. Ideoque posita lege monstravit tibi yiam salulis : quam si pravitate tua derelinquas, jam ipsa tibi via comminatur exitium. RIc.
Ub.,upe jan, factus. Varro in libris de Re rust. dixit : txeandenu fecerunt, et Consue qtteque faciunt et Per-
ferue, itafit. Ennius autem dixert — Saxo cere commi- nuam brum RIG.
Vincetur reus. Convincetur.
In morte secunda. Post corporis mortem, anima mortis ajternie poenis addica. Apoc., II : Qui vicerit, non lædetura a morte secunda. Tertullianus librode Fuga in persec. In stagno sulphuris et ignis, quod est mors secunda. RIG.
Disciplinæ cælestit. Divinæ, Christianæ. RIG.
Non illa te reddunt hominem fuisse def. Cogitalio mor­ lis non te reddit ubi? nonte revocat ad lemctipsum? ad mentem sai;am?Fortcan vero legendum, Terrebunt. Non te illa terrebit cogilatin, adfore tempus, vel inira paucos dies futurum te in nam hominis defuncti' cujus anima corripietur a dæmone (Tuciallda? Ric.
Seu Level ;nt'adil. Omnino scribendum, teti LEVIS invadit, morbus scilicet. DJ. VIS.
Anni te non possunt jam triginta reddere doctum? Nescius si primum errasti, respice canum. Tu putas nunc vitam istic perfrui lætam Injurias inter : ibi sunt damna tuorum, Bella, vel infandæ fraudes, cum sanguine furta, Ulceribus corpus vexatur, gemiturque ploratur, Seu leves invadit, aut longo morbo teneri, Aut natis orbaris, aut perdita conjuge denes. Deseritur totum : heu! ruunt dignitates ab alto, Vitiis, pauperie, dupliciter certe, si languis : Et dicis vitam, ubi vitrea vita mortalis? Respice jam tandem hoc tempus irritum esse : Sed in futuro tibi spes est sine dolo vivendi. Vivere volebant utique parvuli rapti, Sed vita privati juvenes senescere forte,
Lætitios dies, perfruique ipsi parabant; Et tamen inviti reponimus omnia mundo. Gens et ego fui perversa mente moratus, Et vitam istius saeculi veram esse putabam; Mortemque similiter sicut vos judicabam adesse; Cum semel exisset, animum periisse defunctum. Hæc autem sic non sunt, sed conditor orbis et auctor Requisivit enim fratrem a fratre peremptum. Impie die, inquit, Ubinam frater? ille negavit. Sanguis enim fratris ad me proclamavit in altum. Torqueris, video, ubi nil sentire putabas : Ille autem vivit, et loca dextera tenet; Delicias fruitur, quas tu perdidisti, nefande; Et cum revocasti sæculum ; et ille prægressus,
Immortalis erit; pam tu sub tartara planges. Vivit certe Deus, qui defunctos vivere fccit; Innocuisquc bonis ut reddat præmia digna : Vesanis autem et impiis tartara sæva. Incipe sentire judicia Dei, seducte.
XXVII. — STULTE NON PERMORERIS DEO.
Stulte, non permoreris, nec mortuus effugis Altum. Tu licet disponas nihil te sentire defunctum, Vinceris insipiens : vivit Deus conditor orbis, Legitima cujus clamant valere defunctos, Tu autem dum præceps sine Deo vivere quæris, Extinctum in fatis judicas, et fatale credis. Non ita disposuit, ut tu putas, Deus æternus, Oblivitos esse mortuos de gesto priore. Nunc nobis imperitans fecit receptacula mortis; Post cineres autem nostros videbimus illa. Exuere stulte, qui putas per funera ut non sis ; Rectorem dominumque tuum nil posse fecisti : Mors autem in vacuum non est, si corde retractes.
Optandum noscas : nam sero senties illum. Reclor eras carnis ; non te certe caro regebat. Exemptus ab illa, reconditur illa, tu horsum : Recte mortalis homo separatur a carne : Idcirco non poterunt oculi mortales aequari. Sic habet abyssus noster de Dei secreto. Da nunc ergo Deo, fragilis dum moreris, honorem : Et crede quod Christus vivum te de mortno reddet. Omnipotenti laudes in Ecclesia reddere debes.
XXVIII. —JUSTI RESURGUNT.
Justitia et bonitas, pax et patientia vera Vivere post lata faciunt, et cura de actu. Subdola mens autem, noxia, perfida, pra, Tollit se in partes, et fera morte moratur.
Impie, nunc audi, quid per malefacta lucraris; Respice terrenos judices, in corpore qui nunc Excruciant poenis diros : aut ferro parantur Supplicia meritis, aut longo carcere fleM. Ultime tu speras Deum irridere cœlestem, Rectoremque poli, per quem sunt omnia facta ?
COMMENTARIUS.
Dupliciter certe si langu;,. Si langues, si languore aliquo diuturno consumoris; atque ut supra dixil Ii longo morbo teneri,. Unde illud : GellICs ets4 misericor­ dice, cito occidi. RIG.
Vitrea vila. Quod de fortuna dixit vetus scriptor, hoc de vita humana vcrissilne dicatur : Vita nostra witrea eal : tunc quum splendent, frangitur. HIG.
Lcetitios dies. Laetitiæ, Lætificos, Latos. Valde mihi suspecta est istius vocabuli, formatura, nec pronun­ tiari quidclu:un potest, nisi inspectocodiceaniiquQ. Ve. tus IiiterpresLatinus Epistolæ, quæ dicitur Barnabæ,
εύϕροσυνήν
veriil lætationem. In edit. Paris. prave le­ gitur : legationes. RI,G.
llle negavit. Etenim respondit: nescio. Negavit scire se, quod certissime sciebat; nam ipse recens adhuc erat a fratris nece; atque hoc mentitus Deo in quem non.cadit ignorantia, impudenlissime negavit Deum; et sacrilego mendacio, Dei scienlinm suffurari, et quasi occidere conatus est : optavit eripi Deo divini­ tatem,To 9eiov. RIG.
Et cum revoc. sæculum. Repugnans adversus legem Christi, rt:vocasti sacculum , revocasti diabolum, cui renuntiaveras. RIG.
NON PERIIORERIS DEO. Non sic n1orcris, ut vel mor­ tuus cU'ugias Dei manus: ut jam in defunctum Deus non habeat quid faciat. Ric.
Vinceris insipiens. Etiam invituS insipientiæ teneris. . RIG.
Legitima cujus clamant. Legitima dicit leges et mandata Chrisli : disciplina ex fide custodita. PIG.
Vaters de(unClo,. Vocatos scilicet ad vitam aeter­ nam.
Extinctum in fqtis. Extinctionem , mortem. DAVIS.
Oblivitos esse mortnos. Oblivioni tradita esse, quae deCunCLUS quisque gessit olim, dum viveret in cor­ pore.
Exuere stulte qui putas. Qui te per mortem sic exui putaI, ut jam sis nullus, nec amplius tui supersit quidquam.
Optandum noscas. Illum videlicet Deum Patrem ac Dominum nostrum. RIGALTIUS.
RecondiMur ilia. Sepulcro.
Tu. Anima lua; principalissima pars tui. RIG.
Horsum. lIorsum se capessit. ID.
Non poterunt æquari.. Divinis.
Cura de actu. Supra dixit: De gesto priore.
Excruciant paenis diros. Sic de ipso CI.risto, In.. struct. 36, per crucem eUn,.. Glossæ veteres : Dirus
θεοχολώτος, δει̃νος
Diritas , AgtvoTifr. Alia Glossae : Sefvo;, Al aUlio,us, iitiquus, sævus, crux, aceibus, atrox.
Grassaris, insanis, detractas nunc et Dei nomen ; Unde non effugies : poenas per factaque ponet. Nunc volo sis cautus, ne venias ignis in æstum. Trade te jam Christo, ut te benefacta sequantur.
XXIX. —DIVITI INCREDULO MALO.
Differes, dives, nimium tua cuncta videndo Insatiabiliter, quibus adhuc adhærere quæris. Vivere post ista, dicis, non spero defunctus. Ingrate summo Deo, qui sic Deum judicas esse ; Te qui nesciente protulit, deinde nutrivit: Ipse prata tua gubernal, vineas ipse, Ipse gregem pecorum, et quidquid possides ipse. Nec istis attendis, aut tu regis omnia forte. Coelum hoc et terram et maria salsa qui fecit,
Reddere decrevit nos ipsos in aureo saeclo ; Et modo si credis, vivitur in Dei secreto. Disce Deum, stulte, qui vult te immortalem adesse, Ut gratias illi referas in agone perennes. Lex docet ipsius, sed quia vagari tu quaeris, Omnia discredis, et inde in tartaros ibis : Mox animam reddis, duceris quo te poenitet esse. Adluitur ibi poena spiritalis aeterna ; Lugia sunt semper, nec permoreris in illa, Omnipotentem Deum jam nunc ibi sero proclamans.
XXX. — DIVITES HUMILES ESTOTE.
Disce, moriture, bonum te ostendere cunctis. In medio populi quid te facis alterum esse ? Vadis ubi nescis, et inscius inde recedis. Impie tractas, cum ipso corpore sitis Tu semper divitias : nimium te tollis in altum,
Et typbum ducis, nec respicis pauperes ultro. Subditos nunc vobis, nec parentes pascitis ipsos. Heu miseri ! fugiant longius mediocres a vobis.
Vixit : et, extinxi. Pauper,
Ευρεϰα
, clamat. Mox furiis ageris cum pereas ipse, Charybdis. Indisciplinati sic vos divites estis. Legem datis istis, non vobis paratis ipsis. Exue le dives tantis malis, Deo perversus, Subveniat utique tibi quod nunc operasti, si forte. Estote comes numinis, dum tempus habetis, Sicut ulmus amat vitem, sic ipsi pusillos. Terribilem legem malis, bonis æque benignam Observa nunc sterilis, subtutus in prosperis esto : Tollite corda fraudis divites, et sumite pacis. Et spectate malum vestrum. Benefacitis? Adsum
XXXI.—JUDICIBUS.
Intuite dicta Salomonis, judices omnes.
Uno verbo suo qualiter vos ille detractat. Dona quam et xenia corrumpunt judices : inde Inde jus sequitur : datores semper amatis; Cumque erit causa, victoriam tollit iniqua. Innocens sic ego sum, nec vos incuso pusillus, Blasphemium tollit Salomon quia aperte. Vobis autem Deus est venter et praemia jura. Suggerit hoc Paulus apostolus, non ego duplex.
XXXII. —SIBI PLACENTIBUS.
Si locus aut tempus favet, aut persona provexit; Judex esto novus : quid nunc extolleris inde? Blasphemas indocilis, de cujus præstantia vivis, In fragilitate tanta non respicis unquam. Per gradus et lucra avidus fortunæ præsumis; Lex libi non ulla est, nec te in prosperitate dinoscis. Auro licet censeantur, bacchent aulica semper;
Cruciarium Domini si non adorasti, peristi. Et locus et tempus el persona tibi donatur Nunc, si tamen credis : sin autem, pro eo timebis.
COMMENTARIUS.
δεινοποιω̗
, acerbo, inacerbo. Et alibi:
θεοχολώτος
dei­ ratus, nis. deo iratus. Et apud Festum : Dirus dei ira natus. Juvenalis, dia ille iratis genitus. RIG.
Te qui nesciente protulit. Leg. Te qui nescientem protulit. DAVIS.
In aureo sæclo. In aurea Jerusaten) : illo scilicet millenario iootrens:p felicitatis curriculo. RIG.
In Dei secreto. Supra dixit: Sic habet abijssus no­ ster de Dei secreto. RIc.
Lugia sunt semper. Fletus et stridor dentium. RIc.
Pauper,
εύρήϰα
, clamat. In apographo : Vixit et extinxit pauper Ebrea clamor. Emendatio pr.TcIara Vixit. et exiinxi. Pauper
εύρήϰα
clamat. Ait Commo­ dianns versu præcedenti: Heu miseri! fugiant longius mediocres a vobis : divitibus, scilicet. Deinde diviiem inducit obloquentem in funcre pauperis, quasi dum viveret inlportuni, ac nimium instantis : abegi tall­ dem magnam a me molestiam : Vixit pULitJus ille Lazarus. Extiuxi miserum. Tum de pauperis anima corpore exuta, ot jam in coelmn assumpta. Pauper, inquit Cnn.modianus.. eupjxa clamat; quod est : In­ veni quod optaveram, quod petierain a Domino : Te­ neo viam qua itur in coelum. Sic autem in ipsa lapi. dalione Stephanus : Video caelos apertos, etc. RIG.
Furiis Charybdis Angelis saiana; in inferni vora­ gine, ..hi non est substantia, sed inenatabile profun­ dum. RIG.
Operasti. Hoc est, operatus esi.
Αχαϊϰω̃ς
, vel si mavis barbare. Simili licenLia dixit instr. xxxi, v. 466 : Intnite dicta Salomon;.. Iterum instr. xxxix, v. -481 :Bacchent aulica semper. DAVIS.
Observa nunc .'e,.ili.. De sterilibus christianis di­ cetur (n..lr. LV. RIc.
lJeue(acilis? Adsum. Hoc ex persona Dei miseri­ cordiam offerentis, et resipiscenti gratiam al(llIe anxi­ lium pr.Tsenlissiinom suggerentis, sa ipsum videlicet
onlniruod;e felilicitaiis auctorem. RIc.
Dona quam et xenia corrumpunt ;Ijdil'es. Respicit, uti quidem credo, ad Ectle.. III, i6. In flucln locum sic Hieronymus, t. v, p. i O. edit. Victor. : t Mani­ festus sensus est, sed nuliilo inierpreiationis ohvol. vitur. Sub sole, inquit, isto verilatcm et judicium exquisivi : et vidi eliain inter jndiculn ipsa suhsellia, non verilalelu ,.alerc, sed munera.iVide psal. LXXXI, I. nAVIS.
Victoriam tollit illiquæ. In apographo legitur, victo­ ria tollit iniquam. IhG.
Blasphemium lollil. Salomon. Sic in apographo le­ gitur, ut supra, ignominium ct in(amium. instr. xix. ID.
Deus est I'ellter. In auimo habuit Commodianus Philipp., III, 19. DAVIS.
Judex esto novus. Novum magistratuin adeplus.
De cujus præstantia. Dei, qui tanla tibi tam liberali manu præstat. RIc.
Cruciarium Domini. Sic legitur in apographo : (;ru­ ciatum Domini, crucem CIl,.;,t;. Chrislum crucifixum.
.
Pro cruciario, Græci dixere Martyrium :quo nomine
Tempera te Christo; et cervicem illi depone. Isti honor remanet et tota fiducia rerum. Blanditur quando tibi tempus, cautior esto. Ultima fatorum non providens quæ te oportet, Sine Christo reviviscere non potes unquam.
XXXIII. — GENTILIBUS.
Gens sine pastore ferox, jam noli vagare. Et ego qui moneo idem fui, nescius, errans. Nunc ideo Domini figuram sumite vestri : Tollite corda fera et exasperata. sursum : Intrate stabiles Silvestri ad præsepe pastoris, Latronibus tuti sub regia tecta manentes. In sylva lupi sunt; ideo refugite sub antro. Bellans insanis, nec respicis ubi moraris. Uni crede Deo, uti mortuus vivere possis ;
Surgas et in regno cum net resurrectio justis.
XXXIV. — ITEM GENTILIBUS IGNARIS.
Indomita cervix respuit jugum ferre laboris ;
Tunc juvat in campis crassis saliari siliquis: El tamen invita domatur ulilis equa, Minuiturque ferox esse, primum dedomata. Gens, homo, tu frater, noli pecus esse ferinum, Erue te tandem, et tecum ipse retracta; Non utique pecus, nec bestia es, sed homo natus; Tu te ipse doma sapiens, et intra sub arma, Idola qui sequeris, nihil nisi vanitas ævi: Levia vos corda perdunt poene liberatos. Ibi aurum, vestes, argentum ulnis refertur: Bellatur ibi, dein cantatur pro psalmis Amor. Vitam esse putas, ubi ludis, aut prospicis ista ? Sortiris, ignarc, extincta, aurea quæris : Inde non effugies pestem, licet ipse divinus. Gratiam quam misit Dominus in terra legendam,
Non requiris eam, sed sic quasi bestius errans. Aurea praefata venient tibi saecla, si credis,
COMMENTARIUS.
vocitatam fuisse basilicam, a Constantino Caesare magnifice excultam , narrat Eucherius episcopus lugduDensis libello de Urbi. Hiero.olymilanæ situ. Ex eo vero in Valicaua libello doctissimus Jac. Sirmun.. dus observavit alteram quoque basilicam ejusdem Constantini erectam fuisse, appellatamque proprio nomine : Anasla.in. Hanc certe latini scriptores eo iure nuncupaverint ..resurreclio.nem , quo jure graeci
crucem dixere martyrium, basilicæ imus nOnien, cuius praecipue memionein fecit Eucherius. Porro vocabulum illud,
άναστάσιν
, pro ipsa tidelium resur­ rectione, Comniodianus noster ad sua latina transtu­ lii in>tr. XLIII. iNemo tamen idcirco basilicje quoque nomen fuisse negaverit. Sed nummum sub Cnustau­ tino cusum, cujus pars anLerior exhibet viri, absque noinine ullo, vultu.n ; posterior vero, templi inter duos milites structuram : Chrisli bomint efligiein praeferre, non alio magis arguinentoprobabitur, quam quod ChrisLus ipse dixerit, destructurum se tem­ nluni hoc, se ipsum demonstrans, et triduo post re­ paraturum; boc est, se quoque ipsum resurrectu­ l'Uln, signilicans. Absque illo certe significatu, ad­ versus eos qni forte vultuin illiim esse negaverint Cbrisli, multo levioribus aget cODjecLuris, qui con­ tradicet. jam si veramillic esse Christi efligieln, per­ que annos trecentos servi'Lanl fuisse archetypi uuem. credimus, cur tamdiu premitur res tanto studio cul­ tlloue christianis oinnibus conspicienda. ..cur autem
apud illas tnnidiu latuit, qui tum iormusuin sibi de. pingi Chrisiuin volunt? Eteniui Sirmondus qui num­ inumvidit, hoc tantum ait, faciem esse vividam et Grave.n. Austeram alicubi dixi, ut sic quam niimine derosarem traditionibus palrulu, primo illo Christi sæculo proximorulu, quibus J;ec pudori fuit neque fraudi, neque item odin, To
δύσειδες
, TO
άει̃δες, το
IV.
τέλες
xai n"J oipiv
αισχρήν
. J*,G'r..
Tempera te Christo. Obtempera Christo : Com­ pone vitam tuam ad Chrisli leges, secundum man­ data Chrisli. KIG.
GENTILIBUS. Omnibus quidem ; sed iis prapsertim, qui adhuc per Italian) passim et Romæ saeviebant in cbrisli:.nos, aut Christi nomen sive disciplinam ode­ rant ac deridebant. RIG.
Domini fignram lCumile vestri. Induile Christum Dominum. Paul. ad Rom., XIII, 14, et :ld Galat , III, 31 : In baptismo Christum induistis. Sumiie figuram, characterem Christi. Hoc est: Servate mandata et præcepta. Ipse Christus. Mauh., XI, '19 : Discite a tne, quia milis sum et humilis corde. Unde subjungit Commodianus : Tollite corda fers. RIc.
Toll;te corda sursum. Alludit ad solemnem for­ mulam, Sursum corda. Hic.
Intrate stabiles. III apographo : Intrate stabilis al- vestri ad prcetcepia tauri. In promptu fuit emendatio: in- Irate .ylvealr; ad praisepe pustoris. Quae verba ad Eccle. siaeroinana: praestantiain faciunt non luediocriLer RIG.
Nimium profecto recessisse videtur Rlli,ILios ab apographi lectione, quae ipso teste sic se habet:
Intrate stabilis silvestri ad praesepia tauri.
Sirmondus apud Fabricium in Delect. arg""lellt. , p. 229, tegebat: Intrate stabiles vestra ad praesepia tauri.
Quae magis placet quam Dodweliiana : Intrate stabula silvestres ad praesepia tauri.
Dav isius tamen Dodwello accedit; qui quidem pluri­ bus suam hujus loci emendationem tuetur in disser* tatione de Commodiani cetate §§ 6 et 9.
Sub regia tecta. In Ecclesia Christi. Sub rege Christo. RIG.
Refugite sub antro. In cryplis Ecclesiae christianae. Et lorf,ean alludit ad illud temporis, quo Silvester, ad monlem Soracteln cum suis clericis delituisse cre­ ditur. RIG.
- Crassis satiari .iliqui,. Horatius epistolar. II. Ep. I,
vivit siliquis et pane secundo. RIG.
DOnlalur utilis equa. Huc exemplo Philostratus narrat Apollonii fratrern a fratre suo juniore fuisse correctum.
Κάϰει̃νον
uh
ω̃σπερ
oi
ϰαταφόντες
rovc
δυ
-
Intra sub arma. In castris chrisiianoriim : nas nu­ les Christi: in Ecclesia Cbristi. RIG. — Haec locutio non potest id denotare, quod vult Rigaltius. Lucus mihi videtur corruptus, quem levi mutatione sic emendarim : Tu te ipsa doma sapiens, et intra sub autro.
Gentiles tamquam bestias alloquitur, qllæ ex silvis in antra sunt compellendse. Supra instr. XXXIII, v. 496.
In silva lupi sunt; ideo refugite sub antro. nAVIS.
Beatius. De bestia fecit masculinum beatius. RIG.- Leg. Sed sic, quasi bestius, erras : ut res ipsa do­ cet. DAVIS...
Aurea præfata. Hic etiam fabulam ingerit Mille­ nariorum, sive aurea: et gemmatae Jerut!aleol. RI',
Rursus et incipies immortale vivere semper. Illud quoque datur scire quod ante fuisti : Subjectum te præbe Deo, qui cuncta gubernat.
XXXV. — DE LIGNO VlTÆ ET MORTIS.
Adam protolapsus. ut Dei præcepta vitaret, Delias tentator fuit de invidia palmae; Contulit et nobis seu boni seu mali quod egit, Dux nati nativitatis, morimur indeque per illum : Ex divino ipse ut recedens exsul a verbo. Finitis sex millibus annis immortales erimus. Gustato pomi ligno mors intravit in orbem : Hoc ligno mortis generamur vitæ futurae. In ligno pendet vita ferens poma, praecepta. Cavete nunc vitalia poma credentes. Lex a ligno data est homini primitivo timenda,
Mors unde provenit neglecta lege primordi : Nunc extende manum, et sume de ligno vitali. Optima lex Domini sequens de ligno processit. Perdita lex prima ; gastat unde licet illi. Qui deos adorat vetitos, mala gandia vitæ. Respuite gustum ; sufficiet scire quod esset. Si vivere vultis, reddito vos lcgi secundæ.
Templorum culluras, dæmonum fata vitate Vertite vos Christo, et eritis Deo sodales. Xanta Dei lex esa, quæ mortuos vivere docet. lmnum sibi solus Dominus proferre praecepit ; Zabolicam legem omnes omnino vitate.
XXXVI. — DB CRUCIS STULTITIA.
Deduplici signodixi, mors unde processit; Et iterum inde procedere vitam frequenter. Crux autem stultitia facta est adulteræ genti. Rex æternitatis per crucem dirus adumbrat, Ut sibi nunc credant, o stulli morte viventes ! Cain juniorem occidit, nequam repertus: Inde Enoch suboles Cainæa nati feruntur. Sic gens iniqua increvit mundo, quæ nunquam Transmittit animos in Deum : credere crucem
Venit in horrorem, et dicunt se vivere recte. Lex in ligno fuit prima, et inde secunda. Terribilem legem primo, cum pace revenit. In prævaricationes VaDas elati ruerunt : Trajectum clavis Dominum cognoscere nolunt : Judicium cujus cum venerit, ibi dignoscent. Abel genus autem credit modo Cbristo benigno.
COSIMENTAR1US.
DE LIGNO VITA ET MORTIS. In hac instructione non servatur acrostichis, sed series litterarum alphabeti Sic et infra instr. L5, ubi tamen deest litlera x.
Adam protolapsus. A Iludit ad proloplaslum. RIG.
Betias metator. Diabolus, bestia pro serpens. Sic ins.r. LIIl: Tu tibi prcetereainbelium parcerenoli. RIG.—
In teslamenlis patriarcharum , sihyUinil oraculis ei siliis multis veterum scriptis, diabolus Bs>taf,ul Com­ naodianus belias, dieitur. Sed mraqiie scribendi ,8-J. tio prorsus est vilidsa. Verum nomen est belial. Vide Usseriunl adc. if, Ephtolu; ad Philippenses Ignatio adscriptæ. DAVIS.
Dux nati nativitatis. Otiosa jaeet vox media, sen­ satiMfue larbat. Leg. Duxmintiath: hoc est, pEti­ mus omnium natus fuit. seu protoplasiut, DiVIn.
Cuvete nunc vtiatia poma credentes. S.periore tersu Christulo significans dixerat Comlnodian. : In ligno pendef vita ferem pomll, pratcepia; cur ergo jaRt mo­ Net, at pomæ viiatia caveamus? Omnivio leg. : Capite nunc vitalia poma er,tIert",. Sic mox v. filS : Nunc extende manum, et sume de tigno vilali. DA VII.
Lege primordi. Legem primordintem dixit Tertul­ lianus, In. adv. Jud., c. i. BIG.
"1*JIta lex Dommi seqnens. Lex seeunda : Hofum Te<tainentum, Evangelium. RIc.
Reddite uea legi Hcuudm. Sic supra, inatr. xxvi. Nonitla te reddunt. a....
Dæmonum fata. Orarnb idoIoran,. utotoiatrarwn prestigias> Rio. — Fata quidem, tracnta denotare .no­ net stervius ad Æneid., v. 1&3. Sed de reaponris deorum non agit Commodbnus. Meo perieulo lege : Temptorum culturas deemonum fana ,iltJI,. DAVIS.
Xanid Dei lex est. Sancta. Sic Kanlon", Santernet. Elias Vinetus ad Ausonii epist. XI. RIc.
Zabolicam legem. Sic infra instr. LIX, v. 922 : Cuneta de Zabuli pompa. Et instr. LXVIII : Zaeones pro Diacones. Lactantliis de Mortib. persecut., c. XVI. Post illas novem gloriosissimas pugnas quibus a ie Za­ bulus victus est, non est ausus ulterius congredi tecum. Alii quoipie scriptores ecclesiAStici eamdem lequendi r:...ienelu asurpasse noscuntar : Hilarius in c. 26. Bfattli. lIieronyoHls in versinDe Homiliarum I, HI, VI, tt et it. Origenis in Ezechielem: ut reliquos prae­ tereattma. Cætenna de particula SMC in
ζᾶ
æolicum mutata, consulere praestat virorum eruditorum ob- 9ervationes ad Hesycbiwn noviss., edit. v.
ζαάλλειν
: sod in primis Oissertatioucs (Juetianas a Tilladete Milas, L. I, p. 95-95. Vide quoque intra Rigaltium ad inscriptionem Instruct. XXXVII. DAVIS.
DE CBUCIS STULTITIA. Auicomposilo vocaboro legen-
dum, crucistultitia aravpofxopta ; aut deerit acrosti­ chidi versus.
Crux autem stultitia facta est. Paulus ad Corinth.
Ελλησι μωρια
. Hic vero Conunodianus universirn ad ornties gentes quae idola colunt, ut per gentem ad, ulteram significet Cainæanl.
Per crucem dirus adumbrat. Ul supra, obumbrant populum simplicem. Cruce sua Christus sapientes ssi­ culi pro sLullis el raluis habuit. Adumbravit eos diri­ tale cruets. tan) admiranda divrnie majestatis patrans facinora. RIc. — Blaspherni;e reus est, qui Salvato­ rcm nostrum, dirum vocaverit. Leg. Rex cetern. Di­ ros adumbrat, ul sibi nOIl credant. Sic Instruct. Xl VIII, v. 419. Excruciallt poenis diros. DAnIS. — Hac posita emendatione, respexerit COIUlIll)di:IIlUS illud, Luc., VIII, 48. U I videu'ea noti videant, et audientes non in­ telligant. Confer. et Mallh., xui, i3. Et vide mox infra, v. 577.
Inde Enoch suboles Cai"æa. In apographo legitur: Inde Nohet suboles Canancei. De isto Enoch Euse-
bius, priorechronicorumlihro, quem edidit Seal igcr: < ISle Enoch alter eSL; non qui transpositus est, ut non moriatur : ille enim filius est J:, retia septimus ab Alia.". » RIG.—Vid. Geue.., IV, 17. Hunc Evwo-ov vocat Josephus, An';qq., I. i, c. m. Et ita sane non­ nulla LXX viratis Interpretationis exemplaria. DAVIS.
Ctim pace revenit. Qui sit horum verborum sensus, equidem non video. Fortean legendum : Et i"de .t- cunda terribilem lege". primo cum pace revincit. ID.
Abet genus autem. IIn,,,o ger.ns Seihi, quem ipse Adainus (seu potius, ipsa Eva) ait positum sihi a Deo fuisse seU1Cn aliud pro Abele, quem occideratCainus. Lucas, ad Sethum, non ad Caillun) (ad Abelem), Christi genealogiam rcfert. Quae autem de mialga­ mia Iliorum bOnHluuu cum filiis Dei, qui et Egregori passim in serip',is veterum reperiuntur, tot fabula­ rum intricata sent cemmentisy ut quid aflirmari Ii­ quide possit, minkne discernant etiam perspicacis­ simi. Videatur Suidas. in vocaMo
Μιαιγαμιαι
, cum
XIXVII. — QUI JUDÆIDIANT FANATICI.
Quid ? medius Judæus, medius vis esse profanus ? Unde non effugies judicium Christi defunctus. Ipse cæcus eras, et ad cæcos intras, inepte: Idcirco cæcum cæcus in fossam deducit; Vadis ubi nescis, et inscius inde recedis; Discentes ad doctos eant doctique recedant. At tu ad eos vadis, unde nihil discere possis. Exis pro foribus, inde et ad idola vadis Interroga primum quid sit in lege præceptum; Dicant illi tibi, si jussum est deos adorare. Ignorantur enim propter quod maxime possunt. At illi quoniam rei sunt, ex ipso delicto Nihil de præceptis Dei nisi mirabile narrant :
Tunc tamen in fossam secum vos cæci deducunt. Funera sunt, nimium de illis nota referre. Aut quia concfudit agrum congestus aratri. Noluit omnipotens illos intelligere regem ; A scelere tanto refugit ipse cruentus. Tradidit sese nobis superaddita lege, Inde modo latitant nobiscum rege deserti. Cæterum in illis si spem esse putatis, In totum erratis, si Deum et fana colatis,
XXXVIII. — JUDÆIS.
Improbi semper, et dura cervice recalces, Vinci vos non Vultis, sic haeredes eritis.
Dixit Esaias incrassalo corde vos esse. Aspicitis legem, quam Moses allisit iratus. Et idem Dominus dedit illi legem secundam : In illa spem posuit, quod vos subsannai reicitis. Sed ideo digni non eritis regno cœlesti.
XXXIX. — ITEM JUDÆIS.
Inspice Liam, typum Synagogæ fuisse; Tam inOrmis oculis, quam Jacob in signo recepit: Et tamen servivit rursum pro minore dilecta. Mysterium verum et typum Ecclesiae nostrae. Intuite plene dictum Rebeccae de cœlo : Unde similantes alienae, Christo credatis. Deinde Thamar partum geminorum adite : Ad Cain intendite, primum terræ cultorem,
Et Abel pastorem, qui fuit immaculatus In fratris exilio offerlor mactatus a fratre. Sic ergo percipite, juniores Christo probatos.
XL. — ITERUM IPSIS.
Incredulus populus, non eat nisi vester, iniqui, Tot locis et totiens reprobatos lege clamantum, Et sabbata vestra spernit et tricesimas Altus Respuit omnino universas vestras de lege, Ut ne sacrificia faceretis illi praecepta; Mittere qui dixit lapidem in scandalo vestro. Iniqua si qui non crediderint morte perisse; Perqoe alias leges salvari dilectos : inde
COMMENTAJUUS.
Excerptis scaligerianis ex Enoebi libro I! et Colle-
ctaneis pe,aviunis, voluine de Angelis. RIG.
QIII JUDÆI DIANT FANATICI. Judaizam. in amiquissi­ mis t:ypriani codicibus concil. Cartha". Exoreitiiare, pro Exorcizare. Sic et instr. XXXV, Zatolkam legem pro Uiabolica, et passim zacoue" , pro dillc.e.. BrG..
ipse cæcus eras. Procul dubio legemJuni : Ipse eæ­ cus eTJ"aa. DAVIS.
Funera suni. Alludit ad vulgatum iiktdy
Δὶς
xpauZ-a 0av<x.Toe : Craruhe rcposita uwv* est ; Qccidti m*ert9 ilrambe repetita ,uag;"""'. fuG.
Aut quia concludit aqrim conywiui aratri. AeresLi. chidos modus non capjL plura. RIG.
A ,celt'''': tanto. Scelus intelligit Judaeorom, qui regem suum Dominum aoslFum ernetOxere. HIG.
Hefugit ipse cruentus. In ipsa cruce Chris,"! enn­ sumluatis ou,uihus qua Paier mandarerat, abdjea'fit populum ingratum, convertitque sese ad nationes ex­ teras. Cruentum hic dicit, quein supra d;'b,.. RIG.— Absit. iit benignissimus humani generis RedempMir,
eruenLul nominetur. Leg. A iCelue ianlo refugit ipse ; cruentos : seu post tantum scetus Julit.8Ol istos san* guinolenlos aversatus est ( eodem sensn, quo sopra v. 547 ). DAVIS.
Vinci vos non vultis. Sic supra Instr. XXVII. Vin- ceris insipiens. Ai iusipiens, cum vinci se pa'ilar, resipisciL Judiei qui recalcitrant, vinei nolunt. RIo.
Quod vos subs. Leg. qua,,,. nempe legem. DAVIS.
Inspice Liam. His argumentis PUln'"L. Justinus, Tertullianns, Cyprianus et aiii Patres Christiani ad­ versus Judaeos.
Tam infirmis Nutb. Cyprianus : .ojore. Lternt oculi. infirm;oribu.. Solpiciui Severas : Li. oeulis de- (0'''';01'. Hancce Uam Commodianus aii tynum Syna­ goga' fuisse : at Racbelem jUDinrem et pulchriorem, Ecclesiae Christianæ. Quae sane coinparatio decaiH supercilium Judceorum, qui Sinagogm angustias, Ectle.. sice latitudini preeferebani. Hierofiymos, Epist. ad Dardanum 126.
Quam Jacob in siqno recepit. Suppositam sibi, pro
Raehele quam diligelYJt.
In signo. Mysterio et figura, veteris Testamenri.
Pro minore dilecta. In apographa, pro minore de. licte. Mendose Cyprianus : Minorem 'peclo,tJII" in [y- pum Eeclesiæ. RIOALT. '
intuite ptene dictam Rebecem de cælo. Respicit au­
vml o
μείζων δουλεύσει
TW
ἐλάσσονι
. Adeaturet D. Pau­ lus ad Rom., IX, ti, i3. DAVIS.
Srmilantes nlitnm. Virgil. — Formam nd,lmila'a Camerti. RIGALT.
Lege clamantum. Scriptis Prophetarum. Sic In­ struet. LVI. Si propheta tantum acclamassei in uubem.
AIus. Qui et Altissimus. RIGAL T.
Et sabbata vestra spernit et trreesimas Ahn.. DigitHm intendit CUllunodianus ad Esaiæ , I. 43, 14. Ne olft­ ratis uitra la,rifiritJm frustra : MCt"".", abominatro est
nUb;. N eOmtfWlJH et sabbatum II festivitates slitt, tton feram : iniqui sunt costus vestri. Calendas tosiras et 10. lemnilates wesiras odimt auima mea. Pro Neomeniis et Calendis Commodianus truesmas dixit. Sie et Hora­ tius lib. I, Sat. IX, b9.
HOdie lricpsima sabbata vin1 tu Cartis Judaeis oppedere t
Hac de re videatur Scaliser. Canon. lsagog., lib. III, pAgg. 'ft3t 264. DAVIS.
Iniqua morte perisse. Mortuum esse : sublatum de rebns humanis. Humano, seu potius Ethnico more loquitur. Neque enim pcrisse dici debet, qui a mor.. tno die tertia revixit. RIGALt. — iniqua — morte pee rifre. De Christo accepi!. dicta hæc verba Rigaltius. At inspecto Scripturæ textu, quem sane respexisse Commodtanus comperitur, videtur auctor lOCULUS. noft de Christo, sed de increduris Judæis, quos ini­ qua sen mala morte perisse tradiL Confer Isa. VIIIR II, .IS cum Matth. xxi, 4i, 44.
Suspensam in ligno vitam, nec illi creditis, Ipse Deus vita est: pependit ipse pro nobis. Sed vos induralo corde subsannatis eumdem.
XLI. — DE ANTICHRISTI TEMPORE.
Dixit Esaias : Hic homo, qui commovet orbem, Et reges totidem, sub quo net terra deserta. Audite quoniam propheta de illo prædixit : Nihil ego composite dixi, sed neglegendo. Tum scilicet mundus finitur, cum ille parebit. In tres imperantes ipse diviserit orbem : Cum fuerit autem Nero de inferno levatus, llelias veniet prius signare dilectos. Res quas Africae regio et Arctoa natio, tota In septem annis tremebit undique terra, Sed medium tempus Helias, medium Nero tenebit.
Tunc Babylon meretrix incinefacta favilla, Inde ad Jerusalem perget, victorque Latinus Tunc dicet : Ego sum Christus quem semper oratis. Et quidem conlaudant illum primitivi decepti. Multa signa facit, quoniam cjus pseudopropheta. Præsertim ut credant illi, loquetur imago. Omnipotens tribuit ut talis evadat.
Recapitulantes scripturas ex eo Judæi, Exclamant pariter ad excelsum sese deceptos.
XLII. — DE POPULO ABSCONSO SANCTO OMNIPOTENTIS CHRISTI DEI VIVI.
Desideretur absconsus ultimus sanctus, Et quidem ignotus a nobis ubi moretur, Per novem tribum agens, et dimidiam nobis O .... Praecepitque per legem vivere priscam : Vivamus nunc omnes; novella traditio legis : Lex ut ipsa docet, aptius judico vobis. Obrelictæ duae tribuum et dimidia : quare Ab istis dimidia tribuum ? ut martyres essent Bellum curn inferret electis suis in orbem : Seu certe sanctorum chorus prophetarum
Consurgeret ad plebem, qui frenum imponeret illis, Obsceni quos equi trucidarunt calce remissa; Nec rueret temere ad pacem manus aliquando. Semotæ sunt istæc tribuum, et mysteria Christi Omnia per istas complentur saeculo toto. Sunt autem de scelere duorum fratrum enatæ, Auspicio quorum facinus secutæ fuere.
COMMENTARIUS.
Dixit Esaias. Quæ sequuntur non sunt apud Esaiam, ut jam iSlhinc verissima sit Auctoris præfalio; Nihil se composite dixisse. Sed est tamen apud Esaiam de Nova Jerusalem locus, qui ab Justino Marlyre adver­ sns Tryphonem citatur pro lenipure illo niille auno­ rum. Et est propheliae cap. LXV. HJGALT. — Memoria
lapsus est Itigaltius, quum ea qu.x sequuntur, apud Esaiam non esSe confirmaret : leguntur enim cap. i i, 16, 17. Numquid iste est vir qui conturbavit terram, qui concussit regna, qui posuit orbem desertum? etc. Quod propheta de rcge Babylonio dixerat, Commo­ dinnus ad Anlicbristuln deflectit. DAVIS.
Qui commovet orbem, ei reges tot. Commovet orbem et consimiliter reges. Jam saepe observavimus hanc parliculam lotidenr in hoc siguilicatu.
In tres imperallles ipse diviserit orbem. Si sana sit exemplaris lectio, re vera Coniinodianus haec negli­ gendo dixit. Antichristus enim non in tres imperantes orbem dividere, sed tres reges superare debuit. Vide Dan., VII, 24; Irenællm, lib. v, capp. 25, 26; et Lactantium , VII, i6. Forsan legendum :
In tres imperanles ipse deviceril orbem : seu adversus tres imperatores pugnans, orbem sub­ iugarit. DAVIS.
-Nero de inferno levatus. Sic Instr. LXI, de cloaca levatus. Depravalissinle in apographo : Herode inferno levatus. RIGALT.
Medium tfero tenebit. Sulp. Severus, Hisl., II, 28, i Opinione Inultorum receptum ruisse ail, ipsum An­ uclu"islum venturum. » RIGALT. — Tres annos cum dianidio rp"gn:tbil. Irenæus lib. v, cap. 25 : c Dabitur in manus ejus (Antichristi) usque ad tempus tempo­ rum et dimidium temporis : hoc est, triennium et sex menses, in quibus veniens rt'gnabit super lerra.... > Vide sis el cappo 28. 30, ac Lactantium lib. VII, cap. 17. In eadem sententia fuit llieroiiynius aliique ve­ teres. OA VIS. — AD tribus ?
Tunc Babylon meretrix. Quae in Apocnlypsi Joannis habet in fronte nomen, Mysterium; Babylon magna, mater (Ol"";NIliol"U" et abominationum teJ.,.æ. Tertul­ lianus lib. adversus Jud.eos: < Babylon apud Joannem nostrum Romanae urbis figura est. Proinde et magnae et superbae et sanctorum debellalricis. » Auctores finium regundor. Babylonem Romam dixere : ubi et observavimus, quae huc perlineant pag. 27i et 313. RIGALT.
Viclorque Latinus. Irenæus, lib. v, cap. 25. < Sed et LATEINOS nomen hahet sexcentorum sexaginta sex nUlneruln. Et valde verisimile e"l, quoniam novissi-
mum regnuin hoc habet vocabiilum : Lalini enim sunt, qui nunc regnant. Sed non in hoc nos gloria­ biinur, etc. > Quam iste Latinus ab illo Silvestro di­ versus! ad cnjus praesepe cunctos convocat Christia­ nos, Instr. xxx. Hic.
Primitivi decepti. Sic Instrucl. XXXV : homini pri­ mitivo. RIG.
Loquetur imago. Apoc., xm, 15. Hoc etiam de Apollonii TY;tnæi imagine narratnr. ID.
Recapitulantes ex eo scripturas. Hesychius :
ἀνα
- x£fa).c;uovTCU, fJ'vp.тrÀ'tĮopv-r«t, e7rava).a/x€avei. Frequen­ ter usurpat hoc verbum Irenieus lib. v, c. ł 5, de ipso Christo : < Recapilulalls, i inquit, < in se omnia quae in coelis, et quae in terra sunt. > Et paulo post: < H;ec igitur in semetipso recapitulatus est, adunans hominem spiritui, etc. t Terlullianuj lib. v, adv. Marc. : < Sicut verb..... illtid in Græco sonat, recapi­ tulare, id esi, ad inilium redigere, vel ab initio re­ censere omnia in Christum. > Esdr. iv, 12, '15 : arci recapitulabunt impietates ejus, et qui perficient novis-
lima ejus. KIG.-
Per novem iribum agens. Lec. Per novem TRIBUUM agens. Sic mox, v, 638: Obrelictæ duce tribuum et dimidia. DA '.15.
Aptius judico vobis. Haec verba levi mtilalione sic correxerim : APERTIUS indico vobis. Obscura scriptu­ rarum de novem tribubus et dimidia, de Anlichristo aliisque nonnulis se declaraturum prolilelur Commo­ dianus. HIG.
Sanctorum chorus prophetarum. Synodus episco­ porum. It(GALT.
Ob.ce"i quos equi. CarpitNovati et Novatiani scelera, qui a hs! ellli ejectique Ecclesia plebeni adversus epis­ copos suos accenderam. Vid. Cypr. Episl. 49. lIG.
Nec rueret temere ad pacem. Hoc pertinet ad histo­ riam lapsurum et schismaticorum, qui factiosis pren­ sationibus episcopos pcrurgebanL, ut pacem indiguis etiam inviti concederent. RIG.
De scelere duorum (ralru",. Quondam fralruol, hodie apostatarum. UIG.
Non immerito tales dispersi sunt ipsi cruenti : Convenient iterum propter mysieria Christi. Tunc autem properant compleri legis narrata. Omnipotens descendit Christus ad suos electos, Ohscurati nobis qui fuerunt tempore tanto; Millia tot facti: ilia est gens vera coelestis. Non natus ante patrem moritur ibi neque dolores In suis corporibus sentiunt, aut tubera naso. Pausantes in lecto suo mature recedunt, Omnia complentes legis : ideoque tutantur. Transire jubentur ad Dominum partibus dextris, Exsiccat fluvium quibus sicut ante trajectis; Nec minus et Dominus ipse procedit cum illis, Transiit ad nostra; veniunt cum rege cœlesti. In quorum itinere quid dicam quod Deus educet?
Subsidunt montes ante illos, et fontes erumpunt: Cælestem populum gaudet creatura videre. * Hic tamen festinant matrem defendere captam. Rex autern iniquus qui obtinet illam, ut audit, In partem boreæ fugit, et colligit omnes. Sed cum se inlidet exercitu Dei tyrannus Terrore coelesti prosternuntur milite coeli; Ipse cum infando comprehenditur pseudopropheta. Decreto Domini traduntur vivi gehennæ. Ex co primores et duces servire jubentur. Intrabunt tunc sancti ad antiquæ uhera matris. Ut autem et illi refrigerent, quos male ille suasil,
In variis poenis cruciabit sibi credentes. Ventum est ad finem, quo tolluntur scandala mundo. Incipiet Dominus judicium dare per ignem.
XLIII. — DE SÆCULI ISTIUS FINE.
Dat tuba cœlo signum, sublato leone; Et fiunt subito tenebræ cum coeli fragore. Summittit oculos Dominus ut terra tremiscat; Adclamat ut et audiant omnes in orbem: Ecce diu tacui sufferens tanto tempore vestra. Conclamant pariter plangentes sero gementes; Ululatur, ploratur, nec spatium datur iniquis. Lactanti quid faciet mater? cum ipsa crematur. In flamma ignis Dominus judicabit iniquos : Justos autem non tangel ignis, sed immo delinget.
Sub uno morantur, sed pars in sententia flevit. Tantus erit ardor, ut lapides ipsi liquescanl; In fulmina cocunt venti, furitira coelestis, Ut quacumque fugit impius, occupatur ab igne. Suppetium nullum erit, nec nautica puppis: Flammat Amen gentes, et Medi Parthique fervent In annis mille, ut ferunt operla Joannis. Nam inde post annos mille gehennæ traduntur, Et fabrica cujus erant, cum ipse cremantur.
XLIV. — DE RESURRECTIONE PRIMA.
De cælo descendet civitas in anastasi prima: Est quod referamus de fabrica tanta coelesti.
COMMENTARIUS.
(;,.uenli. Truces. diri, nlroces. RIG.
Propter '"y,'ena Christi. In apographo : propter mysteria castus. RIc.
Compleri , legis narrata. Hac loquendi formula usus esi, deque Antichristo et fine sxcutt consentanea COlnn,odinno scripsit, circa amium Christi 560 Q. Julius Hilario: < Si nos imperio Dei, quod fidele est, audiamus, accipiamus necesse est quitlquid nobis divina lex fideliter enarravit. etc. > RIG.
Aut tubera naso. In apogr. ubera nato, prave. Ozsn­ nam significat, vel potius polypum. Oz:pna, inaluni ulcus in naso, a polypo pisce nuncupatum: et esi G?,nares urget et :strangulat. RIG.
Pausantes in lecto. Inscriptio veiu* Mediolani AURE- LIUS, EUSEBIUS, MATRI. CONTRA. VOTUM. FIDEL. PAUSANT. Crtitcrus It. ML. 9. RIG.
Transire jubenl,u. ad Dom. Sic inscriptione antiqua, Viennæ Allobrogum. TRANSIIT SUB DIE... ORBIS. FAU TO. VIRO. C.—CONSS. fIG.
Futinan' tnatrem defendere cap'''"'. Hiercsolymam . significat. Videsis III"tr. XLI, v. (ji5. DAVIS..
Prosternuntur milite crelL Vide Apoc., xix, 19. In npographo legilur : prosternuntur milites Eli. RIG.- Prolle,.,,,,,dur milite cæli. Emendatio Rigallii SOI.T- cam reddit or;uionenl : pr;rcesserat enim 'yrat'nUs, nomen singiilarn. Lex proslernu"',,r milites ILLI, vi­ delicet Antichristi. Vide LanclauLiunl, Div. Instit., lib. VII, c. 17 et i9. OJ VIS.
P'tUdopropl.. Apuc. xix,S0.
Primores et duces servire. Infra Instr. LXXX, dicet: Sub jugo servili portent t'ic'uulia collo.
Judicium dare per ignem. Tertullianus, lih. de Re­ surr. ('ar., c. 25: < Dehinc et igne dato, nhiver..alis resurrectionis censura de lihris judicabitur. i RIGALT.
UE SÆCULI FINE. Clausulam temporum dixit Ter­ tullianus lib. de Resurr. car. Alibi: GlauluLa,n sacri­ ficationis et gloriæ sæculari,. RIG.
Sublato ;eone. Hunc fore Neronem opinabantur chrisli:uti. Sulp. Severus, Dial. n,cap. 14, ubi de iis,
quae Angelus beato Martinn lIunliaverat: Ctim ab eo de fine sceculi quæreremus, ait nobis: Neronern et An­ ticliristum prius esse venturos, etc. El paiilo post: Denique.. Neronem ab Antichristo esse perimendum etc. RIc.
In flamma ignis. Paulus, II ad Thessal., i, 8, 6-J vvpi (fijrybs. Apnc., XIX, ii.
πυρὸς
. RIc.
Ut accupalur ab igne. Leg. occupetur: quod ipsa postulai lalinitas. DArIS.
Fla,nmat Amen Anzl'n. Ve,'hum Dei: quo ipse Domi­ nus designatur:
ὸ πίστος ϰαί ὰληθινὸς ή ἀρχή τ
ñ
ς ϰτί- σεως τοῡ θεοῡ
. Apocal., III, 14. Qiiemaduioduin vero hac Instructione Commodianus ait. Flammat Amen, sic per Ecclesiam tiunnam ad similitudinem roelesiis tonil rui Amen reboare dixit Hieronymus, prooemio lib. ii ad Gal. VitI. Isid. Orig. VI, cap. i9. RIG.
Ut ferunt operta Joannis. In apographo legitur: VI ferunt corpora sanctis: quod procul dubio deprava­ tum est. Emendamus: Ut ferunt operta sancti, vel
potius operta Joanni.. Vetert.s glossa*: Opertum,
ἀπόϰρυϕον
. Apocalypsin Latini dixere lleveluliolle'n. De Apocalypsi Joannis. Sull,icius Severus, Ilist. Eccl., II, 31, iDler dubia recenset. Hitroiiymus epist. ad O:u'danulu CI.XII. num. 4, ubi de Epistola Barnabac ad Ilebr.ros : Utramque, in quit, sutcipimus (epis­ tola... nimirum ad Ht;br:vos et A pnC:llypSiu). Quae certe Revelatio mysteria nobis exhibet vahle operta et abscondita. RIG. — De Apocalypseos
αὐθενία
jejtine nimis Hi;l:1hiu-; heic. Fallittir xero dum scrihit Apo­ calypsin inicr dubia recensere Sulpicium Severum. Sic enim ille Hist. eecl., lib. II, cap. 51: « Domitianus,, Vespasiani filius, persecutus est Christianos. Quo tempore Juanne.n Apostolum aiquc Evangelistam in Pathmum insulam relegavit : ulli ille arr318is sihi mys­ teriis revelatis, lihrum sacra? ArocaIYI)...is (qui qui­ dem a plerisque aut stulte aut impie non recipilur) conscriptum edidil. > nAVIS.
De cælo desrendit 'civitas. Tertullianus, lih. III ndv. Marc. f CoufitCUIU.' in terra nobis regnum repro..
PATROL. V.
8
Resurgemns illi qui fuimus illi devoti, Et incorrupti erunt, jam tunc sine morte viventes : Sed nec dolor ullus, nec gemitus erit in illa. Venturi sunt illi quoque sub Antichristo qui vincunt Robusta marlyria: et ipsi toto tempore vivunt, Recipiuntque bona quoniam mala passi fuere, Et generant ipsi per annos mille nubentes. Comparantur ibi tota vectigalia terrae, Terra quia nimium fundit sine fine novata. Inibi non pluvia, non frigus in aurea castra, Obsidiæ nullae, sicut nunc, neque rapinæ, Nec lucernæ lumen desiderat civitas illa : Ex auctore suo lucet, nec non ibi paret Per duodecim| millia stadia lata; longa, sic alta; Radicem in terra, sed caput cum coelo peraequat,
In urbe pro foribus autem sol et luna lucebit. Malus in angore septus propter justos alendos. Ab annis autem mille Deus omnia perdet.
XLV. — DE DIE JUDICII.
De die judicii propter incredulos addo.
Emissus iterum Dei donabitur ignis: Dat gemitum terra verum, lunc in ultima fine Iter agentes, et tunc increduli cuncti, Evitante tamen sanctorum castra suorum, In una flamma convertitur tota natura: Uritur ab imis terra, montesque liquesount: De mare nil remanet, vincitur ab igne potente. Interit hoc cœlum et astra, et ista mutantur. Componitur alia novitas coeli terræque perennis. Inde qui mereunt, mittuntur in morte secunda: Interioribus autem habitaculis justi locantur.
XLVI. — CATECUMINIS.
Credentes in Christo, derelictis idolis, omnes Admoneo paucis propter salutaria vestra.
Temporibus primis per errorem si qua gerebas, Erogatus enim Christo tu cuncta relinque. Cumque Deum nosti, esto bonus tiro, probatus; Virgineusque pudor tecum versetur in agno. Mens bonis invigilet: cave ut non delinquas in ante. In baptismo tibi genilale solox lavatur.
COMMENTARIUS.
missum; sed ante coelum, sed alio siatu; utpotc post resurrectionem in inilie annos; in civilale divini operis Jerusaleln, caelo dclata ; quam el Apostolus matrem nostram sursum design u. > Ibidem paulo post: (CouSlal ethnicis quoijuetestibus in Judæa per dies quadraginta matutinis mOlUcnLis civitatein de caelo pependisse. elc.
In anaatasi prima. Apoc., xx, 5. Tertullianus, lib.
de Resurr. car: c Diahoto in abyssum rclega,o. pritn:e resurrectionis prærogativa de soliis ordinatur.» Exmil­ lenariorum disciplina duas constituit resurrectiones; prirnan. rcsurgentium ad iliam miileaunoruni terrenam lelici.atem : alteram universalem, quum dabit Deus ignein tmius orbisconflagratorem, ad supremi judicii censuram. Et tamen ipse Tertullianus alibi passim rnarLyruln unias in ipsa marlyrii corona btaiim rapi ad coelum afiirinat ;aliis vero, et (idclibus f)uideln ipsis. moram resurrectionis opponit, ita ut apud inferos inodicuin flnod'lue delictum breviore aut longiore mora illa resurgendi luant : senlniliis certe perplexis et intricatis, ut solent essc InortaliulU, Dei consilia curiose nimis inquirentium, vel minus verecunde soilicitantium. '.id. lib. de Anim., 24, et Scorp., c. i2, Observ. ad Cypr. epist. LII. RIG.
Ineorrupti erunt. Leg. incOJT"pli erim",. DAtIS.
Et generant illsi. Hoc cerie fuit exiniie fatuum in illa millenarii temporis fabula. Lactantius, VII!. 94:
cPer eosdem mille annos inlinitam lunHiLut.lineln generabunl, et erit soiJolr.s eoriun sancta et Deo cara, etc.» UrG.
Obsidhe nullæ. Infra dicet: Obsicliando peril. RIG.
Malus ill angore. Malum dicit, draconem, serpentem, diabolum, salanaln,
πονηρόν
. RIc.
Angore. Angina, cruciatu.
Forte legendum dominabiiur ignit. Seu cuncta vastabit. DIVIS.
iter agente.. PræfiniLun, in terra vivendi spatium peragentes, vel in terra agente. IhG.
Evitante ramen. ULsupra, lustr. XLIiI : Juslos autem non lancea ignis. Ric.
FA astra, et isia mutantur. Forsan reponendum, et astra vel ipsa mutantur. Utut sil, cuivis patet sanam non esse vulgatam IcClioneru. DAnIS.
Mittentur in UlO,.te 8cwunlda. Prima est corporis, secunda anim;v: quæ est mors teteina, ignis æternus. "id. Ins'r. Lit. lIG.
Interioribus autem habilaculi,. Etenim intrare, sive iniroire dicuntur sancti in reguum Dei, in vitam æteraam. Malicontra, rjiciunLur, pelluntur, miituntur in tenebras exteriores. RIG.
CATECUMINIS. Hoc vocabuluin ita scriptum vulgo fuisse a;vo Commodiani acroslic.'his indicat. Sunt auteui
ϰαθηχούμενοι
, Audientes, Competentes,
διδα
- rry.ou.evoi. RIG.
Cave ut non delillquQa in ante. Hoc est, ut vitam non vivas, qUillent vivebas antequam esses ad fidem chrisliana... vocatus. Sic instr. seq. Undenon effugies peccatum prisca sectans. Prisca sectatur qui, p,'ofe...sus Chrisii nomen, reditad vomitum, et vi lain vivits;rculi vitiis dissolutam, qui moribus utitur quibus utebatur ante fidein Christo dalaln. RIG.
In baptismo tibi genitale solox lavatur. In opographo legitur: In baptismo tibi genitale sola letantur. Prima visinne placebat, baptismuin gl'lIitaleln die!, quo sensudixit Cy(>rianus ad I)OU:tlluU, Undæ genitalia ati.vilio superioris asii labemdetersam: ut hæc senten­ tia CODuuodiani fuerit, novam in Christiano bap­ lismo imbis iiativitatcm donari, qua nempe renas­ cinaur, t.leposilis sordibusfAdanii veteris. Omnes enim ex eo nascimur, ejus(jiie peccatum quafi per traduces longa serie propagatum in nos dimanavit. At renas­ cimur in Christo, baptismo videlicet genitali. Qui sensus sane bonus est II verus. Sed nuid fiet his.
qu;c sequuntur in apograplio, sota lena,;,,,r, vel sola lavantur? Sic igilur opinabar: sola peccata genitalia lavari bap;ismo, non ea quæ pont baptismum, violata Christianæ di cipliuac lide, committuntur. Qui sensus S..tii. itident cOlluundus videatur, ut sit genitale pec­ catum, quod ab origine sua quisque secum infert. Verum, ne quid dissimulem, .Ii ,plicebaL ea scriptura, genilalia sola baptismo lavari, quæ ipsa sui amhigni­ late risum movet. Itaque pensitatius cogitanti sub­ venit alia hnjusceu.odi. 111 'apli,mo tibi genitale solox lavatur. Quai ICClio. etsi non penitus sublata ambi­ guitate, sed tamen correcta, Jav;Icri gemtalis neces­ sitatem taxat, uL janl solox genitale dicantur sordes originalis peccati, quas eloi halJLiSluo credimus. Salox, usitatum TerluHlani Pallio vocabulum, sub Commodiani stylum, ut pleraquo alia quae pasalm observavimus, venit. Lanam crassam significare nolat Festus. Oto"U7ifitov, ipiov pvirapovitpoficicwv* Uudc et Soloecismum dixere grammatici, et quidquid crais­ sum aut pingue, inhonestum et turpe. ,RIG.
Nam si quis peccans catechumenus poena notatur, In signis illa vivat, sed non sine damno. Summa tibi: gratia peccata devita tu semper.
XLVII. — FIDELIBUS.
Fideles admoneo fratres de odio tollant: Impia martyribus odia reputantur in ignem ; x Destruitur martyr, cujus est confessio talis: Expiari malum nec sanguine fuso docetur. Lex iniquo datur, ut possit sese frenare. Inde debet carere dolis; similiter et tu. Bis Deo peccas, qui lites fratri protendis: Unde non effugies peccatum prisca sectans. Semel es lotus, numquid poteris denuo mergi?
XLVIII. — FIDELES CAPETI MALUM.
Falluntur volucres, et silvarum bestiæ silvis,
Ipsis incanta, jactura quibus est tradita, mentis. Decipiuntque quæstuosa, ut esca, sequentes; Et vitare malum nesciunt, nec lege tenentur. Lex homini data est, et doctrina vitæ legenda, Ex qua recordatur, ut possit vivere caute, Suique locum; mortis et deroget ea quae sunt. Condemnat se ipsum graviter, qui regi delinquit; Aut ferro ligatus, aut de suo gradu dejectus, Vel vita privatus perdit, quod frui deberet. Exemplo monili, graviter peccare nolite. Translati lavacro magis caritatem habete. Escam muscipuli, ubi mors est, longe vitate. Mulla sunt martyria, quæ fiunt sine sanguine fuso. Alienum non cupere, velle martyrii habere, Linguam refrenare, humilem te reddero debes,
Vim ultro non facere, nec factam redderc contra.
COMMENTARIUS.
Nam si quis peccans catech. Cypriaons lib. in, ad Quirinum, art. 98. Catechumenum peccare jam non de­ bere. In cujus articuh teslimot,iuln citat ex Epistola Pauli adRom., cap. III: Faciamus mala, dnm veniant bona. QiMsidicerent qllidam ill Catechumenatu positi: Ludamus, hidulgeartvits voluptatibus et genio, quan­ tum videbitur: etenim, qllidC(uid peccatum a nobis fuerit, abluet baptismus. Nimirum, fuere tam impii, qui distulerint baptismum in extrema vitne tempora, ut malitia sua dluturntore rruerentu.', securi de istius lavacri, etiam in extremis, eflieacia. Hoc vero Con. slantini Cæsaris baptismo crirnini datuin est. Multo prudentior ei tnlinr illa prosperi Aquitani confes-Jo :
C
< Natum me quondam sub lege peccati, et tr3usl"usa in me a parentibus ordinaria m rtis conditione capti­ vum, ne longo ferocis domini jure detinerer, inter ipsa Ine viiye initia, misericors et miserator Domine, PiiSerasti. Ante inveni Iyrannicidaul, quam intellige­ rem servitutem, etc. HIc.
Poena notatur. Mox dicet : sed non sine da'lluo. Pro­ lato scilicet catechumenatus sui tempore. Patres sy­ nodi Nicænæ can. i5. de catechiimcnis qui prolapsi sunt, statuerunt, tribus annis eos a catechumeuorum orationesepnraios, postea recipi debere. RIC.
In signis illa vivat, L< gendum arbitramur, in signis ille vivat. In signis, nempe christianis, ut in c astris.
Summa tibi. Quasi diceret: Hoc in summa tibi sit animo et mnnoria fixum. fIG.
Fratres de odio '(jUa"t. Adversus hæc inter Cliri­ stianos odia et dissensiones studiosissime Tertulia­ nus egil libello ad MartYI'es: ln primis ergo bi'lle­ dicti, nolite coutristare Spiritum sanctum, etc. Fra. tres odi., tol1unt, qui per odia, fraternitatem evertunt;
nec tantum deanticis, s*'d de frairibns f;tciUIH iniu.i- cos; itaque sciibendum Fideles admoneo, (ralres ue odio tollant. HIG. — ImporLuna Rigaltii emendatio. Sic Instruct. XXII, v. 277 : Hp.u ! doleo, cives, sic vos hebetari de mundo.
Et Instruct. I, ,ers 6: Legendo de lege.
Ad quem locum videsis adnotata. DAtIS.
Expiari malum nec sanguine fuso docetur. Respicit. Commodianus ad I Corin 111., XIII. 5. [)A VIS.
LPX inilJuo datur. Iniquu1I' dicit runi, <jui non est christian"s. RIG. — lleic vero in animo baiJuil auctor i1inl., 1,9. 9. Videsis et Gal. v. 23. [)A.VIS.
rJt possit sese frenare Sic etiam dicet Instruct. se­ qnenti : Lex homini dala est, et doctrina vitae legenda, Ex qu.I'rccordatur, ut possit vivere caute. RIG.
Unde nOli effugies pecc. prisca sectans. Hoc est quod supra dixii peccans in lUue. Utrum legas, pecca­ tum prisce sectans, quod est in apographo; aut, prisca sectans, parum refert : sensus est idem. RIc.
Semei ea lotus, numquid pateris denuo mergi t Amisisti hapLislna, quod unum est. Præclara est Prusperi fides : Licet ego a donis tuis ,'ece.serirn , in me tamen tua dona manserunt. RIc.
lpsis incanta, jactura quibus est trade mentis. Disru­ pto vocabulo, incantamentis. Quo fit ut versus etiam videatur disruptus. Consimiliter lusit Eugenius ille Toletanus, ad quemdam Joannem, cui displicebant versus nexi, 0 Io, versiculos nexos qui despicis, hannes Accipe di sollers si nosti jungere visos.
H:l'c illius aevl tecbnopaignia fuere. Tluesis : 1"u in­ cantamentis jactura quibus est tradita. Hoc est, Quæ objecta sunt passim et negligligenler fallendis volu.. cribus et besliis. Incanianirnta dicit, .sophismata ; omne genus fallaciarum capiendis volucribus et bcs­ lns. Quidni autem et incaniamenta dixerit hujusmodi dolos objectos. sive expositos failendis avibus et bes­ tus incautis? Hiec vero tmesis, non est durior illa Enniana : Saxo cere commimtam brum. RIG.
Decipiuntque quæstuoSll, ut esca, seq. In apographo superscriptum est, Decipiunt qum aurea. Vera fortean scriptura luerit, Decipiuntque anlr., ut esca, sequente... Antra, iussae obtect:yl virgultis et frondibus, subraen­ dis bt'Sliis insequentibus venatores. RIG.
Suique locum. Repetendum de præcedentibus recordatur. Lex homini data, facit ut recordetur vivere caute : tacit, ut recordetur locum sui, hoc est, coe­ lum, si caute et recte vivat; infernum, si prave. Ea­ dem vero lex lacit, ut deroget ea, qua: sunt mortis :
ut deprecetur a Deo mortem, quam peccando forte prolneruil, æternam. Rig.
Escam fUUICipuli. Sic emendari videtur, quod est in apographo depra va turn, Et escam muscipuli, ubi mors et longæ vitæ. Glossae veteres : Muscipulum%
μυάγρα
; M IlScip,da,
παγίδες
; et in singulari renlininn: Mluripula,
παγίς
. Pbiedrus lib. v, lab. i : Qui sæpe laqneos et muscipula evaserat. RIc.
Velle marlyr;i habere. Sic legitur in apographo : nec aliud significat, quam velle IlJartyrilun tollere, sive babcre : optare martyrium, cupere nlarlYI ern lieri. lIG. — Velle... habere. V oluutalem martyrii Iiabcre. Infinilivus pro nomine substantivo. Sic Per­ sius, Sat. v, 55 : Velle suum cuique est, nec volo vivitur uno.
Mulla similia velerum loca collegimus ad Minucii Fe­ licis Octav. cap. xxxiv. Ediderat Rigaltius, velle mar... tyrium '.abere. DAVIS. ,
Mons patiens fueris, intellige te marlyrcm essc.
XLIX. — POENITENTIBUS.
Poenitens es factus, noctibus diebusque precare : Attamen a matre noli discedere longe, Et tibi misericors poterit Altissimus esse. Non flet in vacuum confessio culpæ; perinde In reatu tuo disce manifeste deOere. Tu si vulnus habes, herbam medicumque require. Et tamen in pœnis poteris tua damna lenire. Namque, fatebor enim, unum me ex vobis adesse, Terroremque linquendum : sensi ipse ruinam. Idcirco commoneo vulneratos cautius ire. Barbam comamque foedare in pulvere terrae, Volutarique saccis, et petere summo de Rege , Subveniet tibi, ne pereas forte de plebe.
L. — QUI A.POSTATAVERUNT DEO.
Quando bellum autem geritur, aut. ingruit hostis, Vincere qui poterit aut latere, magna tropxa. Infelix autem erit, qui fuerit captus ab illis. Amittit patriam et regem, qui digne pro veritate Pugnare, pro patria qui noluit, neque pro vita : Obissc deberet, quam ire sub barbaro rege; Servitiumque petat, qui hostibus sine lege deferre. Tu si praeliando moreris pro rege, vicisti. At si manus dederis, incolumis lege peristi. Transfluviat hostis; in sub latebra conde :
Aut si intrare potest, si nec ne, ne cessa : Undique te redde tutum, tuos quoque : vicisti. Et vigilanter age, ne quis incurrat in illa. Res infamis erit, si quis se propalat hosti. Vincere qui nescit, et occurrit tradere sese, Nec sibi nec patriæ laudem remisit ineptus. Tunc vivere noluit, cum ipsa vita peribit. Domini si quis inops, aut profanus ab hoste, Eramen sonans facti, vel ut aspides, surdi, Orare satis debent, aut se condere tales.
LI.-DE INFANTIBUS.
Duellum hostis subito venit inundans , Et prius quam fugerent, parvulos occupavit inertes. Improperandum eis non est, licet capti videntur :
Nec quidem excuso : ob delicta forte parentum Fuere promeriti; ideo Deus tradidit illos. Attamen adultos hortor in arma recurrant, Nascanturque quasi denuo suæ matri de ventre. Terribilem legem fugiant, semperque cruentam, Impiam, indocilem ferina vita viventem. Bellum enim aliud cum fuerit forte gerendum, Viucere qui poterit, aut certe jam scire cavere, S.
LII.-DESERTORES.
Desertores enim genere non uno dicuntur. Est alius nequam, alius in parte recedit ;
COMMENTARIUS.
Mons paliens fueris. Quid sit mons patiens, me qui- C dem fugit. Leg. mens patiens fueris. Mentem flnæ pars potior est hominis, pro toto homine posuit Commodianus. Vide supra Instr. XlVII, v. *06. DA­ VIS.
Pxnilens es factus. Ad poemtentiam admissus. Etenim indulgeri sihi poenitenthe locum amhiehant, longa pceuitentiae demonstraliollc. Ægre poenilentia daha,ur illi qui sic deliquerat Ut probrum Ecclesiæ objiceret, retinenti secum tam ignomilliosuln pecca­ torem, ut expelli, abstineri :,c prohiheri Ecclesia nieruissi*t, qui Ecclesiam delir.lo suo fecerat ut eru­ bescereL. Porro eadem Ecclesia non invidebat poeni­ tentibus ad Uerum conversionem, apud quem de venia inyetr mda non de,perab;'l. lIG.
A matre noli discedere. Ah Ecclesia, domina matre, cujus de tlber.bns alimur. RIG.
Sertsi ipse mina".. Sensi Ine tnori, sensi unde ipse decideram. in apugr.- Sensisse rumam. RIG. —
Leg. sensisse rILina",. ut est ill apographo, cnjus fidem temere deseruit Rigallius. Fatebor, inquit Commo­ dianus. me ruinam sensisse. DAVIS.
Volutarique slIxi.. In apographo : volutarique satis. Poe nitentis halitus, mala sui ipsius tractatio, extra lætitiam deversari, in asperitudine sacci, et horrorc cineris ab omni viia; fruge dil ui. In sacco et cinere volutantis, cuucinerali el conciliuli : Tertullianus. RIG.
iVe pereas forte de plebe. Hl)c est, de Eccle.sia; de turba lideliuln, d-' populo Chrisli, de populo sancto. Erat enim tunc tempori: Ecclesia, episcopus, presby­ ter, d,acolul-;, plehs sive laici. RIc.
Quam ire sub barbaro rege. Barbarum regem dicit regcm non chrislianum. lIG.
Si munus dederis. Thus in acerram miseris. RIG.
Undique te redde tutum. Dissentil a 'ferlulliano Commodianns : consentit autem (;YI.riano. Suadet in persrecutione fugam, aut latebras. Isnmo in lalebris ct in fuga martyrium esse docet. Omnino vetat, ne quis incurrat, ne quis se offerat. Denique ait christia­
num qui se propalat hosli, esse sui ipsius traditorelu. Si tamen incidat in hostem, vel opprimatur a perse. quenlibns, tunc pro nomine Christi esse debere con­ stantissimum. Nam si vitam negando redimat, cum ipsa vit:. periturum. RIG.
Tunc vivere noluit. Vitam ælernam vivere noluit, qui parum fortia coram praeside, coram tyranllo fuit; thura dedit idolo, vel ncgavit Chrislum : ;etcruæ vitae renuntiavit, ui momentaneam servaret. ItIG.
Dominisi qnis inops. Ut simpliriter ethnicus. Ino­ pem Domini dicit, qua forma de Saturno, venit inops animi, Instr. iv. RIG.
Vel profanua ab hos(e. A persecutoribus nominis christiani subactus; a quihus rediit nega or. RIG.
Æramen sonans facti. I Curinlh , XIII, i :
Καλχὸς
irl.-i;J"J. RIc.
Vel III o.ptdes surdi. Qui adversus Dei sapientiam aures suas obturant. — UespiciL ad Psalm. LVIII, 5. DA VIS.
Orare satis debent. Ita ut poenitentiæ facultatem ab episcopo impetrare mereamur; Ecclesia, quam negato Christo dehonestaverunt. placata per longam ac niiserabilem exomologesin. RIG.
Aut se condere tales. Ita ut nuspiam posthac in Ecclesiæ castris conspiciantur. RIG.
De illfanlibu,.St'n.us eSL apertus stahilienda tantum scriptura Instructionis in hunc niodum, quo iiunc edi curaviluus. RIG.
Et prius quam fugerent, pn",ulOI. In apographo : Et priusqmim fugeret parvulos occuparit inertes.
Nascanturque qnasi denuo. Metaphoram sumpsit ex Joan., III, 3, 4. nAVIS.
Terribilem legem fugiant. In apographo : Terribilem legem fugiens. Fugiant, inquit. legem ilhim lerriN­ )ern ethnicam, quae sacrifi(Oare idolis jubel, cujus te­ gis cultores flammis aternis sum destinati. RaGo
Desertores. Dest'rtorulu duo genera consiituit: Thu­ rifieatornm et Libellaticorum. lIG.
Est alius nequan,. Qui sacrificat idolo; quod est apud Deum principale crimen. RIG.
Sed tamen utrique jndicia vera decernuntur. Ecce militatur Christo, sicut Cæsari paretur. Refugium regis pete, si delictor fuisti; Tu illum implora, prostratus illi fatere : Omnia concedet, cujus sunt et omnia nostra. Repositis castris, ullerius cave delinquas. Errare noli diu miles per spelæa Cerarum. Sit tibi peccare, desistere gestum immensum.
LIII. — MILITIBUS CHRISTI.
Militiæ nomen cum dederis, freno leneris. Incipe tunc ergo dimittere pristina gesta : Luxurias vita, quoniam labor imminet armis. Imperio regis omni virtute parendum, Tempora postrema si vis pertingere læta. Ille bonus miles, semper exspecta fruenda;
Blandire noli tibi, desidias omnino mitte, Ut tuo praeposito cottidie præsto sis, ante Solicitus esto, matutinus signa revise. Cum videris bellum, agonia sume propinqua.
Hæc gloria regis, milifem videre paratum ; Rex adest, optato propter spem dominicaturum. Ille parat dona, ille pro victoria lætus Suspicit, et proprium satellem dedicat esse. Tu tibi præterea in Belian parcere noli : Impiger esto magis, ut reddat famam pro morte.
LIV. - DE REFUGIS.
Damnatorum animæ merito seipsæ secernunt. Ex hoc progeniti iterum ad sua recurrunt. Radix cainæa, maledictum semcn erumpit, et in servili gente sub barbaro rege refugit , Flamma quos aeterna torquebit die decreto. Vult vagus errare sine disciplina profugus, Grassari per fauces viarum lege solutus. Isti ergo tales, quos nulla poena coegit,
Si vivere nolunt, ab idolis respici debent.
LV. — DE LOLII SEMINE.
De semine lolii, qui stant in Ecclesia mixti.
COMMENTARIUS.
Aliui in parte recedit. Qui ne pertrahatur in Capito­ lium sacrificaturus, paciscitur, oblato præsidi libello, concussori pecunia. HIG.
Judicia vera decernuntur. lIf'ic, ut et apud optimos scriptores, vprum JUSTI vel ÆQUI recipit potestatem. Videsis Broukhusiutn ad Propertii lib. m, EII'g. XIII, it. .DAVIS.
Militatur Christo, sicut Cæsari paretur. Militatur Christo, qui sacrifitare idolo vetat; et in sacrifican­ tes, etiam ",ortuos, animadvertit Poenis alternis ; paretur C;vsari, qui mori jubet non sacrincanles
idolo; nec hahet. quid faciat mortuis : nam sic nlur­ tui pro Christo, qui sic Ca;sari paruerant ut mortem fortiter oppolicrint pro Christi nomine, vitam vivunt ælerllatH. RIG.
Si delicto' fuisti. Dfliclorcm dicit. peccatorem : et sic elia 'II loqui Cyprianum observavimus. RIG.
Repositis castris" Castris scilicet adversus Eccle<iam rursus positis, In ipse post ncceptam poenitentiam repobitus Ecclesiae casLris, noli amplius esse deserlor. RIG.'
Sit tibi peccare, desistere gest. in,. Consimile est illud Iuslruct. XLIII : Summa tibi: gravia peccata de­ vita tu semper. BIG.
hicipe tunc ergo dimittere prisl. gesta. Supra dixit: Cave, ut non delinqua. in ante. Instr. XLVI. Opponit hcic. dimittere pristina, illi quod instr. XLVII, sectari prisca. Prisca seu pristina suni, quæ ante fidem cum­ inissa sunt, ei qualia peccant, elbnici sive profani. RIc.
Imperio regis. Intellige Christum, Ecclesiae caput. RIG.
Ut tuo prælJosilO cottidie præsto sis. Emendavimus, quod in :. pogr. depravalunl fuerat, ut tuo proposito. Præpositum vocat. quem Juslinus et alii,
προεστω̃τα
; Tertullianus præsidentem : qui et præpositum Ecclesia dixit, et præpositum baptismo RIG.
Agonia sume propinqua. Sume, praesume, intellige, in proxiano esse festum et solelnne certamen, ('X quo patet in cceluin iter. Agonalcm diem, et Agonalia festa certainina dixere Romani, quae prius Agonia dicebant.lr; teste Ovidio. i Fast. :
Et prius antiquus dicebat Agonia sermo. RIc.
Optato propter spem dominicaturum. Scribendum videtur : præster .peRI dimicaturum. Venturum re­ gcm, id est, Christum , qui pr;esideat luarlyrio, ceflalnini. Vigilate uliqup, milites Chrisli, quia qua hora non putatis, J'-'itiul hominis veniet (Luc., XII, 40). RIG.
Kt proprium antetli'm dedicat esse. SA TELLEII dixit pro SATELLITE. : et propriumesse dedicat, hoc est sta­ bilem, firmum fortemque. In apographo superlilum animadverti veteris scripturæ vestigium, deduat,quam hete minime convenire arbitramur. lIG.
Tu tibi prælerea in Belian parcere noli. In apogra­ plio scriptu... fuerat : Tu tibi prwterea in delictis parcere noli. Qua: scriptura ferri et explicari posset, nisi nos admoneret is qui apographuin rocensuit, veterem manum fuisse in Beliau. Hoc est, Cave ne desidia :luL supinilate tua, ditm tibi fone niluiuln
blandiris, desis tibi ipsi adversus B.'Han, sive diabolum : ne ubi improvido ohrepat satanas, ina- Ius, iniquus. RIG.
lmpiger ento magis. Tanlum absit, ut tibi perni­ ciem inferat Belias telllalionibus suis; quin petius ab iis famam reporia, ita ut sis exemplo ftambus discipliuæ ac fidei diligentissime servata>. RIG.
De refugis. In apograplio legitur de ,'('rug;;" et ante IIltiluuln versum apparet lacuna, quasi refugia dixerit eOIlIlUodi:lnus, pro rerng;'; ut servitia pro servis. Nos deesse quidquam inm arbitramur, ei instructioni titulum fecimus, De refugi. : sic fuerit nota lacunæ superflua. RIG.
Ex hoc fJI'ngn';l;. Ex hoc scilicet Belia, de quo Inst. praeced. Hic.
Iterum ad sua recurrunl. Ad suos ethnicos, ido­ lolatras. RIG.
Radix caiJlina. Vel potius caimea, ut supra In­ slrUCI. xxx,-,. In apographo vitiose radix cananæa. RIG.
Sub barbaro rege. Ut supra Christum siruplieiter dixit regem, ita heic barbarum regem vocat Belian, Satnnam, AnLichd...Lunl. RIG.
Die decreto. Decretorio, censorio, die judicii, die respectus, in cognitione allinlarum, in respec­ tione. #Hlc.
Si vivere nolunt, ab idolis respici debent. In apo­ grapho lcgilur : Sydere volunt. Secundum ha'c vesti­ gia scribendum : Si oidere volunt qnos adnrent deos , nec fidem adhibere velint Deo vero, quia non vi­ dent, confidant autem siinulicris suis æneis ligneis­ que ; aspiciant ea certe quantum voluerint, ocu­ los habent æneos ligneosque, nec tatnen vident; ergo talium fabl'icatnres et cultores deorum , numi­ nihus ipsi snis potiores se faciunt, cl *ubsannant oculos deorum suorum' caecos; :.df1oque ob impie­ tatem suam ab suis ipsi diis respui debent. At, si verum amamus, pr:t:ferenda erit hæc sci iptura : Si vivere nolunt, ab idolis respici debent. Etenim tota Commodiani philosophia est, vita æLerlla: quain si
Expletis temporibus messis, separatur a fructu Lolium enatum, quod non miserat Dominus. Omne lolium agricola collectum separat illud. Lex ager nobis est : qui fecerit bonum in illa , Ipsa utique nobis præstat requiem veram Ipse dominator : nam lolium igne crematur. Si ergo putatis, quoniam sub uno morantur, Erratis : steriles christianos vos esse designo. Maledicta fuit arbor sine fructu ficulna In verbo Domini; et statim exaruit illa. Non operas facitis, non donum gazo paralis. Et sic promereri Dominum putatis inanes?
LVI. — DISSIMULATORI.
Dissimulas legem tanto præconio latam ,
In tot prophetarum cœlesti voce clamantem ? Si propheta tantum declamasset in nubem, Sufficeret utique Domini vox missa per illum. In tot prophetarum volumina lex Domini proclamat ; Malitias nullus dimittit: ita æque de corde Vis bona videre, et fraudibus vivere quæris. Lex ipsa cur ergo processit tanto labore? Abuteris Domini mandata, et te filium inquis.
Tu si talis eris sine caussa, viteris, inquam. Omnipotens miLes quærit sibi filios esse , Rectos corde bono, devotos legi divinae : Immites autem jam scitis ubi demersit.
LVII.—SÆCULARIA IN TOTUM FUGIENDA.
Si quidam doctores , dum exspectant munera vestra, Aut timent personas, laxant singula vobis; Et ego non doleo, sed cogor dicere veruin Cum caterva mali pergis ad spectacula vana, Ubi satanas fragoribus circo operatur. Licere persuades tibi quodcumque placebit. Altissimi proles; cum filiis Zabuli mixta , Respicere num vis, queis renuntiasti, priora ? In ipsis versaris iterum, quid prodcrit Unus ?
Aut si pro languore datum; quod stulte profanus I Nolite diligere mundum , neque ambitum ejus : Tanta Dei vox est, et tibi proba videtur. Observas mandatum hominis, et Dei devitas; Tu fidis muneri, quo doctores ora procludunt, Ut taceant, nequedicant tibi jussa divina. Me vera dicentem, sicut teneris, prospice summum :
COMMENTARIUS.
vivere isti, inquit, nolunt , ab idolis respici debent: hoc est, ab HaLan:e ministris, qui nidulantur in cavis simulacrorum. RIc.
De semitie lolii. Lolii parabola legitur Mallia., xm, 2"'. nAVIS.
Lex ager nobis est. Aijri parabola signHic:-'L nobis legem Chrisli. Ipse Curistus : Ego sum vitis vera (Joan. xv; 1).
Sterile, christianos. lurrugiferos, fr.to'Jov., spado­ nes. bonorum operum steriles. BIG.
Jfaledictl'.... ficulna. Vide .Ia"h., xn, !9. DAVIS.
Non donum yazo paratis. Gaznm dicil, thesau- 1"lIro sacrum, corhona:n , gar.arn Euclesi,n t!, gazophy­ lacitim. Insl.'. IAXII : In gnzo pr'æterca de Labore Uti'. tere debes. Arca". dixrrul Teriullianus : alii concham. Vleic igitur Commoilianus :,lcl"ilcs christianos 31)lwl. lat, qui de faciiltatibus suis in usus pauperum nihil conferebant. Hanc slerililaLenl CyprianUs sacrilegam esse ait, lib. de Opere ei eleeinosyna. Paulillus, epist. xxxiv, aridas mauus dixit eorum (Iui neglige­ bant in Ecclesia posilain a Domino IHens:uu in­ digentibus. Idem : Cælestis igitur trapczitce hæc mensa est thesaurum Vila! struens, el ad margaritam negotiandam Dei fcenus exercens. BIG.
DISSIMULATORI. Hypocl"ilæ, qui se christianum si­ mulat, et autichiisliana , sive saxularia et satauica vivit. RIc.
Declamasset in nubem. Hæc lectio prorsus est ab­ surda. Legendum puto, declfUualsel in orbem. Ut mox v. 865. Vult COffilnodianus satis fuisse, si unus tantum propheta Domini leges mundo annuntias­ set. DAVIS.
I ea ceque de corde vis bona videre. Qua mente cupis Dei benedicLionibus el benefaclis affici, eadem optas per caluinnias et dolos de fratris lui spoliis ditescere. HIG.
Omnipotens mites quæJ.il. Matth., v, 5 : Beat; pa­ cifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Pacilicatores,
εἰρηνοποιοί
.
1 "uniles autem. Paulo ad Tim. II , 3,
ἀνὴμεροι, ἀϕι­ λάγαθοι
, opposiii uenignis. UIG.
Scitis ubi demersU. In stagnum ignis, ubi fletus et stridor dentium. RIG..
SÆCULARIA IN TOTUM noC. Hoc est, non esse dis­ simulandum : neque enim convenire Ecclesiae cum sæculo. Ecclesia, ChrisLus; sæcululm, satanas : La­ que iion perinisceiKiain esse Altissimi prolem cum filiis diaboli : nequo laxandam esse disciplinam ni-
nna pastorum indulgentia, per gratiam aut sor­ des. RIc.
Doctores. Doctores, praepositi, præsides, paslores, episcopi. RIG.
Cum caterva mali. Mali, id est, satam. RIG.
Ubi satanas fragoribus circa operatur. Tertullianus, lib. de Spect. Cnm ergo furor interdicitur nobis, ab otuni apectaculo auferimur , etiam a cir'co, ubi proprie furor jJJ'a'sidt'1 , etc.. H:G,
Cirfo operatur. in :lpOHrapho scriptum fucrat : Ubi satanas fragoribus compuratus. RIc.
Q,I,J;S mtuntiusli priora. Priora dicit quæ supra, pristima, prisca. ea qinn in ante fidem. En vero sum (tia!x)!t!S , pnluJu et nngeli ..'jus. Tertullianus, et totn illo de Spectaculis. It G.
Quid proderit unus. Le.sj. quid proderit Ilnelll', id est, Chrislus, qui cuici fuit nffixns ut homincs a tliaholi potestate retraheret, sitique pop"lu", ele­ ctum faceret. Sic Instr. LXXII. v. H5t.
Aut si pro lallguOJ'c? datum. Ad r"efocillandas aut re-
creandas aninn languesceiitis vires, ab iis mollis­ simis et facillimis doctoribus concessa tibi fuerint spectacula. RIc.
Nolitc di[igCl'C mundum. I In:an., II, i5.
Neque ambitUm. Hoc est, id omne quod mundo ambitur et ('onlinelul'. JO:lnnes dixit, ea quai in mundo aunt. Tertullianus et Cyprianus dixere, pompa diClbol;, RIG.
Observas mandatum hominis. Discernit inter man. data Dei-, et mandata sive traditiones hominum; quod .()sLendilulIs sæpissime factum a Cypriano , se. cundum pr:rcepla P'"lIi H IG.
Quo doctorc* ora procludunt. Et fiunt muti, non ,-aIr utes latrare. Hic.
Me vcra dicentem.... pro,p;ce summum. An igitur. mendicus CI,,.isti se summum dixit ? Leg. Me vera di­ cetite, ticut teneris, ",-ospire summum. Meo monitu duclus, Deo, sicut par esu, leniet .uJdicas, DAVIS.
Prospice summum. AhissiuHIID; Deum opt. max. qui est summus Doctor. RIC.
Filius cujus eras, illi te adsigna clientem. Vivere si quaeri' gentiliter homo fidelis , Gaudia te mundi removent a gratia Christi: Indisciplinate quod leve licere præsumis , Et caros histriones et cantica musica quaeris ; Nec tali subolem garrire amentia curas ; Eum vita fruniaci putas? improvidus erras. Altissimus jubet, et justa præcepta devitas.
LVIII.—CHRISTIANUM TALEM ESSE»
Cum Dominus dicat, in gemitu edere panem : Heic, ut quid nune agis, qui cupis vivere lætus ? Rescindere quaeris sententiam summi Dei missam In protoplastum : vis frenum prodere legis. Si Deus omnipotens cum sudore vivere jussit, Tu qui jucundaris, cris jam exterus illi.
Indignatum ait Dominum scriptura ludæis. Ab esca refecti surrexerunt ludere filii. Nunc ergo cur illos prosequimur sponte profectos? Unde perierunt illi , nos cavcre debemus. Maxima pars vestrum luxuriis dedita paret. Transgrederis legem, cum te fucis inficis : in le Apostolus clamat, immo Deus per illum : Licentia vestra vos, inquit, in ipsa deperdunt. Esto ergo talis, qualem vult esse te Christus. Mitis et in illo hilaris , nam sæculo tristis. Excurre, labora, suda, cum tristitia pugna. Spes cum labore venit, et victoriæ palma donatur. Si refrigerare cupis, admartyrita. Exspecta requiem futuram in transitu mortis.
LIX.— MATRONIS EECLESIÆ DEI VIVI.
Matronas vis esse, christiana, ut sæculi domnas,
Auro te circumdas, aut serica veste pudica; Terrorem legis ex auribus vento remittis : Res vanas adfectas, cuncto de Zabuli pompa: Ornaris ad speculum, cincinnos fronte reflexos ; Nec non et inducis malis medicamina falfa : In oculis puris stibium perverso decore, Seu crines tiugis, ut sint toto tempore nigri. Est Deus inspector, penetrai qui singula corda ; Ceterum pudicis ista neccesaria non sunt. Casto atque pudico sensu pertundite pectus. Lex Dei testatur tales abscedere leges. Ex corde qui credit, feminæ merito probatae Sufficiat esse non cultibus, sed bona mente. Induere vestos qnas optat frigus et fatus Aut nimium solis; tantum ut pudica proberis;
Et in plebe Dei facultatis doua demonstra. Das tibi momerium clarissima quondam. Exanimata jacens precibus viduarum erecta, In dando promeruit, non comtibus, inde levari. Vos matronæ bonæ vanitatis fugite decorem. In feminas congruit cultura lupanas. Vincite malignum, pudicæ feminæ Christi. In dando, divitias vestras ostendite totas.
LX.—ITEM IPSIS.
Audi vocem, que vis Christiana manere, Beatus Paulus qualiter te ornari præcipit ; Cæliloquus item Esaias doclor et auctor : Detestatur enim pravitatem mundi sequentes. Exaltatæ. inquit, jaoebunt filiæ Sion.
Fas in Deo non est Christianam coli fidelem.
COMMENTARIUS.
Gen,Uitel'. Ethnice. Sic Paulus ad Gal, , JI.
Subolem garrire. Loquacem nidnm dixil Juvenalis, sat. v.
Eum vita (,uniae;. Vita illa quam Deus fulelibua suis pollicetur, frui putas? RIG.— jium vila (r,,­ visci. Acrostichidis ratio legendum monet. Dum viy (run;,ci plelU', improvidus erras. — Frunisci frui. Vide Festum et Noniuin, cap. 2. ()AVIS.
CUBISTIANVII TALEM ESSE. Non hypocritam, non dissilnulatnrem. non sæcularia sectantem. lIG.
In gemilu edere paneUl. Respicit ad Gen. III. i9. DA VIS.
Eri, jam cxierus illi. Non roh:es'es Christi, non filius pet, nOli imitiiceps iClern:l: illius civitatis. RIG.
Ab esca refecii.nurrexcrunl ludere filii. Moses Exod,
XXM! , Ü. Lccum laiitiat D. Paulus I Cor. , X, i , 0. VIS.
Sponte p,'ofeclos. Jiuheos rcculilos, curtos, ASITTO­
δέρμους
. verpos. lIG.
'Spe. c'uu labore venit. Spes labori touycnil. Spes alit agricolam. RIG.
Adlliar"risa. Adsiste martyri, procede ad inar­ lyras. qui in carcerc : horum necessitates pro fa­ cultatibus tuis adjuva : constantiam monitis, bona­ tibus fove, accendc. Ipse Coniinodiautis, Inst. LXI :
Certe si non ipse,pugnat, vel suggerat illis. Vetus iuscripliu. Romæ, via <>>iit*nsi. MANDROSA UAR- TVRUM OBSEQUIIS DEVTA TRANSEGI FALSI SECCL' VITAM. Apud Grut., n;Ig. MLV. RIs.
Cuncia de Zabuli fJompa. Sic et Instr. se , v. 958. Yide annotata superius ad Insf. XXXV, v. (JAVIS.
Crines ut ,illl tolo le,up. nigri. Eliam cum, appropin­ quante senio, candidiores fiunu RIG.
Ex corde qnte credit feminai marito prob. Sufficiat feminain marito qui credit ex corde, proba..m esse, non cultibus, sed bona mente. RIG.
Das tibi momerium. Sic leciujr in apoRraDbo. He­
bilus vituperandus et tur,is. Feslus,et Isidorus in Glossis. An igitur Commodianus. malronas chrislil- nas indecenter elculaas, ipsas sibi momerium dare, indutas improbiore aut lasciviore cultu COlupluque. RIG.
Das tibi. Circumdas. induis. Rio.
Precibus viduarum erecta. ThahiL1! historiam tan­ cit. Commoiusviduarum precibus Pelrusoravii Deum,
ut suscitaret a morte Thabitam, et erecta est cla­ rnante Petro: Thabita ..rg.. Act., '1. Cyprianus lib. de Opere et cleemos RIG.
lion cornlibu.. In apographo non comitibus : etsu­ perscriptum, cullibu.. Lucretius, I, Virgineo. circum­ data tortus. Hie.
Feminas lupana.. In apogr:apho, Lupans. Lupanas, usylupas. Gloss:e :
Πόρνη
'upanana, meretr!x ;
Πορνει̃ον
, lupanarium. RIC.
Audi vocem. Iiistruciionis istius versus sunt abece­ daria, sive alphabelica serie compositi. RIG. — Heicnon servatur Acrostichidis ratio, sed series litterarum alphaheti, ut supra Instr. XXXV. Deest ta­ inen hoc loco littera x. DAVIS.
Beatus Paulus præcipi,. Respicit ad I TiD'., II, 9. Vide et Epist. ad 7'ilum, II, 3. DAVIS.
Exaluqm, inquit, etc. Horum verborum sensus te­ gitur Isa., 111, DAVIS.
Fas in Deo ftoti est. Hoc etiam habet Commodianus
Gentili more quæris procedere, Dei sancta ? Has Dei præcones damnant in lege clamantes, Injustas esse feminas, quæ se taliter ornant. Capillos inficitis, oculos fuligine relinitis, Levatis comulas granulatim, fronte depicta , Malas medicatis quodam superducto rubore , Nec non et inaures gravissimo pondere pendent; Obruitis collum monilibus, gemmis et auro; Palmas Dco dignas præsagio malo legatis. Quid memorem vestes, aut totam Zabuli pompam ? Respuitis legem cum vultis mundo placere. Saltatis in domibus, pro psalmis cantatis amores. Tu licet sis casta, non te purgas sinistra sequendo : Vos ideo tales Christus cum gentibus æquat; Ymnificato clioro placitoque Christo placete;
Zelantes fervore Christo offerte odorem.
LXI.— IN ECCLESIA, OMNI POPULO DEI.
Justus ego non sum, fratres, de cloaca levatus : Nec me superlollo, sed doleo vestri, qui cerno Ex tanto populo nullum. in agone coronari. Certe si non ipse pugnat, vel suggerat illis. Cladem objurgatis; o venter effecite luxu, Laborat frater adversante mundo sub armis, Et fartus opibus nec pugnas, nec pugnanti te sistis?
Stulte, non intendis unum bellare pro multis ? In talem pendet Ecclesia tota, si vincat. Abstineri vides fratrem, et pugnare cum hoste. Optas tu in castris pacem, foras ille repugnat: Misericors esto, ut sis ante omnia salvus. Nec metuis Dominum praeconio tanto clamantem : inimicis etiam qui jubct alimenta praebere, Prandia ab eo prospice Tobia, qui semper Omnibus omnino diebus cum paupere sumpsit. Pascere tu quaeris, stulte. qui te denuo pascat. Vis ille mihi paret, qui componi proponit ? Laute cibatum distenlo ventre declamat Oppressus inopia frater juxta tabescens. De die dominica quid dicis ? si non ante locavit, Excita de turba pauperem, quem ad prandium ducas.
In tabulis spes est vestra de Christo refecto.
LXII.-MARTYRIUM VOLENTI.
Martyrium, fili, quoniam desideras, audi. Abel qualis erat esto, aut qualis Isaac ipse , aut Rectam qui diligit Stepbanus sibi vitam in iter. Tu quidem quod optas, res es!. felicibus apta. Vince prius Malum benefactis, recte vivendo. Rex ille tuus cum viderit, esto securus.
COMMENTARIUS.
a Tertulliano, et quae deinceps hac instrnclione se­ quuntur. RIG.
Jujus,as esse (enlinas. Injustie sunt, quae damnant Dci manus: t"xproh..anL Deo, quod non aliter ipsas
ornaverit : :nectant, quod noluit Dpiisi Faciunt se C alias, quam fecerit Deus* quod estinjustuin et inve­ recundum. SicTertullianus esse colorem negat de colorum adulterio confectum. Auctor naturaiDeos, huer'pol"lor satanas. Vid. lib. II de CulLu feli. RIG.
Oculos (uligi"e relinitis Nigro pulvere, quo oculo­ runi exordia prollueun.ur. Ric.
Levaris comula,. Juvenalis in VI : ....Tot adhuc compagibus altum .-Edificalcaput. BIG.
Granulalitn. Discriminatis per grano* capillis. Gra­ nos intellige ipsa crinium flagella. Vetus inlerpres historiæ Juilith : Comam discriminavit, id est grana'" fecit. Et. in 5'y..OOo Brac:lrellsi : Placuil Lectores gra­ nos genlili ritu non demittant Glossa; veL traMitum,
ϰοϰϰωτόν
. Isidorus Orig. XI: Granos et cinabar Gotho­ ,'unl. Jac Sirmondus et Jo. Savaro, ad Epist. II , lib. I. Sidonii Apollin. Alia di>povitio criniulu in gra­ dus eianulosloto capitecompto.Quintil., XII, IO.RZG.
Molas medicari,. 'ferLullianus: Cutem medicamini-
bus urgent: genas rubore maculant. KIG.
Pulmas Deo dignas. Quas dignius debeatis ad Deum orantes expandere. RIc. %
Prælatio malo '''gal;'. Etenim damnationis præsa­ giuni est : cujus est apud Matthæum fo inula : Liga- Ii. manibus et pedibus ejus miltite eum in tenebras exteriores. HIG.
Hymnificato choro. Ecclesiae Christi. RIG.
Placitoque (;lIristo placete. Cui Pater de coelo : Hic est Filius metra dileclus, in quo mihi complacui. RIC.
De cloaca levatus. De sæculo, de idololatria. Supra lustr. XLI : Nero de inferno levatus. RIG.
Nullum in agone coronari. Iloc deplorabat etiam Cyprianus. R>G..
"Ciadem objurgatis Lapsorum deformes reliquias. Cypr. lib. de Lapsis. RIC.
0 venter effercile luxu. In apographo: ouanter elf;­ cite luxu. RIG.
Nec pugnanti te sistis. Ut obfirmes horlatu, const­ o, cxemplo; d1 refoveas subsidio. RIG..
Abstineri vides fratrem. Caussa schismatis absten­ tum. lIG.
Pugnare cum hoste. Stare adversus Ecclesiam cum hoste, cum aliis schismalicis. RIG.
Optus tu iri caslri. pacem. Anle pricem Ecclesiae da­ tam, optas præcipitem dari paC"'n1 abstenlis. Cypr .RIG.
Fora. ille repugnat. Ille lapsus vel abstentus con­ temnit Ecclesialll, aut adversatur Ecclesiæ. RIC.
Ali.ericor. esto Sis mollissimo corde, pius et bene­ ficus erga pauperes. RIc.
Prandia ab eo prosp. Tobia. Propius accedet ad vestigia scripiursc qu:n est in apographo: Prandia ab eo prospisce TobQ. Sic in Bibl. Theodulfi pr.ffa­ tione aureis litteris: liber Tobi. Et in veteri Canonc Scripturarum apud Anastasiiim I):alr. CP. TobeetTo­ bias. Tobias Gracce T6Je,:r xai T&>&«£. Et apud Sui­ dam,
Τώιτ, ὅνομα
XVOto'J, xxi TwStaj buoU);. Pater vocatus
Τωητ
, vel TcdetT, lilitis TwStaj. In apogra­ pho, ab eo prospice L"r"u.. Supra scriptum Jobbl'. Tobi:p erga paupp.res pietatem sacris paginis com­ mendataln in suorum Testimonioruin lib. III Cypria­ nus contulit. HIG.
Qui te denuo pascat. Lucas, xiv.
Qui componi proponit. Componi, sepeliri, qui dc
sepullura cogitat, qui se felicem putat, si quam pn­ mum componatur. Horalius: Omnes composui. Feli­ ces! nunc ego resto, Confice. Acro: Omnes composui: Omnes in urnis sepelivi. RIG.
Si non ante locavit. Promisit alleri. qui eum voca­ vit, cui copiam sui cOlldixit ad pr:uldiuln. RIc.
Excita de turba pauperem. In apographo, Excute. Mic vero locus indicat ;evo Commodiani in Ecclesia dieb'ls dominicis Agapas in usu fuisse. IIc.
111 tabulis apes est. In tabulis Novi Testamenti. RIG.
De Christo re(ecto. Christus ipse, Mattli. xxx, 35: Eaur;vi enim, et didistis mihi Rlandu.care. etc. Rg.
Recta," qui diligit Stephanu. sibi vitam in iter. Pro­ cui dubio scribendum: Rectam qui delegit reclam sibi viam in iter.
Vide Act. vi, VII.
Vince prius Malum. Satanara, qui in sacris Lilteris O
πονηρός
. RIc.
Rex ille , tuus. Christus.
Ipsius est tempus, et nos in utrumque gerentes: Ut si bellum abest, in pace martyres ibunt. Multi quidem errant dicentes : Sanguine nostro, Vicimus Iniquum, quo manente vincere nolunt. Obsidiando perit, et ideo sentit Iniquus : Legitimus autem non sentit poenas adactas. Ejulatuque zelando pectus pugnis pertunde. Nunc si benefactis viceris, martyr in illo. Tu ergo qui quaDris martyrium tollere verbo, In pace te vesti bonis; et esto securus.
LXIII. — BELLUM COTTIDlANUM.
Belligerare quæris. stulte, quasi bella quiescant.. Ex protoplasto die pugnatur in fine vobis. Libido præcipitat, bellum es!, pugna cum illo. Luxuria suadet, abutere, bellum vicisti.
Vino copioso parce, ne per illum (illud) aberres. Maledicti retine linguam, unde Dominum adoras. Compesce furorem : pacificum redde te cunctis. Oppressos miseriis deprimere cave minores. Tutorem accommoda tantum, et noli nocere. Tramite vos recto ducite sincero prae zelo. In tuis divitiis comemte redde pnsillis. De labore tuo dona, nudum vesti : sic vinces. Insidias nulli facias, qui Deo deservis. Aspice principium, unde periit invidus hostis.
Non sum ego doctor, sed lex docet ipsa clamando. Ycrba geris tanta vane, qui sub uno momento Martyrium quæris otiosus tollere Cbristo.
LXIV. - DE ZELO CONCUPISCENTIÆ.
Dum cupis, inde peris ; dum ardes proximi zelo : Extinguis te ipsum quando te incendis ab intus. Zelaris alium, invide, de malo laborantem ; Et te parem concupis fieri pecuniæ tantae. Lex sic non aspicit :dum illum incumbere quaeris, Omnia suspensus, vivis in ardore lucrorum. Cumque reus tibi sis, ipsum te judite damnas. Oculorum acies numquam satiatur avara. Nunc ergo si redeas et cogites, vana cupido est. C.............. Unde Deus clamat : Stulte hac nocte vocaris,
Post te mors ruit : cujus erunt ista taleuta? In suprema aedis injusta lucra condendo. Suggeret cum Domino unicuique vita diurna. Congestet alius : tu bene vivere quaere. Et Dei cor conscius, ages super omnia victor. Nec enim dico ut te in trivio tinnites, Cum pro die tuo vigilas, sine fraude vivendo. In esca perit avis, aut haeret improvida visco. Arbitrare tibi simpliciter valde cavendum. Excedant alii finem : tu prospice semper.
COMMENTARIUS.
Jvtiut est tempus. Persecutionis et pncis. RIc.
Et nos in utrumque gerentes. Ipsi Christo serviamus C in pace et bello. HIG.
Si bellun, abest. Si perseculio cessat. RiG.
In pace nlartyres ibunt. Ut supra, Martyres sine sanguine: quibus etsi defuere tormenta. etsi defuit tyiannus, non defuit animus adversus qu:elibeL tor­ menla fortis. RIG.
Quo manenle vinc. nol. Manente Iniquo vincere nolunt, deficiunt, non perstant in fide, evertuntur, dejiciuntur de fide. nlG.
Obsidiando perit Iniquus. Ob icJione diuturna sata. nas circa forlissilnum christianum tandem fatigatur et frangitur. RIG.
Legitimus autem. Forlissinlus Christianus, veros athletes, probe fidelis, non vincilnr, non sentit poe­ nas ipsa tormenta superat. Rlc.
Ejulatuque Zl'lalldo pect. ,'''y. pe,.tunde. Ejulatum suum castigabit IIngnis, ei præ zelo et amore Dornini zel:lbit mortem Snp., i, ii. RIG.
Jlartyriun.. Martyrium subire: martyrem fieri. Sic
loquitur versio Latina vetus Eusebii C:rs. opus­ culo de Resurr. I : Ei qui occiditur, et ei qui marly­ rium lollit RIG.
Bellum Cottidianum. HUlninis vila, mililia est.
πειρατήριον
. Jobi VII, i. Hanc vero sententiam fuse exseqii.iur Arrianus ml Epir.Jelnm. III, c. 24 :
Στρα
- Tttot 't'i; ia't'L" b (jiQ;
έϰάσου
, xat aOT*J
μαϰρὰ
xat TTOC­
ϰίλη
,etc., page ł74. Ilaec philosophus ille "ruranus. qui littems nostras attigerat. Est autem multo per­ feciiorsapienlia Christi, apud Eusebium,septimoopu­ sculorum qune Siimondu* edidii Latina versione an­ tiqna. Græcis si non jam interiere, adhuc latentibus, paR. 255: I SeJupc'r persecutio est, semper invisibile bellum habetur, semper corona, semper abnegatio. Vultis videre cert:uuina religiositatis ?Nonnumquam elTerbtiii quis ira adversus suhditum sibi; relneOlora­ tus autem Domini, deposuitacerbitatem: pejiisenim est fervori incensae ircc resistere, 'Iuanl flammae ignis quae a foris habetur. Quia igitur martyr est qui pro­ pter Deum ad exteriorem flammam resistit; mariyr et vere martyr, qui extinguit interius incendium in­
vidi:e propter DOlniuurn Jesum. i Et paulo post : « Cerlamini igitur cottidiana sunt ista, quae per dies et noctes sunt nobis. > Deinde apponit exempla. RIc.
Betligerare quæris. Temere et furiosc ad marty­ rium ruis, inquielus et turbidus Ric.
Compesce furorem. Noli conira furhal:e mentis ad­ versarium refuriari; nec maledicenti renlaledicere, nec remordere mordeniem. RIG.
Sincero prae zelo. I. apogr. sincero perseclo. RIG.
O';O.US CI"iltlo. Qui nullis operibus vaces quæ mandaiis Chrisii continentur. RIc.
Dum illum incumbere quceris. Incumbere in illum, tamqunm in praedam. RIc.
Si redeas. Ad 'emet ipsum. RIc.
SllIlle, hac nocte vocaris. Lucre XII, 20 : Tavnj rjj vyxrt
τὴν
IPVYRIV <TOV e;.n(',(t-rovat" a7ro aov. Cyprinuus lib.' de Opere et EI-eelnos. : Stulte, hac nocte expostulatur anima tua : qnce ergo parasti, cui erunt ? M artialis VII, 44 : llape, congere, aufer, posside : relinquendum
est.
In suprema cedis. Luc. in apoll.ecas. RIG.
Suggeret cum Domino uniculque vita diurna. Locus in meiido cubat, sed facile potest in integi um restitui. Leg. :
Suggeret cum Dominus unicuique vitaro diurnam.
Vide Matth. v!, 5i, Luc. XII, 29. Vitam pro victu posuit ('.ommodianus. non otus nd Terentii Phorm. Act. I, Seen. III. 12 : Vita et mores significat, et ani­ mam, et uUllle"'",,,, et spatium vivendi, et fortunam accidentem viventibus. Simili modo ptov adhibent Gra'ci. DAVIS.
Ut te in trivio tinnites. t:apland:c plebeculæ gratia cum linlinuahul" incedas. RIG.—Deleto prononainc. legendum : CJt in trivio tinnites. Vide M:,tlh. vi, 2. DAVIS.
Simpliciter valde cavendum. Columbæ simplicita­ tem, serjientis prudentia temperare debes. RIG.
LXV. — QUI DE MALO DONANT.
Quid te bonum fingis alieno vulnere, vecors Unde tu largiris, alter cotidie plorat. Ista tu discredis Dominum videre de coelis ? Dona iniquorum non probatAltissimus, inquit. Erumpes miseris, dum fueris locum adeptus. Munera dat alter, ut alterum reddat inanem. Aut si loenerasti: duplicem centesima nummum, Largiri vis, ut te, quasi malum malo depurges. Omnipotens tales operas omnino recusat. Donasti de lacrymis : candidatus ille ingratis Oppressus usuris deplorat factus egenus. Nactus præterea tempus captatoribus, hostis Ad praesens populus; pretio tu sanctus iniquus, Nec non et de lucro mercis vis te piare ;
Te ipsum inludis, non alium, inique.
LXVI. — DE PACE SUBDOLA.
Dispositum tempus venit postris : pax est in orbe ; Et ruina simul blandiente sæculo premit. Praecipitis populi, quem in schisma misistis. Aut facite legem civitatis, aut exite de illa. Conspicitis stipulam cohærentemin oculis nostris, Et vestris in oculis non vultis cernere trabem.
Subdola paxvobis venit, persecutio flagrat. Vulnera non parent, et sic sine cæde ruitis. Bellum in absconso geritur, sub pace quod ipsa De vobis vix unus caute se gessit. O male muniti, et in occisione prædicti ! Laudatis pacem subdolam, et vobis iniquam. Alterius facti milites, non Christi, peristis.
LXVII.- LECTORIBUS.
Lectores moneo quosdam, cognoscere tantum, Et dare materiam cæteris exemplovivendi; Certamen fugere, lites totidemquevitare ; Terrorem premere, nec umquam esse superbos. Obsequia justa malorum quoque deferte. Reddite vos Christo similes, lilioli, magistro ;
Inter agrestina benefactis lilia sitis. Beati facti estis, cum feritis edicta. Vos flores in plebe, vos estis Christilucernæ. Servate quod estis, et memorare potestis.
LXVUI. — MINISTRIS.
Mysterium Christi Zacones exercite caste, Idcirco ministri facite praecepta magistri. Nolite ludere personam judicis æqui, Integrate locum vestrum per omnia docti,
COMMENTARIUS.
Qui de malo donant. Ignalius ad Trallianos :
πα
.
Dona iniquorum.Ecclesiastici, XXXIV. <
Erumpetmiseris. Ut supra: : lllum incumbere quæ,.;., omnia ,u'pe.n.u.. Instr. LXIV.
Duplicem centesima nummum. Ex pecunia fenore occupma, quot mensibus centesimam exegisti: ut apud Juvenalem Pollio, qui triplicem usuram præstare paratus, circuit, et futuos non invenit. Et apud lJoraL., I Ser., sat. i : Quinas qui capite mercedes exigit.
Centesima. Hesdræ II, 5. Reddite eis agros suos, quin potius el centesimam pecuniæ. Gr;cca Sixtinæ edi­
:lliquid videtur. Latlla..s inLCI'pres latina sua ad ævi sui usum accon.oHulavil. Chrysologus : Usura mundi, unum ad centum. Usura Christi, centum ad UJIlUII.
Candidatus. Candidaiunt dicit petitorem,r ogato­ remf menilieum, et candidaium forlean baptismi, quem Tertullianus dicit, candidatum Dei.
Tempus captatoribus.Aun<!t<m flagellatoribus. RIc.
Hostis ad prwsens jiopulus• Qui jaiu avariliam tuam
detestatur : sed iu fulurul.. habebis eliain Deum ulto. rem. lIG.
Pretio tu sanctus iniquus. Hxc prorsus rcpugnant. Leg. Pretio tu factus iniquus. DAVIS.
De litcro mercis. Turpitcr comparatæ, lurpius I'e. posita ac reservatæ, ad captandum ex annona rari­ tate lucium. RIG.
Dispositum tempus. Pacis subdolae. Snecuhim a Deo sic ordinatum. t:juslnodi vero Len.pns a Cypriano de. scriptum fuerat, libro de Lapsis : Traditam ,tobi. di­ vinitus disciplinam pax longa corruperat. Sludebll'" augendo putrill,onio singuli, etc. RIG.
PI"tBcipili. populi. Qui temere pacem dari volebat lapsis, qui ad pacem festinabant. UIG.
Facite legem cit'ilali.. Legem, disciplinain civitatis Dei, Ecclesiæ. Cypr. epist. to, it. 12, i5, ł4. (tic. Conspicitis stiMuli. Respicit ad 1U atl":, "II, 3, aut ad Luc., vi, 41. DAVIS.
Et in oc:cisione prædicti. Jeremiae XLVIII. i5, et i, 27.
Laudatis pacem subdolam. Inceditis per ignes sup­ positos cineri tJoluso. RIG.
Lectores nioneo quosdam. Quibus ea non eral pcri-
tia, quam Cyprhuil's in iis ordinandisrequirebat. Episl. 2t, 3i et 54. liG.
Cognoscere tantum. avayvwvai: quod a Commodiano transfertur ad simplicem lIoliLialu (l'onLis et oi is et vuUus. RIG.
Certamen fugere. Contentiones, jurgia. RIc.
Terrorem premere. Non esse niinacc9. RIG.
Obsequia justa malorum. Episcoporum, atque etiain c:eteronim, iJ1loao eliam sueculariuin potesta­ tum. RIG.—Legendum : Obsequia jusla malis quoque deserte.
Nam vulgat:UD lectionem respuit Latini sermonis ra- UO.DAVIS.
Agre"ina lilia.
ϰρινὰ
rov
ὰγροῠ
. Alaub., VI, is.
Cum feritis edicla. Quae ad martyrii coronam du. cunt. RIc.
Vos flore. in plebe. Ecclesiastici, xxxix, 19, Flo­ rete flare. quasi liliu",. Quomodo autein in plebe le-
ctores, qui etiam a Cypriano tam studiose velut in gradu constituebantur, adhibita in consilium plebo aut ratam habente ordinationem ? nam et inter te­ ctores erat ductor audientium sive catechumenorum. Erat igitur lector in ordinatione quidem clericali, non autein sacerdotali, quae ab episcopo, qui summus erat sacerdos, ultra diaconum aut subdinconuln non ex­ tendebatur. Adeoque Ooreba L in plebe lector, mello­ proximus sacerdotio sive ordini sacerdotali. Videan­ tur episLolæ Cypriani supra citatæ. Scripturas, sive codices sacros penes lectorem fuisse, docent Gesta purgationis Cxciliani ct Felicis sub Constantino ct Consitnlio Coss.
Vos estis Christi lucernæ. Etenim lectores ex am- bone et pulpiln Scripturas legebant in ecclesia.
Mysterium Christi Zaconea. Idem ignatius ad TralL
Zacones. Diacones, breviata dictione Graeca.
διαϰο
- VOVVTIF.
MJI.,eriunl CArisii. SaCralucutunl Cbristi. Corpus
Susum intendentes, semper Deo summo devoli. Tuta Deo reddite sacra ministeria aræ, Rebus in diversis exemplum dare parati. Inclinate caput vestrum pastoribus ipsi. Sic fiet,ut Christo possitisesse probati.
LXIX. — PASTORIBUS DEI.
Pastor si confessus fuerit, geminavit agonem. Apostolus autem tales jubet esse magistros : Sit patiens rector, sciat ubi frena remittat. Terrcat in primis, et postea melle perupgat. Observetque prius ut faciat ipse quae dicit. Redditur in culpa pastor sæcularia servans, In faciem cujus sis ausus dicere quidquam. Bullit in inferno rumoribus ipsa gehenna. Væ miserae plebi, dubia quae fronte vacillat.
Si talis aderit pastor, poene perdita stat ; Devotus autem continet, recte gubernans. Exhilarantur examina regibus aptis. In talibus, spes est, et vivit Ecclesia tota.
LXX. — MAJORIBUS NATISDICO.
Me solum exposcit tempus vobis dicere verum.
Ab uno sarpe monetur, quod multi detrectant. In me solum volo odia convertere ,.tra, Omnium ut paveant præcordia tentatorem. Respicite dictum, quod veritas odia tollat. Jam praedixi quidem de pace subdola quanta. Blandienddum vobis aubrepsit, heu, seductor. Vos quia nescistis laqueos instare, ruistis. Sorbetis omuino amara, sed est saeculi ipsum. Non gratis agit, pro quo interceditis, ullus. Ab igne qui refugit, agit in voragine, vestro : Tunc petit suppetium miser denudatus a vobis. Ipsi jam horrescunt judices peculantia vestra. S. De breviori titule non tot inararem, Inspicitis docentes quibus vos tenditis ultro :
Cum ipsis et epulas capitis, et pascitis. ipses. Ob ea jam terræ pœne fundamenta intratis.
LXXI. — INFIRMUM SIC VISITA.
lnfirmus si fuerit frater; de paupere dico;
COMMENTARIUS.
Christi plerisque in ,ecclesiis Diaconi offerebant, quod postea vetitum Concil. arelatensi i, cap. 15 : c De diaconis quos cognovimus nullis locis offerre, placuit minime fieri debere. > Arclal. II, ia : i Ut diaconus in secretario inlerPreshyteros non sedeat : ct corpus Christi praesente presbytero tradere non præsumat.»
Unde sequitur absente preshytero. tradidisse. Hoc vero mysterium caste exerceri vult Commodianus. ItlG -Vide ndnotata superius ad Instr. xxxv, v. 543.
Susum intendentes. Adisis infra Higahiulu ad Instr. LXXVII, v. 1204.
Rebus in diversis. Diversam partem pro contraria dixis:o,e veteres, prohe quidem scio : sed res diversas cO sensu legisse me nou memini. Scribendum : Re­ bus in udversis exemplum dare parati. DAVIS.
Pastor si confessus. Si de nOluine interrogatus clare et conslanler rc'pouderiL : Sum christianis. Si thus acerræ profanorum imponere jussus, (ol'liLer ali. nuendo clamaverit : Non facio. RIG.
Satcularia servatis. Qui se adhuc sæcularibus immi­ sceat. Sapcularia dicitopposita Christo, 3l1tichrisliana. Contraria sunt Christus et s.TCIILUM , sive Satanns. Christus personas non respicit; sæculum siveSatanas loquimur riohiliiatem , gencrosil:Helu, magistratus. Christus simplicitatem, et sanctam paupertatem : sæ­ culuin divilias. Christus benignitatem, Dlbericor-
diam, pietatem : 8i,tanas regna, ultiones, perfidias, rapinas, incendia, triumphos. Plura de istis ostendi- D1US epistola pnefixa editioni nostræ Cypriani , quac ab sæculo Comluodiani summum cepisse videntur incrementum. RIG.
'Plebi, dubia quæ fronte vacil. Ait Commodianus pas­ tnres. episcopos , presbyteros, frontem esse populi christiani : ilaquc, ut in acie militari, primis ordi­ nibus collocandos. esse milites forlissinlos, qui sint exemplo caeteris. Tertullianuslib. de Fuga : Sedquum ipsi ductores, id est ipsi tliacoui. prelibyleri et episcopi fugiunt; quis de gregario nuinero sustinebit, ad gradum in acie figendum suadentes, etc. RIG.
Devotus autem. Bonus ille pastor, qui ponit animam summ pro ovibus. RIc.
COnlinet. Totum ovile continet in vestigio fidei cnn­ stantis. RIs.
Examina regibus aptis. Etenim apium examina re­ gent, sive ducem, qux-que suumliabcre uicuulur. Cy­ prian, Ep, C9. RIc.
MAJORIWJS ,.. TII. Twles erant primores I patron., locupletes, qui tenuiores in clientelam suam recipie­ bant. RIc.
Me solumsolus ut plures filiaTe Domini circumdabo, inquit Teriiilliamis adversus psychicorum gloriosissi­ niam .nulLilndiucln. Iib. de Pudic. RIG.
Ab unoswpe. III hanc sentenliam fabulalur Phaedrus Aug.? lib. IV, Fab. 3 i Plus esse in uno sæpe, quam in turba, boni.
Hac autem instructione Commodianus eorum qui inter xlvi sui christianos nuclorilatc pollehant vitia carpit. Sed et cunctispabsim instructionibus de neglecta disciplina tanto cordis atfec,u zeloque tlis­ sel'it, ut sui saeculi christianis desperationem s;llu1is illcutial.Sellsit oraculi veritatem Gennadius, episcopus massiliensis, nec amolitus est quidcm vatipinii sive querelse trislili:uu, sed COIIHuodiallulU ipsum posictis tradens, hoc disciimine fccii insignem. Neque tamen ista fuit solius Coulluudiani (IUel'ela. Nam et parem Ecclesiae subdolam paulo ante Cyprianus opusculo suo de Lapsis arguerat : et postmodum Sulpicius Severus llislori;e sacrae libros suos hac certe .nisera­ bili deplor:uione conclusit: c Et nunc, inquit, cum maxime discordiis episcoporum turbari aut misceri omnia cernerentur ; cunctaque per eos odio aut gra- Ii:., metu, inconstantia, invidia, factione, libidine,
avaritia, arrogantia, somno, desidia essent depravata ; postremo plures adversum paucos bene cousulcutes insanis consiliis ci pertinacibus studiis certabant. i RIc.
Omnium teatalorem.... Satanaln. Heic certe Com­ modianus incutit desperationem episcopis. RIG.
Quod veritas odia lollat. Pariat, conciliet sibi. Sic ipse alibi dixit, Martyrium 'ollere, quod est patrare, reportare martyrii christiani gloriam. RIG.
Non gralia ague Patrocinium vestrum venditis l11a. gno. RIc.
Perula"tia ve,'ra. Sic legitur in apographo : quae scriptura, si vera esi, peculant;a dixerit peculalum9 TIIOTPKOCYIV. RIG.
Et pa.ti,i, ipsos. Devoratis. RIs.
Terræ fundamenta. Inferos. Locus Esai:c. c. xiv, 15, secundum Sepluag. sic liahet: NOv Si Ii.; aSyjv
ϰαταήση
xai si ra Osuilia
τη̄ς
yijr Aquila ct Theoilo­ lio dixere, eis *ax*ov. Latina versio velus : ill fonda­ menta lacu Glossæ veteres :
Λάϰϰος
, LaCUlIII, lacus,
Nolite vacui talem visitare jacentem. Fac sub Deo bonum, obsequia redde per nummum. Inde revalescit, vel, si conciderit ille, Reroveatur homo pauper, qui non habet unde Mercedem tibi, pro illo sed conditor orbis et auctor. Vel si pigeret ire ad pauperem, semper abosum, Mitte nummos, et unde se resumere possit. Similiterque soror si paupera tecto decumbit, Incipiant vestrae matronæ victualia ferre. Clamat ipse Deus : Frange tuum panem egeno. Verbis opus non est visitare, sed benefactis. Iniquum est, frater inopia victus ægrotet.I Satagite, non verbis, esum potumque requirit. Inspicite tales, sed certe debilitatos, Transigere sese qui non possunt, date subinde. A Domino vobis spondeo dari quadruplum.
LXXII. — PAUPERIBUS SANIS.
Pauperies sana quid, nisi divitiae adsint? Ars certe si fuerit, jam et tu communica fratri. Unum praesta tibi, ne superbus esse dicaris. Polliceor, quoniam securior divite vivis : Excipe doctrinam magni Salomonis in aures. Responsorem in alto odit Deus pauperem esse : ldcirco te subde, et honorem redde potenti.
Blandus enim sermo, proverbium nosti, deriget. Vincitur officio etsi fuerit ira vetusta. Si lingua taceat, nil melius invenisti. Sane si non fuerit ars unde vita regatur, Aut operampræbe, aut cursum, jussu potentis : Non pudeat neque pigeat procurrere sanum. In gazo praeterea de labore mittere debes; Sicut singularis illa, quam prætulit unctus.
LXXIII. — FILIOS NON LUGENDOS.
Filiorum casus licet et dolium cordis relinquat, In nigris exire tamen nec plangere fas est. Lex prudenler ait, animo nec pompa, dolere, In Salomoniaco libro septimana finita. Oblita Dominumde resurreclione promissa, Si martyras feceris filios, sic voce deOebis?
Non pudet infrenem gentiliter plangere natos? Os laceras, tundis pectus, vestimenta deducis,. Nec metuis Dominum cujus optas regnum videre? Luge quod fas est: noli. tamen errare pro illis. Vos ideo tales, quod minus quam gentes estis : Germine zabolico facitis ut turbæ pronatæ ; Extinctos clamatis : qua gratia? false, peristi. Nec dolore duxit pater filium mactandum ad aram ; Dolore nec vates filium luxit defunctum :
COMMENTARIUS.
cisterna. Item : LatJlæ, TnAwSet? 767101. Tertullianus dixit, ,'agnum ignis et sulphuris, lib. de Fug. RIG.
Talem visitare jact.ntem. Clinicum, GI abbatarium.
RIG
Pauperem, temper abOaUnl. fmportuni divitibus, et odiosi solont esse pauperes, sed et proximis etiam et amicis.
ϕίλοιμιση̃σουσι
,D,ov,
πτωχοὺς
. Prov., xiv, '!O. RIG.
Unde ae resumere possit. Unde ad sublevandam ino­ piam suam sumere aliquid possit, et sumpticulum fa­ cere parandis sibi necessariis, quibus doleat natura nes?atis; ac tandem vires resnmeL suas. KIG. — (Jude se resumere,'eSłłlJlere, etc Viressuas recuperare. Similiter Galli dicunt se. ,'epreud,"e. Vide Car. Oufres"ii Glossarium. DAVuS.
Victualia (erre. Ipse Instr. ult. dicet... portent victua­ lia collo.
PAUPERIBUS SANIS. Instructione praecedenti dixit, de infirmiset jacenlibus : jam de valentibus et sanis, sed egellis; qui tamen artis suæ quæstuparare sibi possum, unde se exi iheanl. Et hos quidem aliquid de suhsirliu al'lis'slIæ siuc r.onferre vult fralrihu, infirlui". RIG.
Pauperiea sana. Eccl., xxx, i4. TTTwyo?
ὑγιὴς
xui
i (J' V6)Y
τη̄ ἒξεί
.
liespunborem in alto. Qui sic respondit quasi de­ spicictt. Prov., XVIII, 25 : Cum obsecrationibus|loquitur pauper.
Blandus enim sermo. Blandus sermo sacpc apud iratos plurimum valci, el gr'aLia sua facit uL suhsidant iraciindocrisiap, III fervur dtHumcaL; confutat animum iracundi fervidum. Sic Lucilius dixil : Coquus ulte. num cum fel'v;t, paula confutat trua. RIG
Derigel. Rigorem solvii, ('ou)IIi., fuudil. li'luefacit. Plaiitus eud.'ln sensu dixit : dirigere. in Curcul. Cli­ peatus elephantum ubi machora dirigit, hoc est. ita discindit aut transverberat,ut effuso sanguine præri­ gida belluæ moles clissol val nr, aut divisa prosterna­ tur. GIoss;c :
ἀπευθ
JVW , Derigo. RIG. — Respicit Comm ,rliallUS ad Provo xv, .1.
Proverbium nosti. Glossæ veteres : 6so).oyta, Dei pl'O- verbia.
In gazo prceterea. Supra, Instruct. iv : Non domum gazo PI,,"(IIi,.Glossæ : Gaza,
χρήματα, περσίδιδιαλέϰτω
. Cyprianus : Et dominicum celebrare Ie credis, qui Corban non respicis? Commod. LXI : De die donz;ll;t:a quia dicisi etc. RIc.
Siugultu"is illa. ,ridlla, solitaria.
Unctus. Ch..istus. Terlulli:uHIS, A polog., cap. 5 : Christianus, quantum ihterpretalioestt de unctione dedu­ cimur. Nomen de suavilalc vel benignitatecompositum. RIG.
In nigris exire. Ul moxerat gentium ininime chri­ slianar,..n. Julius Paulus, Seraleutiiu'ulu lib. i, li;. tit' Sepulcris et Lugendis : Qui lugel, abstinere debet a cOllviriis, ornamentis, plu"IJln'n et alba veste. Atia vestis conveniens Iu<tui color, tristior hahilus; sltelIJ resur­ rectionis non habebant, morluos suos lugebanL ut perditos , ut ja!H nullos. At clirUliani, qui fideles fratresque suos ad vitam uiern.nn migrasse, abiisse, pruitessissc dicebant, non cxihant in nigris, TO 'lv.p
μέλαν θανατω̄δες
. Itaque aversabantur omnia mortis præ­ sagia. Naiu etnigrum illud et ferale in tumulus Theta, el nigra in ve Le senescere, ad chrislianus pertinere negabant, de vita post excessum alterna certos. RU..
In Salomolliaco libro. Liber inscribimur Eccle*iasti­ cus, Sajiientia J eSlt (iliiSiracb. Salomoniacum librum
vocat CUnnDodlanus, quia guomas sivc seiiteiitias continet adcxelupluln Salomonis. RiG.
Septimana finita. Ecclecsiastici, XXII, \7> : Luclus mortui septem dies. Morem fuisse anLiquissinluln disci­ mus ex hisloria Jacobi, Gencs., i 10, cL ex iis qua' sunt ad cumlocum, cL ad Snacidem ab doctis viris notata ex Philone et Anuu iallo Marcell tno. Hlc.
Gelllililer plallgere. More gellium. P.iuhisad Thes­ sal., lxaGb)? ,..
ϰαὶΟ
L
λοιποὶ
, Ot [J--fJ ,il0VTS?
ὲλπιδα
. SciiiceL resurrectionis. HIG.
Quod minus i,uam gentes estis. Legendum: Quid mintisqnaiu gentes eSlis. DAVIS.
Extincios clamatis. Ut supra lus(I". xxx, Vixit, et, Extinxi, Extiuctos ethnici dicrbaut dcfunclos : Chri­ stiani, præmissos,ad Deum trauslaios, evocatos a Domino. RIG,
xYec dolore duxit pater. ll;rc Abrah:uui et Davidis exempla ad coniniunem hunc de liliis non lugendis locum citavit Ennodius episcopus Ticinensis EpisL i lib. II, ubi Sirmondans hosce Coinmodiani versiculos
Omnipotentis enim nec flens deducebat alumnum, Sed Deo devotus festinanter funus agebat.
LXXIV.- DE POMPA FUNERIS.
De funeris pompa sollicitus esse qui quæris, Erras, Dei servus adhuc in morte placere, Pro! exanimum corpus ornari funestum. 0 vanitas vera, cupere defunctis honorem. Mensmundi detenta, nec in morte Christo devota. Proverbia nosti : per forum efferri volebat. Adeo illi similes et fera mente viventes, Faustum felicemque diem in exitu vultis habere, Ut coeat populus, laudem cum luctu videre. Non provides quonam merearis ire defunctus. Ecce prosequuntur illi : tu jani forte cremaris
Redactusin poenam Quid proderit pompa defuncto? Incusatus eris qui ob ista collegia quæris. Sub Vejove cupis vivere : te decipis ipsum.
LXXV.— CLERICIS.
Congruit in Pascha, die felicissimo nostro, Lætenturet illi, qui postulant sumptadivina : Erogetur eis quod sulficit, vinum et esca. Respicite fonte quo memorentur ista pro vobis. In modico sumptu deficitis Christo donare. Cum ipsi non facitis, quo modo suadere potestis Justitiam legis talibus ? vel semel in anno.
Sic multos urget blasphemia saepe de vobis.
LIXVI.- DE FABULOSIS ET SILENTIO.
Dum leve videtur cuicumque neque vitatur, Et quasi facile ruit, dum abuteris illud, Fabulae subveniunt, quo venisti fundere preces, Aut pulsare domum stomachi pro delicto diurno. Buccina praeconum clamat, lectore legenle, Ut pateant aures, et tu magis obstruis illas; Luxaris labia, quibus ingemiscere debes. Obsera malis pectus, vel in pectore solve. Sed quia divitibus faciunt pecuniæ frontem, Inde perit|omnis, quando sibi maxime fidunt. Sic feminæ quoque coeunt quasi initient balneo; Et de domo Dei facitis ceu nundinas. artent.
Terruit sane Dominus domum orationis, Sacerdos Domini cum sursurn corda praecepit, In prece fienda, ut fiant silentia vestra; Limpide respondes, nec temperas quoque promissis. Exorat ille Altissimum pro plebe devota, Ne pereat aliquis, et tu te in fabulas vertis ; Tu subrides ibi, aut detrahis proximi famæ ; Indisciplinate loqueris, quasi sit Deus absens, Omnia qui fecit, nec audiat nequo cernat.
LXXVII.- EBRIOSIS.
Ebrioso modum non pono, sed belluam malo.
COMMENTARIUS.
et ipsius quidem Commodiani nomen, ab oevo Gen­ nadii etGelasii ignoratum primns indicavit. Eusebius opusculo de Resurrectione : JSoli enimquarere, si non est occisus lsaac : sed ex quo proposuit pater, mortuus est palri l.aac, pag. 51 editionis girrnoudi. HIG.
Deo devotus. Glossre : Devo,i,simus, xafloatwraTo?. Omnia pati ei facere paratus. RIc.
Proverbia Molli. Sic Julianus Cæsar Dionysio cui­ dam : MvOov AZIJZAAG', et. 'io-roptav
ὲπίστασαι
. RIGALT.
Per forum efferri voltbal. Qucmadmodtim ille apud Horatium G::rgilius, qui : Mane plagas, venabula, servos, Differtum transire I'orum populumque jubebal. RIG,
Qui ob ista collegia quæJ';s. Cnr pons artificum Lihi­ tinariorum, qui fnnera ad riuun ethnicum ministra­ bant magnifico apparatu ; numerosissima turba pro­ seqiieniium fumus et majorum imagines. UIG.
Collegia quær;.. Advocas, sic Instr. xix, dixit COL- LEGIUM FACERE : simili collegio facto. RIG.
Sub Vejove. Sub Idolis. III apogr. 311b vigore. RIG.
Congruent in Pascha, die felicissimo. Quo pignus. et arrhabonem accepimus rcsurreeLionis in vitam æLe"lIam. lIG.
Qui postulant ,u'''pla divina. Ita in apographo, ubi superscriptumesl: qui postulant sabbata divina. Neutra lectio probahilis mihi videtur. Ista vero sensum efficiet huic instructioni convenicntis-imuin ; Laeten­ tur et illi, qui postulant sub acla clivillu. C01l8l11en­ datur pietns erga pauperes; illos pr:-.'serlim, clui posltilaiil et rogant opem ac beneficiafidelium, sub id tempus quo solvitur Synaxis die Pascha ; sub id tern­ pusqiiopronuutinri solet missa, sivc missio pasclialis: suh hi tempus quo dimittuntur fideles, peractis solem­ nibus. peractismysteriis, Itcrac, i.. rebus divinis. RIG.
Respicite fonte quo II.emorelllur isla, In npogr. nesJlucs de forte quo memorentur. Qmr. sunt corruptissiina. HIG.
Cum ipsi non facitis. Supra Instr. LXIX, dixit : Ob­ servetque prius, ut fariat ipse quæ dicit. Apollonius :
dolendum est primum ipsi tibi. Pharisa'orum est di. cere et non facere : inponere plebi onera, quæ ipsi ne digiio quidemvelint attingere. RIG
Sic multos urget blfUpllell,ia, Hoc de sæculi sui clericis Con;mod.a..us : et Clerici vocabulum tunc pertinebat etiam ad sacerdotem. Hoc de saculo quo­ que suo testatur etiain ad Eustochium llicronyimis Epist. XXII, IIlIln. i6: Cleric; ipti, inquit. quot in ,uag;,.. terio etteoportuerat doetrinm JJa,';ler et timorit, osculll,,'ur capita matronarum, et extellla manu, ut be"edicere eo. putet velle, st netciat, pretia accipiunt talutandi. Illæ in­ terinl qua; tacerdotet tuo viderint indigere IJræ,idio, eri­ guntur in tu,,erbiam,v.ic. Qu.mti.jan. illis ienJporibus per Ecclesiassp;.tia confeceratAnticlirisi..s?J OJ ipsi i.rw­ sides imligebant mollioris præsidio; et qui Dlunilis suis regendæ plebis pontificium suscepcraut, mala pracv:ir.calimie præsidlurn ipsi >uum deserebant. Hic.
De FABULOSIS. Congerronibus, confabulatoribus. Ric.
Domum stomach;. Pectus. RIG.
Stomachi. Cordis, animi, conscientæ. Ihc.
Pro delicto diurno. III apogr. legitur, divino. De­ lictum diurnurn; quotidianx incursioucs. Ric.
Luxaris labia. Labia profanas, violas, dissolvis luxu , n?quilia. Ut a luxuria , luxuriari ; sic a luxu luxari.
ὰσωτεύομαι
, Luxo, luxurior. Festus : LUZQIl­ tur a luxu dictum, id e*t, luxuriantur. Ric.
Qua,; imtientbalneo. Quasi inilri.i balneum. Et versu sel). EI de domo Dei ceu nundinas facitis arteiil Ric. -Sensus, nisi fallor, pOSI ulaL ut legatur : Et de domo Dei faciant ceu JlU1Idll,a't arID1ll. DAVIS.
Ceu rlundinas. otxov iftiroptov. JOdn. U, 16. Ric.
Terruit ttme lJu,,,;,,,,, du",u", oration;,. Cum in­ torto ILigelio ejecit collybistas. Jo,tn. u, 15. RIG.
Sursum corda. Prisca forinula poscentis ailen­ tionem <;tsil.'nium. Glossa; veteres : Sua tXWa); ,ur­ tutii, Iteni: HAy,,),
ϰατὠ
, ,ur""", deorlUlI.. RIG.
Pro plebe devota. Pro omni fralern nate. Ric
Ebrioso modum non pono, sed belluam malo. III apographo legnur : Ebr;oao modum non puo, ted bellua mator. Et prima quidcm lectione sutiin se
Bibendo superbis, interior a mente recedis, Regentis imperium tenens apud, stulte, Cyclopas : Inde in historiis : Dum mortuus non bibo, dicis. Optima mihi bibere, et corda sapere. Subministra magis (quid amplius quæris abuti ?) Infimo pauperclo, et eritis ambo refecti. Si facias ista, extinguis tibi gehennam.
LXXVIII.— PASTORI.
Pascere qui quæris, et quod potuisti parasti; Assidue pascendo recte fecisti. Sed tamen invise pauperem qui te non repascat. Tunc erit mensa tua per unum Deum probata. Omnipotens tales vel maxime pasci praecepit. Respice cum pascis infirmos, et feneras Alto. In illo vos Dominus voluit probatos adesse.
LXXIV.— ORANTI.
Orantein si cupias exaudiri de coelo, Rumpe de latibulis nequitiæ vincula. Aut si benefactis ores miseralus egenis, Ne dubile9 quin quod petieris demur oranti. Tu sane si nudus benefactis Deum adores, In totum ne facias sic orationes inepte.
LXXX.— NOMEN GAZÆI.
Incolæ coelorum futuri cum Deo Chriato Tenente principium, vidente cuncta de coelo. Simplicius, bonitas, habitet in corpore vestro. Irasci nolite sine causa fratri devoto : Recipietis enim quidquid feceritis ab illo. Hoc placuit Christo, resurgere morluos, imo, Cum suis corporibus, et quos ignis ussit in ævo, Sex millibus annis completis mundo finito. Vertitur interea coelum tenore mutato: Comburuntur enim impii tunc igne divino. Ira Dei summi ardet creatura gemendo. Digniores, stemmate et generati præclaro, Nobilesque viri sub Antichristo devicto:
Ex praecepto pei rursum viventes in ævo, Mille quidem annis ut serviant sanctis et Alto, Sub jugo servili, ut portent viclualia collo; Ut iterum autem judicentur regno finito. Nullificantes Deum, completo millesimo anno, Ab igne peribunt, cum montibus ipsi loquendo. In bustis et tumulis omnis caro redditur acto, Demerguntur inferno, trahunt paenas in ævo.
COMMENTARIUS.
obtulerat emendalio : Ebrioso modum non pono, sed bellua ,najo1". Unde apparebat iste senius : Deditus chrielali, modum silvi non ponit; nec ponere mo­ nentein audit: sed major bellua. major helluo modum p >nit cOluhihoni suo, quem turbata mente crapula cousopitum prostraviL; jau. non meutis, non rationis
cotnpotclo; ac per hoc belluam. Sed haec sum expo­ sitaetcoactn nimis. Itaque placet ista simpliciorserip* tura : Eb,.;oao DIOd,,,., non pono, led belluam malo. RIG.
Bibendo superbis. In ,pographo legilur : supernis vel superius. Ric.
Regenli. imperium tenens apud, stuUe Cydop4W. Po.. Iyphimi. RIc.
inde in historiis. In fabulis, in Odyssea. Gloewe : 'foropixt, monimenta. He,ych.: C ItS't'op.i,
μυθεύει
, mo­ ptoLy
μαρτύρια
, xxi TOC byLOtct. RIG.
Optima mihi bibere. Hoc ex persona sua Commo­ dianus apponit: intelligit autem b'rt>ere vitam aeter­ nam per Evangelia, pr.ecepta et exeiapla Christl. RIc.
F.xtinguis tibi gehennalJl. AlludiL ad bisionamdivilis purpurati, cujus lingua apud inferos tam ardenti cru­ ciatn urebatur, ut de Lazari digito mstillari sibi aqua lantillum pro summo levantine exoptaret. Luc., xvii.
PASTOR.. Convivaturi, iertocTopt. RIs.
Pauperem qui te non rep. iuste. LXI. RIC.
Fenerns Alto. Cyprianus lib. de 4>acipi. Patwno-
nium luum Deo fenera, Chritum cibn, RIG.-Salomon Provo xix, i7: Qui pauperi miseretur, &0 fenttal: ut hahet vetus interpres apud Cyprianum Testim. ad Quir. lrh. III. cap. i. DAVIS
Be lalib,.li,. De intimo recessu cordis; de penetra­ libus mentis tuae. RIGALT.
Ores miseriMus egenis. Paulinus, epist. xxxiv : Aliud et, qwmdo tu sotus oras pro it: et aliud, quando mul­ titudo pro te apud Deum trepidal. RIG,.
NOMEN GAZ,,". Id esi, Commodiani;. a Gaza, Gaxeus : n COUUQodts. Commodianus. Commoda aulein di­ cmilur opes. 4iviii;e, gaza. Gtessa> veteres : Com­ moda,
λυσιτελο̃, χρήματα
. RIC.
Tenett principium. Nullus dubito quin ad illud Davi­ dium Pa. cne, 4, respexerhanctor : Tecum principium in die uimlt;, tuæ. Nimirum principia!n,
ὰρχἠ
, principa­ tus: fptod etiaww Suetonius principium dixit, ut ad citati Psalmi locum momil doctissimus Meldensium ami­ ttes Bossuetius.
Et quts ignis ussk in ævo. Legihus Cæsarum de poenis, summa fuit ipniuln poena. Chrwtiani vero, etiam in corjioribiH defunctorum, rogos et busta exherrescebant, praesaga formidine ignis illius æterni. Hoc igitur in primis curabant, ut martyrio devotis obfirmarentur animi adversus ignium tormenta. Pe­
trus I, Epini., IT, 12, hortatur ebristianos no expa­ veseant martyrium si per ignes et astionem cor,nris acciilat, nec exhorreanl iM rem novam, inallditam,. imisiutaui, aui alienam christianis. uq -jpu*
πυρώσει
. C,,,ianns Ep. LVI : Ptolite T'a ømirari ar­ dorem accidentem vobis, "u. ad tentationem vestram Iitt etc., wbi etiam observavimus nonnihit. Atque hac parodi:, sic fiierii ehrisliana: 0 quantos aestus, quantos paliere labores! Si fuerint ignes res.peregriua LiW,
Sex millibus annis completis. Justinus MarLyr. Dial. cum Tryph. Jud., pag. 3U7, hoc se cum ple­ risque aliis recte senLicnlihus cre lere profitetur :
Jlujusce temporis, annoruin sex IlIillc. consumma­ tionem sic putabat circa an, Chr. 3G9. Q. Julius Hi- Jarto, quem sarcinatores Bibliothecæ Patrum cditlerunt ex bibliotheca Petri Pithoei : c A passione Domini Christi, ex quo tempore fide in secredenubus resur-
rectioncm pollicitus DeiFilins, anni compleantur necessc est quadringenti et septunginTa, ut conclu­ datur summa sex initlium annorum. Septimo mille­ siino incipiente, fide vera credentes Jlberahuntur e mundo. Tunc euim erit resurrectio prima sanC'toruln, De quadringentis vero et septuaginta annis a pas­ sione Domini in consulatum Crearis et Attici, die nono Kal. April, anni transierunt trecenti sexaginta novem. Restant ita jue anni centum et unus, utcon­ summeniur anni sex mille, etc. > RIG.
Completo millesimo anno. Epistola, qnæ tribuitur
interpres latinus : Unde scire debetis, quia in sex millia antrorum consummabuntur omnia. RIC.
Cum tnontibus ipsi loquendo. Luc. XXXIII, 30: Tunc incipient dicere montibus: Cadite super nos; et colli­ bu, : Ope,.;te nos. Quod Oseas prædixerat, x, 8 (A'Joc.) vi, ł6}. RIC.
Omnis caro redditur acto. Redditur ct restituitur '
Ostenduntur illis, et legunt gesta de coelo Memoria prisca debito et merita digno. Merces in perpetuo secundum facta tyranno.
Omnia non possum comprehendere parvo libello. Curiositas docti inveniet nomen in isto.
COMMENTARIUS.
una eum aetis et operihus cuique suis; ut secundum ea quæ gessit quisque, ad coronam aut gehennam mitatur. RIG.
Cnr;olitlU' docli inveniet nomen in itto. Ab hoc posT tremo poenialis versu susum relegens per litteras versuum primas inveniet. COMMotUANUS MENDICUS CHRISTI , et pro ,Uulo : NO*EN GKIMI , quod est COnI­ modiani, a gaizo, sive lazepby'a,io. Rio.
