IN EPISTOLAM B. PAULI AD TIMOTHEUM SECUNDAM.
PROLOG U8.
Aliam epistolama scribit ad Timotheum, ut jam eruditam ecclesiastica disciplina, et quæ spes sit promissionis, suo exmplo ad martyrium provocet :
a Rom. edit.,
scribil nunc Apostolus a
d Timotheum....
ostendit
quæ
spes
sit promissionis, et
ut suo exemplo....commenta, prædicit.
et quia futurum est, ut quidam a sana doctrina, eo quod dura illis videatur, ad fabulas convertantur, id est, ad humana commenta.
CAPUT PRIMUM.
(Vers. 1, !.) Paulus apostolus
Jesu Christi per
vo­ luntatem
Dei secundum
promissionem
vitæ, quæ
est
in Christo Jesu, Timotheo dilecto filio.
Hujus rei gratia apostolum se Christi Jesu, Dei voluntate appellatum significat; ut quae et quanta promissio in futuro a in fide Christi sit, edoceret; ut prædicatione ejus in­ crementum faciat in salvandis disciplina Dominica. Idonei enim servi sunt, qui instantia sua et fide ng- gotia dominorum suorum exaggerant. Qnod ideo huic quasi charissimo lilio scribit, ut h"jus rei imi-
tatur exsistat, eadem cæteris tradens; ut per tra­ ducem successionum indeficiens Sit idoneus doctor, per quem asserta veritas multos acquirat ad vitam promissam. Gratia,
misericordia, et pax a Deo
Patre, et Christo Jesu
Domino
nottro. Gratiam huic Patris in miseratione exoptat, ut adsit ei: et Christi Jesu Domini nostri, quia heus gratiani suam per Chris- lum largitur; ut una gratia sit utriusque.
(Vers. 3, 4, 5.)
Gratias ago Deo meo,
cui servio a proavia in
conscientia pura, quod indeficientem ha-
beane lui memoriam in
precibus
meis,
nocte dieque multum desiderans te
videre,
memor lacrymarum tua-
rum;
ut ego gaudio replear, recordationem
accipient ejul, quæ
eat
ill
te
sinceræ
fidei, quæ
habitavit primum 305 in
avia
tua Loide,
et matre tua
Eunice :
certum
autem
habeo quod et
ill
te.
Quoniam dignum est me- minisse bonorum, idcirco Deo gratias agit, quia me- mur erat Timothei viri mirabilis, ut etiam hoc ip­ sum Dei donum sit; non enim sine merito est, qui cogitat de bonis viris. Et quia idem Deus christiano­ rum e-t, qui crat Judæorum, et se Deo gratias re­ ferre testatur, cui a proavis famulatus est. Quando enim hoc sperabant progenitores ejus, quod hic caeperat prædicare, una eorum fides est. Et quia in parentum successit servitia., et quia in his erat adhuc, cum lIIi Deo servirent, recto ait: Gui a
proavis servio.
Quomodo?
In conscientia pura,
inquil; sie enim aliquando persecutus est Ecclesiam, ut Dei amore hoc ageret, non malevolentia. Nam simili modo et in epistola ad Hebræos scriptum cst quia
Levi, qui decimas accepit, decimas dedit Melchi­ sedech; quia in Abrahae. inquit, lumbis erat Levi, quando decimas obtutit Melchisedech
(Hebr.
VII, 9, 10) : ita et Sic a proavis Deo se dicit servisse, quia et Levi in proavo decimas dicitur obtulisse. Est enim Levi pater Jacob, avus Isaac, proavus Abra­ ham. Multum crgo se memorem Timothei profite­ tur, et avide iłłum desiderare propter lacrymarum eJus recordationem, quas amore fuderat Apostoli, sicut intelligitur, recedentis a se. Non immerito er- go amantem se desiderat, ut gaudio impleatur ex communi lætitia, causa fidei
sincera
, quam et in
avia ejus, et io matre fuisse significat, certissime et in eo. Qmnis itaque hic affectus propter fidem est, quæ erut in eis inviolata.
(Vers, 6, 7.) Qua de causa
admoneo
te,
ut
recrees donum Dei, quod
est in
te
per impositionem manuum meurum ; non enim
dedit
nobis
Deus
spiritum timoris,
sed virtutis,
et dilectionis, et sobrietatis. Propterea se parentum ejus sinceritatem fidei significat memoras- se, ut fortiorem hunc faceret, Quis enim laudem il­ lorum audiens, quorum in eo ipso particeps est, non crescat, addens animum hujusmodi viribus. Sic erGo recreat in se donum gratiæ Dei aCCeptum per ordi­ nationem preshyterii, dum animum suum confovet mentis alacritate, gaudens m semet ipso, sicut in no­ vitate ordinationis gaudetur. Denique subjecit : Acc
enim, inquit,
dedit
nobis Deus, spiritum timoris,
sed virtutis.
Innovatus enim homo exit de timore, acci­ piens spiritum lætitiæ propter justificationem ; quia omnis injustus in timore est, non fortis, sed infirmus : nov in dilectione, sed ill odio : nec in mentis slIuric- tate, sed errore saucius. Si autem his caruerit, per fidem et fortis, et dilectus, et sobrius crit.
(Vers. 8.) Noli
itaque erubescere
testimonium Do­ mini nostri,
neque
me
vinctum ejus.
Constantiam ha­ bendam docet, nec trepidari debere in professione. Non est enim unde erubescatur in ea ;qnia si homo visus est Christus, gestis tamen apparuit Deus : etsi crucifixus est, resurrexit tamen a mortuis, et multis videntibus, suscipientes eum nube, m cœlum ascendit (Act. ł. 9). Non est ergo infirmitatis causa,
sed potestatis i quia ubi putatur imbecillitas, ibi ap­ paret potentia. Itaque stulte infirmatus ducitur, qui vicisse probatur. Hoc modo nec in Apostolo est, quod ad ruborem pertineat ; quia si pressuris et cædibus humiliatus dicitur, ex ilia parte confundit obtrecta­ tores suos, quia in signis ac prodigiis nutu mirabilis pervidetur; ut intelligatur non infirmitate humiliari, sed voluntate ad quemdam meritorum profectum. Idcirco cnim Deus servos suos ab iniquis humiliari permittit, ne illis injuste præmia dare videatur.
(Vers. 9.)
Sed callabora
in
Evangelio
secundum virtutem
Dei,
b qui nos salvos
fecit.
Quoniam virtute Dei victa esţ mors, ut nos salvi esse possimus; juxta hoc convenit vicem uos ex aliqua parte reddere Redemptori. Quia enim ad omnia ejus beneficia
respondere non possumus. vel legationem ejus fiedeli- ter et instanter agamus.
Et vocavit vocatione
sua san­ cta. Vocatio sancta est, cum electi sunt ad gubernan- dum populum sanctum Dei : ad sanctum autem se­ nior vocatur, qui dux eligitur sanclilalis. Non secun­
dum merita
nostra. Verum est; quia si ad liquidum quæras, nullus bominum dignus potest videri vica- rins esse Christi; omnes enim quos elegit, prius fue­ rant peccatores. Quantum ergo ad comparationem cæterorum pertinet, hi digni inventi sunt : quantum vero ad rcm ipsam, omnes indigni sunt.
Sed secun­
dum propositum suum,
et
gratiam quæ duta est
notis
a Eadem Rom. edit.,
'ju,. J pet fidem
Christi
sit, edoceret,
quo prædicatione ejus., etc.
b Rom. edit., qui non
liberanit.
in
Chriato
Jesu ante
tempora sæcularia.
Quoniam di­ gnationesua Deus olim 306 decrevit peccatores salvos facere (præscius enim fuit Deus quid futurum esset in homine, antequam faceret eum, et peccaret). quomodo redintegraretur praedestinavit, quo tem­ pore, et per quos, et qua ratione salvari possint; ut neque merito suo qui salvantur, neque horum per quos vocantur, sed Dei gratia istud dunum præstari videatur per fidem Christi.
(Vers. <0.)
Nunc vero declarata per illuminationem adventus
Salvatoris
nostri Jesu Christi.
Donum Dei quod ante tempora sæcularia latebat in mysterio, illcarna- tione et adventu Christi declaratum testatur, quando caeperunt homines remissam peccatorum accipere.
(Vers. 11.)
Qui destruxit quidem mortem,
a
illum;-
navit autem vitam
æternitate per Evangelium,
in quo
positus
sum
ego prædicator, et apostolus, et magister gentium.
Qua ratione salvum fecit populum suum Christus, ostendit dicens quia mortem destruxit, quae crat hominis inimica, ne ab inferis posset re­ surgere: tum demum vitam ilłuminavit æternitate ; ut resurgens a mortuis, jam mori non possit. Obscu­ ra enim vitu est, quæ tempore definitur. dum sopora- tur, dum ignorat, dum male versatur. EI quomodo illu- minetur vita, ostendit; quia per Evangelium credenti­ bus datur æternitas. magistro gentium prædicante.
(Vers. 12.). Quumob
causam et hæc
patior. Prædi- caus Dei donum, diabolum patitur inimicum; ut pressuras ei exsuscitet, quia populum de faucibus ejus eruit.
Sed non confundor.
In hoC securus, quia
pro tribulationibus magma promissa merces est, uon confunditur, sed gloriatur ill pressuris, Scio
enim cui credidi, et certus lIum
quia potens
est depositum meum custodire
b ill
illa die.
Hoc est quod dicit, qua spe et fiducia magnficentiæ Salvatoris securus est; qnia quod commendat illi, ill tutn est. Quid autem illi com­ mendat, nisi salutem suam? Ut hic pro illu patiens, satutem inveniatpenes illum, cum caeperit judicare ; ut puniens infideles, istum dignum æterna vita pro- nuntiet.
(Vers. 13, i4.) c
Formam
habens
sanorum verbo­ rum,
quæ a
me audisti
in fide et dilectione,
quæ
est
in
Christo Jesu, bonum commendatum custodire per Spi- tirum
sanctum,
qui "abilat
in nobis. Praecepta sua cum gestis formam appellat salutaris doctrinæ, quam
istum sequi mandat; ut custodiat ea, Spiritu sancto favente.
(Vers. 15, ł6.)
Scia
enim
hoc, quod aversati
sunt a
me omnes,
qui in Atta
sunt, ex
quibus
eat Phygelus et Hermogene"
Hi quos memoral, fallacia pleni erant ; aimulabant enim amicitias Apostoli. ut adhærentes ei addiscerent, unde illi calumniam facerent, aut per alios immiterent. Qui posteaquam viderunt mani- festatos se, recesserunt ab eo.
Det misericordiam
Dominus
Onesiphori domui; quia sæpe me refrigeravit et super catenam meam
non
erubuit.
Duplici genere
refrigerium hoc intelligendum est; quia et in neces­ sitate custodiae solatio suo refrigeravit eum : et si qua illi, sive indigentibus opus erant, ministravit. Spe enim eorum, quæ promissa sunt, nun puduit il­ lum accedere, et requirere hominem positum in cu­ stodia ; illi enim quos supra memorat, quia erubM- cebant de cruce Christi, in necessitate deseruerunt Apostolum.
(Vers. 17, 18.) a
Sed
cum
essem
Romæ,
sollicite me quæsivit et invenit.
Det
illi Dominus invenire mise­ ricordiam
apud
Dominum
ill illa die.
Romamveniens Apostolus. cum appellasset Cæsarem,a militibuS cus- todiebatur ; tunc enim eum Onesiphorus charitatis causa et magislerii magna diligentia requisitum in-
venit. Cujus visitatio tam acceptabilis fuit Apostolo, ut eum sic Domino commendet, ut inveniat mberi- cordiam apud Dominum in die judicii ; ut sicut Apo­ stolum requirens invenit, ita et misericordiam quæ­ rens, inveniat apud judicem. Huc enim orat, ut præ­ stet ei Dominus Pater caeli et terræ invenire gratiam apud Dominmn humanigeneris. Filium scilicet. Tale est hoc, quale et illud in Genesi :
Et pluit,
inquit,
Dominus sulphur et ignem super
Sodomam
et Gomor- rham a Deo de cœlo (Gen.
XIX, 24).
Quanta autem Ephesi
ministraverit
nzilli, meliu. tu nosti.
Quoniam solent quidam personis magis quam causis servire, volentes gratificari majoribus ; ideo Apostoluse Onesiphori bonum generale ostendit, lie videretur forte personae secommendasse, dum Apo-
stolo ministrav it; cum constaret illum magnanimum omnibus fuisse.
307 CAPUT II.
(Vers. 1. 2.) Tu
ergo,
filimi,
cofortare
in
gratia, qum eat
in
Christo
Jesu ,
et in
iis quæ
audivisti a me per multos testes : hæc commenda fidelibus
hominibus, qui idonei erunt et
alios
docere.
Constantem huncet ro- bustum es,e præcipit ill docendo Gratiam Dei , quae data est in Christo Jesu : et nou solum in gratia , sed eliam in mysteriis, quae sunt de Chrito. Arcana fi­ delibus et dignis tradi vult , qui alios possint docere, non passim vulgaribus ac negligentibus; magna enim cura eligendus est doctor.
(Vers. 3, 4.)
Labora
ut bonus
miles
Christ; Jesu ;
nemo
enim
militans Deo, obligat se negotiis sæculari-
bus; ut placeat ei, cui
ae probavit. Manifestum est quo dicit; quia
nemo potest duobus
dominis
servire (Matth.
VI, 24); negotia enim sæcularia avaritiæ serviant ne­ cesse est: et nisi mentiti fuerim, transegisse non possunt. Est ergo, sed leve peccatum. Ecclesiasticus autemidcirco Deo se probat, ut huic devotus, oUi- cium impleat qnod spopOIltlit, in Dei rebus sollicitus, a sæculari negolio alienus ; nun enim convenit unum duplicem professionem habere.
(Vers. 5.) f Etsi
certet
quia,
non coronatur,
nisi le-
a Rum. edit., Illuminavit
autemvitam, et
æterni-
tatem .
Ita etiam infra.
b Rom. edit., in
illum diem.... qui spe et
fiducia.
c Rom. edit.,
Formam habe sanorum
verborum.....
Bonum
commendatum custodi.
d Edem Rom. edit.,
Sed cum venissem Romam .
e Rom. edit.
Onesiphori domum generalem
f Rom.
edit., Nam etsi certet quis in agone.
gitime certaverit.
Dei militem tam exercitatum vult esse in Dei operibus, vel officio deputato, ut possit ad gloriae meritum pervenire : tota mente vigilantem divinis obsequiis, praesentia spernentem, coelestia di- Jigentem; ad hoc enim se probavit, ut hic laborans remuneretur in cœlis.
(Vera. 6, 7.)
Laborantem agricolam oportet
primum
de fructibus percipere. Intellige quæ dico; dabit
enim tibi Dominus
in omnibus intellectum.
Tantae abstinen­ tiae sanctus fuit Timotheus, ut etiam a licitis se tcm- peraret; boc enim vult intelligi, quia a participatio­ ne gazophylacii se abstinebat, cum huc Dominus decreverit, ut qui Evangelium annuntiant, de Evan­ gelio vivant (1 Cor. IX, 14). Ideo apostolus prius hunc sumere praecipit, qui primus est, et sic caeteris
distribuere.
(Vers. 8, 9.)
Memor ello Christum
Jesum resur­ rexisse
a mortuis
ex semine
Dauid secundum
Evange-
tium meum, in quo
laboro
usque ad
vincula, quasi la- <ro, aed verbum Dei
non
est alligatum.
Quoniam multi futuri erant filii diaboli, qui Filium Dei incarnatum negarent; idcirco hoc memorat, quoniam fallaciter sub nomine apostolorum boc asseverare nituntur. Subjecit, secundum Evangelium
meum,
ut excluderet malæ mentis falsa colloquia; non enim plus hæreti­ cis credendum est de Apostolis, quam his ipsis de praedicatione sua testantibus, quam praedicationem cum labore se agere queritur. Pressuris enim tribu- labatur et carceribus, eo quod tam Judaeos quam gentiles offenderet, sicut illis videbatur, incredtbi-
lia praedicando; iratos enim habcbat Judaeos propter Legem, quam cessare docebat : gentiles autem ini­ micos sibi faciebat; quia unum Deum prædicabat in Christo. Unde quasi latronem hunc tractabant, alli- gantes, claudentes si posset tacere, nescientes quia verbum Dei alligari non poterat. Demque saepe clau. sus non dispendium iecit, sed lucrum ; neque enim defuit, cui praedicaret in carcere, ut quos libere in- vitare ad fidem non posset, in vinculis positus pas­ ceret Dei verbo.
(Vers. 10.)
Ideo omnia suffero propter electos; ut
etipsi salutem
consequantur,
quæ est
in Christo Jesu
cum
gloria cælesti.
Ut praedicatione sua salvaret bo- mines praedestinatos ad vitam, exitiis erat subjectus, sciens profectum se habiturum quaesitae salutis illo-
rum..
(Vers. ii, 12.)
Fidelis sermo
; si enim
commortui
sumus, et convivemus:si sIlStinemru,
et
conregnabimus. Sic posse ad immortalitatem et gloriam Christi per- veniri significat, si in furma baptismatis manscrimus, ubi omnia delicta moriuntur; ut innovati omnia vi­ tia vetera et crimina fugiamus, ut auctoris secuti ves- tilia, peccatis mortui videamur. Si vero additum fuerit ad causam, ut et tribulationes ac pressuras non aegre pro nomine Domini patiamur, sustinentes hæc, simul cum illo regnabimus ; dignum est enim at qui pro illo opprobria patituret exitia, in regno
ejus gloriosus appareat. Si
negamus, et ille negabtt
nos. Verum est, quia si minime confessi illum fueri­ mus coram hominibus, tunc dicet et ipse nobis in illa necessitate futuri judicii :
Nescio
vos
(Matth.
xxv, 12). Haec est punitionis significatio.
(Vers. 13.) Si non
eredimus, ille fidelis
permanet, negare
semetipsum
non potest.
Nemo potest Domino auferre, quod habet. Quis enim illo fortior est, per quem omnia exstiterunt ? Nee 308 addi potest per­ fecto ; quia non illi aliquid præstat, qui credit illum : quomodo nihil aufert ei, qui non credit in illum. Quidquid ergo agitur, ad profectum nostrum per- Unet, ne in ignorantia maneamus. Nec enim a no­ bis firmatur, cum ipse ex se et apud seGrmus sit.
(Vers. 14.)
Hæc admone, contestans
coram
Domino.
Noli verbis pugnare ; ad nihil enim utile
est, nisi
ad subversionem
audientium. Contentiones vitandas mo- nel, praecepta autem danda sub Dei timore et ter­ rore ; quia contentio potest adhuc minus stabilitis generare scrupulum. Solent enim in contentione talia opponi elimato malevolentiæ ferro, ut moveant aui- mos incipientium fratrum.
(Vers. i5.)
Sollicite cura temetipsum, ut probabi­ lem te exhibeas
Deo ,
operarium nou impudoratum , recte tractantem verbum
veritatis. Quoniam suntaliqui, qui dicant contentionem audientibus prodesse : Apos- tolusautem sciens magis obesse, hoc mandat, ut unus­ quisque hoc curet, a ut spreta altercatione , semet­ ipsum probabilem faciat, impudoratos appellans eos, qui contentionibus nituntur. Nccesse est enim ut
contentio extorqueat aliquid, immo multa quae di­ cuntur contra conscientiam; ut intus in animo per­ dat, foris victor abscedat. Nemo enim patitur se vinci, licet sciat vera , quae audit: recte autem lrac- tat, et bona conscientia , qui volentibus loquitur et paci6cis. Collatio ergo inter Dei servos esse debet , non altercatio.
(Vers. 16, 17.)
Profans
autem
vocum
novitates
devita;
plurimum
enim b
proficiunt ad inanitatem , et sermo eorum sicut cancer
serpit. Hoc idem adhuc prosequitur, ut contentiones vitentur ; nec enim con­ gruit unius fidei viros habere contentionem, sed in tractatu patiantur se invicem , et consentiant bonis dictis: si quid autem improbabile videtur, cum pace dissimuletur. Adversarii enim et dissidentes solent se
invicem provocare , ex quibus unus catholicus est, ct alter profanus. Hic ergo catholicus est, cui Aposto­ lus mandat, ut spernat et declinet a fabulis inanibus : quietus debet esse; ut semper de conscientia verba emittat, nec patiatur se coram imPia verba depromi. Dant enim quibusdam occasionem, ut in pejus pron- ciani; non enim desunt, qui audientes profana, con- cipiant cogitatum malum: ideoque obest contentio.
(Vers. 18.) Ex
quibu. eat Hymenæus et Philetus, gui deerraverunt a veritate, dicentes resurrectionem jam fa-
clam
esae, et fidem quorumdam
subverterunt. Nunc ip­ sorum quorum causa vitandas contentiones monet,
a Codex Laud., ut spiritali
altercatione.
b Rom. edit., proficiunt ad
impietatem.
P.ATR.OL. XVII.
16
prodidit nomina, quos et profanos et impios designa- trit, errantes a Tentate ; hoc enim negabant, * quod palmare est christianorum, ut credant se in futurum a mortuis resurgere. Hi autem , sicut ex alii Scrip­ tura docemur, in filiis fieri resurrectionem dicebant, quibus non deerat, qui assensum praestaret perver- sem contre fidem, quam in primordio fuerat conse­ cutus.
(Vers. i9.) Firmum autem fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc; cognovit enim Dominus, qui sunt ipsius: et discedat ab iniquitate omnis, qai notm- nat
MMM
Domini. Fundamentum Dei fides est , quæ continet qu.e promisit Deus, quæ fides non poterit in- fringi perfidorum et hæreticorum commentis; quam­ vis enim hi negent futura quae credimus ; Deus tamen
dabit quæ credemus daturum illum, teste promissione ejus. Signaculum itaque promissionis Dei, fides nostra est, quæ firmat Dei verba, in die judicii co- gnoscet Deus. qni habent signum ejus t dissentientes a perfidorum et hæreticorum iniquitate, quae Dei pro­ missionem infirmare ae putat; nihil enim tam ini- quum, quam Dei fidei contraire. Et sie
Dathan
, et Abiron , et Core dictum est a Moyse, Cam contra Dei præceptum offerre sacrificia præsumerent (Num. XVI. 55 ) : Cognovit, inquit , Dominus, qui sunt ejus. Quo dicto ostendit quæ pernicies minuet cos, qui Dei verba inverterent.
(Yers. 20.) In magna autem domo non solum sunt vasa aureea
et
argentea, verum et
lignea et
fictilia:
et
quædam quidem in honorem , quædam
vero
in contu-
meliam. Hoc dicto significavit in Ecdesra diversos case homines: quosdam bonos et summos viros, quoa ia auro intelligi vult: quosdam bonos tantum, quos in Argento designat: alios vero non bonos quos TaM lignea et fictilia appellat. Quod nulli am­ biguum puto; nam in Corinthiorum hoC Ecclesia prO­ bat frequens sermo oujurgantisApoSLOli. Nunc autem in Ecełesia nostra 309
palam
est, et in tempto Hierosolymis, ill quo typus erat Ecclesiæ, manifestis lectionibus approbatur. Erant enim ibi Sadducæi, et quorum radice erant Hymenæus et Philetus: de quorum prata sententia sum Apostolus esset lo­ culus, statim hoc subjecit, esse mirabile in Ecclesia videri homines dissentientes. Nam et in Corinthiorum Ecclesia, de qua dixi, quidam erant
qui dissentientes, resurrectionem negabant. Insanus tamen b Novatianus ut errori suo
blandintur
, aliter hoc intelligendam tradit; lit domus magna totus mundus significari credatur, qui habet hominum di­ versitatem; cum constet Apostolum exemplo usum domus divitis et opulenti, quæ quamvis copiosa sis, habeat tamen vasa lignea et fictilia c hoc modo et- Ecclesia, quamquam sancta dicatur, habet tamen et vitiosos et prava sentientes, sicut superius
momo
-
ravi. Quos contumelia dignos ostendit, non tamen perituros, sed purgandos per ignem; quia domui ex aliqua parte necessarii sunt. Novatianus autem ela­ tus superbia , ut Ecclesiæ suæ veritatem et sanclita- tem generałem defenderet, hoc n.odo intelligendum esse decrevit, quasi Ecclesia iones ipsum sit, et cunctos habeat purificatos, propter ittas causas quibus e nos innocentes accusat. Sed quid opos erat hoc luco de mundo aliquid dicere, aut ut quid afnr- maret mundum domum magnam significare? Nam dicit Dominus apostolis:
Non
estis
de
mundo, ego autem elegi
voa
de mundo (Joan. xv, 19), Quomodo finitur intra mundum concludendi sunt,qui negantur de mundo esse? Et idem Apostolus: Quo, inquit, mihi
de
iis,
gui
foris sunt,
judicare
{ I Cor. V, 12).
Nam ill una domo omnes sub uno sunt nomine; uno enim Domini sui nomine censentur omnes: mundus autem diversæ professionis continet homines; ita ut dispares profiteantur se habere et deos et domi­ nos. Non ergo domum magnam mundum dicit I sed Ecclesiam, in qMa omnes sub unius Domini sunt homine.
(Vers. 21.) Si quis
ergo
purgaverit seipsum ab istis, erit vas in honorem sanctificatum, utile Domino,
ad
omne opus bonum præparatum. Nunc alia hæresis fraude sua convincitur, quæ asserit animas quasdam natura esse malas nux ad bonum cogi non puSsiJtl; cunt tric dicat posse malos itnmutari in bonum, et sordidos purificari. Potuerant enim Hymenæus et Philetus mundare sensum suum, si voluissent; ut
flerent vas sanctificatum, præparatum in honorem.
( Vers. 22.) Juvenitia autem desideria fagp. Juve- nilia desideria adversa sunt; sunt enim voluptates mundanæ, quæ omnibus illecebris mancipatæ sunt; ac per hoc a Dei servo fugiendæ sunt. Sectare
veto
justitiam, fidem, charitatem,
pacem,
cum iis
qui in­ vocant
Dominum
de puro corde.
Hæc sectanda jullel, quæ juvenili ætati devia videntur ėt aspera. Qui enim justitiam eligit, ei nihil ficit contrarium; et qui fidem diligit, servat mandata:qui autem chari­ tatem sequitUr, omnibus humilis est; pacis vero custos nullum lacessit ad jurgium.
(Vers. 23. ) Stultas autem
et
ineruditas quæstiones
devita,
sciens quia generant lites. Insensalæ quæs- Hones partim inridelium, partim hæreticorum sum :
ex parte illlidelillm, quæ modestus homines cogunt ad litem;d immutantur enim nimia contradictione impietatis eorum, ct irati dicunt aliquid contra pra;- positum suum. Nam solent quidam hæreticorum pa­ tientiam fingere ( quamvis a catholico non possint audite aliquid asperum ) ut commendent prava sua colloqula; idcirco dissimulandum ab his est.
( Vers. 24, 25, 96. ) Servum autem Domini non oportet litigare,
sed
mitem
esse ad
omnes, docibitem,
a Omnes edit.,
quod
palam
est
christianorum; mss vero partim, quod palmare est, partim, quod palma- rium cos; utrumque commode :
unus etiam,
quod speciale est christianorum.
b in Rom.
edit., hic et infra non Novatianus scri-
bitur, sed Novatus.
c Rom. edit., non ut nocentes accusat.
d Codex Vall., invitantur enim nimia contradictionis impietate
eorum... contra propositum suum. .
patientem, , modestum, corrigentem eos, gui diversa
sentiunt : si
quando det illis Deus pænitentiam
adagni-
tionem
veritatis, et
resipiscant
a
diaboli laqueis, a quo
tenentur capti lib eo 8d ipsius
voluntatem.
Hæc nulla indigent interpretatione; sunt enim manifesta Quan- him tamen prosit modestia, declaravis; si enim hoc in quibusdam hæreticis placitum eat, quia humiles videantur: quanto magis laudabile et tructuosum erit in catholico. ei fuerit mitis, in quo et sensus utilis, et gravitas imitanda perspicitur !
CAPUT III.
( Vers. 1-5. ) Her autem scito, quia in novissimis
diebus
instabunt tempora periculosa ; erant enim homines esi tantum amatores avari,
insolentes,
su­
perbi, blesphemi,
parentibus non
sbsequentes,
ingrati,
impii, ains fide, ains dilectione,
criminatores, incon-
tinentes , immites, bonorum inimici, proditores, pro-
tervi, tumidi,
amatore.
voluptatum
magis quam
Dei,
habentes 310 formam pistatis, virtutem autem
ejus
abuegantes; et hos desita. Prophetia est hæc saneti Apostoli, in qua previdit quanta mala futura essent hæreticorum et Judæorum; in hie enim omnia ista, quæ inimica Mei sunt, denotantur. Ipse enim Apos­ tolus dixit: Quo enim mihi
de
iis, qui
foris,
sunt, judicare ( I Cor. V II 12) ) ? Qui enim male de Deo sentiunt, et non Limeat, quod ad injuriam ejus per- tinet, profiteri; quomodo in cnversatione humana possunt esse benevoli t deo enim dixit:
Habentes
formam
pietatis,
virtutem autem ejus
abnegantes;
quia profitentur quidem semetipses christianos , cum
sint et nequissimi operis, et senso perversi. Non enim in professione magis, qMm in gestis laus Dei et virtus eat.
( Vers. 6, 7. ) Ex his enim
sunt, qai
irrepunt in clamos et captinas ducunt mulierculas oneratas pec- catis, quæ ducuntur a variis
desideriis, semper dilcen-
tes, et numquam ad
sciemiam
veritatis
pervenientes.
Quacuvis emnibus hæreticis hoc conveniat, ut sub- intrantes domos, mułieres subdolis et versutis ver- his capiant, tit per eas viros decipiant more patris sui diaboli, qui per Evam Adam eircumvellit; Mani- charis tamen prae cæteris congruit. Nulli enim tam importuni, tam fallaces, tam captiosi sunt, quam ftw quos constat aliud colere, et ałiud profiteri; aliud intus gerere, et foris aliud vindicare. Nam
sansti defendunt, et lege ana favente, tur­ piter virentur misericordiam laudant, cum inter se
injusté deprehendantur: mundum spernendum as- serunt, et semperaccurati procedunt; jejuniis insi- stere se faclanter praedicant, cum omnes saginati videsatur;tantum qnod arte quadam pallidi cer- tMttttf, ut fuillant. Hæc ergo Apostolus maxime de ttt prophetavin, quos constat apostotorum tempore non fuisse, sicut nec Arianos; quippe eum Diocle-
timus Quamvis constitutione sua designet, dicens: 9 JI.. hanc et impuram hæresim, quæ nuper, inquit, egressa cst de Perside (
Vide Collecl. Leg. Mosaic. et
Roman.). iii inveniunt mulieres prae vani­ tate novum aHquid desiderantes audire, et per ea
quæ placita sant, suadent illis faeda et illicita; cu- pidæ enim sunt discendi, cum judicium non habeant probandi: hoc est semper discere, et veritatis scieu- tiam non habere.
( Verso 8, 9. )
Quemadneodum
autem Jannes et
Mambres restiterunt Moysi; ita
et hi resistunt
veritati, homines corrupti mente,
reprobi
circa
fidem. Sed
non proficient amplius;
ignorantia
enim sorum evidens erit
omnibus,
sicut et illorum fuit.
Exemplum hoc de apocryphis est
(Exod.
VII, 1et seq.) Jannes enim et Mambres fratres ernat magi vel venefici Ægyptiorum, qui arte magiæ suæ virtutibus Dei, , quæ Moysen agebantur æmulatione commentitia resistere se putabant. Sed cum Moysis virtus in operibus cres- cerel, humiles facti, confessi sunt cum dolore vul-
nerum Deumin Moyseoperatum. Unde similiter et hos non amplius proficere in impietate assertionis suæ dicit; quia imperitia eomm palam Cet et se- ductio : et licet inviti, confitebuntur tamen suam imperitiam in ultimo.
(Vers. 10,11.) Tu
vero
assecutus es doctrinam meam, institutionem, propositum ,
fidem,
longanimitatem
dilectionem, patientiam,
persecutiones, passiones. Eurum vult esse æmulum, quae enumerat; hæc enim in ultimo non ad pœnitentiam sed ad lætitiam proficient.
( Vers. 12, 13. )
Qualia mihi facta sunt Antiochiæ, Iconio, et
Lystris,
quales persecutiones
sustinui :
et
ex omnibus
ifberavit
me
Dominus. Sed
omnes qui
seiunt
pie vivere in Christo Jesu, persecutionem pa­
tientur. Nequam antem
homines et deceptores profi-
civent fre
pejus
: ipsi
errantes atque alios erroribus
ill-
volventes.
Meo quae et quanta passus sit, memorat; ut auxilia Del ostendat, quibus defendit et tutus præstat serves suos ab impudentia Satanæ : ut se- curas iHos faciat, et erigat, ne timeant quae irrogari possunt a perfidis: sed in persecutione alacres sint, certi quia omnes qui in Christo recte conversantur, odio habentur etiam a corporis sui membris. Mali autem in deterius preficiunt, dum vident multos sibi dere assensum, ita ut caeteros in errorem mittant. Dom enim sciuntur esse mali et deceptores, et nihil- eminUs florere et prosperati in mundo, attrahunt quosdam, ut imitatores eorum efficiantur, non
solum in propriis erroribus puniendi; verunt etiam in horum, quos exempto suo dcperdunL.
( Verso 14, 15.)
Tu vero persevera
in his,
quae didicisti, et
quæ
tibi
credita sunt,
scien. a quibus didice-
ris,
et quia
ab infantia
sacras litteras
311 nosti,
quæ possunt te erudire ad salutem.
Multum prodesse si­ gnificat veteris Testamenti babere notitiam ; ipsas enim sacras litteras dicit, quae Christi personam insinuant, et incarnationem ejus ad salutem homi­ num redimendam declarant. Hortatur autem eunt, ut in bis proficiat; antiquitas enim haec robur est novitatis, sciens quia a qtWdidicit, firma est aucto. r!tas; signa cnim et prodigia vidit facta per eum, quibus omnia sermo succumbit,
(Vers. 16, 17.) Omnis
Scriptura
divinitus inspirata utilia
eat ad doctrinam, ad correptionem, ad redinte- grationem, ad redargutionem, ad eruditionem,
quæ
eat
in ipsa justitia, ut paratus ait homo
Dei,
a
ad omne opus bonum
cOJUsummatus. Manifestutn est quia om. nis scriptura, cujus Deus auctor ostenditur, utilis est; ad hoc enim data est, ut proficiat imperitis, et instauret deformes, attrahens iniquos ad justitiam, ut homo Dei in omni opere bono perfectus sit; in novo enim homine gradatim proficiens, constituit i!- tum hominem Dei.
CAPUT IV.
(Vers. i, 2.)
Testor coram Deo et
Christo
Jesu, qui
judicaturus est vivos
et mortuos,
per
adventum
ipsius,
et regnum ejus;
prædica verbum, insta
opportune, im-
portune :
argue, hortare, increpa
in
omni
magnanimi­
tate et doctrina.
Tam sollicite mandat inviolate præ­ dicandum Dei donum, ut cum testatione Dei Patris et Christi Filii ejns hoc moneat curandum, instan- dumque in eo; ut assidua prædicatine et crebra objurgatione cum opportunitate provocct ad meHo- rem profectum : et ut facilius arguenti assentiant, sine amaritudine hoc agendum hortator.
(Vers. 3, 4.) Erit euim
tempus,
cum sanam
doctri-
Mont
non
sustinebunt;
sed ad Ilia desideria
b magistros sibi
aggerenl, prurientes auribul
: et
a veritate quidem auditum avertent, ad
(abulaa vero
convertentur.
Et hæc simili modo prophetia est sancti Apostoli, qui praes­ cius futurorum, instandum in doctrina sollicite prae­ cipit; ut formati in fide et honis operibus, eruditi in
disciplina sana, robusti maneant, ut postremo tem­ pore cum quidam a veritate ad errorem converti coeperint, immobiles perseverent Tales enim futu­ ros dicit, qui pro desideriis suis doceri se velint; ut a magistris constantibus atque veracibus ad hos convertantur, qui haec illos doceant, quæ libenter audiant; quia veritas illis aspera videbitur, ut re­ licta sua doctrina, fabulis vacent. Nolunt enim ar­ gui maligna opera sua : quare tales volunt magis­ tros, qui serviant moribus corum ; pruriunt enim aures eorum, ut audiant fabulas vanitatum compo- sitas sub nomine doctrinæ, quibus delectentur. Quod nullis lam proprium est, quam Manichæis, qai nes- cia quae habent diversa commenta innatis nominibus nuncupata; cum sint res frivolae et quædam delira-
menta.
(Vers. 5, 6.) c
Tu vero sobrius elto,
ill
omllibu, pa­
tiens , opus
rae
evangelistæ , ministerium tuum exple; ego enim jam
delibor, et tempus solutionis meæ instat.
Admonet et hortatur ut vigilet in disciplina eccle- siaslica, viriliter agat, Scripturas explanet, ut pru­ dentes ct eruditi inanes fabulas vitent. Apostolus enim sciens passionem suam imminerc, exemplum piæ conversationis et sanæ doctrinæ in sancto Ti. motheo vult relinquere ; ut per traducem mumquam deessent doctores idonci : passionem tamen suam
delibationem appellat ; Deo enim immolalur, qui pro ejus justitia patitur.
(Vers. 6, 7.)
Certamen
bonum
decertavi, cursum
consummavi,
fidem servavi. Quod reliquum
est,
repo­ sita eat
mihi
corona
justitia!,
quam reddet
mihi
Do-
minus in
illa die,
justus
judex; non solum
autem
mihi, sed
et iia
qui diligunt
aduentum ejus. Omnia quae sibi et caeteris utilia essent et prospera, servasse se me­ morat ; non solum enim in verbis, sed et in operi­ bus formam se praebuit audientibus; ut et auctori suo veritate prædicationis fidelis dispensator exis­ teret, et contra mundi principes et potestates omni sollicitudine et peritia colluctatus, exemplum quo­ modo vincerentur, relinqueret ; ut inviolata doctri­ na , et agonis legitimum certamen dignos illos fa-
ceret coronari ; quia Deus justus judex dabit am- plissima praemia diligentibus se , et exspectantibus Filium ejus de coelis.
(Vers. 9-12.)
Sollicitu, esto venire ad me
quampri- mum ;
Demas enim me dereliquit , diligens hoc
sœcu- lum.
et abiit
Thessalonicam,
Creacen. in
Galatiam ,
Titus
ill Dalmatiam,
Lucas est mecum
solus.
Marcum
assume ,
et adduc
tecum ;
eat enim
mihi utilia in mi­ nisterio:
Tychicum vero
misi
Ephesum.
Cum constet 312 d omnem instructionem viri ecclesiastici in epistola contineri, propter multam tamen cbaritatem præsentiam ejus desiderat : Marco autem idcirco testimonium perhibet, quia memor est præterito­ rum cjus tabornm.
(Vers. 13.)
Penulam quam reliqui Troade apud Car-
pum. veniens
affer lecum, et libros, maxime
autem
membranus.
Apostolus natura Judaeus tuit , nec quid­ quam habuit alienum. Unde ergo iUi penula? Sed quia erat a Tharso, quos constat in societatem Ro. manorum receptos, ut de cætero appellarentur cives Romani; idcirco necesse est eos et curiam babere, in quam more RomanorMm penulati conveniant. Quicumque enim illo tempore cum muneribus ob­ viam exissent Romanis, immunitate perpetua donat!, cives Romani et fratres eorum nuncupabantur, teste eodem Apostolo. Potest ergo fieri, ut si non suam, quia totum se Legi dederat , patris sui haberet pe­ nulam.
(Vers. 14, ł5.)
Alexander ærarius
multa
mala
mihi ostendit :
reddet
illi Dominus
secundum opera
sua.
Quem
et tu devita;
valde enim restitit verbis nostris.
Alexander iste et Demas supradictus collegae fue­ runt. iii prius cum Apostolo erant , simulantes illi amicitiam : et quia fallaces tempore probantur, ambo ab eo recesserunt. Hic autem ærarius, qui audacior erat in malis; sic ab eo recessit, ut et contradictor verborum ejus exsisteret. Qui ergo Apostolo ansas erat contradicere, non immerito evitandam hanc admonet , Dei judicio ad-istum dimittens.
(Vers. ł6.) In
prima mea defensione nemo
mihi ad
fuit; sed omnes me dereliquerunt, non illis
imputetur.
a Mss. nonnulli ,
ad
omne
bonum instructus.
h Rom. edit.,
magistros
sibi
aggregabunt
c Eadem Rom. edit., Tu vero vigila, in omnibus
viriliter age.
d Mss. aliquot,
omnem instructionem juris eccle- siastici.
Pre-suras et tribulationes sibi illatas defensionem suam nuncupat; passio enim christianis vita est, et persecutio defensio : pressura enim illata pro justitia defendit ilium ill die judicii, reos constituens perti- dos. Inter ipsa ergo initia illatæ pressuræ derelictum se conqueritur : et quia scit hanc esse consuetudi­ nem, non illis vult imputari; quia et Dominum a Juda:is :Ipprehensum discipuli rcliquerunt; quippe Cum scriptum sit in propheta : Percutiam
pastorem , et disper gentur oves gregis
(Zach. XIII, 7).
(Yers. 17.)
Dominus
autem mihi astitit,
et conforta- bit me;
ut
per me
prædicatio
impleretur, et
attdirent
omnes gentes.
Propter quod Domini nostri auxiliis munitum se dicit, et auctum virtute, ut praedicatio­ nem impleret in omnihus gentibus: idcirco ignosci
petit eis, a quibus derelictus est in necessitate; ut Lene acceptus a Deo, vindictam non quærat. Hac enim causa amplius adjutum se credit a Deo, quia derelictus est ab hominibus.
(Vers. ł8.) Et liberatus
sum de ore leoni.. Liberabit me Dominus
ab omni opere
malo. et salvum faciet
in reguum suum cæleste:
cui gloria
ill
æternum, amen.
Similiter dicit et Petrus coapostolus ejus : Quia ad- versarius noster
diabolus
circuit ,
(remen.
sicut leo , quærens
quem devoret
(1 Petr. v, 8). Sed quia in Apos­ tolo occasionem non inveniebat, qua ilium decipe- ret, per filios suos pressuram illi excitabat et pœ- nas ; ut si non quasi peccnor, vel quasi justus de hac tamen tolleretur vita, ne multos hortaretur ad fidem. Quod cum prope impleret, Dei providentia
liberatus Apostolus, insultat illi , infirmum illum
testificans, quia de ore ejus ereptos est; quia quod cupivit, implere nou potuit. Igitur Dei auxiliis morti se ereptum gratulatur, et d" providentia Dei tam securus est, ut de futuris tentationibus liberari se credat : et non solum liberari ad præsens, verum etiam salvum se futurum in die judicii, ct regna­ turum cum Domino Christo in æterna sæcula.
(Vers, i9, 20, 21.) Saluta Priscillam,
et Aquilam , et Onesiphori domum. Erastus remansit Corinthi ; Tro- phimum autem reliqui
infirmum
Ilileli.
Sollicitus
esto aute hyemem venire.
Aquila et Priscilla hi sunt, apud quos hospitatus operabatur manibus (Act. XVIII, 5). Onesiphorus autem hic est, cui testis est in secunda epistola (II Tim. i, 16). Quid est tamen, ut præsente Apostolo, qui mortuos excitabat, Trophimus iufir-
marelur? Sed signa propter incrcdulos facta sunt : et quia ex diversis causis meritum collocatur apud Deum ; ut sive in tribulatione, sive in aegritudine , qui Deo gratias agit, nec ab adversa parte suffra­ gium quærit , ut proficiat meritis apud Deum. Prop­ ter imbres autem et frigora commontlit, ut autumno ad se veniret. Salutat
le Eubolus et
Pudens, Linus
et Claudia, et
omnes
fratres.
More consueto completa est epistola salutatione fratrum.
Dominus
Jesua Christus a cum spiritu tuo. Haec subscriptio Apostoli eSI, qnod signum esse dicit in omni epistola. Et quia Filius Dei idem filius Iro- minis est, et Jesus dicitur et Christus : ut et homo significetur et Deus, duobus nominibus nuncupalnr. Utroque tamcn nomine dignitas designatur, qua ra-
tione sunt posila nomina.
4 Rom. edit.,
cum spiritu tuo. Gratia
vobiscum,
amen.
