SERMO DE CONTEMPTU MUNDI I, INCERTI AUCTORIS.
CAPUT PRIMUM.
Mandata alia specialia, alia communia.
Audite, fratres charissimi, salutiferam Patris nostri doctrinam, qui non terrenam , sed ater­ nam concupiscitis h
æ
reditatem ; qui non vultis sor­ tem accipere in terra morientium, sed cum Psalmista decantare,
Portio mea in terra
viventium
(Psal.
CXLI, 6); qui Ægyptum reliquistis, et ad promissionis ter­ ram festinatis. Audite itaque, habentes aures audien. di, pium patrem ad bæreditatem coelorum nos vo­ cantem, et dicenlem,
Venite, filii,
audite
me, limo­
reM
Domini docebo vos. Quis eSt homo qui vull vitam ( I'sal.
XXXIII, 12
ei
13)? Quis es qui vitam vis ingredi? S rva mandata Dei. Quorum mandatorum alia sunt specialia, alia vero communia. Specialia sunt pro­ prie canonicorum sive elericorum , et monachorum ; communia omnium Catholicorum. Specialia igitur sunt h
æc : Si vis perfectus
esse ,
vende omnia quæ ha­ bes, et da
pauperibus,
el sequere me.
Et iterum :
Omnis qui reliquerit domum, aut agrum, aut patrem, aut matrem , aut fratres
, aut
sorores, aut
filios ,
ant agros propter me, centuplum accipiet, et vitam æternam pos. sidebit.
Et ad discipulos :
Vos qui seculi estis
me ,
in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede maje­ statis
suæ ,
sedebitis et vos super aedes duodecim , judi­ cantes
duodecim
tribus Israel (Matth.
xix, 21,29, 28). H
æ
c itaque, fratres, quanto singularia, tanto pr
æ
ci­ pna; quanto acriora, tanto Den gratiOra.
CAPUT II.
Clerici
nil
proprium possideant.
Dicit ilerum Salvator noster inter c
æ
tera , Qui
non renun. tiaverit omnibus qum possidet, non potest
meus
esse disci­
pulus
(Luc.
xiv, 53). Qui dixit,
omnibus,
nihil pro. prium a suis discipulis possideri voluit. Qui quid­ quam possidet in terra, remotus est a Christi disci­ plina. Qui autem non est discipulus Christi, quomodo pr
æ
snmit sibi ligandi atque solvendi potestatem? In. tendite, fratres , verba Evangelii dicentis,
Intravit Jesus jannis clausis ad discipulos, et insufflans dixit eis, Accipite
S;iritum sanctum :
quorum remiseritis
peccata, remittuntur
eis; etquorum reiinueritis, retenta
sunt
(Jonn.
xx, 22, 23). Numquid illi habebant pro­ prium , quibus Magister indixerat,
Nihil tuleritis in
via (Luc. IX, 3) : de quibus Lucas evangelista refert,
Erant eis omnia communia (Act.
IV, 32) ? Videte quid Petris dixerit ad Jesum ,
Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth.
xix, 27). Qui omnia relique­ rant, nihil sibi penitus retinuerant. Unde ergo sibi arrogant ligandi atque solvendi potestatem, qui in terra pr
æ
sumunt possidere facultatem ? Quomodo non erubescunt dicere,
Dominus pars hæreditatis meæ (Ps.
xv, 5) ? Ubi est illud apostolicum,
Quai conventio Chri­
sti
ad Belial
(II
Cor.
vi, 15)? Qui terrenas possessio­ nes relinquere nolunt, cur peccata populi comedunt ? Si decimas cum filiis Levi accipiunt, quomodo inter caeteras tribus partem. accipicut? Si nominis sui ety­ mologiam attendunt, cur clerici a sorte dicti suut, nisi quia Dominus eorum sors vel hæreditas sit?
CAPUT III.
Cur radantur. Sapientiæ sedes in cere­ bro.
Cur saltem clericatus sui signa, quibus a laicis discernuntur, non perpendunt? Non enim sine causa capita eorum raduntur et tondentur, sed perspica­ cissima et evidentissima ratione. Nam his signis se­ cernuntur a laicorum conversatione. Quod ut mulis Deo propitiante proficiat, admonitioni utilissim
æ
dn­ ximus inserere. Didicimus multorum Patrum auctori­ late, cerebrum esse sedem sapienti
æ
Christum veru, Paulo attestante, Dei Virtutem et Sapientiam esse (I Cor. I, 24). Cum itaque cerebrum sit in capite, sapientia vero juxta Patrum auctoritatem in ccrehro habeat sedem, et sic per sapientiam sihi infusam cuncta membra regantura capite, quod per cerebrum esi, quod est sedes sapientiae : sic inter nos et veram
• Addunt
Mss., ad clericos.
sapientiam, quae, ut diximus, Christus est, qui etiam juxta Apostolum caput nostrum est (dixit enim ,
Ca­ put mulieris est vir, caput vero
viri
est
Christus ,
Christi autem caput cat Deus
[ I
Cor.
XI, 3 ] ) : ut ostendamus nullum obstaculum interesse, pilos in ca parto capitis incidimus, in qua novam sapientiam, id est Christum, inesse cognoscimus : per hoc signantes, malam ter­ renarum rerum sollicitudinem nostr
æ
mentis oculos ad Deum contemplandum impedire. Scimus enim quod quisque quanto magis terrenis occupationibus implicatur , tanto magis a sui Conditoris visione im­ pelitur.Unde Apostolus : Nemo
militans Deo implicat se negotiis sæcularibus
( II
Tim.
II, 4). Item :
Qui sine uxore est,
cogitat
quæ sunt Dei ( I Cor.
VII, 52). Hinc Moyses ait :
Levitæ radant pilos carnis suæ (Num.
VIII, 7). Levita interpretatur Assumptus. Quisquis namque in officiis divinis assumptus est , pilos carnis, id est superfluas cogitationes cordis , radere debet. Caput igitur radere, significat cogitationes terrenas et su­ perfluas a mente re-ecare. Nec incongrue per pilos et capillos signilicantur cogitationes superflu
æ
. Sicut enim pili non sunt pars corporis, sed qu
æ
dam super­ fluitas procedens ex corporis humore : sic bona tem­ poralia non sunt nobis naturalia, sed aliena et super­ flua. Hinc itaque fideles Christi, qui ad
æ
ternam vi­ tam medullitus suspirant, qui mundum cum suis oblectationibus sub pedibus conculcant, qui in terra nihil possidere volunt, sed cum Apostolo dicunt, No.
slra conversatio in caelis est
(
Philipp.
III, 20 ) , capil­ lorum minimam partem in capitibus retinent, ut per corum abrasionem se minimam terrenorum sollici • tudinem habere designent. Quapropter etiam illam minimam particulam capillorum retinent, quia dnm in hoc mundo sunt, a terrenis cogitationibus omnino vacui esse uon possunt. Quisquis igitur clericus ad sortem Domini vocatus, qui comam nutrit, ct capil­ los radere vel tondere erubescit, profecto se non de- Dei, sed de mundi sorte esse testatur. Quanto enim quisque carnis crines diligit, fovet et nutrit, tanto cor suum non in cælis, sed in terra fixum esse osten­ dit: quanto autem radit et edomat, tanto se non ter­ rena, sed
æterna
diligere comprobat.
CAPUT IV.
Ne inter orandum capita tegant.
Si vero, ut pr
æd
iximus, crines idcirco radimus, ut inter nos et demm nibil interesse approbemus : profecto patet, quod cum in oratione persistimus, aliena velamina capitibus nostris apponcre non debemus, pr
æ
sertim cum Apostolus dicat,
Vir
non
debet orare velato capite, imago enim Dei est
( I
Cor.
XI, 7). Cessent itaque clerici psalmodi
æ
hymnisque spiritualibus insistentes, capillos , mitras, caeteraque velamina in capiiibus portare : ne dum cum Deo loquimur, famulatus nri signa occultantes, ejus indigni judicenmr propitia­ tione, enjus salubri doctrin
æ
pr
æ
sumumus non obe­ dire. Qui enim non obedit Apostolo, contradicit Evangelio. Et juxta ejusdem apostoli vocem dicentis, An qu
æritis experimentum ejus qui in
me
loquitur Citri­ stus
(II C or. XIII,5)? Hem,
Si Angelus venerit de
cwlo ,
et aliud Evangelium nuntiaverit vobis, anathema sit (Galat.
i, 8). Exstirpetur ergo penitus de clero talis pr
æs
umptio, ne, quod absit, a Deo expellatur ejus oratio.
CAPUT V.
Mundum et mundana
contemnant. Mun­
di arma, prædia terrena.
His igitur signis clericalibus praelibatis, quibus a laicis discerni debemus, ad pro­ positam admonitionem redeamus. Audiamus Joannem apostolum dicentem,
Nolite diligere
mundum,
neque ea quæ
in
mundo sunt (I Joan.
II, 15). Audiamus et Psalmistam mundi amatores increpantem,
Filii homi­ num, utquid diligiiis vanitatem, et quæritis
mendac ium
(Psal.
IV, 3)? Salomon quoque subsequitur dicens,
Vanitas vanitatum, et omnia vanitus (Eccle.
i, 2). Libet unueriquam bene consonant organa Spiritus sancii. Monet Aposlolus, ut non diligamus mundum : inve­ bitur Psalmographus.in ejus amatores : clamat Salo­ mon, cuncta subjacere vanitati.Quare non diligamus mundum, ncc 1 sequamur mendacium, Ecclesiastes declarat : ac si diceret,Ideo non sunt amanda iila, quia transitoria mendacia: quia qu
æ
promittunt non conferunt, bona igilur non sunt. Cum enim bonorum omnium auctor sit Deus, et a fidelibus suis quæri et diligi qu
æ
que bona pr
æ
cipiat : si mundana vera bona essent, ncc ipse quidem contemneret, ner. a sui,. se­ quacihus contemni pr
æ
ciperet. Quid igiturVeritas de se testatur, audiamus :
Vulpes foveas
hebent,
Filius antem hominis
non habet ubi caput
suum reclinet [Matth.
Tin, 20). Item si mundi gloria vana nonesset, non se abscondisset, cum turba: cum regem facere voluis­ sent. Item si mundi gloria vana non esset, si diviti
æ
terrente vera bona essent : non earum possessoribus improperaret Dominus dicens,
Væ vobis, divites,
etc. (Luc.VI. 24). Et alibi,
Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem introire in regnum cælorum (Matth.
XIX, 24). Audiamus etiam quid suis dicat imitatoribus :
Sivis perfectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et
da
pauperibus (Ibid.,
21 ). Item, Nisi
quis renuntiaverit omnibus quœ possidet, non potest meus essediscipulus (Luc.
xiv, 33). Item,
Nemo potest duobus dominis servire, id est, Deo et mammonæ (Matth.
VI, 24 ). Vidit peritus magister suos discipulos luctaturos cum mundo, qni si haberent unde tenerentur, lcvius dejicerentur. Tulit igitur arma suis et nostris hosti­ bus, dum nos privavit terrenis possessionibus. Nudus namque latrones non solet timere : qui vero se mun­ danis implicat, tela parat quibus confodiatur. Q'ii ergo non vult confodi, nudusproccdat per viam hujus exsilii.
CAPUT VI.
Regnum Dei appetant. Deum et
proxi­ mum
diligant. Calicem Christi accipiant.
Fortassis qu
æ
ret aliquis : Cum Deus sequaces suos mundana jubeat postponere, qu
æ.
sunt qu
æ
jubet appetere? Audi ipsum dicentem. Quærite
regnum Dei.
Item
Thesauri­ zate vobis thesauros in cæli, (Matth.
VI, 53, 20).Quæ­ ret iterum aliquis: Si Deus vult homines terrena odire, qu
æ
debent diligere? Ista sunt quae præcepit diligere, cum per Moysen respondit,
Diliges Dominum Deum tuum
ex
toto corde tuo, et proximum tuum tanquam te ipsum (Dent.
VI, 5). Proximus in terra tantum diligi pr
æ
cipitur, quia cœlestis regni hæreditatem nobiscum consortitur. In quo charitate divina perfusi, Scriptura testante, quæ, ait ut cies nostros sicut nos ipsos dili. gamus
(Levit.
XIX, 18), propitiante Deo ibi facturi su­ mus, per quem et redempti sine fine vivemus : qui etiam cum propter opera nostra mala inimici ejus essemus, prior dilexit nos; et cum essemus servi inutiles, in liliossuos nos adoptavit et h
æ
redes, Filium suumunigenitum tradens pro nobis, ut nos eriperet a perpetu
æ
mortis laquco. Quisnam puer tam beni­ gnum patrem digne potest diligere? Quis ejus tantis beneficiis aliquid dignum potest tretribure? H
æc tanta
beneficia admirans Psalmistaait,
Quid retribuam Do­ mino, pro omnibus quæ
retribuit mihi? Cui ipse inqui­ sitioni demde subjungit,
Culicem salutaris accipiam (Psal.CXV, 12,13),
etc. Quantulacumque sit h
æc
retri­ butio, calicem scilicet Domini accipere; nulla tamen alia ita digne videtur pasbioni dominic
æ
congruere. Hac utique ratione, ut quemadmodu n sanguinem' suum dedit pro nostra redemptione, sic ct nos no strum fundamus pro sui nominis confessione. Scd
I MS. regius,
nee
quomodo pro Christo suum dabit sangmnem, qui pro eo non vult abjicere mundi vanitatem , cum nos minus quam nostra diligamus ? Quomodo pro Christo vitam tradet, qui contraejus pr
æ
cepta hæc vana et falsa possidet ? Ipse enim dicit,
Si
diligit me,
mandata mea servate (Joan.
XIV, 15). Loquitur et Jo­ annis apostolus.
Qui dicit se diligcre Deum, rt mandata ejus non custodit, mendax
est (I
Joan.
II, 4). Convin­ citur itaque, se ct non Doum diiigcre, qui mandata ejus non vult custodire.
CAPUT VII.
Paupertatem sectentur. Paupertatis felici­ tas.
Cum Christus pronobis Lie: us sit pauperet egenus, nos pro ipso cur pauperes esse erubescimus?Num­ quid ejus pauperies non facit divites, Veritate atte­ stante, reguum cœlorum non divitum , sed paupe­ rum esse ? Dicit namque pauperibus,
Beati pauperes spiritu. quoniam ipsorum es! reguum
cælorum (
Matth.
v, 3). Si est reguum coelorum pauperum, restat ut infernus sit divitum. Hoc quoquedeclarat nubis Evangelium diccin,
Homo quidam erat dives.
Et post pauca subjungit,
Erut autem et quidam mendicus,
La­ zarus nomine,
qui jacebat ad januam ejus, ulceribus plenus,
etc.
Factum est autem ut morerctur mendicus, ct portaretur ab Angelis in
silum
Abrahæ. Mortuus eat autem et diues, et sepultus est
in
inferno (Luc.
XVI, 19,
etc.)
Non repulcl quisquam h
æ
c verba esse Augustini : non sunt hominis, sed Veritatis, quae nec fallere po­ test, nee falli. Quisquis ergo vis regnare cum Christo, clige pauperiem cum ipso, ut requiescas curn Lazaro mendico. Nemo enim potest gaudere cum saeculo, et regnarccum Christo. Audi Apostolum dicentem,
Per multas tribulationes oportet nos intrare
in
regnum coelo­ rum (Act.
XIV, 21). EI juxta Veritatis voceiu, primo nos oportetbibere Domini calicem, ut sic pertingamus ad regni concessionem
(Matth.
xx, 22). Qui autem ,vult epulari cum divite, pra'paral sc epulas verinibus ge­ hennae : in qua pro gaudio momentaneo ardebitperpe­ tuo cum capite suo diabolo. infelix commercium , pro lam brevi gaudio, coelesti privari regno! Felix pauper­ tas, per quam coelestis acquiritur h
æ
reditas! Felix com­ merc um, pro perituris
æ
terna recipere : et quod ineffa­ bile bonum est, cum Christo sine fine regnare ! E con­ trario ineffabilis miseria, perpetua cum diabolo pati supplicia.
CAPUT VIII.
Epilogus
Quapropter, fratres charis­ simi, nos illud evangelicum ruminantes,
Quid
prod­
est homini si universum mundum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur ? Vel quam
commu­
tationem dubit homo pro anima sua (Jd.
xvi, 26)? voluntarie pro Christo nunc ponamus quandoquc di­ mittenda : ne, quod absit, pro transitoriis amittamus alterna. Hauriamus antidotum inomentanc
æ
amari­ ludiuis, ut quandoque percipiamus immens
æ
gaudia salutis. Sic modo curramus, ut in futuro comprehen­ damus : ubi inveniemur, ibi judicabimur. Non pcr­ damus tempus acceplahilc : non enim erit apud in­ ftros locus pœaitenti
æ
Dum igitur vacat, dum sumus in via, adversario nostro Icgi Dei consentiamus. Lex quippe divina noster ideo dicitur adversarius, quia nostris carnalibas omnino contradicit voluptatibus. Adversario itaque nostro, id est, Evangelio, dum rex exspectat, dun nos adhuc ad pacem invitat. nuntios mittamus; cum eo p:cis fœdus ineamus ut cum ve­ nerit ille magnus paterfamilias, non ut servos in­ miles puniendos, sed ut filios h
æ
reditandos inveniat, secumque introducat ad nuptias, ut de suis beneficiis sibi perennes reddamus gratias Jesu Christo Domino nostro, qui cum Patre ei Spirilu sancto vivit et re. guaL in sæcula s
æculorum.
Amen.
