ACTA PROCONSULARIA SANCTI CYPRIANI EPISCOPI ET MARTYRIS.
I.
Prima S. Cypriani confessio coram Paterno proconsule. Presbyteros prodere renuit
.
Imperatore Valeriano (1) quartum et Gallieno tertium consulibus
1
tertio Kalendarum Septem-
brium,
1499
Carthagine in secretario (2), Pater- nus proconsul Cypriano episcopo dixit : Sacratis- simi imperatores Valerianus et Gallienus litteras ad me dare dignati sunt, quibus praeceperunt eos
Variae lectiones.
1
Tusco et Basso coss.
Vet. Martyr. Saris. Gal. Foss
. Nobilium imperatorum scripta ad me vene- runt, ut hi qui caeremonias exsecrantur, diis immolare, et ad sacrificandum compellantur inviti.
Act. Pass
.
Variorum notae.
(1)
Imperatore Valeriano
. Actus passionis Cy- priani secundum editiones Manutii et Morelii, egre- giam fabulam prologi loco praemittit, quae saeculum in quo nata est satis profitetur, et sic se habet :
Cum gloriosum nomen Christi a gentilibus exosum, inten- tione maxima conaretur auferri, et esset persecutio apud urbem Romam : beatissimus Cornelius pontifi- catum praedictae urbis summis virtutibus praeditus tunc regebat; comprehensusque a praeside, et diutur- nis tormentis afflictus, gladio finivit temporalem vitam, percepturus a Deo sine fine perpetuam. Sed, cum hoc odium fuisset etiam in Libycis terminis irrogatum, multi Christianorum populi, malentes transitoriam vitam amittere, et illa quae a Deo promissa sunt adipisci, diversis tormentis afflicti consummabantur
.
Ferunt etiam tunc a praeside clibanum calcis accen- sum, et in ore illius prunas cum thure exhibitas, prae- sidem dicere Christianis : Eligite e duobus unum, aut thura super his carbonibus offerte Jovi, aut in calcem demergimini. Tunc trecenti viri fide armati, se ictu rapidissimo, Christum Dei Filium Deum fatentes. jecerunt in ignem et inter vapores calcis pulverei sunt demersi; quos sibi Christus consecravit. In his au- tem diebus cum talia gererentur, beatus antistes Cyprianus Carthaginensem regebat ecclesiam; qui comprehensus
comprehensus a gentilibus, sedente Paterno pro- consule in civitate, iniquis tribunalibus praesentatur
. In Martyrologio veteri incipit,
Tusco et Basso Coss, in secretario
: quem in modum legunt cod. Saris. et Gal. Nimirum, cum in unum Actus exsilii et passionis, in usus Ecclesiae, commemorationis anni- versariae ergo compingebantur, character temporum qui ad passionem solummodo pertinebat, utrique praefigebatur. FELL.
(2)
In secretario
. Gloss. Graec.
σέχρζτον οἰκαστήριον, χαρτοφυλάκιον, σέκρετον συνέδρίον
. Hesych. FELL.
qui Romanam religionem non colunt
2
, debere Ro- manas caeremonias recognoscere. Exquisivi
3
ergo de nomine tuo; quid mihi respondes
4
? Cyprianus episcopus dixit :
Christianus sum, et episcopus. Nullos alios deos
5
novi, nisi unam et verum Deum, qui fecit coelum et terram, mare et quae in eis sunt omnia. Huic Deo nos Christiani deservimus : hunc deprecamur diebus ac noctibus, pro nubis
6
et pro omnibus hominibus, et pro incolumitate ipsorum im- peratorum.
Paternus proconsul dixit : In hac ergo, voluntate perseveras
7
? Cyprianus episcopus re- spondit :
Bona voluntas quae Deum novit, immutari nun potest
8
. Paternus proconsul dixit : Poteris ergo secundum praeceptum Valeriani et Gallieni, exsul ad urbem Curubitanam proficisci? Cyprianus epi-
scopus dixit:
Proficiscor
. Paternus proconsul dixit : Non solum de episcopis, verum etiam de presbyteris mihi describere dignati sunt. Volo ergo scire ex te, qui sint presbyteri qui in hac civitate consistunt. Cyprianus episcopus respondit :
Legibus vestris bene atque utiliter consuistis delatores non esse
9
(3).
Ita- que detegi et deferri
10
a me non possunt. In civitati- bus
11
autem suis invenientur
. Paternus proconsul dixit : Ego hodie in hoc loco
1500
exquiro. Cy- prianus dixit :
Cum disciplina prohibeat ut quis se
Variae lectiones.
2
Romanam religionem colunt, debere caeremonias recognoscere.
3
Exquiro ergo
Gal. Saris
. Exquiro tibi de nomine tuo, quod mihi respondeas
Cod. Conch
.
4
Respondens
Gal. Saris
.
5
Nullos alios deos colo
Saris. Gal
.
6
Pro nobis, et pro incolumitate
Saris. Gal
.
7
Perseveras ut non sacrifices
Act. Pass
.
8
Mutari non potest. Non solum de episcopis
Gal. Saris. Act. Pass
.
9
Sic. Gal. Saris
. Nos delatores non esse
Act. Pass. Impr
.
10
Itaque eos exhibere non possumus; sed nec ipsi se ultro offe- runt, cum hoc Scriptura sancta prohibeat. A te enim quaesiti invenientur. Proconsul dixit : Jussum est ut nulla conciliabula faciant
Act. Pass
.
11
In civitatibus suis invenientur. Paternus proconsul dixit : A me invenientur
Saris. Gal
.
12
Coemeteria ingrediantur, quod qui facere deprehensus fuerit, capite plectatur. Sanctus Cyprianus respondit : Fac quod tibi praeceptum est. Et post haec ductus est in exsilium B. Martyr per praeceptum Aspasii proconsulis in civitatem Curubitanam. Post dies autem multos egressus
Act. Pass
.
13
Fac quod tibi praeceptum est. Cumque Cyprianus electus a Deo de civi- tate Curubitana
Saris. Gal
.
14
Principes duo ex officio proconsulis Galerii Maximi; et levantes
Act. Pass
.
Variorum notae.
(3)
Delatores non esse
. Illis per rescripta princi- pum urbe exactis, et a tribunalibus depulsis. Exinde
Delator habuit, quod dedit, exsilium
. Unde recte Cyprianus ad leges provocat, et frigide diceretur,
nos delatores non esse
. FELL.
(4)
Se ultro offerat
. Epist. ult. Cypr. ait :
Domi- nus nos confiteri magis voluit quam profiteri
. FELL.
(5)
Tuae quoque censurae hoc displiceat
. Sic Arrius Antonius Christianis, quasi manu facta mortem
deposcentibus, dixit :
῟Οδειλοὶ, εἰ θέλετε ἀποθνήσκειν, κρημνούς ᾓ βράχους ἔχετε
. Tert. ad Scapul. FELL.
(6)
Deportari
. S. Augustin. :
Pro fide confessio- nis Christi in exsilium Curubim missus est
, etc. RUINART.
(7)
Ostensum fuerat
. Augustin. ibid., n. 2 :
Re- gressus in hortis suis manebat, et inde quotidie sic
-
rabat veniri ad se, sicut ostensum illi erat
, etc. Vide supra Vit. n. XII. RUINART.
ultro offerat
(4),
et tuae quoque censurae hoc displi- ceat
(5);
nec offerre se ipsi possunt : sed a te exqui- siti invenientur
. Paternus proconsul dixit : A me in- venientur. Et adjecit : Praeceperunt etiam ne in aliquibus locis conciliabula fiant, nec coemeteria ingrediantur
12
. Si quis itaque hoc tam salubre praeceptum non observaverit, capite plectetur. Cy- prianus episcopus respondit :
Fac quod tibi praece- ptum est
13
.
II.
In exsilium Curubim mittitur. Inde a Galerio revocatus comprehenditur
.
Tunc Paternus proconsul jussit beatum Cypria- num episcopum in exsilium deportari (6). Cumque diu ibidem moraretur, successit Aspasio Paterno proconsuli Galerius Maximus proconsul, qui san-
ctum Cyprianum episcopum, ab exsilio revocatur, sibi jussit praesentari. Cumque Cyprianus, sanctus martyr electus a Deo, de civitate Curubitana, in qua exsilio praecepto Aspasii Paterni tunc procon- sulis datus fuerat, regressus esset, ex sacro prae- cepto in suis hortis manebat. Inde quotidie spera- bat veniri ad se, sicut illi ostensum fuerat (7) : et cum illic demoraretur, repente Idibus Septembris, Tusco et Basso consulibus (8), venerunt ad eum principes duo
14
,
1501
unus strator officii (9) Ga-
(8)
Consulibus
. Monet Baronius, ad annum 261, n. 25, legendum esse
Fusco
ex Trebellio Pollione. RUINART.
(9)
Strator officii
. Perinde est sive stratorem sive statorem dixeris; codices enim utrumque agnoscunt; altera vox Graecae originis, altera Latinae. Illi fere videntur esse qui postea commentarienses dicti. Egregia Constantini lex ad Flerentium Rationalem, litteris aureis scribenda, hominum istorum indolem graphice depingit. Veniam dabit lector si locum integrum exhibeam, siquidem mutilari minime de- beat. Cod. I. IX, tit. 4,
de Custodia reorum : In quacunque causa reo exhibito, sive accusator exsistat, sive eum publicae sollicitudinis cura perduxerit, sta- tim debet quaestio fieri, ut noxius puniatur, innocens absolvatur. Quod si accusator aberit ad tempus, aut sociorum praesentia necessaria videatur, id quidem
debet quam celerrime procurari. Interea viro exhi- bito non ferreas manicas et inhaerentes ossibus mitti oportet, sed prolixiores catenas, ut cruciatio desit, et permaneat fida custodia. Nec vero sedis intimae tenebras pati debet inclusus, sed usurpando lucem vegetari : et ubi nox geminaverit custodiam, vestibu- lis carcerum, et salubribus locis recipi, ac rever- tente iterum die, ad primum solis ortum, illico ad
publicum lumen educi, ne poenis carceris perimatur, quod innocentibus miserum, noxiis non satis severum esse cognoscitur. Illud etiam observabitur, ut neque his qui stratorum funguntur officio, neque ministris eorum, liceat crudelitatem suam accusatoribus ven- dere, et innocentes intra carcerum septa letho dare, aut subtractos audientiae longa tabe consumere. Non enim existimationis tantum, sed etiam periculi metus judici imminebit, si aliquem ultra debitum tempus media, aut quocunque modo aliquis stratorum exhauserit, et non statim eum penes quem officium custodiae est, atque ejus ministros, capitali poenae subjecerit
. FELL. — De his vide Glossar. Cang. ubi
statores
dicuntur,
quod starent ad jussa parati :
stratores vero qui equorum principis curam habe- bant. Stratores etiam dici possunt a sternendo, quod reos in carcere condemnatos punirent, vel equos sternerent. RUINART.
lerii Maximi proconsulis, qui Aspasio Paterno succes- serat; et alius equistrator
15
(10) a custodiis ejusdem officii
16
, qui et in curriculum eum levaverunt (11), in medioque posuerunt, et in Sexti perduxe- runt (12); ubi idem Galerius Maximus proconsul, bonae valetudinis recuperandae gratia, secesserat. Et ita idem Galerius Maximus proconsul in aliam diem Cyprianum sibi reservari praecepit. Et eo tem- pore beatus Cyprianus ductus, ad principem et stratorem ejusdem officii Galerii Maximi proconsu- lis clarissimi viri secessit, et in hospitio ejus cum eo, in vico qui dicitur Saturni, inter Veneream et Salutariam
17
(13), mansit. Illuc universus populus fratrum convenit. Et cum hoc sanctus Cyprianus comperisset, custodiri (14) puellas praecepit
18
,
quoniam
1502
omnes in vico, ante januam hospi- tii principis manserant.
III.
Coram proconsule sistitur. Ejus secunda confessio
.
Et ita altera die octava decima Kalendarum Oc-
Variae lectiones.
15
Proconsularis equester
Gal
. Sequestrator
Saris
. AEquestrator
Ms. vet, a Gothóf laudat
.
16
Sed et custodes ejusdem officii, et ambo
Saris
.
17
Inter venena et salutaria
Colb. Montbrit
. Inter duas plateas Veneriam et Salutariam
Germ
. 1. Salariam.
Imp
. Salutariam
alii ms
. Regressus de exsilio habitabat in hortis suis, cumque ibidem moraretur, venerunt ad eum duo principes ex officio proconsulis Galerii Max., et levantes eum in curriculum suum, duxerunt ad proconsulem, ad locum ubi pro reparanda sanitate degebat. Et collectus ab adstatore officii, secessit ad hospitium ejus, in vicum qui dicebatur Saturni, et habitabat ibi; convenit autem ad eum universus populus fratrum
Act. Pass
.
18
Castigari puellas
Gal. Saris
. In vico orantes
Gal
. Quae advenerant audire verbum Dei, quoniam anto ostium principis manebant, ob amorem martyris gloriosi.
19
Mane autem facto
Act. Pass
. Mane multo
Gal
. Mane autem facto, oblatus est B. Cyprianus proconsuli, quem intuitus, ait illi : Es Thascius Cyprianus qui te papam sacrilegae mentis hominibus praebuisti? Jusserunt te sacratissimi imperatores sacrificare. Consule tibi ne pereas. Tunc iratus proconsul dixit : Diu.
Act. Pass
.
Variorum notae.
(10)
Equistrator
.
Ἀναβολεὺς
, marescalcus, apud
scriptores Latino-Barbaros : qui imperatorem aut ducem armatum in equum imponit. De horum ge- nitura ait Manilius : Hic curru celsior ibit Aut onerabit equos armis, aut ducet in arma. Ammianus Marcell. lib. XXX, cap, 5 :
Stratorem mi- litem
appellat. FELL.
(11)
Levaverunt
. Aug., serm. laudato n. 3 :
Duo missi sunt qui eum etiam in currum levaverunt.
RUINART.
(12)
Sexti perduxerunt
. Hic locus sic videtur appellatus quod sexto ab urbe lapide distaret. RUINART.
(13)
Salutariam
. Omnes fere mss. habent
Vene- riam
. Colb. I, et Mombrit. :
Inter Venaria et Salu- taria
. German. 1 :
Inter duas plateas Veneriam et
Salutariam
. RUINART.
tobrium, mane
19
multa turba convenit ad Sexti, secundum praeceptum Galerii Maximi proconsulis. Et ita idem Galerius Maximus proconsul eadem die Cyprianum sibi offerri praecepit in atrio Sauciolo (15) sedenti. Cumque oblatus fuisset, Galerius Maxi- mus proconsul Cypriano episcopo dixit : Tu es THASCIUS CYPRIANUS? Cyprianus episcopus respondit :
Ego sum
. Galerius Maximus proconsul dixit : Tu papam (16) te sacrilegae mentis hominibus praebuisti? Cyprianus episcopus respondit :
Ego
. Galerius Maximus proconsul dixit : Jusserunt te sacratissimi (17) imperatores
1503
caeremoniari. Cyprianus episcopus dixit :
Non facio
. Galerius Maximus ait : Consule tibi. Cyprianus episcopus respondit :
Fac quod tibi praeceptum est. In re tam justa nulla
est consultatio
.
IV.
Sententia in eum lata, capite plecti jubetur
.
Galerius Maximus collocutus cum consilio (18) sententiam vix aegre dixit verbis hujusmodi : Diu
(14)
Custodiri
. Omnes mss. praeter Colb. 1,
casti- gari
. Alia tamen lectio praeferenda. Sic enim legit Augustinus, ut patet ex laudato serm. n. 4 :
Quid illud
, inquit,
quod cum in alium diem dilatus esset, atque illuc se multitudo fratrum ac sororum congregans pro foribus pernoctaret, custodiri puellas praecepit
? Item S. Fulgentius, serm. 6 :
A principe detentus, virginum pudicitiam.... custodivit
. RUINART.
(15)
Sauciolo
. Vox obscura. Videtur esse cogno- men atrii, quod hic rei interficerentur. Observat Oxon. editor sancitum esse in concilio Matiscon. II, c. 19 :
Ut ad locum examinationis reorum nullus clericus accedat, neque intersit atrio Sauciolo, ubi pro reatus sui qualitate quispiam interficiendus est
. Codd. Colb. et Germ. 1 habent,
atrio Secutiolo
. Conch.
Saloutio
. RUINART.
(16)
Papam
. Forte
papatem
, ut legendum esse censet noster Mabillonius in notis ad Acta SS.
Mammarii, etc.
Analect
. tom. IV. pag. 105. In Actis Graecis SS. Cononis et filii ejus, die 29 Maii Bollan- diani n. 4, praeses martyrem interrogat an papas sit aut diaconus,
παππας ἣ διάκων
; respondet se laicum esse. Et in Actis SS. Modesti et Viti editis et mss. Vitus puer Modestum suum
papatem
non semel compellat. RUINART.
(17)
Sacratissimi
. Aug. II. 5 :
Cum enim ejus im- mobilem mentem videret, quando ei dixit : Jusserunt te principes caeremoniari; responditque ille : Non facto; adjecit et ait : Consule tibi
, etc. Deinde n. 6 :
Fac, inquit, quod tibi praeceptum est. In re tam justa nulla est consultatio. Dixerat quippe illi : Consule tibi. Ad hoc responsum est : In re tam justa
, etc. Ruinart.
(18)
Collocutus cum consilio
. Ut mos erat Roma- nis praesidibus, pane siparium consiliarios seden- tes, de sententia ferenda consulere. Vid. Act. 25, 12. FELL.
sacrilega mente vixisti, et plurimos nefariae tibi conspirationis homines aggregasti, et inimicum te diis Romanis et sacris legibus constituisti, nec te pii et sacratissimi principes Valerianus et Gallie- nus Augusti, et Valerianus nobilissimus Caesar (19), ad sectam caeremoniarum suarum revocare potue- runt. Et ideo, cum sis nequissimorum criminum auctor et signifer deprehensus, eris ipse documento his quos scelere tuo tecum aggregasti : sangui- ne tuo sancietur
1504
disciplina. Et his dictis, decretum ex tabella recitavit : Thascium Cypria- num gladio animadverti placet (20). Cyprianus
episcopus dixit :
Deo gratias
20
.
Variae lectiones.
20
Gratias ago Deo omnipotenti, qui me a vinculis hujus corporis dignatur absolvere
Gal. Act. Pass
.
21
Et cum duceretur, populus plangens et ejulans dicebat : Nos cum ipso decollemur
Act. Pass
.
22
Productus autem gloriosus martyr, exuit se lacernum birrum, quem indutus erat, complicans, et posuit ad genua sua, dein tunicam tulit et diaconibus tradidit
Act. Pass
. Tunicam tulit
Saris
.
23
Tunica
Foss. Colb. Conch. S. Genev
.
24
Ad lineam
Saris
. Saris. Stans in linea
Act. Pass
. Lineis vestibus
Gal
.
25
Dare praecepit
Saris
.
26
Fratres vero flentes, linteamina et oraria ante eum ponebant, ne sanctus cruor defluens absorberetur a terra
Act. Pass
.
Variorum notae
(19)
Valerianus nobilissimus Caesar
. Quem pater ejus in Persiam properans Caesarem renuntiavit, ubi infelicissimus senex, hanc Christianorum persecutionem, miserrima captivitate, et miserio- re, si fieri potuit, morte luebat. FELL.
(20)
Placet
. Idem August., n. 6 :
In quid erumpat cor nostrum, nisi in ipsam venerabilis martyris ulti- mam vocem? Cum enim Galerius Maximus decretum ex libello recitasset, Thascium Cyprianum gladio animadverti placet. Respondit ille : Deo gratias. Habentes igitur de re... dicamus et nos Deo gratias
. Et sic des(??)it sermo. RUINART.
(21)
In agrum Sexti
. Martyrologium Rom.
Agrum Sexti
, in
sextum milliare a Carthagine juxta mare
, permutabat. FELL.
(22) Lacerna byrro. Lacerna sive birro; altera ex duabus vocibus pro additamento habenda. Emi- nentissimus cardinalis Baronius, multis agit ut hinc doceamur
qualis esset episcoporum habitus
: et qui- dem, lynceus ille nobis ostendit lineam ad quam stetit Cyprianus,
commune illud omnibus episcopis lineum indumentum quod ephod alii dicunt, italice vero rochetto
fuisse. Byrrum
vero esse rubri coloris, et sericum habitum clericalem
. Proinde exhiberi :
Exploratum antiquum episcoporum habitum, ut post ve(??)tem superinduerent lineam, et desuper eam so- tutam tunicam, ac denique humeros tantum legens lacernum byrrum : quo genere indumenti hodie vide- mus uti sanctae Romanae Ecclesiae cardinales, atque episcopos illos qui a Regularibustad eam dignitatem provecti sunt
. Ita jam porro discimus Cyprianum aut cardinalem Ecclesiae Romanae fuisse, aut ex Regularibus ad dignitatem episcopalem? provectum. Nihil certe est, de quo partium studio addicti sibi non possunt persuadere, et etiam sperare ut aliis persuadeant. Itane veste sua spectabiles in publi- cum procedunt clerici Ecclesiae Romanae, quando in regionibus agunt ubi sibi metuunt : gladiis cincti, et, ut Campiani nostratis utar verbis :
Habitu dementissimo
induti? Inepte proconsul de episcopis et presbyteris detegendis fuisset sollicitus, si ex habitu essent omnibus conspicui. Obesae prorsus est naris, qui in his quae sequuntur, librariorum interpolationes, saeculis et ingeniis suis dignas, non deprehenderit. Illi quidem cum
tunicam
digni- tati episcopali non satis respondere crediderant, officiosissimi homines,
dalmaticam
subministrabant. FELL. — Alterutram ex his vocibus pro addita- mento habendam esse censet Oxon. editor. Certe
in cod. 1 Germ. habetur tantum
byrro
. Porro no- tat ex Festo eruditus Cangius in Glossario,
byrrum
, antiquitus
rufum
significasse : quae vox si hoc loco sic intelligatur, praeferenda esset lectio aliquot codd. qui sic habent,
lacerno byrro exspoliatus est
. De byrro et lacerna tanquam de duplici vestis specie loquitur Sulpicius Severus, lib. I
Dialog
., cap. 14, apud Baronium ad anuum 261. n. 41, ubi plura is habet de hac re. At mirum est ab eo ho- diernas episcoporum vestes in his verbis repertas fuisse. Talibus quippe ornamentis episcopos olim usos fuisse, prius esset probandum :
Byrrum quo
S. Odo Clumaci abbas
tegebatur more cappae per extremitatem fimbriae apprehendentes osculabantur
Dei famuli reverentiae causa. Ex ejus Vitae auctore Joanne, lib. II, num. 5, saec. V. SS. Ord. Bened. p. 167. RUINART.
V.
Coram magna populi turba decollatur. Ejus cor- pus a fidelibus noctu sublatum sepelitur
.
Post hanc vero sententiam turba fratrum dicebat : Et nos cum ipso decollemur
21
. Propter hoc tumul- tus fratrum exortus est, et multa turba eum pro- secuta est. Et ita idem Cyprianus in agrum Sexti (21) productus est
22
, et ibi se lacerna byrro (22) expo- liavit, et genu in terra flexit, et in orationem se Domino prostravit. Et cum se dalmatica
23
(23) exspoliasset, et diaconibus tradidisset, in linea stetit
24
et coepit spiculatorem sustinere. Cum ve- nisset autem spiculator, jussit suis ut eidem spi- culatori viginti quinque aureos darent
25
(24) Lin-
teamina vero et manualia
1505
a fratribus
26
ante
(23)
Dalmatica
. Codd. Fossat. Colb. Conch. S. Genovefae, etc., pro
dalmatica
, habent
tunica
: sed
multo plures codd.
dalmatica
. Caeterum dalmaticae nomen antiquis ignotum non fuit. Commodus apud Lamprid.
dalmaticatus in publico
processisse dici- tur. De dalmatica plura collegit Baronius in notis ad Martyr. Rom. die 31 Maii, ubi de Paschasio diacono. ID.
(24)
Spiculatori
XXV
aureos darent
. Hanc largitio- nem librariis debitam innuit Oxon. editor. Favet Augustin. loco laudato, ubi ait extrema martyris verba fuisse.
Deo gratias
, quae statim post recita- tam sententiam pronuntiavit. Omnes tamen mss. quos videre licuit, hanc Cypriani liberalitatem commemorant. Maximilianus, cujus Acta ad an. 295 proferemus, vestem sibi paratam a patre, rogavit dari spiculatori. RUINART. — Largitio haec videtur ex librariorum munificentia facta. Sed si singuli aurei monetae nostrae quinque solidos valeant, summula data conficiet sex libras et quinque soli- dos, pecuniarum quas sterlingas vocamus. FELL.
eum mittebantur. Postea vero beatus Cyprianus manu sua oculos sibi texit. Qui cum lacinias ma- nuales ligare sibi non potuisset, Julianus presby- ter et Julianus subdiaconus ei ligaverunt. Ita beatus Cyprianus passus est; ejusque corpus propter gentilium curiositatem in proximo positum est. Inde per noctem sublatum cum cereis et schola- cibus (25), ad areas Macrobii Candidiani procura- toris, quae sunt in via Mappaliensi juxta piscinas, cum voto et triumpho magno deductum est.
1506
Variorum notae.
(25)
Cum cereis et scholacibus
, Cardinalis Baro- nius, ad ann. Chr. 261, num. 36, ait :
Pristinus hic mos reseratur Christianos sepeliendi, praecedente clero diversarum classium atque scholarum, accensas faces gestantibus singulis magna plane pompa
. Ita Vale- riano imperium obtinente, diversas classes et scho- las habuerunt Christiani; et martyrum lunera pro- cedentes instructo agmine, ad hodiernum supplica- tionum ritum, celebrabant. Desideramus hic, ut alibi passim, historiae ecclesiasticae fidem et digni- tatem. Rigalt. ait :
In exemplaribus legitur : Ad
cereos et scholaces. Rectissime. Scholaces Graecae originis vocabulum, sirpos aut funes intortos signifi- cat, ex quibus ceratis funalia, in usum nocturni lu- minis. Funales et scholaces erant candelae, quae quoquoversus arcte vinciebant thecam librorum Numae. Erant enim sequacis ad vincula lentitiae et sub terram depositae non computrescebant, stipatae cedro ceraque
. Intempesta nocte ad corpus amoven- dum perrexerant fratres, ne id attentarent in Cy- prianum Afri, quod in Polycarpum perpetrarunt gentiles Asiatici. De qua re vide Euseb. I. IV, c. 15. Judaei Joan. XVIII dicuntur venisse
μετά φανῶν καὶ λαμπάδων
. FELL. —
Scholacibus
. Hunc locum ex compluribus mss. sic restituimus. In editis et ali- quot mss. pro
Candidiani
habetur
Candidi
. Baronius
Scholacium
nomine designari putat scholas cleri cum cereis, etc. Rigaltius vero faces ad arcendas noctis tenebras, ejusmodi funalia
scholaces
a ple-
risque appellata esse observat Cangius in Glossario. Coemeteria autem Christianorum appellata fuisse
Arenarias
seu
Areas
patet ex Actis SS. Montani, etc., et ex Tertulliano,
ad Scapulam
, c. 3. Videsis Baronium ad diem 3 Januar., in notis ad Martyro- log. Roman. RUINART.
Post paucos autem dies Galerius Maximus procon- sul decessit.
VI.
Passus est
XVIII
Kal. Octobr. sub Valeriano et Gallieno principibus
.
Passus est autem beatissimus Cyprianus martyr die octava decima Kalendarum Octobrium, sub Va- leriano et Gallieno imperatoribus; regnante vero Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen.
