DIONYSII EXIGUI EPISTOLÆ DUÆ DE RATIONE PASCHÆ.
EPISTOLA PRIMA
SCRIPTA ANNO CHRISTI 525, PROBO CONSULE, INDICTIONE 5.
Domino beatissimo, et nimium desideratissimo fatri Petronio cpiscopo; Dionysius Exiguus.
Paschalis festi rationem, quam multorum diu fre­ qnenter a nobis exposcit instantia, nunc adjuli pre- cihus vestris explicare curavimus : sequentes per omnia venerabilium trecentorum et octodecim pon­ tificum, qui apud Nicæam civitatem Bithyniæ con­ tra vesaniam Aril convenerunt, etiam rei hujus ab­ solutam veramque sententiam : qui quartasdecimas lunas paschalis observantix per novemdecim anno­ rum redeuntem semper in se circulum stabiles im­ molasque fixerunt: quæ cunctis sæculis eodem quo
repetuntur (al., reponuntur) exordia sine varietatis labuntur excursu. Hanc autem regulam præfati cir­ culi non tam peritia singulari quam sancti Spiritus illustratione sanxerunt, et velut anchoram firmam et stabilem huic rationi lunaris dimensionis appo­ suisse cernuntur : quam postmodum nonnulli vel ar­ rogantia despicientes, vel transgredientes inscientia, Judaicis inducti fabulis, diversam atque contrariam formam festivitatis unicæ tradiderunt. Et quia sine fundamenti soliditate non potest structura ulla con­ sistere, longe aliter in quibusdam annis dominicum Pascha et lunae computum præfigere maluerunt, in­ ordinatos circulos ordinantes (al., ordientes): qui non solum nullam recursus stabilitatem, verum etiam cursum præferunt errore notabilem.
Sed Alexandrinæurbis archiepiscopus beatus Athanasius, qui etiam ipse (al., et ipse) Nicæno con­ cilio tunc sancti Alexandri pontificis diaconus, et in omnibus adjulor interfuit; et deinceps venerabilis Theophilus, et Cyrillus, ab hac synodi veneranda constitutione minime desciverunt. Imo potius eum­ dem decemnovennalem circulum, qui Enneacaidecae­ terida Græco vocabulo nuncupatur, sollicite retinen­ tes, paschalem cursum nullis diversitatibus interpo­ lasse monstrantur. Papa dcnique Theophilus centum annorum cursum Theodosio seniori principi dedi­ cans, et sanctus Cyrillus cyclum temporum nonaginta et quinque annorum componens, hanc sancti con­ cilii traditionem ad observandas quartasdecimas lu­ nas paschales per omnia servaverunt. Et quia stu-
d iosis, et quærentibus scire quod verum est, debet ejusdem circuli regula fixius inhærere, hanc post præ­ fationem nostram credidimus ascribendam. Nonagin­ ta quinque autem annorum hunc cyclum studio quo valuimus expedire contendimus : ultimum ejusdem beati Cyrilli, id est quintum circulum, quia sex ad huc ex eo anni supererant, in nostro hoc opere prae­ ferentes: ac deinde quinque alios juxta normam
ejusdem pontificis, imo potius sæpe dicii Nicæni concilii, nos ordinasse profitemur.
Quia vero sanctus Cyrillas primum cyclum ab an­ no Diocletiani centesimo quinquagesimo tertio coepit, et ultimum in ducentesimo quadragesimo septimo terminavit; nos a ducentesimo quadragosimo octavo anno ejusdem tyranni potius quam principis inchoan­ tes, noluimus circulis nostris memoriam impii et persecutoris mnectere ; sed magis elegimus ab In­ carnatione Domini nostri Jesu Christi annorum tem­ pora prænotare : quatenus exordium spei nostræ notius nobis existeret, el causa reparationis IntimanT, id est passio Redemptoris nostri, evidentius elu­ ceret.
Hoc præterea lectorem putavimus admonendum,
quod circulus iste nonaginta et quinque annorum quem fecimus, cum finito tempore in idipsum re­ verti cœperit, non per omnia propositam teneat fir­ mitatem. Nam licet anni Donnini nostri Jesu Christi ordinem suum continuata serie custodiant, et indi­ ctiones per annos quindecim solita revolutione de­ currant, epactas etiam, quas Graeci vocant, id est adjectiones annuas lunares undecim, quæ triginta dierum fine in se redeunt, fixis regulis invenias ad­ notatas, decemnovennalem quoque recursum, et paschales quartasdecimas lunas easdem omnium ævorum revolutione reperias : tamen tenorem simi­ lem constantiæ nequeunt custodire concurrentes dies hebdomadum, et dies Paschae Domini, lunaque ipsius diei Dominici. Concurrentium autem hebdo­
madum (al., septem dierum) ratio, quae de solis cursu provenit, septeno (al., septem) annorum jugi cireuitu terminatur. In quo per annos singulos unum nume­ rare curabis; in eo tantummodo anto in quo bis­ sextus fucrit, duos adjicies ; quæ causa etiam facit ut non per omnia circulus iste nonaginta quinque annorum suo recursui concordari videatur. Nam cum in cæteris annis non dissentiat, in illis solis in qui­ bus se bissextus interserit, Pascha dominicum cum sua luna vario modo rationis occurrit. Sed hi qui ordinc fixo per omnia decurrunt tempora, mobilum casuum sua stabili circuitione sine ulla possunt difficultate dirigcre. Et ideo post expletionem nona­ ginta quinque annorum, cum harum rerum diligens ad exordium redire voluerit, non ad quintum cy-
clum sancti CyriHi, quem nobis necessario proposui­ mus, sed ad nostrum primum vigilanter excurrat; et ordine, quo diximus, per eos qui firmum cursum re­ tinent, eorum progressum, qui videntur titubare, sustentet.
Illud quoque non minori cura notandum esse ceu­ suimus, ne in primi mensis agnitione fallamur. Hinc enim pene cunctus error discrepantiæ paschalis cxo-
fitur, dum temporis initium ignoratur. Nam eum Dominos omnipotens hanc sacratissimam solemnita­ tem cdebrandam filiis Israe), qui ex Ægyptia servi­ tute liberabantur, indiceret, ait in libro Exodi ad Moysen et Aaron in terra Ægypti : Mensis iste prin­ cipium mensium, primus erit in mensibus anni (Exod. in, 2). Itemque ibidem : Primo, inquit, mense, deci­ mo quarto die mensis ad vesperum comedetis aZyma, usque ad rigesimum primum ejusdem ad vesperum (Ibid., 18). In Deuteronomlo quoque idem legislator Moyses ita populum de hac re commonet dicens: Observa mensem novarum frugum, et verni primum temporis, ut facias Pascha Domino Deo tuo, quoniam in isto mense eduxit te Dominus Deus tuus de Ægypto noctu (Deuter. In, 1 et seq.). Tanta hac auctoritate
divina claruit, primo mense, deeimo quarto die ad ve­ sperum, osque ad vigesimum primum, festivitatem paschalem debere eelebrari. Sed quia mensis hic ande sonat exordium, vel ubi terminetur, evidenter ibi non legitur, praefati trecenti et octodecim pontifi­ ces, antiqui moris observantiam, et exinde a sancto Moyse traditam, sicat in septimo libro Ecclesiasticæ refertur Historiæ, solertius investigantes, ab octavo idus Martii, usque in diem nonarum Aprilium, na­ tam lunam facere dixerunt primi mensis exordium : et a duodecimo die calendarum Apriliom usque in de­ cimum quartam calendas Maias lunam decimam quar­ tam solertius inquirendam. Quæ quia cum soHs cursu non æqualiter volvitur, tantorum dierum spatiis oc­ cursum vernalis aequinoctii consequatur : qui a duo-
dedmo calendarum Aprilium die, cunctorum Orien- C talium sententiis, et maxime Ægyptiorum, qui calcu­ lationis præ omnibus guari sunt, specialiter adnotatur. In quo etiam, si luna decima quarta sabbato conti­ gerit (quod semel in nonaginta quinque annis acci­ dere manifestum est), sequenti die dominico, id est undecimo calendas Aprilis, luna decima quinta, cele­ brandum Pascha, eadem sancta synodus sine ambi­ guitate firmavit. Hoc modis omnibus admonens, ut ante duodecimum calendas Aprilis lunam decimam quartam paschalis festi nullus inquireret ; quam non primi mensis, sed ullimi esse constaret.
I Sed nec hoc prætereundum esse putavimus, quod nimis errant qui lunam peragere cursum sui circuli triginta dierum spatiis æstimantes, duodecim lunares
menses in trecentis sexaginta diebus annumerant; quibus etiam quinque dies adjiciunt, quos intercala­ res appellavit antiquitas, ut solarem annum adim­ plere videantur. Cum diligens inquisitio veritatis ostenderit in duobus lunæ circulis non sexaginta dies, sed quinquaginta novcm debcre numerari. Ac fer hoc in duodecim lunaribus mensibus trecento­ rum quinquaginta quatuor dierum summam colligi ; cui epactas Ægyptii annuas, id est unlecim dies, accommodant: ut ita demum lunaris emensio (nl., dimensio) rationi Melis adæquetur. Quod verissimum esse atque certissimum suprascriptorum Patrum
senentia comprobatur: qui, juxta hanc Ægyptio­ rum calculationem, quartas decimas lunas paschalis observantiæ tradiderunt. Sed nonnulli tantæ subtili­ tatis, sive potius sanctionis ignari, dum alia supputa­ tionis argumenta perquirunt, a veritatis tramite re­ cedunt. Unde plerumque contingit, ut quando sæpe dicti Patres decimam quartam lunam ponunt, eam isti decimam quintam suspicentur; et quae vigesima prima est, vigesimam secundam esse pronuntient. Sed nobis, quibus amor et cura est Christianæ reli­ gionis, nulla prorsus oportet ratione discedere ; sed praefixam ab his paschalem regulam sincerissima convenit observatione servare.
Quanta vero in Ecclesiis toto terrarum orbe diffu­ sis horum Patrum nitamur auctoritate, non labor
est ostendere : cum secundum concilium apud Ni­ cæam post tempora non longa conveniens a, eorum primitus definitionem, quam de paschali ratione protulerant, nullo modo violandam esse censuerit. Denique in sanctis canonibus, sub titulo septuagesi­ mo nono, qui est primus ipsius Antiocheni concilii, his verbis invenitur expressum : Omnes qui ausi fue­ rint dissolvere definitionem sancti et magni concilii quod apud Nicæam congregatum est, sub præsentia piissimi et venerandi principis Constantini, de saluti­ fera solemnitate paschali, excommunicandos, et dt Ecclesia pellendos esse censemus; si tamen contentiosi, adversus ea quæ bene sunt decreta, perstiterint. Et hæc quidem de laicis dicta sint. Si quis autem eorum qui praesunt Ecclesiæ, aut episcopus, aut presbyter, aut
diaconuS, post hanc definitionem tentaverit ad subver­ sionem populorum, et Ecclesiarum perturbationem, aeorsim colligere, et cum Judæis Pascha celebrare ; sancta synodus hunc alienum jam hinc ab Ecclesia indicavit, quod non solum sibi, sed plurimis causa cor ruptionis ac perturbationis exstiterit. Nec solum a mi- Misterio tuMes removet, sed etiam illi qui post damna­ lionem hujusmodi communicare tentaverint, damnari sunt, omni quoque extrinsecus honore privati, quem sancta regula, et sacerdotium Dei promeruit. His non dissimilia venerabilis papa Leo sedis apostolicæ præ­ sol pronuntiat, dicens : Contra statuta canonum pa­ ternorum, qum ante longissimæ ætatis annos in urbe Niccea spiritalibus sunt fundata decretis, nihil cuiquam audere conceditur : ita ut si quis diversum quid velit
decerneret se potius minuat, quam illa corrumpat. Quæ si, ut oportet, a cunctis pontificibus intemerata ,errentur, per universas Ecclesias pax erit, et firma concordia. Et itenun : In omnibus, inquit, ecclesia­ s icis causis, his legibus obsequimur, quas ad pacificam observantiam omnium sacerdotum per trecentos octo­ decim antistites Spiritus sanctus instituit: ita ut etiam si multo plures aliud, quam illi statuere, decernant, in nulla reverentia sit habendum, quidquid fuerit a prædictorum constitutione diversum.
Sufficienter, ut putamus, cunctis indicitur, ne deinceps aliter quam a sanctis constitutum est Patri­
' Alias, cum I.anctuln (onciliul7l apud Antiochiam post tempora, etc.: rectius, ut ei iequcD'ibus vi- Mtw.
bus, sacratissimum Pascha celebretur. Quod si testi­ monia tantorum sacerdotum forsitan quis obst nata mente despexerit, etiam in historia ecclesiastica paria breviter intimata rcperiet; multorumque relatione pontificum, et maxime beali Athanasii, cujus supra meminimus, hæc eadem vulgata cognoscet. Idipsum vero epistola sancti Protcrii Alexandrinæ urbis epi­ scopi ad eumdem papam Leonern pro hac eadem paschali quæstione directa, testatur : quam ante hos annos transferentes e Græco, huic operi adnecten­ dam esse perspeximus (al., prospeximus): nec non et argumenta Ægyptiorum sagacitate quæsita subdidi­ mus; quibus, si forsitan ignorentur, paschales tiluli possint facile reperiri: id est, quotus sit annus ab Incarnatione Domini, et quota sit indictio; quotus
etiam lunaris circulus, sive decemnovennalis rxi­ stat; ceterique simili (al., cæteraque similia) suppu­ tationis compendio requirantur. Orantem pro nobis beatitudinem vestram divina gratia custodire di­ gnetur.
EPISTOLA II.
SCRIPTA ANNO CHRISTI VULGARI 526.
Dominis a me plurimum venerandis Bonifacio pri­ micerio notariorum, et Bono secundicerio, Dionysius Exiguus salutem.
Observantiae (al., Reverentia, non bene) paschalis regulam, diu sancto ac venerabili Petronio episcopo commonente, tandem stylo commendare compulsus, omnem deinceps diversitatis oppugnationem subla-
tam fore credideram; maxime quod sanctorum tre­ centorum octodecim antistitum qui apud Nicacam convenerant, auctoritatem totis nisibus insinuare curaveram : qui in ipso concilio venerando decem­ novennalem cyclum regulariter affigentes, quartas decimas lunas paschalis observantiæ per omnia tem­ rora legi suae revolutionis immobiles adnotaverunt. Sed quoniam sanctitas vestra, orta rei hujus quae­ stione, de archivo Romanæ Ecclesiae Pascbasini ve­ nerabilis episcopi scripta, quem constat pro persona beatissimi papae Leonis sancto Chalcedonensi præse­ disse concilio, ad eumdem papam per idem tempus directa nunc proLulit, quae sanctis Patribus evidenti ratione consentiunt, huic praesenti indidimus operi : ut hujus etiam viri testimonio niteremur, qui mani-
festo miraculo venerabilium pontificum paschalia decreta confirmat. Quod vero in scriptis ipsis com­ munium annorum et embolismorum mentio facta est, et a nonnullis hæ ratio, quæ ex Hebræorum, ut fertur, traditione descendit, magnopere quaeri­ tur, scire volentibus, utrum huic paterna regula (al., paternæ regulæ) consonare videatur; necessarium duximus, et hanc notitiam, ne probetur in aliquo dissidere, coacta brevitate digerere.
Noverimus itaque, quia idem decemnovennalis cyclus per ogdoadem et hendecadem semper in se re­ volvitur. Octo namque et undecim ipse numerus ex­ plicatur. Ogdoas ergo, quæ incipit a primo decem­ novennali cyclo, qui est lunaris decimus septimus, bac ratione pcragitur, ut annos primum et sccun-
dum, communes, id est mioores habeat, tertium em­ bolismum, id est majorem; annum quartum et quin­ tum item communes, sextum embolismum; septi­ mum communem, octavum embolismum. Ac per hoc ogdoadis communes anni quinque, et tres embolismi jugiter ascribuntur. Communis autem annus duode­ cim lunares menses colligit, qui dies trecentos quin­ quaginta quatuor efficiunt. Embolismus autem annus, et lunas tredecim, et dies trecentos octoginta qua­ tuor habere monstratur. Item hendecas hac lege discurrit. Incipit nono anno cycli decemnovennalis, qui est lunaris sextus : cujus primus et secundus annus communis est, tertius embolismus; quartus et quintus communis, sextus embolismus; septimus et octavus communis; nonus embolismus; decimus com-
munis, undecimus embolismus : sicque bendecas communibus annis septem, embolismis quatuor ter­ minatur. Embolismorum autem ista ratio probatur existere, quia annorum communium videtur damna supplere : quatenus ad solare tempus lunaris exæ­ quetur excursio. Quamvis enim anni solaris circulum per singulos menses luna circumeat, tamen ejus per­ fectionem duodecim suis mensibus implere non prae­ valet. Denique in annis communibus ad rationem solaris anni undecim dies lunæ deesse cernuntur. In embolismis vero novemdecim diebus eumdem an­ num videtur solarem luna transcendere. Quapropter ogdoadis et hendecadis annos, juxta praefati circuli ordinem, in medium proferamus; et liquido probabi­ mus, per octo annos et undecim, lunæ cursum cum
sole contendere : quando tot dies illa colligat quot ille cucurrerit.
In ogdoade diximus quinque annos esse communes, tres embolismos. Quinquies ergo trecenteni quinqua­ geni quaterni, fiunt mille septingenti septuaginta; et ter trecenteni octogeni quaterni, mille centum quinquaginta duo, ac per hoc simul iiunt bis mille nongenti viginti duo. Similiter octo anni solares, si in summam redigantur, id est octies trecenti sexa­ geni quini, et quadrans, faciunt simul bis mille non­ gentos viginli duos. Simili modo et hendecadis annos, qui sunt communes septem, et quatuor embolismi, si in summam ea qua diximus supputatione con­ gesseris, tantumdem pene reperies, quantum unde­ cim solares anni conficiunt; hoc est, quater mille
quatuordecim. Haec est ergo embolismorum, sicut prædiximus, ratio, ut incrementis suis communium annorum detrimenta compensent.
Sed jam pulcherrimam vobis atque præclaram col­ lectionem ipsius cycli decemnovennalis ostendam, per quam omnem deinceps ambiguitalem, si qua mota fuerit, auferatis; nec sit ita quis nimio stupore perculsus, qui demonstrata sibi veritatis luce non gaudeat, et ignorantiæ relictis tenebris, tantæ rationi protinus non acquiescat. A decima quinta luna pa­ schalis festi, anni, verbi gratia, precedentis, usque ad decimam quartam sequentis, quod quærimus, si communis annus est, trecentos quinquaginta quatuor dies habebit; si embolismus, trecentos octoginta quatuor. Quod si dies unus plus miuusvc contigerit,
evidens error est. Excepto vidilicet anno primo sæpe dicti decemnovennalis cycli, quem a decima quarta luna Paschæ ultimi, id est noni decimi anni, usque ad decimam quartam ejusdem primi numerare cura­ mus (al., causavimus). Propter quod idem ultimus epacta, id est adjectiones lunares, octodenas tunc retinens, primo anno, non undecim, ut cæteris annis fieri solet, sed duodecim dies accommodat. Et quia triginta dierum fine volvuntur, nulla epacla in prin­ cipio ipsius cycli ponitur; secundus autem annus cpactas undecim suscipit: et ideo, sicut diximus, a decima quinta luna Paschae primi cycli usque ad linem ejus, in communibus et embolismis annis præfixos dies nos invenire, non dubium est. Quod si aliter aliquando calculantium imperitia fuerit fortassis ex-
positum, hac observantia ratiocinationis eorum falsi­ tas arguetur.
Atque ut hoc manifestius possit intelligi, præsentis anni monstremus exemplo. Imlictio quippe quarta est, el lunaris circulus undecimus; decemnovennalis cyclus decimus quartus. Et quoniam bendecadis sex­ tus annos est, eum embolismum esse necesse est. A decima quinta itaque luna præteriti festi, usque ad decimam quartam præsentis, quot sunt dics dili­ gentius inquiramus : et inveniemus procul dubio, quando Pascha celebrare debeamus. Transacto anno per indictionem tertiam in Pascha lunam decimam quartam nono calendarum Aprilium die, id est vige­ simo quarto mensis Martii fuisse, quis dubitet, qui curam hujus rei habere quantulumcunque cognosci-
tur? Et ideo ab octavo calendarum Aprilium die nu­ merandi sumamus exordium; babemus Martii dies septem, Aprilis triginta, Maii triginta et unum, Junii triginta, Julii triginta et unum, Augusti triginta et unum, Septembris triginta, Octobris triginta et unum, Novembris triginta, Decembris triginta et Ullum, Ja­ nuarii triginta et unum, Februarii viginti octo, Martii triginta et unum, Aprilis duodecim dies, quod est pridie idus Aprilis. Fiunt simul trecenti octoginta quatuor. Quod si, juxta eorum diffinitionem, * qui lunam aliter quam se veritas habet computant, deci­ mam qnartam non pridie iduum Aprilium, sed tertio iduum demus occurrere; trecentos octoginta tres dies imminuto numero colligemus; quod nullo fieri pacto conceditur. Et ita semper quotiens dubitatio
talis occurrerit, a decima quinta luna transactae festi­ vitatis, usque in decimam quartam Paschae, quod quærimus, dies sollicite computemus. Et si commu­ nis annus est, trecentos quinquaginta quatuor dies; si embolismus est, trecentos octoginta quatuor inve­ niemus : nec inæqualitas (alias, inxqualiter) prorsus eveniet : quia regula cycli hujus hac ratione subsi­ stit, cujus enucleatam formulam subjecta descriptione pandemus.
Anno decemnovennali primo, lunari decimo septi­ mo, a decimo quinto calendas Maii usque nonas Apri-
lis, quia communis annos est, sunt dies trecenti quin­ quaginta quatuor.
Anno decemnovennali secundo * lunari decimo octavo, ab octavo idus Aprilis usque in octavum calendas Aprilis, quia communis est, sunt dies tre­ centi quinquaginta quatuor..
Anno decemnovennali tertio, lunari decimo nono, a septimo calendas Aprilis usque in idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta qua­ tuor.
Anno decemnovennali quarto, lunari primo, a de­ cimo octavo calendas Maii usque in quartum nonas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin­ quaginta quatuor.
Anno decemnovennali quinto, lunari secundo, a
tertio nonas Aprilis us que in undecimum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin­ quaginta quatuor.
Anno decemnovennali sexto, lunari tertio, a de­ cimo calendas Aprilis usque in quartum idusAprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta quatuor.
Anno decemnovennali septimo, lunari quarto, a tertio idus Aprilis usque in tertium calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennali octavo, lunari quinto, a pri­ die calendas Aprilis usque in decimum quartum ca­ lendas Maii, quia embolismus est, liunt dies ti ccenti octoginta quatuor. '
Anno decemnovennali nono, lunari sexto, a deci­ mo lertio calendasMaii usque in septimum idus Apri­ lis, qui.i communis est, fiunt dies trecenti quinqua­ ginta quatuor.
Anno decemnovennali decimo, lunari septimo, a sexto idus Aprilis usque in sextum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennali undecimo, lunari octavo, a quinto calendas Aprilis usque in decimum septimum calendas Maii, quia embolismus est, fiunt dies tre­ centi octoginta quatuor.
Anno decemnovennali duodccimo, lunari nono, a decimo sexto calendas Maii usque in pridie nonas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin-
quaginta quatuor.
Anno decemnovennali decimo tertio, lunari deci­ mo, a nonis Aprilis usque in nonum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquagiuta quatuor.
Anno decemnovennali decimo quarto, lunari unde­ cimo, ab octavo calendas Aprilis usque in secundum idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta quatuor.
Anno decemnovennali decimo quinto, lunari duo­ decimo, ab idibus Aprilis usque in calendas Aprilis,
• Lunarem Victorii cyclum v tiic notat; quem ad Martii 29 apposuimus, uno aute cyclum Alcxandri­ nonim quartodecimo die, recte ad Dionysii mentem.
quia communis est, fiunt Aies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennali decimo sexto, lunari decimo tertio, a quarto nonas Aprilis usque in duodeciinum calendas Aprilis, quia communis est, flunt dies Ire­ ctnli quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennali decimo septimo, lunari de­ eimo quarto, ab undecimo calendas Aprilis usque in quintum idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies
trecenti octoginta quatuor.
Anno decemnovennali decimo octavo, lunari de­ cimo quinto, a quarto idus Aprilis usque in quartum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies tre- conti quinquaginta quatuor.
Auno decenmovennali decimo nono, lunari deci­ mo sexto, a tertio calendas Aprilis usque in decimum quintum calendas Maii, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta quatuor.
