S. PROSPERI AQUITANI a EPISTOLA AD AUGUSTINUM,
De reliquiis Pelagianæ hæreseos in Gallia subolescentibus, deque hujusmodi hominum querelis adversus prædestinationis et gratiæ doctrinam, Augustini opusculis, præsertim libro de Cor­ reptione et Gratia, explicatam.
Domino beatissimo papæ, ineffabiliter mirabili, in- . comparabiliter honorando, præstantissimo patrono, AUGUSTINO PROSPCR.
I 1. Ignotus quidem tibi facie, sed jam aliquatenus, si reminiscaris, :inito ac sermone compertus; nam per sanctum fratrem meum Leontium diaconum misi b epistolas et recepi; nunc quoque beatitudini tuæ scribere audeo, non solum salutationis, ut tunc, studio; sed etiam fidei qua Ecclesia vivit affectu. Excubante enim pro universis membris cerporis Christi vigilantissima industria tua , et adversus hæreticarum doctrinarum insidias vcrita:is virtute pugnante, nullo modo mihi verendam putavi ne one­ rosus tibi aut importunus essem in eo quod ad mul­ torum salutem, ac perinde ad pietatem tuam, per-
tinet : cum potius reum futurum esse me crederem, si ea quæ valde perniciosa esse intelligo ad specia­ lem patronum fidei non referrem.
2. Multi ergo servorum c Chrisli qui in Massi-
licnsi urbe consistunt, in sanctitatis tuæ scriptis quæ adversus Pelagianos hæreticos condidisti, con­ trarium putant Patrum opinioni et ecclesiastico sensui quidquid in eis de vocatione eleciorum se­ cundum Dei propositu n disputasti. Et cum al quam­ diu tarditatem suam a culpare maluerint quam non in ellecta reprehender e, quidamque eorum lucidio. rem super hoc atque apertiorem beatitudinis tuae expositionem voluerint postulare : evenit, ex dispo­ sitione misericordiæ Dei, ut. cum d quosdam intra Africam similia movissent, e librum de Correptione et Gratia, plenum divinæ auctoritatis, emitteres. Quo in notitiam nostram insperata oppotunitate delato, pul avimus omnes querelas resisitentium so­ piendas , quia universis quaestionibus de quibus
consulenda erat sanctitas tua tam plene illic abso­ iuteque responsum est, quasi hoc specialiter stu­ dueris ut quæ apud nos erant turbata componeres. Recensito autem hoc beatitudinis tuæ libro, sicut
• Rcrit":' cst anno 4!8 aUt 429.
k Quniior loss., epUioltm. Ha;c non exstat.
• Savorum Christi, id .'st, monachorum, (Iuornm nominatissimus Joanuci Cassianu* CoJationuai edi­ tor, ipsius Protperi contra CollaLoreln libro postea CUllruta; us.
d hi esl, Adrumelinns monachos.
« liabetur inlra Appeall. p iri. II, i>ag. 221«'
qui sanctam atque apostolicam doctrinæ tuæ au­ ctoritatem antea sequebantur, intelligentiores multo instructioresque sum facti; ita qui persuasionis suæ impediebantur obscuro, aversiores quam fuerant recesserunt. Quorum tam abrupta dissensio primum propter ipsos metuenda est, ne tam claris tuque egregis in omnium virtutum studio viris spiritus Pelagianæ impietatis illudat : a deinde ne simplicio­ res quique, apud quos horum magna est de probi­ tatis contemplatione 3 reverentia, hoc tutissimum sibi æstiment, quod audiunt eos quorum auctorita­ tem sine judicio sequuntur asserere.
5. Hæc enim ipsorum definitio ac professio est : Omnem quidem hominem Adam peccante peccasse; et neminem per opera sua, sed per Dei gratiam re­
generatione salvari; universis tamen hominibus pro­ pitiationem quæ est in sacramento sanguinis Christi sine exceptione esse propositam ; ut quicumque ad fidem et ad baptismum accedere voluerint, salvi esse possit. Qui autem credituri sunt, quive in ea fide, quæ deinceps per Dei gratiam sit juvenda, mansuri sunt, præscisse ante mundi constitutionem Deum, et eos prædestinasse in reginum suum, quos gratis vocatos, dignos futuros electione, et de hac vita hono fine excessuros esse præviderit. Ideoque omnem hominem ad credendum et ad sperandum divinis institutionibus admoneri, ut de apprehen­ denda vita æterna nemo desperet, cum voluntariæ devotioni remuneratio sit parata. Hoc autem propo­ situm vocationis Dei, quo vel ante mundi initium,
Te! in ipsa conditione generis humani, eligendorum < et rejiciendorum dicitur facta discretio, ut, secun­ dum quod placuit Creatori, alii vasa honoris, aiii vasa contumeliæ sint creati, et lapsis curam resur­ gendi adimere, et sanctis occasionem teporis at­ ferre : eo quod in utraque parte superfluus labor sit, si neque rejectus ulla industria possit intrare, neque electus ulla negligentia possit excidere. Quo­ quo enim modo se egerint, non posse aliud erga eos quam Deus definivit, accidere : et sub incerta spe cursum non posse esse constantem ; cum si aliud habeat praedestinantis electio, cassa sit annitentis intentio. Removeri itaque omnem industriam, tu!­ lique virtutes, si Dei constitutio humanas præve­ niat voluntates : et sub hoc prædestinationis no-
mine, fatalem quamdam induci necessitatem ; nut diversarum naturarum dici Dominum conditorem, si nemo aliud possit esse quam b factus est. c Utque brevius ac plenius quod opinantur exponam, quid­ quid in libro hoc ex contradicentium sensu sancti­ tas tua sihi opposnit, quidquid cliam in libris contra Julianum ab ipso sub hac quæstione objectum po­ tentissime debellasti, hoc totum ab istis sanctis intentiosissime conclamatur. EI cum contra cos scripta bcatitudinis tuæ validissimis et innumeris
i testimoniis divinarum Scripturarum instructa pro­ ferimus, ac, secundum formam disputationum tua­ rum, d aliquid etiam ipsi quo concludantur astrui­ mus ; obstinationem suam ve ustate defendunt. et ea quæ de Epistola apostoli Pauli Romanis scriben­ tis ad manifestationem divinæ gratiæ prævenientis electorum merita proferuotur, a nullo un quam ecclesias icorum ita esse intellecta ut nunc sentiun­ tur 4 affirmant. Cumque ut ipsi ea exponant secun­ dum quorum velint sensa deposcimus, nihil se pro­ fitentur invenis e quod placcat, et de his iaceri exigunt quorum altitudinem nullus atrigerit. Eo postremo pervicacia tota descendit, ut fidem no­ stram adificationi audientium contrariam esse defi­ niant; ac sic eiiam si vera sit, non promendam :
quia et perniciose non recipienda tradantur, et nullo periculo qu:e iute ligi nequeant conticeantur.
4. Quidam vero horum in tantum a Pelagianis semitis non declinant, ut cum ad confitendam cam Christi gratiam quæ omnia præveniat mera humana cogantur, ne si meritis redditur, frustra grana nomi­ netur ; ad conditionem hanc veliat uninscujusque ho­ minis pertinere, in qui eum nihil prius merentem, quia ncc existentem, liberi arbitrii et ralionalcm gratia Creatoris instituat, ut per discretionem boni ac mali, et ad cognitionem Dei, et ad obedientiam mandatorum ejus possit suam dirigere voluntatem, atque ad hanc gratiam qua in Christo renascimur pervenire, per naturalem scilicet facultatem, pe­ tendo, quærendo, pulando : ut ideo accipiat, ideo
inveniat, ideo introcat, quia bono nature bene usus, ad istam salvantem gratiam initialis gratiæ ope meruerit pervenire. Propositum autem vocan­ tis gratiæ in hoc omnino definiunt, quod Deus con­ stituerit nullum in regnum suum nrsi per sacramen­ tum regenerationis assumere, et ad hoc sa lutis donum omnes homines universaliter, sive per natu­ ralem, sive per scriptam legem, sive per evangeli­ cam prædicationem vocari : ut et qui voluerint fiant filii Dci, et inexcusabiles sint qui fideles esse noluerint: quia justitia Dei in eo sit, ut qui non crediderint pereant; bonitas in eo appareat, si ne­ mincm repellat a viia, sed indifferenter universos velit salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire. Jam hic proferunt testimonia quibus divinarum
Scripturarum cohortatio ad obediendum incitat ho­ minum voluntates, qui ex libero arbitrio, aut fa­ ciant qui jubentur, aut negligant : et consequens putant ut quia prævaricator ideo dicitur non obe­ dissc, quia noluit, fidclis quoque non dubitetur ob hoc devotus fuisse , quia voluit; et quantum quis­ que ad malum, tan um habeat facultatis ad bonum ; parique momento animum se vel ad vitia veI ad vir­ tutes movere, quem bona appetentem gratia Dei foveat, mala sectantem damnatio justa susc piat.
• Abest vox haec deinde a mss. HeB. doobus et Colb.. sed sanc ex lapsu amanuensium, ut patebit CLLUlocum.
* Ala. Reg, uouS) factus sit. ,
c Sic mss. duo Rr.g. ei Co'b. un ,g, irem edit. liujus ppi..lnl;,! tomo A Ojx um S. Aug. nor. edit.; alias. Ai<ine ut.
d Ms. Hcg. uuus, aliud It;....
a. Cumque inter hæc innumerabilium illis multi- tudo objicitur parvuloram qui utique, excepto ori­ ginali peccato, sul quo omnes homines similiter in primi hominis damnatione nascuntur, nullas adhuc habentes voluntates, nullas proprias actiones, non sinc Dei judicio secernuntur, ut ante discretionem boni ac 5 mali de usu vitæ istius auferendi, alii per regenerationem inter cœlestis regni assumantur hæredes, alii sine baptismo inter mortis perpetuæ transcant debitores : tales aiunt perdi, talesque sat­ vari, quales futuros illos in annis majoribus, si ad activam servarentur æti em. scientia divina præ­ viderit. Nec considerant se gratiam Dei. quam co­ mitem, non præviam humanorum volunt esse me­ ritorum, etiam illis voluntatibus subdere, quas ab ea secundum suam phantasiam, non necant cs-e
præventas. Sed in tantum quibscumque commenti­ tiis merit s electi' nem Dei subjiciunt, ut quia præ­ terita quæ non exstant, futura quæ non sint futura confingant; novoquc apud illos absurditatis genere, et non agenda præscita sint, et præscita non acta sint. Hanc sanc de humanis meritis præscientiam Dei, secundum quam gratia vocantis operetur, multo sibi rationabilius videntur astruere, cum ad earum nationum contemplationem venitur, quæ vel in præteritis sæculis dimissæ sunt ingredi vias suas (Act. xiv, 15), vel nunc quoque adhuc in vetaris ignorantiæ impietate depereunt,nec ulla cis aut Le­ gis aut Evangelii illuminatio coruscavit, cum ta­ men, in quantum praedicatoribus ostium apertura est et via facta est, gentium populus qui sedebat
in tenebris et in umbra mortis, lucem viderit ma­ gnam (Isa. ix, 2; Matth. IV. 16); et qui quondam non populus, non autem populus Dei sit; ct quorum aliquando non misertus est, nunc autem misericatur (Oseæ II, 24, et Rom. ix, 25) : prævisos inquiunt a Domino credituros, et ad inamquamque gentem ita dispensata tempora ac ministeria magistrorum, ut exortura ciat bonarum credulitas voluntatum. Nec vacillare illud, quod Deus omnes homines velil salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim. II, 4) : quandoquidem inexcusabiles sint, qui et ad unius veri Dei cultum potuerint instrui inl lligentia naturali, et Evangelium ideo non audierint, quia nec fuerint recepturi.
6. Pro universo autem humano genere mortuum esse Dominum nostrum Jesum Christum, et nemi­ nem prorsus a redemptione sanguinis ejus exceptum, etiamsi omnem hanc vitam alienissima ab co mente pertranseat, quia ad omnes homines pertineat divi­ næ misi ricordiæ sacramentum : quo ideo plurimi non renoventur, quia quod nec renovari velle ha­ beant prænoscantur. Itaque quantum ad Deum per­ linei, omnibus paratam vitam æternam; quantum autem ad arbitrii libertatem, ab his cam apprehendi, qui Deo sponte crediderint, et auxilium gratiæ me-
rito credulitatis acceperint. 1n istam vero talis gra­ tiæ prædicationem hi quorum contradictione offen­ dimur, cum prius meliora sentirem, ideo se vel maxime contulerunt; quia si profiterentur ab ea omnia bona merita præveniri, et ab ipsa ut possiut esse donari; 6 necessitate concederent, Deum, se­ cundum propositum et consilium voluntatis suar, occulto judicio, et opere manifesto, aliud vas con­ dere in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 21) : quia nemo nisi per gratiam justificetur, et nemo nisi in prævaricatione nascatur. Sed refugiunt istud fateri, divinoque ascribere operi sanctoum merita formidant: nec acquiescunt prædestinatum electo­ rum numerum nec augeri posse, mc minni, ne lo­ cum apud infideles ac negligentes cohortantium in­ citamenta non habeant, ac superflua sit industriæ ac
laboris indictio, cujus studium cessante electione frustrandum sit. Ita demum enim p osse unumquem­ que ad correctionem aut ad profectum vocari, si se sciat sua diligentia bonum esse posse, et libertatem suam ob hoc Dei auxilio juvandam, si quod Deus mandat elegerit. Ac sic cum in his qui tempus acce­ perunt liberæ voluntatis, duo sint quæ humanam operentur salutem, Dei scilicet gratia et hominis obedientia, priorem volunt obedientiam esse qua. gratiam, ut initium salutis ex eo qui salvatur, non ex eo credendum sit stare qui salvat; et voluntas hominis divinae gratiæ sibi pariat opem, non gratia sibi humanam subjiciat voluntatem.
7. Quod cum perversissimum esse revelante Dei misericordia, et instruente nos tua beatitudine, no-
verimus possumus quidem ad non credendum esse constantes, sed ad auctoritatem talia sentientium non sumus pares : quia multum nos et vitæ meritis antecellunt, et aliqui eorum adepto nuper a summo sacerdotii honore supereminent; nec facile quis­ quam, praeter paucos perfectæ gratiæ intrepidos amatores, tanto superiorum disputationibus ausus est contraire. Ex quo non solum his qui eos audiunt, verum etiam ipsis qui audiuntur. cum dignitatibus crevit periculum, dum et multos reverentia rorum aut inutili cohibet silentio, aut incurioso ducit as­ sensu; et saluberrimum ipsis videtur, quod pene nullius contradictione reprehenditur. Unde b quia in istis Pelagianæ pravitatis reliquiis non mediocris
virulentiæ libra nutritur, si principium salutis male in homine collatur ; si divinæ voluntati irnpie volun­ tas humana præfertur, ut ideo quis adjuvetur quia voluit, non ideo quia adjuvatur velit; si originaliter malus c receptionem boni non a summo bono, sed a semetipso inchoare male creditur; si aliunde Deo placetur, nisi ex eo quod ipse donaverit : tribue no­ bis in hac causa, papa beatissime, pater optime, quantum juvante Domino potes, diligentiam pietatis tuæ, ut quæ in istis quæstionibus obscuriora a, et ad
• Fo mss. ,u'Jlmi.
• lI"s. Ilg. <luo et Colb., ti in istis.
I Ms. Reg. Unus, correptionem boni*
d Editiones a. rrosperi. kic addunt, ob.tcro. Abcsi a IUM. .: ,
percipiendum difficiliora sunt, quam lucidissimis j expositionibus digneris aperire.
7 8. Ac primum, quia plerique non putant Chri­ stianam fidem hac dissensione violari, quantum pe­ riculi sit in eorum persuasione patefacias; deinde quomodo per istaui præoperantem et cooperantem gratiam liberum non impediatur arbitrium; tum utrum præscientia Dei ita secundum propositum maneat, ut ea ipsa quæ sunt proposita, sint acci­ pienda præscita : an per genera causarum et species personarum ista varientur; ut quia diversae sunt vocationes, in his qui nihil operaturi salvantur, quasi solum Dei propositum videatur existere; in his autem qui aliquid boni acturi sunt, per præ­ scientiam possit stare propositum : an vero unifor-
miter, licet dividi præscientia a proposito temporali distinctione non possit, praescientia tamen quodam ordine sit a subnixa proposito; et sicut nihil sit quo­ rumcumque negotiorum quod non scientia divina praevenerit, ita nihil sit boni, quod in nostram par­ ticipationem non Deo auctore defluxerit. Postremo quemadmodum per hanc prædicationem propositi Dei, quo fideles fiunt qui præordinati sunt ad vitam aeternam, nemo eorum qui cohortandi sunt impedia­ tur, nec occasionem negligentiae habeant, si se præ­ destinatos esse desperent. Illud etiam qualiter di­ luatur, quæsumus paLienter insipientiam nostram ferendo demonstres, quod retractatis priorum de hac re opinionibus, pene omnium par invenitur et una sententia, qua propositum et prædestinationem Dei
secundum praescientiam receperunt; ut ob hoc Deus alios vasa honoris, alios contumeliae fecerit, quia fi-
nem uniuscujusque præviderit, et sub ipso gratiae 8 adjutorio in qua futurus esset voluntate et actione praescierit.
9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper, quae altiore intuitu ad causam hanc pertinentia magis potes videre, decussis, credimus et speramns non solum tenuitatem nostram disputationum tuarum praesidio roborandam, sed etiam ipsos, quos meritis atque honoribus claros caligo istius opinionis ob­ scurat, defaecatissimum lumen gratiae recepturos : nam unum eorum praecipuae auctoritatis et spirita­ lium studiorum virum, sanctum b llilarium Arela­ tensem episcopum, sciat beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omnibus tuæ esse doctrinae, et de hoc quod in querelam trahit, jam pridem apud
sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine sit facturus, incertum est, et omnium nostrum fati­ gatio, providente hoc praEsenti sæculo Dei gratia, in tuae charitatis et scientiae vigore c respirat: adde eruditionem humilibus, adde increpationem super­ bis. Necessarium et utile est etiam quae scripta sunt scribere, ne leve existimetur, quod non frequenter arguitur. Sanum enim putant esse quod non d dolet; nec vulnus superducta cute sentiunt; sed intelligant perventurum ad sectionem, quod habuerit perseve­ rantem tumorem. Gratia Dei et pax Domini nostri Jesu Christi coronet te in omni tempore, et ambu­ lantem de virtute in virtutem glorificet in aeternum, domine papa beatissime, ineffabiliter mirabilis, in-
comparabiliter honoraode, praestantissime patrone.
a Ms. Regius unus, obnixa.
b Pro Hilario putabant eruditi legendum esse No- Morarum : sed inspecti mss. Hilarium omnes ferunt. Hilarius porro iste ex Lirinensi monacho creatus fnit Arelatensis episcopus post lIonoralum, anno tiS aut ki9 ineunte denatum : quippe Honoratus suffectus Patroclo, qui anno 426 juxta Prosperi Chro­ nicum iuterrectos est, cathedram Arelatensem, teste Honorato Massiliensi in Vita Hilarii Arelatensis, per biennium occupavit. ;
c In ediLis, 'perat; in uno ros., spirat.
J In mss., quod non dolent, nec vulnus superdu­ ctum cute sentiunt.
Sequuntur in antiqua Parisiensi editione duo opuscula, nullo jure, nisi forte propter similitudinem et quasi ne­ cessitudinem thematis, Prosperi lucubrationibus interponenda, scilicet : epistola Hilarii Arelatensis ad Augusti­ num, hujusque Patris liber de Dono Perseverantiæ. Quæ, quoniam jam antea edidimus inter opera Augustini­ tomis II et X (XXXIII et XLIV nostræ Patrol.), huc adire velit lector benevolus. EDIT.
ADMONITIO IN EPISTOLAM S. PROSPERI AQUITANI AD RUFINUM
De epistola ad Rufinum tria investigari possunt: 1° Quis iste Rufinus, ad quem data ista epistola; 2° quo tempore scripta fuerit; qua occasione et necessitate ad id S. Prosperum compellente.
De Rufino quidem quis ille (uerit, inter multos hujusce nominis circa hæc tempora notos, non facile est decernere, nec ab ullo hactenus pro certo definitum reperimus. Erut certe hic S. Prospero nostro amicus, et ex his quos amicitia charitati spiritali innixa, pro amicorum salute sollicitos reddit. Unde cum ille de motis contra doctrinam S. Augustini contentionibus confusos rumores audiisset , Prosperumque sibi amicissimum male apud plerosque audire cognovisset, veritus ne animæ sibi charissimæ salus periclitaretur , nec etiaM inauditum præcipiti judicio damnare ausus, satius duxit ipsum litteris convenire, cum forte ab eo longo locorum intervallo dissitus, id verbis præstare non posset, quas quidem communi amico deferendas commendavit. Nisi forte malueris proficiscendi amico in mandatis datum ut piam quam gerebat pro amico sollicitudinem coram ipse sine scripto exponeret. Neutrum enim pro certo elici videtur, sed alterutrum certe contigisse judicaMur ex primis epistola sancti Prosperi verbis : Accepi, inquit ille, per communem amicum fraternæ erga me sollicitudinis tuæ signa, et curam sincerissimæ charitatis gratulanter agnovi. Ac ne quid maligni rumores, in quantum se auribus tuis subtrahere nequeunt. formidinis tibi aut anxietatis inferrent, absolvere te ab omni scrupulo, quantum
PATROL. LI.
3
epistolari licuit sermone, curavi ; in tantum studens omnia plenissima veritate tibi pandere, ut quia non potuisti in totum quæ ab ad versantibus disseminantur audire, per me ipsum queas, quidqnid de nobis ad inanem invidiam fertur referturque cognoscere.
De tempore vero scriptionis hujus, hoc pro indubilato asseri fas est eam, vivente adhuc Augustino, sed ultimis tanti magistri annis exaratam. Quod certe indubitatum reddunt hæc epistolæ isitus verba, Beatissimus quoque Augustinus, præcipua utique in hoc tempore portio Domini sacerdotum; et in fine epistolæ : Ut prædicatio summi hoc tempore in Ecclesi a viri, etc. Ultimos vero sancti doctoris vitæ annos clare demonstrant insimulati Galli operum S. Augustini obtrectatores infamatoresque, quos maxime offendit lectio libri de Correptione et Gratia pro monachorum Adrumetinorum institutione et emendatione, circa annum Christi 426 aut 427 scripti. Hos autem ipsos depingit S. Prosper, cum subdit : Huic, id est, beatissimo Augustino, inter tot certaminum palmas, inter tot triumphorum coronas, ad illuminationem Ecclesiæ et ad gloriam Christi, qua ipse illu­ stratus est præfulgenti, quidam nostrorum (quod de ipsis multum dolendum est) occulris, sed non incognitis susurrationibus obloquuntur. Et prout sibi obnoxias aliquorum aures opportunasque repererint, scripta ejus, quibus error Pelagianorum impugnatur infamant : dicentes cum liberum arbitrium penitus submovere, et sub gratiæ nomine necessitatem fatalem praedicare; adjicientes etiam duas illum humani generis massas, et duas credi velle naturas ; ut scilicet tantæ pietatis viro paganorum et Manichæorum ascrihatur impietas. Deinde vero Cassiani collationem decimam tertiam, quæ est de protectione Def, indigitare videtur cum ait; Volentes enirn in sua justitia magis quam in Dei gratia gloriari, moleste ferunt quod his quæ adversum excellentissimæ auctoritatis virum inter multas collationes asseruere, resistimus. Hæc autem collatio eum Honorato Massiliensi cuti aliis sex dicata legatur, ante annum 426, quo in episcopum Massiliensem assumptus est scripta esse convincitur.
Hæc autem occasio (ut jnm insinnatum est) nota est S. Prospero scribendae hujus epistolæ, cum Rufinus rumoribus ab inimicis doctrinæ sancti Augustini contra ipsius Prosperi Augustini discipuli non occulti famam disseminatis, molum se significasset, seque ab hoc scrupulo absolvi optaret. Sanctus Prosper justis amici postu­ latis obtemperare satagens, plenius exponit, qui rumores ab inimicis doctrinæ sancti Augustini spargerentur, et sub quo prætextu tanto doctori obloqui non vererentur. Inter præcipuos autem Pelagianorum errores esse, Gratiam Dei secundum merita hominum dari; qno incolumi sibi principio, cætera dogmata sua facile resuscitabant. Primum quidem ipsos docuisse tantam humanæ naturæ esse sanitatem, ut per solum liberum arbitrum posset bonum imptere. Quod cum sanæ doctrinæ adversum omnino pateret, ab omnibusque explosum esset catholicis dogma, gratiam quidem ad incipiendum, proficiendum et perseverandum in bono necessariam professos esse; sed intellectum, hoc tantummodo eos de gratia Dei confiteri, quod hæc velut quædam libero arbitrio sit magistra, seque per cohortationes, per legem, per doctrinam, per creaturarum contemplationem, per miracula, perque terrores extrinsecus judicio ejus ostendat, quo unusquisque secundum voluntatis suæ motum, si quæsierit inveniat, si petierit recipiat, si pulsaverit introeat. Unde sequatur gratiam secundum merita hominum dari, et proinde gratiam jam non esse gratiam. Hunc vero filiorum tenebrarum versutiam et Orientalium episcoporum judicio, et sedis apostolicæ auctoritate, et Africanorum præsulum vigilantia fuisse manifestatam. S. Augustinum, quem dicit S. Prosper tunc fuisse præcipuam portionem Domini sacerdotum, hanc scriptis libris polemicis de­ struxisse, talemque hæresim omni ex parte debellasse ; quosdam tamen inter catholicos in Galliis inveniri, qui doctrinam ejus librasque malignis rumoribus infamarent, diventes eum liberum arbitrium penitus submovere, et sub nomine gratiæ necessitatem prædicare fatalem, duas etiam ab ipso credivelle uno in homine naturas. Quæ si ita se haberent, palam obsisterent, et noxios errores scriptis libris refelierent, non vero occultis susurris nocere tentarent viro illi, cujus doctrina Romanæ Ecclesiæ et Africanorum, immo et omnium toto orbe catholicorum doctrinæ congrueret. Ad hos ausus impelli hujusmodi homines, quod ægre ferrent iis resisti quæ in suis Colla­ tionibus Augustinianæ doctrinæ adversa attulerant, nec ignotum ipsis, quod si tatia in qualibet frequentia sacer­ dotum moverent, centenis sibi beatissimi Augustini voluminibus obviaretur ; quibus abunde probatum esset, in nullo alio gloriandum, cum boni aliquid operali sumus. quam in gratia Christi Domini, non vero in viribus liberi arbitrii. Sperare tamen se de misericordiæ Dei divitiis (Ibid., n. 5), quod quos tunc libero falli arbitrio et ab humilitatis via evagari patiebatur, non usquequaque, neque in finem, esset intelligentia fraudaturus.
In hoc autem errabant illi (Ibid, et num. seqq.), quod virtutum bonorumque operum principia in naturali possibilitate statuerent; aut si hæc a gratia fluere dicerent, hanc a bono aliquo opere aut ab aliqua bona volun­ tate fuisse præventam, et talium merito concessam. Hujusmodi errorem S. Prosper sedulo evertit, ex Scriptu­ rarum testimoniis probans, homini post lapsum nullas ad bonum superesse vires, nec ad merendum quidem, sine prævenientis gratiæ auxilio : et a perditione quam Adæ peccato incurrerunt homines solius Dei miseratis gratia gratuita erui posse. Quod efficit adducto infantium sine baptismo decedentium exempto, et earum gentium ad quas hactenus salutis Evangelium nondum noscitur pervenisse. Gratia vero non negari liberum arbitrium, sed statui et reformari. Quod sibi relictum ad malum et ad lapsum
siumtaxat
homini sufficit, gratia vero sanandum est, qua aliter cogitare et agere ipsi inspiratur, sanitatemque suam, non sibi, sed medico suo acceptam r< ferre docetur (Num. 19). Tandem sanctus Prosper obductam Augustini doctrinæ calumniarum nubem dissipat, qua fatum aut duplicem naturam inducere fingebatur. Nihil tatibus erroribus proxinum ab eo umquam scriptum Contendit. Augustino aut discipulis ejus nihil quidquam fato contingere, sed omnii divinæ providentiæ ordina­ tione dirigi, docet. Nec duas ab illis statui naturas, unam bonam, malam alteram, sed unam omnino ; quæ tum creata esset recta, a rectitudine primi hominis peccato decidit, mortique æternæ facta est obnoxia : sed nova in Christo creatione reparandam, qui libertatem hominis reparando et continuis auxiliis præveniendo salvat. Operi finem imponit (Num. 20), Rufinum amicum exhortando ut Augustini disputationibus cognoscendis curam impendat, si vere de sana circa Dei gratiam doctrina instrui desideret sicut eum desiderare conve­ niebat.
