CELSI IN ALTERCATIONEM JASONIS ET PAPISCI PRÆFATIO DE JUDAICA INCREDULITATE, AD VIGILIUM EPISCOPUM.
I. Etsi plurimos gentilium scio, Vigili sanclis­ sime, ab ordine atque ratione veritatis aversos, quo­ minus Dominum noscant, caecitate mentis errare; tamen magis Judaicae plebis insaniam novi adversus nomen Domini, pertinaci etiam nunc duritia cordis, ingenita et patrum iniquitate perstare; aversan­ tes veram salutem, nec inquirentes vitæ æternæ da­ torem : ul qui delictis stirpis antiquae sunt pari me­ rito nequitine genitalis obnoxii, saltem vel sero cre­ dentes possint conversi ad Domini timorem sa­ tisfactione omni pœnitentiæ ab iniquitatibus liberari. Sed perstat et durat adhuc, et semper, puto, du­ rabit ad usque progeniem succidaneam innata patrum irreligiosa perfidia; quae adversus odium nominis
Domini incredulitatis insania roborata, nec ad agnoscendam veritatem potest corrigi , nec ad ti­ morem Dei ipsius monitis doceri atque suaderi. Cum autem doceat Dominus et ostendat, dicens (loan., VIII, 12) : Ego sum lumen sœculi : qui me secutus fue­ rit, non ambulabit in tenebris, sed habebit lumen vitæ : quae, malum, ratio est, oslensum divinitus vitæ lumen omittere, ct mentis cacitate malle tenebras mortis eligere, ut ostendat damnationis suae propriae voluntatis libera et illicila perditione, contra Deum etiam illa nolle quae prosunt? Secundum quod et
per Domini vocem increpatam Hierusalem, quod colligi noluerit, Deo illam volente colligere, loquitur Spiritus sanctus, et bonitatem Dei manifestat pecca­ toribus subvenire jugiter velle (Matth., XXIII, 37) : Hie­ rusalem, Hierusalem quæ interficis prophetas et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui colligere filios tuos, sicut gallina colligit filios suos sub axillas, et noluisti ? Adeo Dei voce manifeste perfidi populi contuma­ cia denotatur, ut etiam salutem propriam suam sem­ per adversus clementem misericordiam Domini spre­ visse doceatur. Inde Propheta benevolentiam Dei, exhortatione prædicationis offerens et insinuans , proclamat et suadet, dicens (Malach. III, 7) : Reverti­ mini ad me, et ego revertar ad vos, dicit Dominus.
Alius quoque similiter misericordiam Domini sem­ piternam manere demonstrans, addidit dicens (Ezech., XXXIII, 11) : Nolo mortem morientis, quantum ut rever­ tatur et vivat, dicit Dominus,
II. Quid est ergo reverti ad Dominum, quam in Christum credendo, per eum qui est via venicndi ad patrem, Deo reconciliatum posse salvari? Quomodo autem reverti ad Deum possunt, qui ei per quem est agnitio et reversio ad Deum, voluntatem Dci prædi­ canti credere noluerunt ? Aut quomodo Deum satis­ factione aliqua placare potuerint, qui eum qui est
.ANNOTATIONES.
Etsi plurimos. Ante hjec verba legitur in cod. Colbertino M53 : Cyprianus Vigilio fratri salutem.
Tamen. Tunc in omnibus codd. mss. Paulo ante editi b.abenL adversos.
Aversantes. Sic omnes codices mss. et paulo post inquirentes: edili aver.GIl,i, el ;nquirndis. Paulo ante conjunctioncm et addidi ante patrum ex cod. Remigiano.
Satisfactione. Ren1ig., Omnimoda satisfactione pcs­ "i'en,iæ.
Puto, durabit. Has voces addidimus ex cod. Item.
Insania. Sic duo codices mss.;edili, infamia. Sic etiam ad agnoscendam in duobus codicibus mss.; nos­ dam editi.
Quce, malum, ratio est. Aliter in duobus anliquis codicibus : II(vc (id est, Judsea) maluit ratione osten­ 'N;II divinitus lumen omittere; et mentis cæcitatem alere
et tenebras mortis eligere, etc.
Libera et illicita perditione. Sic quatuor codices mss.; editi, liberam, etc.
Quæ prosunt. Aliter unus cod. ros., quæ possunt.
Deo illam. Sic quatuor codices mss.;ediii, Domino.
Manifeste. Sic codd. tres melioris notae : editi, manifesta.
lnde Propheta. Emendavimus auctoritate trium codd. mss. quod rnendose antea legebatur ; Propheta item alius benevolentiam Dei exhortatione offerens, præ­ tlication, inanuan..
Alius quoque. Sic tres codices mss.; editi, alia, quoque similiter mi.ericurdia'JI suam Deus: unus codex ms., p" aliu,,,.
Ad Dominum. Has voces addidi ex cOtto Rcmig. et paulo post atiqua ante placare.
Potuerint. Sic codex Henlig.; editi, potuerimt ; unus cod. ms., poterunt.
satisfactio et placatio pro nobis apud Patrem, sacrilega impugnatione persequi maluerunt ? Si enim (I Joan., II, 1) : Advocatum Christum habemus apud Deum Pa­ trem, servare ea quæ nos docuit et monuit, quæque apud Patrem locuturus est, sollicito timore facere debemus. Igitur nos qui mente in Domini metum prona, mandatorum ejus monitis insistimus, et reli­ giosi ac venerabilis cordis fidem et credulitatem de ejus timore concepimus; quid aliud scqui, quid cupere, quid magis velle ac tenere debemus , quam ut omni a nobis mentis antiquae nocte discussa, et caligine vitæ prioris abstersa, mandatorum Domini salutarium memores ac vitro æternæ promissa retinen­ tes, ad ejus monita revertamur et in ipsius lumine quod ostendit, firmata credulitale gradiamur? ut qui
ignari aliquando salutis futuræ, in erroribus implicati vitae prioris ac tenebris aberravimus , illuminati nunc ejus veri luminis claritate, et ostenso nobis atque patefacto melioris vitae limite, Domini mandata sequenda et gerenda teneamus.
III. Hoc lumen nobis vitae salutaris exortum , hoc in reparalionem hominis natum de Dei Patris procu­ ratione ac miseratione præsidium, Magi primi ab orientali parte venientes , eL stella ducc Judacorum regem palam præscia prædicatione quaerentes , atTe­ rentes etiam munera, testificata omnibus inquisitione monstrarunt. Et ne aliquibus quis ille esset, abscon­ sum foret, inventum puerum procidentes genibus adorarunt; sicut testificamur Evangelium, dicens : Cum autem Halus esset Jesus in Bethleem Judæ in die­
bus Herodis regis, ecce Magi ab Oriente venerunt in I Hierosolymam dicentes : Ubi est qui natus esi rex Ju­ dæorum ? Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et ve. nimus adorare eum (Matth., u, 1) : testificantes scilicet veritatem de eo, etiam stellam sibi signum atque indi­ cium nativitatis ipsius esse monstratam; qua iudice na­ tum esse illum Magis prædicantibus et affirmantibus, Hierosolymis crederetur. Simeon quoque justus qui in cæcitate constitutus , divino monitus oraculo audierat se non ante moriturum quam vidisset Chri. stum ; cum in templum, omni populo praesente, infan­ tem secum inferret mater, et in spiritu natum esse Christum sensisset, acceptum in manus puerum vidit; et benedicens Deum, in conspectu et auditu omnium
dixit (Luc., II, 29 ) : Nunc dimittis servum tuum Do-
mine, secundum verbum luum in pace : quoniam vide runt oculi mei salutare tuum. Simeon quod caecis au­ dierat, evidenti veritate perfectum esse annun­ tiabat; et veritatem quam accepto lumine viderat, benedicendo palam Deum populo prædicabat. Ad hoc enim viderat ut referret, et revelalione sua quod Christus natus fuisset, ostenderet, et perfidi populi initia prima incredulitatis instrueret.
JV. Nec hoc solum testimonium de eo Scriptura­ rum cœlestium veritas perhibet, verum et per pro­ phetas ante Spiritus sanctus adventum ejus in hunc mundum futurum, palam mente omnium conciente prædicavit. Nec est obtentus excusationis incredulis, vel ignorasse Dei filium Christum, vel ignorasse Dei filium Christum, vel nescisse futurum Salvatoris ad-
ventum; sicut David manifestat, dicens (Psal. XVIII, 3, 6): Dies die; eructat verbum, et nox nocti indicat scientiam. Non sunt sermones nec verba, quorum non audiantur voces eorum. In omnem terram exivit sonus eorum, et trans fines terræ fines eorum. In sole posuit tabernaculum suum : id est , in manifesta luce , palam se ipsum venisse monstravit; et per præ­ dicationem prophetarum quodammodo omnibus suæ præsentiæ oslensionem comprobavit. Hoc etiam Esaias, per quem Dominus præsentiarm suam clara annuntiationis manifestatione monstravit, prophetat et dicit (lsa., III, 6) : Ego ipse qui loquebar, veni : id est, qui per prophetas ante adventum meum futurum prælocutus fueram, ipse nunc veni, ut omnibus præ­ sentiam meam ipse ego testis mei manifestem. Quid
evidentius? Quid hac luce praeclarius? Quid verius potest dici ? Ut ergo oculis quodam modo perspectus esset; se venisse, ipse qui fuerat jam venturus , an­ tequam veniret ostendit; et incredulilate mentes populi perfidi obstruente, venientem ncmo cogno­ vit. Sicut idem Esaias in prima increpatione populi proclamat dicens (Isa., 1, 3) : Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepium domini sui : Israel auteni me nesciit et plebs me non intellexit. Palam cunctis, sicut ipse praedixit, apparuit; et sedentibus in tenebris manifestum vitae lumen effulsit; et injustitia perfido­ rum pectus obsessum, postposita propria ac rejecta salute, tenebras potius cæcitatemque cordis elegit.
V. Frequentat ubique atque manifestat pro-
phetatio cunctorum , qui sancto Spiritu præmo-
ANNOT A TIONES.
ffApud Patrem. Sic codex Remigianus cum alio ; edili, ad Patrem; quidam codices russ., locutus est.
Fidem et credulitatem. Sic emendavi auctoritate cod. Remig.; ediii, fide, credulitatem. Paulo post con­ cepimus et revertamur ex eodem cod. et nonnullis aliis, pro eo quod est in editis concipimus et vertamur.
Foret. Hanc vocem addidi exRemig.; alius, esset.
Esse illum. Has voces addidi ex Rernig. Paulo post crederetur in quatuor codicibus mss.; crederent in edit.
Divino monitus oraculo. Sic Remig.; alius. divino responso monitus; editi, divino monitu.
lnferret. Sic Remig. cum alio : editi, ferret.
Perfectum esse annuntiabat. Sic Remig.; edili, perfectum est.
In manifesta luce.Sic Remis.; in manifesto in luce edit.
Per prædicationem. Editi, et praedicatione per prophelas sui ostensione quodammodo omnibus suam vrceseniiam probavit. Ilrec et quae sequuntur usque ad has voces, et it,r.redulita'e, emendavi auctoritate co­ dicis Remig., cui alii magna ex parte conseutinnL.
Mentes. Sic Pamelius ; pleri'lue codices mss., mentis ; deest in accuratissimo codice Re(nig.: unde conjicio hanc vocem, quæ per se inutilis esi,expim­ gendam esse. Paulo post populi ex eodem cod. et aliis quaLnor ; editi, populo.
Injusli,ia". Sic Reltaig. cum duobus aliis : editi, jUltitia. Paulo post cæcitatemque cordis ex eodem codice posuimus pro ccecitate cordis.
Frequentat, etc. Sic Hemig. cum plerisque aliis ; editi, frequentatur.
Saneto Spiritu. Desunt hæc verba in Remig.
nente adventus Domini metatores esse sortiti sunt. Hoc lumen sæculo datum, et diem nobis salutis exortum vivificandis quoque in eum credentibus des tinatum docet in Psalmis Spiritus sanctus et ostendit dicens (Psal. CXVII,22-24) : Lapis quem reprobaverunt œdicantes, hic factus est in caput anguli: a Domino factus est iste, et est admirabilis in oculis nostris; iste dies est quem fecit Dominus : ambulemus et jucunde­ mur in eo. In hoc die nos ambulare Paulus quoque apostolus præcipiens et docens ac præmonens, di­ cit (Rom., xit, 11-15).Nunc enim propius est nobis sa­ lus quam cum credidimus : nox præcessit; dies autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis : sicut in die honeste ambulemus : id est, in Christo et mandatis ejus, cujus lumine ac
monitis luminati, et in claritate d'ei ejus inventi, proximam nobis salutem credula in eum mente conspicimus.
VI. Solem quoque esse Christum cunctis timenti­ bus eum, Malachias propheta testatur et promittit, dicens (Malach., IV, 2.) Vobis autem timentibus nomen meum orietur Sol justitiæ, et sanitas in alis ejus : ostendens ex nullo nobis salutem posse conferri, nisj in passione crucis ejus, qua extendens manus cuncta saeculi salvaturus amplexus est, ut converso ad eum timore credamus æternitatem vitæ et spe fu­ turi regni ejus animeMur. Quis enim tam stolidus ac demens, quis sic ab intellectu suae salutis alienus, qui tot et tantis veritatis testimoniis increduluM non adversus meram fidem obduratum pectus
intellectu veritatis emolliat, et tenebris vitæ quon- dam mortalis exutus, in lumine præceptorum cœles­ tium gradiens, ad divina monita et Donnini salutaria gerenda mandata, illuminato corde , Iota mentis ac fidei credulitate convertat? ut quem prophetæ prædicaverunt, Deum noscat; ut Christum qui se palam mundo venisse monstravit, intelligat : ut Scripturis divinitus testificantibus, Dei Filium et Deum credat Sicut ipse, quæ sit vita æterna mani­ festat dicens (Joan., XVII, 5): Hæc est autem. ail, vita æterna, ut cognoscant te solum et verum Deum, et quem misisti Jesum Christum : docens atque ostendens, nihil aliud esse Deum posse, quam credere, et oculos cordis in Dominum prona, immo tota pectoris fide et devotione mentis aperire. Inde jam fit ut cre-
dendo intelligas, intelligendo quod credis, illumi-
nato corde conspicias ; sicut idem ipse Dominus et per Esaiam monet, dicens (Isa., VII, 9) : Si non credide­ ritis , nec intelligetis. Tam facilis et praestans et larga est atque abundans de Domini pietate cle­ mentia, ut si quis semel sese ad eum toto timore converterit; ad coeleste munus admissus, statim mens ejus non jam nisi ad divina pateat, et ad coelum ac superna oculos cordis attolens, Christi lumen ac patriam salutis aspiciat.
VII. Exemplum ac documentum nostri timoris et fidei, ex ipsius Abrahae patriarchae fideli credulitate monstratur, qui repromissioni Dei mente simplicista­ tim credidit; et ideo-ad justitiam deputari ei condi­ gna remuneratione commeruit. Hoc Deus diligit, hoc appetit, hoc in servis suis benignus remunerat et
honorat; simplicitatem videlicet mundi cordis quo eum cernimus , timorem dilectionis Domini quo probamur, credulam fidem mentis qua justitiæ deputamur. Hanc fidem sequi, hunc Dei timorem servare nos convenit ; qui custodientes verba cælestia, et sperantes promissa divina, filii Abrahæ meruimus nuncupari. Quod apostoli Pauli qui Dei voce vas electionis est dictus, contestatione firmatur dicentis (Gal., tII, 6, 7) : Sic Abraham credidit Deo, et accepto latum est ei ad justitiam. Cognoscite ergo, quoniam qui ex pde sunt, hi sunt filii Abrahæ. Hoc Judaicus populus cui a primordio legis monita loquebantur, incredulæ mcniis duritia et perfidi cordis insania servare noluit; et ideo pro diffidentiæ merito, filiorum nomen ami­ sit. Non tamen omnium perfidæ gentis, adversus no-
men Domini, quominus intelligerent veritatem, odio obdurata mens est. Edamque Spiritus sanctus, id est, Christus Dominus noster profectus ex Deo Patr, venit ut salvum faceret quod perierat Israelis; qui major ac fortior ad subigenda contumacium colla in timorcm sui norninis et potestatem, eos qui adversus luminis sui claritatem, obstinata etiam tunc mentis cæcitate durabant, ad notitiam claritatis et gloriæ suæ tam facile convertit; quam ut omnes salvos faceret providentia suæ divinæ misericordiæ dignatusadvenit,
VIII. Nam ut duri cordis tunc et impiæ plebis ad Domini metum, ipso Domino evangelizante, conversas mentes sileam ;ut Apostolorum ejus prædicatione multiplicatum in toto orbe et reversum credentium populum conticescam : illud praeclarum atque memo-
rabile gloriosumque JASONIS Hebræi Christiani, et
ANNOTATIONES.
et duobus aliis ; praemonente in eodem codlce, ex quo etiain sequentem periodujn in editis corruptam emendavimus.
Factus est iste, Sic ReInig. et alii duo : factum est istud editi.
Credula. Sic Remig.; editi, credulilatis.
Cuncta sPeculi. Aliter in qUDd:uJI codice Baluzii, nunc bibliolhecai Regiæ, cuncta saputa complexus est. Quæ sequuntur emendata auctoritate cod. Remig., cui aliusex parte consentit. Sie legebatur apud Horel.: converso (Pamel. e,"go) ad eum timore credamus el ad aternilatem vitce spei futuri., etc.
Adversus nlere,,". J>ic Remig. cum duobus aliis, quprum alter habet adversus veram fidem; editi, adversus in meram vel il. veram.
Tota. Remigv et alius, toto, videlicet corde toto. Paulo post, quæ sit vita: RemiK., qui sil; alius, quid sit.
Et devotione. In hac verborum complexione et ii sequentibus codicem Remig. accurate sequimur, ac multa emendamus; velut quod viLiose in ediiis te­ lebal,JI', tota pectoris fide devolaJ mentis: et nou multo post, Christi lumen parlwjam salutis aspiciat.
Videlicet. Addidimus ex Remig. Paulo post ex eodem, quo eum cernimus, pro eo quod erat in editis, quo quidem ejus cernimus.
Accepto latum est. Mandato reputatum est Remig.
Obdurala. Sic Remig.; editi, durata.
Spiritus sanctus. Aliter in Remig., Dominus enim Christus, Dei Fili1U, Dominus noster, qui profectus.
Dignatus. Ac dignalionl Remia,
PAPISCI Alexandrini Judæi disceptationis occurrit; Jndaici cordis obstinatam duritiam, brevi admoni­ tione ac leni increpatione mollitam ; et viclricem in Papisci corde Jasnnis de Spiritus sancti infusione doctrinam: qua Papiscus ad intellectum veritatis admissus, et ad timorem Domini, ipso Domino mise­ rante, formatus, et Jesurn Christum Filium Dei cre­ didit, et ut signaculum sumeret deprecatus, Jasonem postulavit. Probat hoc scriptura concertationis ipso­ rum, quæ collidentium inter se, Papisci adversantis veritati, et Jasonis asserentis et vindicantis, disposi­ tionem et plenitudinem Christi, Græci sermonis opere. signata est: ad cujus translationem ad intellec­ tum Latinum, animante Dei npe et juvantis fidei fir­ mitate, servata verborum proprietate , intrepidus
accessi ; et his qui ab intellectu Græcæ docilitatis alieni sunt, interpretata integra et significatione ver­ borum, et intellectus omnis ac veritatis manifesta­ tione patefacta, Romani sermonis ratione discussa, disserui. Cujus laboris probationem tibi, charissime, qui utriusque linguæ instructione fundatus es, im­ pensa petitione committo : ut qui sancti Spiritus vene­ ratione verecundus es, collata utriusque operis lec­ tione, audaciam verecundæ temeritatis explores ; et examine judicii tui, quæ minus a nobis vel improprie forte digesta sunt, auctoritate Spiritus sancti qui in pectus tuum inundatione gratiæ coelestis influxit, comprobes et emendes; sitque ad te de ista lectione ab humilitate noslra mandata legatio, et insinuanda tibi in nos prima dilectionis petitio ; ut parvitatem
fidei meæ, cum discipulorum tuorum instructione atqueerudilione conjungas ; et me quem in alia parte hujus provinciae constitutum propter visendos vultus tuos non itineris longinquitas terruit, nec senium ac difficultas fatigati ac fessi jam corporis retardavit, sed animante famulatu Domini, et urgene festinata cupiditate properandi, contempta quoque omni tri­ bulatione inopiæ atque penuriæ, quantacumque vi­ rium facultate veniendi sanctimoniæ tuæ celebris huc fama perduxit, ad proximam dileclionis tuæ charita­ tem cum unanimitate fraternitatis admittas; et amori tuo quem discipulis suis Dominus hæreditatis titulo reliquit, conjungas pariter et adsciscas ; ut expectem pariter cum fratribus in apertione oris tui splendorem gratiæ luminis Christi. Tu enim sequeris in tractatibus
tuis lumen vitæ, quod Dominus ostendit, quod Christus adveniens æternam se esse vitam monstravit.
IX. Certe quam mihi læta illa, quam exoptabilis dies est, cum misericordia Domini ac favore accer­ sitione dilata, senectam istam meam proferre conti­ gerit; ut et orationibus sanctorum impense et jugiter deprecantium Dominum conjungi merear, ut Christi martyrem videam, ut coronam justitiæ quæ tibi penes Dominum deposita cst, portare conspiciam. Non autem putaveris martyrii tibi, secundum præ­ sens votum fidei, gloriam tribui. Tunc inde felicita­ tis hujus collata dignatio est; tunc judicio justo Do­ minus elegit destinatum marlyrem, cum te exemptum de justorum grege atque assumptum sibi de inopinato constituit altari suo sacerdotem. Praeclara prorsus et gloriosa vocationis electio, et de Domini dignatione nova atque inaudita et mira felicitas : transmarinæ
peregrinationis necessitatibus occupatum, ad desti­ natum tibi munus, ignarum ac nescium repente ve­ nisse: atque ita regressus tui tempus ad hoc esse Ii­ bratum, ut inspirata celeritate veniendi, intellige­ res atque dignosceres honorem sacerdotii coelestis inter cæteros tibi potissimum destinatum, et quod jussione Dominiexspectatusvenires atque occurreres, reservatum. Ut enim Ecclesiæ suae Dominus tota mi­ serationis pietate consuleret, dimicantis plebis mora, quem potius eligeret episcopum, te quaerenti populo suo Christus inopinatum repente obtulit, et complacitum sibi coelestis providentia, manifeste ad­ ventus tui improvisa occursione monstravit: et docu­ mentum repentini ac pernicis occursus, procura­ tionem Dei voluntatis ostendit; ut quod difficili expe­
ditione potuisset occurrere, facili celeritate perfectum sit urgentis Domini jussione; et ut prius te in Ecclesia Dei episcopum stare conspiceres et stuperes, quam venisse dignoscereris.
X. Inde dilectionem jam tecum suam Dominus ini- data charitate (irmavit; inde amicitiam tecum, quam discipulis suis sub triumpho crucis suæ tradidit de­ dicavitque, dicens (Joan. xv, 14) : Si feceritis quæ mando vobis, jam non dico vos servos, sed amicos; inde marlyrium, inde sacerdotii electionem signavit. Magna amicitia est, per quam ad Christi vultus ad­ mitteris, extraordinaria hostia pervenire. Sic eligun­ tur justi, sic probantur religiosi ac simplices in Christi timore elecli ; ut ante remunerationi fidei des­ tineris, ante præmio devote menti, in Domino dignus
habearis, quam venerit hora decreti, quam exceperis senteniiam Christi, probatam te et paratam hostiam
ANNOT A TIONES.
Brevi admonitione. SicRemig.; editi, Hebræa admo­ n;tione.
Fidei juvantis. Sic RemiK. et alius: editi,vivenlis.
Famulatu. Sic Remig.; editi, slilJlulatu.
Ad'proximalll. Sic idem; editi, ad permixtam. Paulo post ex eodem legimus ut exspectem, pro eo quod est in edilis expertum ; et tu enim sequeris pro sequar; et vitam se esse pro vitam esse.
Jli.er;cordia Domini ac favore. Sic Remig.; ediLi, "Ii- sericordicc Domini favore.
Conjungi merear, ut. Haec addita ex eodem codice.
Fidei. Editi addunt nostræ ; quidam codices mss., ves(r(E;neutrum in Remig. Paulo post, de inopinato in Remig. cl aliis duobus.
Altari suo. Sic Remig.; deest suo in editis.
In.pirala. Sic Remig. et Sorbon.; editi, insperata.
Reservatum. Ut enim. Sic Remig. et alii tres; re­ servatus ut in editis.
Dimicantis plebis. Remig.; dimicationis editi.
Pernie;.. Remig. cum quatuor aliis ; perennis editi.
Urgent;,. Ita Remig. cum Iribusaliis; urgenteediii.
Dignoscereris. Sic Remig.; editi, dignosceris.
Sub triumpho.Sic codices mss. et More!.; cum trium­ pho Pamel.
Magna. Hanc vocem addirnus ex cod. Remig. Idem cum alio habet pervenire; editi, pervenis.
1 n Christi timore. Sic codices mss.; in Chrisfuin editi.
electio coelestisinveniat. Etenim ille te, qui non men­ dax est Deus, qui episcopum plebi suæ de improviso constituit, ille plena dilectione suæ voluntatis te coro­ nabit. Tunc tantum ut nostri memineris petimus, et oramus, cum pudice allectionis Domini probata atque immaculata hostia, ante Christi tribunal adstiteris, cum gloria gratiae Dei, praemium devotæ mentis ac remunerationem acceperis; memoriæ hæreat, et te­ naciter in sensibus tuis maneat, quam nobis impertire dignaris, dilectio charitatis; uL orationibus tuis pec­ cata nostra veniam consequantur, ut meritis justitiæ tuæ, vitæ nostrae delicta purgenlur. Etenim martyrii
instar esse confido, peccatorem justi petitione me­ ruisse salvari: ut et, cum ipse promereri quid preci­ bustuis minus possis, martyris meritis libereris. Sic Job justus pro amicorum trium peccatis a Deo roga­ turus et impetraturus ostenditur, et probatio timoris ejus et fidei Domini voce teste signatur. Cum ergo in die liberationis tuae, cbarissime, repræsentare te Christi vultibus coeperis; cum in æternitatem perpe­ tuitalemque videndi regnare cum Christo felici sorte successeris: pro Domini misericordia in mente jam habe puerum tuum Celsum, sanctissime.
ANNOT A TIONES.
Pudice. Sic ReInig.; non male in alio, pudicæ ; editi, pudic;l;a. Auctoritate ejusdem cod. Remig. et aliorum nonnulloriim legimus tenaciter pro 'eneal ut, et pro­ mereri pro promovere, et alia nonnulla emendamus. Jusli petitione. Sic Remig. justi martyris edit. et paulo post, n.a'.'yri. precibus in eod. Remig.
Celsum. Ccecilivm cod. Remig.
