* EPISTOLA DIONYSII DE RATIONE PASCHÆ, SCRiPTA ANN CHRISTI VULGARI lXXVI .
Dominis a me plurimum venerandis, Bonifacio pri­ micerio notariorum, et Bono secundicerio, Dionysius
Exiguus salutem b.
Observanlix c paschalis regulam, diu sancto ac venerabili Petronio episcopo commonente, tandem stylo commendare compulsus, omnem deinceps am­ biguitatem diversitatis, oppugnantiamque d sublatam foro credideram : maxime quod sanctorum trecen­ torum octodecim antistitum qui apud Nicæam con­ venerant auctoritatem totis nisibus insinuare cura­ veram, qui in illo e concilio vencrando decemnoven­ ualem cyclum regulariter affigentes, quartas decimas lunas paschalis observantiæ per omnia tempora lege suæ i revolutionis immobiles adnotaverunt. Sed quoniam sanclitas vestra, orta rei hujus quæstione, de archivo Romanæ Ecclesiæ, Paschasini, venerabilis episcopi, scripta, quem constat, pro persona beatis­ simi papæ Leonis, sancto Chalcedonensi præsedisse
concilio, ad eumdem papam per idem tempus directa nunc protulit, quæ sanctis Patribus evidenti ralione consentiunt, hæc g præsenti indidimus operi : ut hujus etiam viri testimonio niteremur, qui manifesto miraculo venerabilium pontificum paschalia decreta confirmat. Quia vero in scriptis ipsius b communium annorum et embolismorum mentio facta est, et a nonnullis hæc ratio, quæ ex Hebræorum, ut fertur, traditione descendit, inagnopere quaeritur, scire vo­ lentibus utrum huic paterna regula i consonare vi­ deatur, necessarium duximus et hanc notitiam, ne probetur in aliquo dissidere, coacta brevitate dige­ rere.
Noverimus itaque quia idem decemnovennalis cy­ clus i per ogdoadem et hendecadem semper in se
revolvitur. Octo namque et undecim ipse numerus explicatur. Ogdoas ergo, quæ incipit a primo decem­ novennali cyclo, qui est lunaris decimus septimus, hac ratione peragitur : ut annos primum et secundum communes, id est minores habeat; tertium emboli-
sinum, id est majorem; annum quartum et quintum item communes, sextum embolismum, septimum communem, octavum embolismum. Ac per hoc og­ doadis communes anni quinque et tres embolismi jugiter ascribuntur. Communis autem annus duode­ cim lunares menses colligit, qui dies trecentos quin­ quaginta quatuor efficiunt. Embolismus autem annus et lunas tredecim, et dies trecentos octoginta quatuor habere monstratur. Item hendecas hac lege decur­ rit k. Incipit a nono t cyclo decemnovennali, qui est lunari sextus ; cujus pimus et secundus annus com­ munis est, tertius embolismus, quartus et quintus communis, sextus embolismus, septimus et octavus communes, nonus embolismus, decimus communis, undecimus embolismus sicque hendecas communi­ bus annis septem, embolismis quatuor terminatur.
Embolismorum autem ista ratio probatur existere, quia annorum communium vidEtur damna supplere, quatenus ad solare tempus lunaris exaequetur excur­ sio. Quamvis enim anni solaris circulum m per singu­ los menses luna circumeat, tamen ejus perfectionem duodecim suis mensibus implere non valet n. Deni­ que in annis communibus ad rationem solaris anni undecim dies lunæ deesse cernuntur. In embolismis vero novemdecim diehus eumdem annum videtur so­ larem o luna transcendere. Quapropter ogdoadis et hendecadis annos, juxta prefati circuli ordinem, in medium proferamus, et liquido probabimus per octo annos et undecim lunae cursum cin sole contendere, quando tot dies illa colligat quot ille cucurrerit.
In ogdoade diximus quinque annos esse communes,
tres embolismos. Quinquies ergo p trecenteni quin­ quageni quaterni, lUunt mille septingenti septuaginta; et ter trecenteni octogeni quaterni, mille centum
* Hoc anno scriptam esse hanc epistolam, probant cbaracteres ipsius jam supra notati , ct consenliinit Bucherius de Doctrina lelnp., p. 489; Noris. de Cyclo Hav., p. 200, etc. Nos illam, a Pelavio licet et Bucherio jam editam, CUll. duplici codice ms. CoLto­ niano, Tiber. E. 4, etCalig. A. 15, Digbæano G , et Bodleiano F. N E. 5, 5,contuliinus. Uuol'unl primum signabimus per C I, alterum Ner C 2, tertium per D, quartum per B.
b Vox bacc in utroquc Couoniano deest.
« Alii, reverentiæ : non bene. Bucherius. — Sic et uterque codex Cotton.
d Ita C i et D. — in editis legitur : omnem diver­ sitatis oppuanalionem.
* Sic C x pro ipso, quod est in editis.
( Sic uterque C. Pelavius, legi: sue; Bucherius , legi.
g Ita B et D. Petav. et Buch., huic.
h Sic C i et B, pro ipsis, quod est in editis.
i AL, paternce regulæ. Bucheitus. Consentit C U 2 et II.
j B, circulus.
k Ita Cottonianus. Editi, discurrit.
l Sic Digh. et llodlei., ex quibus correximus lec­ tionem Pet:.,'ii : anno cyclo dec.
m C 1, solis annuum l'yclum. Consentit n; C 2 ha!.et solia annis (forlc annuum) cyclum.
n Ita B et C. Editi, prævalet.
o Hæc vox in D deest.
p C 1 addit dies.
' Si noscere velis quam ob causam hanc epistolam jam col. Y3 exscriptam hoc iierum loco posuerimus, vide quae ad epistolnin Petronio directum notAvimus col. 485 : idem enim fIt' l,r:.cse(Jli Cl i tota sentiendum. EDIT.
quinquaginta Juo, ac per hoc simul fiunt his mille nongenti viginti duo. Similiter octo anni solares, si in summam redigantur, id est octies trecenti sexageni quini, et quadrans a, faciunt simul bis mille nongen­ tos viginti duos. Simili modo et hendecadis annos, qui sunt communes septem et quatuor embolismi, si in summam ea qua diximus supputatione congesseris, tantumdem pene reperies, quantum undecim solares anni conficiunt, hoc est quater mille quatuordecim b. Hæc est ergo embolismorum, sicut prædiximus, ratio, ut incrementis suis communium annorum detrimenta compensent.
Sed jam pulcherrimam vobis atque praeclaram col­ lectionem ipsius cycli decemnovennalis ostendam, per quam omnem deinceps ambiguitatem, si qua
mota fuerit, auferatis : nec sit ita quis nimio stupore
perculsus, qui demonstrata sibi e veritatis luce non gaudeat, et ignorantiæ relictis tenebris, tantæ rationi protinus non acquiescat. A decima quinta luna pa­ schalis festi, anni, verbi gratia, præcedentis, usque ad decimam quartam sequentis Paschæ d, si commu­ nis annus est, trecentos quinquaginta quatuor dies habebit; si embolismus, trecentos octoginLa quatuor. Quod si dies unus plus minuve contigerit, evidens error est. Excepto videlicet anno e primo sæpe dicti decemnovennalis cycli, quem a decima quarta luna Paschæ ultimi, id est nonidecimi anni, usque ad de­ cimam quartam ejusdem primi numerare curamus f. Propter quod idem ultimus epactas, id est adjectio­ nes lunares, octodenas tunc retinens g, primo anno, non undecim, ut in cæteris annis fieri solet, sed duo-
decim dies accommodat. Et quia triginta dicrum fine
• D, quadrantes.
b Hæc desunt in B et in utroque C; sed D ea retinet. C i, paulo post, alieno licet loco, hæc in­ serla habet, ad pr.csenlelD locuin spectantia : Conge­ ramus ergo endecadem per solarem et lunarem cursum, 7 communes annos, et 4 embolismos. Seplies ergo dies CCCLIV fiunt ii CCCCLXXVIII, el quaterni (scilicet etnbolismi 384 dierum)i DXXXVI. Fiunt aim," 1111 XliII. Item xi sotares annos eodem supputationis tramite cal­ culenw,. Undecies dies trecellleni aexageni quini, et Quadrantes fiunt IIII XVII et 18 horæ. Idcirco in ogdoade iforte legendum in endecade) videtur sol tribus diebus et 18 horis prmettle,e lunam. Ideo dixit : pene tan­ tumdem reperies, quia aliquid differre prævidit, et hoc præcipue in quadrantibus accidit sibi.
e -In C i deest.
cI Ita 1). Edili habent, sequentis quod quærimus. Sed duo hæc posteriora verba in omnibus nosiris mss. desunt.
e Valde perplexa et impedita est Dionysiana haec oratio. Sententia quidem in hunc fere modum ex illius doctrina concipi potest. Annus quilibet commu. nis diebus consLal 554 ; enibolimaius ve o 38ł. EI­ cipe decemnoveunalem primum, qui 553 dies dunla­ xat obtinet. Nam prima dies illius est decima quinta paschalis, aurei numeri xix, quae est xv cai. Maii, sive dies 17 April. ; ultima dies est decilna quarta paschalis, aurei numeri I, nempe quinta dies Aprilis. Proinde 353 dies ei anno competunt. Etenim aureus numerus xix, ad epactas priores XVIII, non xi dies, ut cæteri, sed 12 adjicil:ex quibusepacUB xxx,velO, id est nullji coniiciuntur, quae congruunt aureo numero I , uti lib. iv de Doctr. temp. demonstratum est. Hine lunaris saltus oritur , cum dies unus supprimitur ac dissimulatur. At Dionysius ficulueum huic incom­ modo remedium paravit. Jussit enim eumdem bis numerari dicll.. Nam ultimus dies ejus anni, qui nu­ mero aureo x VIII pncliius est, id est die i7 April.,
sive i4 paschalis , aurei numeri XIX, primus dies computatur anni sequcntis, qui aureo numero xix labente incipit. Itaque dies uterque plenos habet, ille 384, iste 35.6., ut ex diagranuuaLe Dionysiano liquet. Sed idem minime sibi constat, dum eumdem modo uhimnm, modo primum appellat annum. De­ monstratum est lib. vi de Doclr. temp. cap. 10, annum m nnunt cycli decemnovennalis eum esse qui a xiv liina incipit, aurei numeri xix, nimirum a xv cal. Maias, et in non. April. desinit, habetque dies 354, ut in diagrammate disertis verbisasseverat. Secundus autem incipit a luna aurei numeri i, videlicet a die 6 April., ac desinit in VIII cai. Aprilis, quæ est luna xiv, aurei numeri II. Itaque primus annus cycli, cum aureum numerum habeat xix, cjus cpact;e sunt XVIII; secundi U, vel xxx. At hoc loco Dionysius contra­ num indicat, et se ipsum evel"LiL. Quippe verbis istis: excepto videlicet anno primo, etc., primum appellat annum qui a Paschale cæpit aurei uumeri xix, ejusque ix fere menses occupat ad exeuntem usque Decembrem. Cum autem subjicit, illum ipsumcyclidecemnovennalis annum "rimum a xiv luna Paschæ ultimi, id est Ne­ fti decimi anni progredi; uhimulD eumdem vocat, quem paulo ante primum nominabat. Hæc sunt incondita. Videtur Dionysius primum ac secundum annum cycli pro primo ac secundo aureo numero usurpare Vo­ inisse. PET A VIUS.- Miruin esttantum astronomum hic non animadvertisse discrirnen, ab ipso Dionysio tam luculenter inculcatum, inter annuin lunarem, sive paschalem eL ecclesiasticuln, el inter solarem, civilem, ac speciatim Romanum. Illum Dionysius, ab uno ter. mino paschali usque ad allerutn numeratum, 3M, aut, si embolismseus sit, 38. diebus constare docet; hunc vero apud Alexandrinos a die i9 Augusti, apud Romanos a subsequentibus calendis Januarii inchoa­ tum. 395 diebus, et 6 fere horis absolvi, alio loco
agnoscit. Illum, non hunc, a decima quarta luna Paschae ultimi, id est, noni decimi anni, usque ad de­ cimam quartam primi, nutnerare curavit. Contra ea hunc (solarem), non illum (Iunaren.), secunduin æram Christianam numerare instituit. Hoc dum non alteu­ dunt Petavius et nonnulli eum secuti doctissimi viri, ex verbis Dionysii male intellectis, perperam exscul­ pere conati sunt, Dionysium annos Christi integro fere anno prius quam hodie in aera nostra Christiana fieri solet, videlicct a mense Martio vel Aprili, nostri anni initium antecedente, numerasse. Vide quae post alios, ex Petavii senteuLia et ex boc ipso Dionysii loco, fuse et operose , sed frustra, contra Вedam , quasi novæ acr.e auctorem , disputat clarissimus quondam mathematicus Georg. Alb. Hambergeros in diss. de Ortu et auctore , epochae Christianæ, lenæ ł 707 , ed. p. 14 sqq. At integra verba Dionysii controversa sic accipiemla et explicanda sunt: Ex­ cepto anno primo (lunari) saepe dicti cycli decemno-
t'ennuli. (ad novemdecim annos solares et Julianos accommodati, et ab iisdem ita dicli) quem (annuin Junare.n sive pascbaleln) a decima quarta luna Pas­ chce ultimi, id est noni decimi, anni (iolaris, qui erat periodi Julianae 5244, aene Dionysiame 52i) usque ad decimam quartam ejusdem primi (anni solaris qui in capite cycli Dionysiani positus, erat annus incar­ nationis 532, ut diserte testatur Beda de Rat. Temp. cap. 47) numerare curamus. Sic ergo annas lunaris sive paschalis, antecedentis anni solaris ultimi finem, et consequentis priini initium occupabat: atqueadeo nulla incoudita , aut se mutuo evertentia in verbis Diouysii occurrunt.
f Alii, caulaw",",. BUCHERIUS.
* In editione Petavii legitur, retinet. Primo; sed cum Bucherii, quam hic retinemus, lectione consen­ tiunt mss. Digb. et Cott. uterque.
volvuntur a, nulla epacta in principio ipsius cycli ponitur, secundus autem annus epaclas undecim sus­ cipit : et ideo, sieut diximus, a decima quinta luna Paschæ primi cycli, usque ad finem ejus, in commu­ nibus et embolismis annis præfixos dics nos invenire non dubium, est Quod si aliter aliquando calculan­ tium imperitia fuerit fortassis expositum, hac obser­ vanlia ratiocinationis eorum falsitas arguetur.
Atque ut hoc manifestius possit intelligi, præsentis anni exemplo monstremus. Indictio quippe quarta b est, et lunaris circulus undecimus; decemnovennalis cyclus decimus quartus c. Et quoniam hendecadis sextus annus est, cum embolismum esse necesse est. A decima quinta itaque luna praeteriti festi usque ad decimam quartam præsentis, quot sunt dies diligen-
tius inquiramus, et inveniemus procul dubio quando Pascha celebrare debeamus. Transacto anno d per indictionem tertiam (in Pascha) e lunam decimam quartam nono calendarum Aprilium die, id est viae­ simo quarto mensis Martii fuisse, quis dubitet, qui curam hujus rci habere quantulumcunque cognosci­ tur? Et ideo ab octavo calendarum Aprilium die nu­ merandi sumamus exordium : habemus Martii dies septem, Aprilis triginta, Maii triginta et unum, Junii triginta, Julii triginta et unum, Augusti triginta et naum, Septembris triginta, Octobris triginta et unum, Novembris triginta, Decembris triginta et unum, Ja­ nuarii triginta et unum, Februarii viginti octo, Mar Iii triginta et unum, Aprilis duodecim dies, quod cst pridie idas Aprilis. Fiunt simul trecenti octoginta
quatuor. Quod si, juxta corum definitionem r qui lunam aliter quam sc veritas habet computant, dcci­ mam quartam, non pridic iduum Aprilium, sed tertio iduum demus occurrere, trecenti octoginta tres dies imminuto numero colligentur g; quod nullo fieri pacto concetlilur. Et ita semper quoties dubitatio talis oc­ currerit, a decima quinta luna trans actæ festivitatis, usque in decimam quartam Paschæ, b quod quæri­ mus, dics sollicitc computemus. Et si communis annus est, trecentos quinquaginta quatuor dies; si em­ bolismus est, trecentos octoginta quatuor inveniemus: nec inæqualitas i prorsus eveniet, quia regula cycli hujus hac ratione subsistit, cujus enucleatam formu­ lam subjecta descriptione pandemus.
Anno decemnovernalis circuli i primo, lunaris decimo septimo, a decimo quinto calendas Maii usque nonas Aprilis, quia communis aUsus est, fiunt * dies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli secundo, lunaris de­ cimo octavo, ab octavo idus Aprilis usque in octavam calendas Aprilis, quia communis annus est, fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli tertio, lunaris dcci­ mo nono, a septimio calendas Aprilis usque in idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octo­ ginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli quarto, lunaris pri­ mo, a decimo octavo calendas Maii usque in quartum nonas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti
quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli quinto, lunaris se­ cundo, a tertio nonas Aprilis usque in undecimum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies tre­ centi quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli sexto, lunaris tertio, a decimo calendas Aprilis usque in quartum idus Aprilis, quia embolismus est, liunt dies trecenti octe­ ginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli septimo, lunaris quarto, a tertio idus Aprilis usque in tertium .calen­ das Aprilis, quia communist est, fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli octavo, luuaris quinto, a pridie calendas Aprilis usque in decimum
qurtum calendas Maii, quia embolismus est, flunt dies trecenti octoginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli nono, lunaris sexto, a decimo tertio calendas Maii usque in septimum idus Aprilis, quia communis esi, fiunt dies trecenti quin­ quaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo, lunaris se­ ptimo, a sexto idus Aprilis usque in sextum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin­ quaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli undecimo, lunaris octavo, a quinto calendas Aprilis usque in decimum septimum calendas Maii, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta quaLuor.
• B, roivihir. D, revolvuntur.
b Hunc loculu csposujlnus lib. XII, c. 5, in fine : ubi et ostendimus legendum paulo posl, iransaclo amo, j'ldic,ione 3, non 5, quod et in scriptis ct in cusis apud 8edam exstabat, ct nobis imposuerat. Eodem igitur anno Juliano posterior scripta est q*u) prior epistola. PET A VIUS. — Uectcita IcgelHlulu cen­ suit Pctavius , quod non modo Marianus Scotus ad an..' 2<>t ubi verba Dionysii citat, sed el omnes codd. nokln confirmant. Sed quomodo ltine inferre possit, eodem anno Juliano posteriorem hanc epUtoiam scriptam esse, quo priorem , puta praifat. ad Petro­ nium, non capio. N.un præfationem hanc anno Christi 5i5 , Juliano 570, scriptam esse, supra ill­ victis argumentis ostendimus; atteram vero illam t.piSlolaru Dionysii ad Bonifaciun) anno Christi com­ muni 516 , Juliano 571 exaratam esse, vel chara­ cteres hic additi, indictio 4, cyclus decen,n., sive au­ reus nu.nerus xiv, etc., luculentissime pro *unt.
• 0. decemnovennalis circuli xuu.
d Anno puta Christi 545, cyclo lunte Alexand. 13, littera dominicali E. BUCIIKKKIS.
. lIæc in editione Petavii desuLit!. I.. D legUur, prr indiclio"e1Jz iv paschale luna xiv, etc. Fortasse Ic()cu­ dum : paschalem luna,,,.
' Lunarem V ictol'ii cyclum v hie notat; quem ad Martii 29 apposuimus , uno ante cyclum Alexandri­ nnrum xiv die , recte ad Dionysii meiilem. BUCIJE.- RUTS.
I Ita D et uterque C. Editi, colligemus.
L D, quam.
JAlias, inæqualiter. Bucher., C 2, nec aliter.
i PClavius el Buirlicrius hic pariter ac in sequenti­ bU5 annis legunt anno decemnot'e7lnali..... lunari sed omnes inss. nostri ubique pro ablativo habe.., genitivum, sensu evidentiori, et cum tabula cycli Dinnv!;i;uli magis congruene.
k t;Jiti in anno primo et secundo liabent, sunf; in reliquis fiunt. Sed mss. posteriorem vocem ubique usurpant.
Anno decemnovennalis circuli duodecimo, luuaris nono, a decimo sexto calendas Maii usque in pridie honas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo tertio, luna­ ris decimo, a nonis Aprilis usque in nonum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin­ quaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo quarto, lu­ naris undecimo, ab octavo calendas Aprilis usque in secundum idus Aprilis, quia embolismus est, fiunt dies trecenti octoginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo quinto , lu­ naris duodecimo, ab idibus Aprilis usque in calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quin-
quaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo sexto, luna­ ris decimo tertio , a quarto nonas Aprilis usque in duodecimum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenti quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo septimo, lunaris decimo quarto, ab undecimo calendas Aprilis usque in quintum idus Aprilis, quia embolismus est, liunt dies trecenti octoginla quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo octavo, lu­ naris decimo quinto, a quarlo idus Aprilis, usque in quartum calendas Aprilis, quia communis est, fiunt dies trecenli quinquaginta quatuor.
Anno decemnovennalis circuli decimo nono, luna­ ris decimo sexto, a tertio calendas Aprilis usque in decimum quintum calendas Maii, quia embolismus
est, fiunt dies trecenti octoginta quatuor.
