LACTANTII FIRMIANI FRAGMENTA (a).
I. Timor, amor, laetitia, tristitia, libido, concupis-
eenlia, ira, miseratio, zelus, admiratio, hi molas animi, vel affectus a Domino ab initio hominis exsis­ tunt conditi, et naturæ humanæ utilitcr et salubriter sunt inserti, ut per eos ordinate et rationabiliter re. gendo se homo, virtutes bonas viriliter agendo exer­ cere possit, per quas a Domino perpetuam accipere vitam juste meruisset. Hi namque animi motui intra fines proprios coarctati, hoc est in bona parte positi, in præsenti virtutes bonas et in futuro æterna præmia parant; extra metas vero suas affluentes, hoc est in malam partem declinantes, vitia et iniquitates exsis­ tunt et æternas poenas pariunt. V. Muratorii Antiqu, ital. med. ævi III, p. 849.
II. Nostra quoque memoria Lactantius de metris, pentameter, inquit, et tetrameter. Maxim. Victorin.
de carmine heroico, c. 5, p. 1957. Putsch. (cf. Hieron. catal. c. 80 : habemus et alium librum, qui inscri­ bitur Grammaticus).
In. Firmianus ad Probum de metris comoediarum sic dicit: « Nam quod de metris cœmondiarum requi. sisti, et ego scio plurimos existimare, Terentianas vel maxime fabulas metrum non habere comœdiæ graecae, i. e. Meoandri, Philemonis, Diphili, qui tri­ metris versibus constant. Nostri enim veteres comœ-
diæ scriptores in modulandis fabulis sequi maluerunt Eupolim, Cratinum, Aristophanem, ut præfatum est. » Mensuram esse in fabulis, h. e.
μέτρον
, Terentii et Plauti ac caeterorum comieorum at tragicorum dicant hi, Cicero, Scaurus, Firmianus. Rufinus grammati­ eus de metris comicis, p. 2712 s. Putsch.
IV. Lactantii nostri quæ in tertio ad Probum vo­ lumine de hac gente opinatus sit verba ponemus. Galli, inquit, antiquiUs a candore corporis Galatæ nuncupabantur; et Sibylla sic eos appellat. Quod si- gnificare voluit poeta cum ait : Tum lactea colla Auro innectuntur (Virg, Æn. VIII, 660 s.), cum posset dicere candida. Hinc utique Galatia provincia, in quam Galli aliquando venientes, cum Graecis se mis- cuerunt. Unde primum ea regio Gallogræcia, post
Galatia nominata est. Nec mirum si hoc ille de Ga­ latis dixerit, et occidenlales populo tantis in medio terrarum spatiis praetermissis, in orientis plaga cou­ sedisse memorarit. — Hieronym. commentar. In ep. ad Gal. l. II, Opp, ed. Vallars. VII, 1, p. 426. (Hie­ ron. de viris ill. c. 80 : habemus ad Probum episto­ larum libros quatuor.)
(a) FragD1entUQ1 deextremo judicio (Nullus yel negat vel dubitat.... esse ventura), quod Steph. Baruzius in c. Colbert. ł095, libro VII Inslitutiollum subjunctum invenerat et Lactantio tribuerat, Augustini est, de Civit. Dei xx, c. 30. Legitur elimn in quibusdam aliis codd. ut Kell. Augustini nomine adjeclo idque vir quidam pius subjecit, III lector ab erroribus Lactan-
tii de regno millenario caveret.
Adduco praeterea de epistolis Lactantii deperdilis hæc Damasi et Hieronymi testimonia : i Fateor tibi, eos quos mihi jaluJnidem Lactantii dederas libros, ideo non libenter lego, quia et plurimae epistolae ejus usque ad mille spatia versuum tenduntur, et raro de nostro dogmate disputant: quo fit, nt et legenti fasti­ dium generet longitudo, et si qua bjrevia sunt, scho­ laslicis magis sunt apta, quam nobis, de metris et regionum situ et philosophis disputantia (al. disputan­ tibus). > (Damas. ep. ad llieron XXXV. Opp. IJier. ed. Vallars. I, 1. p. 159). c Multi per imperitiam scriptu­ rarum, quod et Firmianus in octavo (Valtars. rescri­ bit aliero) ad Demetrianpm episiolaruui libro facit, asserunt sp. s. sæpe patrem, sæpe filium nominari;
et cum perspicue in trinitate credamus, tertiam per­ sonain auferentes, non substantiam ejus volunt esse, sed nomen. » (II ieron. in ep. ad Gal. IV, 6., add. ei. ad Pammach. et Ocean. ep. LXXXIV. ed. Vallars I, 1, p. 528. de v. ill. c. 80 : habemus... ad Demetrianulu auditorem suum epistolarum libros duos.) O. F. FRITZSCHE.
Pauperiem extremam, et rerum inferiora secutus, Semper agens monitis humana salubribus almæ Ingenia ad studium probitatis, aperta salubri Plurima doctrinæ injungens miracula ; quare 25. Impia Hierusalem rabidis exercita curis Invidiæ, sævisque odiis et caeca furore, Insonti est pœnis lethalibus ausa cruenlam In cruce terribili mortem mihi quærere. Quæ si Latius ipse velim distinguere, siquc per omnes 30. Ire juvet gemitus, mecum et sentire dolores ; Collige consilia insidiasque meique nefandum Sanguinis innocui pretium, et simulata clientis Oscula, et insultus, et sævæ jurgia turbæ Verbera præterea. et promptas ad crimina linguas 55. Fige animo, et testes. et cæci infanda Pilati
Judicia, ingentemque humeros et fessa prementem Terga crucem atque graves horrenda ad funera gressus. Nunc me, nunc vero desertum, extremasecutum Supplicia, et dulci procul a genitrice levatum, 40. Vertice ad usque pedes me lustra: en aspice crines Sanguine concretos, et sanguinolenta sub ipsis Colla comis, spinisque caput crudelibus haustam, Undique diva pluens vivum super ora cruorem. Compressos speculare oculos, et luce carentes, 45. Afflictasque genas, arentem suspice linguam Felle venenatam, et pallentes funere vultus. Cerne manus clavis fixas, tractosque lacertos, Atque ingens lateri vulnus : cerne inde fluorem Sanguineum, iussosque pedes, artusque cruentos.
50. Flecte genu, lignumuque crucis venerabileadora
Flebilis ; innocuo terramque cruore madentem Ore petens humili, lacrymis suffunde subortis, Et me nonnunquam devoto in corde, meosque Fer mollitus. Sectare mese vestigia vitæ; 55. Ipsaque supplicia inspiciens, mortemque severam, Corporis, innumeros memorans animique dolorcs, Disce adversa pati et propriæ invigilare saluti. Uxæ monimenta tibi, si quando in mente juvabit Volvere, si qua fides animo tibi ferre meorum, 60. Debita si pietas, et gratia digna laborum Surget, erunt veras stimuli virtutis, eruntque Hostis in insidias clypei, quibus acer in omni Tutus eris, victerque feres certamine palmam. Hæc monimenta tuos si labilis orbis amicos 65. Avertent sensus, fugiente decoris ab umbra
Mundani, efficient, ne spe caplatus inani, Mobilis occiduis fortunæ fidere rebus Auseris, aut vitæ sperare fugacibus annis. Sed et nimirum sic ista caduca videntem 70. Secura, et exutum patriae melioris amore, Orbis opes, rerumque usus, et votà piorum Moribus extollent Horis, vitæque beatæ Spe, durae inter pœnas, te rore fovebunt Coelesti, pactique boni dulcedine pascent. 75. Purpuream dunec, post ultima fata relicto Corpore, sublimes animam rovocabit ad auras Gratia magna tibi. Tunc omnem exula Morem, Angelicos tunc læta choros aciesque beatas Sanctorum inspiciens, æternæ pacis amœna
80. Perpetuo felix mecum regnabit in aula.
LECTIONE5 VARIANTES.
V. 22. Semper ageus, etc. Al. EgllU.
V. 35. Fige. AI. Finge.
V. 52. Suffunde. AI. Perfunde.
V. 53. Et me nonnunquam. At. El me nwiquamnan.
V. 58 et 64. Hae monimenta. !.I. Bt6c monumenta. ,
V. 72. Voribip extollent, sacris. At. Moribus exppumt sacris..„.
V. 77. GratiamagnatHri. A!. Gralta matfua Dei.
