EPISTOLA S. CYPRIANI AD'QUINTUM
.
DE HAERETICIS BAPTIZANDIS. (Erasm. p, 397. Pamel. Rigalt. Baluz. Oxon. Lips. LXXI.)
CYPRIANUS
1
QUINTO (1) FRATRI SALUTEM.
I. Retulit ad me, frater charissime, Lucianus com- presbyter noster, te desiderasse ut significaremus tibi quid sentiamus
2
de his qui apud haereticos et schismaticos baptizari videntur (2). De qua re quid nuper in concilio plurimi coepiscopi cum compre- sbyteris qui aderant censuerimus, ut scires, ejus- dem epistolae exemplum tibi misi· Nescio etenim qua praesumptione ducuntur quidam de collegis nostris, ut putent eos qui apud haereticos 3 tincti sunt, quando ad nos venerint, baptizari non opor- tere, eo quod dicant unum baptisma esse, quod unum scilicet in Ecclesia catholica est. Quae Eccle- sia
4
, si una est, esse baptisma extra Ecclesiam non potest : nam, cum duo baptismata esse non possint, si haeretici vere baptizant, ipsi habent baptisma; et qui hoc illis patrocinium de aucto- ritate sua praestat, cedit illis et consentit, ut hostes
Variae lectiones.
1
Quintino fratri
Erasm
,
2
Quid nos sentiamus
Lam. Bod
. 2;
3
Et schismaticos
Lam. Ebor
. NC.1,
Bod
. 2.
4
Quae Ecclesia quia una est
Bod
. 1, 2.
Lin. NC
. 4.
Ebor
. Si est una, et esse
Corb
. Quod unum scilicet in Ecclesia una est, et esse baptisma praeter Ecclesiam non potest M. R. Praeter Ecclesiam
Lam, Ebor. Lin, NC
, 1.
Bod
. 1,2.
5
Hostis et adversarius Christi habere videatur
Lam. Ebor. NC
. 1.
Bod
. 1, 2.
Lin
.
6
Lavatione
Bod
. 1·
Lin
.
Variorum notae.
(1)
Quinto fratri
. Hunc et collegam suum vocat, et in Mauritania constitutum fuisse testatur episto- la sequenti, ubi etiam meminit hujus epistolae. RIGALT.
(2)
Dum et apud haereticos baptisma esse dicunt
. Atque inter canones qui dicuntur Apostolorum, disertissime habetur,
τ,υς napi τών αιρετικών βα- «ησΟέντας ή χειροτονηθένχας, οΟτε πιστούς οΟτε κληρικούς είναι δυνχτδν
. Can. 68. RIGALT.
(3)
Qui baptizatur a mortuo, quid proficit lavatio ejus?
Saepenumero quidem noster Cyprianus et alii Paties arripiunt de Scripturis quidquid vel solo verborum sono facere ad propositum videtur, etsi longe alio sit audiendum sensu : cujusmodi aliqua notavimus in praecedentibus. Quod vero hic de tricesimo Ecclesiastici capite citatum plerique pu- tant, omnino abludit ab Sapientia Siracidis. Rectis- sime autem Cyprianus ait haereticos et schismaticos, qui extra Ecclesiam sunt, inter mortuos compu-
tari, nempe mortuos spiritaliter. At nihil tale sibi voluit Siracides, qui hoc tantum dixit :
Eum qui a mortuo
,
άπ6 νεκρού
, hoc est a contactu mortui luvit, et abluit quod immundi contraxerat ex con- tage cadaveris, si postea revertatur ad cadaveris contactum, jam illam suam lavationem perdidisse, quia novo mortui contactu sesa contaminavit. Quae sententia nihil omnino facit ad mentem Cypriani. Ergo quisquis auctor fuit itius didi.
Qui a morino baptizatur, quid proficit lavatio ejus?
(hoc enim primitus a Cypriano usurpatum fuisse nunquam crediderim), appellatione mortui aliquem intellexit ex diis gentium, qui homines quondam fuerant, et jam cum inter deos censeri incipiebant, erant mortui; aut, si non aliquem ex talibus diis, saltem
aliquem ex ejusmodi deorum sacerdotibus sive cultoribus, qui etiam a Christianis inter mortuos saeculi computabantur. Itaque auctor istius dicti, ut verba Siracidis ad suum de extra Ecclesiam baptizatis sensum transferret, omisit quod apud Siracidem sequitur :
Et iterum tangit eum;
quo certe omisso, tota mens Siracidis eliditur : ex eo- que quod a Siracide dictum fuerat,
Qui a mortuo baptizatur et iterum tangit eum, non proficit lava· tio ejus
, dictum prorsus aliud expressit :
Qui bapti- zatur a mortuo, non proficit lavatio ejus
. Quod idiotis Christianorum, ob eam, quae fuit ipsis no- tissima, mortuorum appellationem, cum mire pla- cuisset, neglecto jam Siracidis sensu, in prover- bium abiit. Hoc igitur Cyprianum, non ex Siracide, sed ex vulgi proverbio sumpsïsse malim equidem arbitrari, quam dicere virum tantum non legisse aut non intellexisse Siracidem. Enimvero, sic etiam opinatum esse Augustinum, ex eo colligitur
quod in prolixa adversus Cresconium disputatione, qua Cypriani sententiam satis acriter refellit, haec ipsa verba a Cypriano prolata non ad Siracidis mentem retrahit, sed ex ore vulgi, uti tum fere- bantur, excepta sic interpretatur, ut definiat bapti- smum a mortuo, hoc est haeretico sive schismatico, extra Ecclesiam datum, tunc incipere baptizato proficere cum taliter baptizatus transit ad corpus Christi, quod est Ecclesia Dei vivi. Hoc ita citatur etiam a Quieto, episcopo Buruchensi, in concil. Carthag., et ab Augustino, lib. I contra Peritia- num, c. 9 :
Item cum audicrit, qui baptizatur a mortuo, non ei prodest lavatio ejus, respondebit : Vivit Christus
, etc, Baptizantur autem a mortuis, qui baptizantur in idolorum templis; non enim et ipsi a sacerdotibus suis se accipere arbitrantur sanctificationem quam putant : sed a diis, qui quo- niam homines fuerunt et ita mortui sunt. RIG.- Non vulgatum omnino proverbium, sed textum Scripturae, hic laudatum constat ex verbis Cypriani dicentis, scriptum esse :
Qui baptizantur a mortuo
, etc. Huic conjecturae firmandae accedit observatio Josephi Scaligeri
Elench
., c. XI, 8, solere homines notissimas sententias dimidiatas citare. Et pro instantia affert illud Matth, XV, 5 :
Λώρον δ έάν έξqΙμού ώφεληθης
. Simile quid apud Suidam videmus in usu proverbii :
άπδ χαταδυομένης
, quod revera, si totum efferatur, erit,
άπδ νεώς χαταδυομένης δ tc &ν λάβης, κέρδος
. Receptae huic loquendi formulae fortasse D. Paulus videri posset allusisse, 1 Cor. XV, 29 :
Ύί ποιήσουσιν ol βα χτιζόμενοι υπέρ των νεκρών
; quid conficient aut lucrabuntur bapti- zati seu loti pro mortuis
? Quo sensu D. Lucas dixit :
Έποίηοε άλλα πέντε τάλαντα
. Mortui si possint polluere, saltem aliquid possunt. Et vivi qui ab impuro contactu se lustrandos procurant, agnoscunt poenas manere inexpiatos, et proinde animam esse post fata superstitem. Ad diversissi- mos sensus eadem proverbialia dicta adhiberi res notissima est. FELL.
et adversarii Christi
5
habere videantur abluendi et purificandi et sanctificandi hominis potestatem. Nos autem dicimus eos qui inde veniunt, non re- baptizari apud nos, sed baptizari. Neque enim accipiunt illic aliquid ubi nihil est; sed veniunt ad nos ut hic accipiant ubi et gratia et veritas omnis est, quia et gratia et veritas una est. Porro autem quidam de collegis nostris malunt haereticis hono- rem dare quam nobis consentire; et, dum unius baptismi asseveratione baptizare venientes nolunt, sic, aut duo baptismata ipsi faciunt, dum et apud haereticos baptisma esse dicunt, aut certe, quod est gravius, haereticorum sordidam et profanam tinctionem, vero et unico et legitimo Ecclesiae catholicae baptismo praeponere et
1105
praeferre contendunt : noti considerantes scriptum esse :
Qui baptizatur a mortuo, quid proficit lavatio
6
ejus?
(
Eccli
. (3) XXXIV, 30.) Manifestum est autem eos
qui non sunt in Ecclesia Christi, inter mortuos computari, nec posse ab eo vivificari alterum qui ipse non vivat; quando una sit Ecclesia, quae, vi- tae aeternae gratiam consecuta, et vivit in aeternum et vivificat Dei populum.
II. Et dicunt se in hoc veterem consuetudinem sequi, quando apud veteres haereseos et schisma- tum prima adhuc fuerint initia, ut hi illic essent
7
qui de Ecclesia recedebant, et hic baptizati
8
piius fuerant; quos tunc tamen ad Ecclesiam revertentes, et poenitentiam agentes, necesse non erat baptizare. Quod nos. quoque hodie observamus, ut quos constet hic
1106
Baptizatos esse, et a nohis ad haereticos transisse, si postmodum peccato suo cognito, et errore digesto, ad veritatem et ma-
tricem redeat, satis sit in poenitentiam manum imponere; ut, quia ovis
9
fuerat, hanc ovem abalic-
Variae lectiones.
7
Ut illic essent
Lam. Bod
. 2.
8
Ubi baptizati
Lam. NC
. 1.
Bod
. 2.
Ebor
.
8
Ovis jam
Lam. Bod
. 1, 2. 10 Ovem abjectam
Lam. NC
. 1.
Bod
, 1, 2. Abigeatam
Ver. Thu
.
Variorum notae.
(4)
Ovem abalienatam et errabundam
. Non jam de Christi, sed Novati grege. Licet verior videatur lectio quae habet
abigeatam
. Glossae veteres,
abiga- tor, abactor, abigens
,
Απελάτης
. Et juris auctores
dixere,
cramen abigeatus
. ID.
(5)
Non est autem de consuetudine proescribendum
. Et tamen post multas disceptationes consuetudo vicit. Hoc testatur Hieronymus apertissime adver- sus Lucifier. :
Denique ilii ipsi episcopi
, inquit,
qui rebaptizandos hoereticos cum Cypriano statuerant, ad antiquam consuetudinem revoluti, novum emisere decretum. Quid facimus? ita et nobis majores nostri, et illis sui hadidere majores
. Augustinus, lib. III
contra Cresc
., c. 33 :
Hoec consuetudo Ecclesioe fuit ante concilium Cypriani. Hoec superari et auferri non potuit nec concilio Cypriani
. Bonam istius con- suetudinis rationem ex Augustino supra observavi- mus. Et generaliter hoc definiri posse videtur, in istis fidei christianae mysteriis, ubi res ipsa con- stat, et fides in tuto est collocata, non esse cur ab alterutra parte unitatis catholicae tranquillitas tur- betur. Communem hunc locum de vi et effectu consuetudinis varie tractant Patres Ecclesiae, prout ad propositum conducit. Ipse Cyprianus adversus consuetudinem dicit, non solum hic, sed etiam epist. LXIII :
Neque enim hominis consuetudinem sequi oportet, sed Dei veritatem
. Et epist. LXXXIV :
Nec consuetudo quoe apud quosdam obrepserit impe- dire debet quominus veritas proevaleat et vincat. Nam consuetudo sine veritate vetustas erroris est
. Pro consuetudine dixit Tertullianus, lib.
de Corona : Quam et idoneam testem esse ait probatoe traditionis, ex perseverantia observationis
. Idem adversus con- suetudinem perorat. lib.
de Virg. velandis : Veritati
,
inquit,
nemo proescribere potest. Non spatium tem- porum, non patrocinia personarum, non privilegium regionum. Ex his enim fere consuetudo initium ab aliqua ignorantia vel simplicitate sortita, in usum per successionem corroboratur, et ita adversus veri- tatem vindicatur.·Sed Dominus noster Christus
VERITATEM se, non CONSUETUDINEM
cognom navit.
Atque his consimilia passim apud Hieronymum et Augustinum. RIG.
natam
10
et errabundam (4) in ovile suum pastor recipiat. Si autem qui ab haereticis venit, bapti- zatus in Ecclesia prius non fuit, sed alienus in totum et profanus venit, baptizandus est, ut ovis fiat, quia una est aqua in Ecclesia sancta quae oves faciat. Et idcirco, quia nihil potest esse commune mendacio et veritati, tenebris et luci, morti et immortalitati, antichristo et Christo, per omnia debemus Ecclesiae catholicae unitatem tenere, nec in aliquo fidei et veritatis hostibus cedere. Non est autem de consuetudine praescribendum (5), sed ratione vincendum. Nam
1107
nec Petrus, quem primum Dominus elegit (6), et super quem aedifi- cavit Ecclesiam (7) suam, cum secum Paulus de circumcisione postmodum disceptaret, vindicavit
sibi aliquid insolenter, aut arroganter assumpsit, ut diceret se primatum tenere (8), et obtemperari
(6)
Petrus quem primum Dominus elegit
. Petrus
πρωτόκλητος
, vocatus ante alios omnes, Matthaeus, c. x :
Τώνδέ δώδεκα άποστόλων τά όνόματά έστι ταΰτα* πρώτος Σιμών, ό λεγόμενος Πέτρος
. Prin- ceps haud dubie collegii, inquit Grotius, a Christo designatus ad retinendam corporis compagem..· Hoc praeclare Cyprianus ostendit libro
de Unitate Ecclesioe
, ad illa verba Christi : «
Tibi dabo claves.» Super unum
, inquit,
oedificat Ecclesiam, et quam- vis apostolis omnibus, post resurrectionem suam,
parem potestatem tribuat et dicat, « Sicut misit me Paler, et ego mitto vos. Accipite Spiritum sanctum : si cui remiseritis peccata, remittentur illi, et si cui tenueritis, tenebuntur; » tamen, ut unitatem mani- festaret, unitatis ejusdem originem ab uno incipien- tem sua auctoritate disposuit
. Sic enim legitur in antiquis exemplaribus, ut suo loco monstrabimus. Optatus Milevitanus, lib. VII : Stant toti innocentes, et peccator accipit claves, ut unitatis negotium for- maretur; provisum est ut peccator aperiret innocen- tibus; ne innocentes clauderent contra peccatores, et quoe necessaria est unitas esse non posset. RIG.
(7)
Super quem oedificavit Ecclesiam
. Super pe- tram, unde nomen inditum Petro : qua de re diximus supra. Hieronymus ad Domini verba Matth., XVI, 18 :
Secundum metaphoram petroe recte dicitur Petro : AEdificabo Ecclesiam meam super te
. RIG.
(8)
Ut diceret se primatum tenere
. Locus hic pro- cul abest ut infirmet, quin potius confirmat Petri, atque adeo Romanorum pontificum, primatum. Cum enim in hac ipsa sententia dicat Petrum primum electum a Domino, et repetat quod saepe dixit, super illum aedificatam esse Ecclesiam, sibi ipsi contradiceret si primatum ejus negaret. Non ita- que aliud quam humilitatem ejus commendans, illius exemplo caeteros suos collegas ad concordiam invitat : ut, quemadmodum ipse, cum primus esset, non tamen primatum insolenter jactitavit, sic nec ipsi suam sententiam ita mordicus tene- rent, ut alos prae se contemnerent. Et certe de Stephano ipsi non esse sermonem, vel inde colli- gere est quod nondum de hac sententia ad illum scripserat; ut pote cum ex epistola ad illum proxi- me sequenti, hanc prius scriptam constet. Atque adeo de iisdem mihi loqui videtur quos insinuat in synodo Carthagin. cum ait :
Nemo se episcopum episcoporum constituat
, quod de collegis illius in- telligunt disertis verbis dict. lib. VI, c. 2, D. Aug. et D. Hier, contra Lucifer. Quinimo dict·, 1. I, D. Ang. hinc potius confirmat Petri et aposlolicae Sedis primatum. PAMEL.- Matth., l. c. :
Πρώτος Χίμο,ν ό λεγόμενέ; Πέτρος
. Epist. Pauli ad Galatas, ut vulgo legitur, inter Jacobum et Joannem me- dium posuit Petrum.
Ιάκωβο; κα\ Κηφάς και Ιωάννη;, οί δοκουντε; στύλοι είναι
. Evangelium Marci, c. XVI, facta universim mentione apostolo- rum, subdidit Petrum separatim :
Είπιτε τοίς μαΟηταίς αυτού και τψ Πέτρφ
. Sed nec ordo ille medius, neque iste postremus, quicqnam detrahunt de primatu. Etenim viri fide dignissimi testantur in antiquissimo Pauli exemplari nomen Cephae inter Jacobum et Joannem non apparere, quasi fue- rit satis quod praecedens comma Cephae sive Petri nomen exhibeat; adeoque veterum scriptorum in illam ad Galatas commentaria Petrum primo loco recenseant. Illa voro angeli apud Marcum verba :
Dicite discipulis ejus, et Petro
, discipulos quidem collectivo nomine commendant, sed praesertim et eximie Petrum nominatim designant, si non hono- ris, at singularis misericordiae divinae gratia, qua certe plus caeteris discipulis indigebat, quia ter Christum negaverat. Alias dici posset angelum, comprehensis appellatione communi discipulis, separatim nominasse Petrum, qua forma dixit Homerus :
Τρώα; χα\ Έκτορα
, et juris auctores, titulum scripsere
de Servitutibus et Aqua
. Et Lucas, in
Act
. I, 14 :
Σύν γυναιξ\ χα\ Μαρία τζ Μητρί.
Denique utatur aliquis illa solutione Hieronymi ad Hedibiam, dicatque non recipiendum hac in re testi- monium Marci, quod in raris fertur Evangeliis, omnibus Graeciae libris pene hoc capitulum in fine non habentibus· Nam et hoc etiam se observasse refert Gregorius Nyssenus in
άχριβεστέροις άντι- γράφοις
,
orat
. 11, in Christi resurrectionem. Quam certe solutionem viri-prudentes et docti non esse admittendam merito censuerunt. RIG.
a novellis et posteris sibi potius oportere. Nec despexit Paulum, quod Ecclesiae prius persecutor fuisset, sed consilium veritatis admisit, et rationi legitimae quam Paulus vindicabat, facile consensit; documentum scilicet nobis et concordiae et patien- tiae tribuens, ut non pertinaciter nostra amemus, sed quae aliquando a fratribus et collegis nostris utiliter et salubriter suggeruntur, si sint vera et legitima,
1108
isla potius nostra ducamus
11
. Cui rei Paulus quoque respiciens et concordiae et paci fideliter consulens, in Epistola sua posuit, dicens :
Prophetoe autem duo aut tres loquantur, et coeteri examinent, Si autem alii
12
revelatum fue- rit sedenti, ille prior taceat
(
I Cor
., XIV, 29). Qua
in pane docuit et ostendit multa singulis in melius revelari, et debere unumquemque, non pro eo quod semel imbiberat et tenebat, pertinanciter congredi, sed, si quid melius et utilius exstiterit, licenter amplecti. Non enim vincimur quando offeruntur
Variae lectiones.
11
Ipsa potius amplectantur
Thu
. Ista potius
Foss
.
12
Si alii
Lam. Bod
. 1.
13
Ut sacerdotes
Bod
. 1, 2,
Lin. NC
. 1,2.
14
Notitiam tuam tanquam
Bod
, 2.
nobis meliora, sed instruimur, maxime in his quae ad Ecclesiae unitatem pertinent, et spei et fidei nostrae veritatem; ut nos sacerdotes 13 Dei et
1109
Ecclesiae ejus, de ipsius dignatione, prae- positi, sciamus remissam peccatorum non nisi in Ecclesia dari posse, nec posse adversarios Christi quicquam sibi circa ejus gratiam vindicare. Quod quidem et Agrippinus, bonae memoriae vir, cum caeteris coepiscopis suis, qui illo tempore in pro- vincia Africa et Numidia (9) Ecclesiam Domini gubernabant, statuit et, librato consilii communis examine, firmavit. Quurum sententiam et religio- sam et legitimam et salutarem, fidei et Ecclesiae catholicae congruentem, nos etiam secuti sumus. Et quales super hac re litteras fecerimus ut scires,
exemplum carum ad notitiam
14
tam tuam quam, coepiscoporum nostrorum qui illic sunt, pro com- muni dilectione, transmisimus. Opto te, frater charissime, semper bene valere.
