S. AURELIIAUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI TRACTATUS ADVERSUS JUDÆOS.
CAPUT PRIMUM. — 1.
Severitalis. Dei exemplum in excisione Jud
æ
orum ; bonitatis
vero, in insitione
Gen­
tium. Judæorum
cœcitas ex scripturis Veleris Testa­ menti convincenda.
Bcatus apostolus Paulus, doctor Gentium in fide ct veritate , exhortans nos ut in ea­ dcm fide, cujus idoneus minister cflectus est, stabiles firmique maneamus, prxeepto admonet, terret exem­ plo.
Vides,
inquit, bonitatem
et severitatem Dei
: in
eoa quidem qui ceciderunt, severitatem;
in te autem
bonita- tem
si permanscris
in bonitatc.
Hoc dixit utique de Judæis, qui tanquam rami ex illa olea, quæ in sanctis Patriarchis tanquam in radice fructifera, propter in­ fidelitatem fracti sunt; ut Gentium propter fidem insereretur oleaster , ct Heret particeps pinguedinis oleæ ramis naturalibus amputatis. Sed noli, inquit,
gloriari adversum ramos : nam
si
gloriaris,
non
tn radi­
com
portas, scd radix te.
Et quoniam salvantur aliqui ex illis , continuo subjunxit :
Alioquin et tu excideris. Sed
et illi st
non permanserint
in
infidelitate, inserentur: potens est enim Deus
iterum
inserere eos (Rom.
XI, 18- 23). Illi autem qui permanent in infidelitate, ad illam sententian, Domini pertinent, ubi ait :
Filii autem regui hujus ibunt
in
tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium.
Gentes autem permanentes in boni­ tale, ad illud quod superius ait: Multi
ab oriente et occidente
venient,
et recumbent cum Abraham et Isaac
et
Jacob in regno
cælorum
(Matth.
VIII, ii, 11). Itaque illis Patriarchis in radice viventibus, et infidelis su­ perbia naturalium ramorum justa Dei severitale con­ fringitur, et fidelis humilitas oleastri gratia divinæ bonitatis Inseritur.
2. Sed quando Judæis ista dicuntur, Evangelium Apostolumque contemnunt, et quod dicimus non au­ diunt; quoniam quod legunt, non intelligunt. Nam nitique si intelligerent de quo prædixerit propheta , quem legunt,
Dedi te
in
lucem gentium,
ila
ut
ais
salus mea usque in fines terræ (Isai.
XLIX , G); non sic cæci essent, non sic ægroti, ut in Domino ( hristo nec lu­ cem agnoscerent , nec salutem. Item si intelligerent, quod infructuose atque inaniter cantant, de quibus sil prænuntiatum, In omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terr
æ
verba eorum (Psal.
XVIII, a;; an sonum Apostolorum evigilarent, et verba corum di­ vina esse sentirent. De sanctis ergo Scripturis, qua­ rum et apud ipsos magna habetur auctoritas, sumenda sunt testimonia, quorum et si nolim oblata utilitate sanari, aperta possint veritate convinci.
CAPUT II. — 3. Instrumenti
Veteris libros ad nos pertinere, eorumque praxepta per nos melius impleri.
Sed primo eorum ille redarguendus est error, quo putant ad nos idco non pertinerc Instrumenti Veteris libros, quia jam non vetera, sed nova sacramenta servamus. Dicunt caim nobis, Quid apnd vos facit lectio Legis et Prophetarum, Cujus praecepta servare non vultis ? eo quod carnem præputii non circumci- dimus masculinam 1, et vescimur carnibus quas Lex dicit immundas, nec sabbata et neomenias et dies festos eorum carnaliter observamus, nec victimis pecorum sacrificamus Deu, nac Pascha in ove et azyniis simi­ lilcr celebramus : et si qua alia vetera sacrainenta gencrali vocabulo umbras futurorum appellat Apo­ stolus
(Coloss.
II, 17), quia ea significabant suo tem­ pore revelanda, quae nos revelata suscepimus, ut rcmota umbra nuda eorum luce frueremur '. De qui­ bus singillatim nimis longum est disputare quemad­ modum exuendo veterem hominem circumcidimur, non in exspoliatione corporis carnis ; et quos cibos vitam in pccoribus, vitamus in moribus ; et exhibe­ mus corpora nostra hostiam vivam , sanctam , Dco placentem, cui et animas nostras in desideriis sanctis pro sanguine intelligenter efTundimus, et Christi velut agui inmaculati sanguine ab omni inquilale munda­ mur. Qui propter similitudinem carnis peccati etiam caprino pecore I in veteribus sacriflciis figuratur : nee
ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
Tractatus adversus Judaeos emendatus est ad Mss. exemplaria vaticana tria, Cistercieusia duo, > ictorinum unum, et ad editiones Am. Er. ac Lov.
Comparavimus præterea eas omnes editiones initio
Retr.
et
Confess.,<om. i,
memoratas.
M.
* In editis,
Oratio
arluerarr,s
.luilwo*.
In Cisterciensi vs. inscriliitur,
sermo
s.
Augustini contra Jud
æos. In alio Mss. Cister­ ciensi et in uno e valicanis,
fcimo
s.
uq. tle nuaniatwue
romv i,
contra Judatos.
tu vaticanis aliisduobus,
riber r. mq. de incarnatione noulinl, contra
Judæos. I ibrum adversus Judaos appellat eliam Beda sive Fl rus iuraulum ad Rom.Oet t'l,ad Galat. 6, ad Ephes. 2, ad Coloss. i, et ad. isebr. i. hi rossidii ludiculo, cap. 1, notantiu- Tractalus duo advors!!s Judæce.
1 In editis,
bonitatem
Dei. Abest, DeU a Nss. et a græco textu Apostoli. '
' omnes fere Mss.,
carne prwpitii
tion
circimridimus mascutinam
: cum quibus concordat Beda vidgaius.
I i!a omnes Mss. et Bcda seu Florus ad (:Oloss, 2. At editi.
ut remota umbra Jud
æorum luce
fsueremur.
% vaiicani duo M:;s ,
l>!> cruc ;'rrj. c.
eum negat in crucis cornibus taurum, qui in il:o agnoscit maximam victimam. In illo requiem cum in­ , venimus, vere sabbatizamus : et lunæ novæ observa­ tio, vitae novæ est sanctificatio. Et Pascha nostrum 1 Christus est; et azyma nostrum sinceritas vcrilalis, fermentum non babens vetustatis : et si qua alia suut, in quibus nunc immorari opus non est, quæ illis vc­ teribns adumbrata sunt signis, iu iNo habent finem , cujus regni non erit finis. In illo quippe omnia opor­ tebat impleri, qni venit Legem et Prophetas non sol­ vere , sed implere
(Matth.
v, 17).
CAi'UT III. — 4. Christus
Legem
non
cuacuavit arguendo, sed implendo mutavit. Mutatio
veterum sa­
cramentorum predicta
in Psalmis. Proinde illa vetera signa rerum non evacuavit arguendo, sed implendo mutavit: ut alia essent quæ nuntiarent venisse jam Christum, quam fuerant illa quæ prænuntiabant esse venturum. Quid sibi autem vult, quod sic prænotan- tur quidam psalmi, quos et ipsi legunt ct babent in Litterarum auctoritate sanctarum, ut in eorum titulis scriptum sit,
Pro
iia
qu
æ
immulabuntur
t ? textus vero eorumdem psalmorum prædicat Christum : nisi quia eorum mutatio per illum futura prædicta est, p r quem apparet impleta , ut populus Dei. qui nunc est populus christianus , jam nun cogatur observare quæ propheticis temporibus observabantur : non quia damnata, sed quia mutata sunt; non ut rcs ipsae quæ significabantur perirent, scd ut rerum signa suis quæ­ que temporibus convenirent.
CAPUT IV. — 5.
Christus in Psalmo quadragesimo quarto pr
ænuntiatus. Denique in psalmo quadragesimo quarto (nam ipse primus est eorum qui hujusmodi titulum pra ferunt,
Pro iia qu
æ
immutabuntur :
ubi etiam legitur,
Canticum pro dilecto)
apertissime Chri- Ilus ostenditur :
Speciosus forma præ filiis hominum.
Qui cum in forma
Dei ellel, non rapinam arbitratus est, esse æqualis Deo.
Ibi ei dicitur,
Accingere gladium tuum juxta femur :
quod in carne esset hominibus locutu­ rus. Per gladium quippe sermo, jcr femur caro signi­ licatur : quia
semetipsum exinanivit, formam servi ac­ cipent;
ut ille per divinitatem speciosus
forma præ filiis hominum,
etiam illud fieret per infirmitatem , quod de illo alius propheta,
Vidimus eum, et non
ha­ bebat
specum, neque decorem; sed vultus ejus abjectus, et deformis
positio
ejus (Isai.
LIII, 2). Nan in codem psalmo, quod non tantum homo , sed etiam Deus sit Christus , apertissime ostenditur , cum subditur :
Thronus tuus, Deus, in sœculum sœculi, virga æquitatis 3 tirga regni
tui.
Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem;
propterea unxit
te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis
pr
æ
participibus tuis. Ab unctione quippe, quae gr
æ
ce
ϰριϭμα
dicitur, Christus est appellatus : ipse est Deus unctus a Deo, qui et ipsam cum cxtoris sacramentis
I Hic editi addunt verbum,
hnmolatust
quod a vas. et Bc<ia vulgo abest.
a tdiii hic eI 'mira,
qui immutabuntur.
At Mss. omnes 'ct. Beda constanter hal>eot,
quæ
viimutibuntur.
* In duobus Mss. ei ad oram cuilionis i.ov., virga
di"c.. rtiotiis :
quam lectionem sequitur Atigusliitus, Kuarratioivo L' cuiiKlem psal. 4 f,
carnalem in spiritualem mutavit untiionem. Ibi ci de Ecclesia dicitur :
Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate.
Ubi significatur lin­ guarum varietas in omnibus gentibus : quatum tamen una et simplex fides cst intus :
Omnis
enim palchri­
tudo filiœ regis intrinsecus.
Quam Psalmus alloquitur dicens ,
Audi, filia , et vide
: audi promissum , vide completum.
Et obliviscere populum tuum et domum patris tui.
Sic nova implentur, sic vetera commutan­ tur.
Quoniam concupivit
rex
speciem tuam.
Speciem quam fecit ipse per se , non invenit in te. Quomodo cnim speciesa esses ejus oculis , quando cras tuis fœdata peccatis? Ne tamen spem tuam arbitreris ponendam in hominc, sequitur et dicit,
Quoniam ipse est Dominus 1, Det s tuus.
Ne formari fcrvi spernas, ne potentis iniirmit; tem excelsique humilitatem de­ rideas,
ipse cat Deus tuus.
In co quod parvus apparet, magnus latel; in umbra mortis sol justitiæ, in cun­ tumelia crucis Doniuus glori
æ
. Quamvis eum perse­ cutorcs necent, infideles negent,
ipse est
Dominus
Deus tuus
: per cujas corpus immutantur, qu
æ
autca per imbras figurabantur.
CAPUT V — 6.
Titulo Psalmi sexagesimi octavi qui de Christi passione
scriptu.
est, etiam mutatio præ­ dicitur.
Psalmus quoque sexagesimus octavus habet iu titulo :
Pro
iia
quæ commutabuntur.
Et cantatur ibi passio Domini nostri Jesu Christi, transfigurantis in se quasdam etiam voecs membrorum, hoc est fidelium suorum. Nou enim ipso ulla delicta habuit, . sed nostra portavit : unde dicit ,
Et delicta mea . a te non sunt abscondita.
Ibi seriptum est ei prænuu­ tiatum, quod in Evangelio legimus factum
(Matth.
XXVII, 31, 48):
Dederunt
in
escam
meam fel, et in
ait.. mea
potaverunt
me aceto.
Per hunc ergo immutata suut vetera, quæ titulus Psalmi prædixerat immu­ tanda. Quod Judæi legentes et non intelligentes, ali­ quM se dicere existimant, cum requirunt a nobis quomodo accipiamus auctoritatem Legis et Prophe­ tarum, cum sacramenta non observemus quæ ibi præcepta sunt. Non observamus, quia mutata. sunt : mutata suut autem, quia mutanda prænuntiata sunt; et in cum credimus, cujus revelatione mutam suut. Non ergo observamus sacramenta quæ ibi praecepta. sunt, quia intelligimus quæ ibi prædicta sunt, ei tenenuis quæ ibi promissa suut. Isti autem qui hæc nobis objiciunt, adhuc amari sunt ex parentibus suis, qui dederunt in escam Domino fel, et adhuc veteres ex accto quod ei potandum obtulerunt : et idco non. intelligunt, quia in eis impletur quod sequitur,
Fiat mensa eorum coratn ipsis in
muscipulam,
et retributio­ nem et scandalum.
Ipsi enin fellei et acidi facti sunt, felleas et addas escas p: ni vivo ministrando*. Quo­ modo cnim II vr videant, dc quibus ibi prædictum est, Excæcentur'
oculi
eorum,
ne videant ?
et quomodo
I Vox,
Dominus,
non iu ollwihus codicibus reperitur. Fsl. ,al.ud LXX ; sed ab iis abest, Dvtis.
* sic Mss. Kditi vero,
fet et acetum facti sunt, fetleus
ci
acvlas paiti
rivo
cpuLts ministrando.
a Editi,
obscurentur
: qui tamen infra, cap. 6, in concor­ diaiM redeuntes cum Mss. babent,
En cœcentur.
. sint recti, ut sursum cor habeant, de quibus prædi­ ctum est,
Et
dorsum eorum
semper incurva
? Nee do omnibus hæc dicta sunt : ino vero de imnibus ad quos pertinent quæ prædicta sunt. Ad cos enim qui vcl tunc ex illis crediderunt in Christum, vel nunc usque credunt, vel deinceps usque in finem sæculi credituri sunt, ista non pertinent, ad verum Israel1 scilicet, qui videbit Dominum facie ad faciem.
Neque enim omnes qui
ex
Israel
sunt,
hi Israel sunt : neque qui
sunt
semen Abraham,
omnes filii
sunt ; sed in Isaac,
in­ quit, rotabitur tibi
semen : hoc eat, non
ii qui filii carnis,
Iri filii Dei, sed filii promissionis deputantur in semen
(Rom. ix, 6-8).Sed hi pertinent ad spiritualem Sion et civitates 2Judæ. id est, Ecclesias : de quibus Apostolus dicit, Eram
autem ignotus fucie Ecclesiis Jud
æœ,
quæ
sunt in
Christo (Galat.
I,22).Quoniam, sicut ineodcm psalmo paulo post ponimur, Deus salvam
faciet Sion, et
ædificabuntur
civitates Jud
æ.
Et inhabitabunt
eam,
et h
æreditate
acquirent cam Et semen servorum
ejus
possidebunt eam, et qui diligunt nomen ejus, inhabita­ bunt
in
ea.
Sed cum hæc audiunt Judæci, carnaliter accipiunt, et terrenam Jerusalem cogitant, quæ servit cum filiis suis : non matrem nostram alternam in cœlis (Id. IV, 25,26).
CAPUT VI — 7. Titulus
quoque
Psalmi
septuage­
simi
noui prœnuntial mutationem.
Mutarionis
faciend
æ
testimonia contra Judæos apertiora.
Item psalmus se­ ptuagesimus nonus simili titulo prænotatur : Pro
iii quæ immutabuntur.
In quo psalmo inter cætera scri­ ptum est,
Respice de
cælo,
et
vide,
ei visita vineam istam: ct perfice eam quam plantavit dextera tua; et super Fillum homims, quem confirmasti tibi.
Ipsa est enim vinea de qua dicitur:
Vineam ex Ægypto trans­ tulisti.
Non enim Christus aliam plantavit; sed ipsam, vcniendo, in melius commutavit. Sic ct in Evangelio legitur :
Matos male perdet, et
vincam suam
locabit aliis agricolis (Matth.
xxi, 41). Non enim ait, Eradicabit. aliamque plantabit ; sed, eamdem ipsam locabit aliis agricolis. Eadem namque cst sanctorum societate rivitas Dei et congregatio filiorum promissionis, m ar­ talium decessione ac successione complenda, atque in line sacculi simul in omnibus immortalitalcm debitam receptura : quæ alio modo in alio psalmo per olivam fructiferam significatur, et dicit,
Ego autem sicut oliva fructifera
in
domo Dei,
speram in
misericordia Dei
in æternum,
Et in sœculum
sæculi (Psal. LI, 10). Neque quia fracti sunt infideles et superbi, ac per hoc infructuosi rami, ut insereretur oleaster Gentium, ideo perire potuit radix Patriarcharum et Propheta­ rum. Quia
etsi fuerit,
inquit Isaias,
numerus filiorum
Israel sicut arena maria,
reliquiæ
salvœ fient
(Isai.
x, 22): sed per eum de quo dicitur, et saper Filium
hominis, quem confirmasti tibi ;
ct de quo repetitur,
Fiat manus rua super
virum
dexteræ tuæ,
et
super
Filium
hominis,
quem confirmasti
tibi. Et non discedimus ate.
Per hunc filium hominis, id cst Christum Jesum, eido suis rcli-
1 Editi. advermn
israel.
Corrigendum arbitramur,
ad
venan
israet.
I Edili, et chitatem. lIlius MSS.,
et civitates.
quis, hoc est Apostolis, et aliis multis, qui ex Israe­ litis in Christum Deum I crediderunt, accedente ple­ nitudine Centium , vinea sancta perficitur : et in remotione veterum, atque institutione novorum sa­ cramentorum titulus ejus psalmi,
Pro his qum com­
mutabuntur, impletur.
8. Apertioribus itaque testimoniis cum cis agen­ dum est, quæ sive consentiant, sive dissentiant, ta­ meu sentiant.
Ecce dies
veniunt,
dicit
DonaMus, ct
confirmabo super domum Jacob testamentum
novum,
non
secundum
testamentum quod constitui patribus
eo­ rum, in
die qua apprehendi
manum
eoram, ut educerem cos de terra Ægypti (Jerem.
xxxi, 31, 32). Ista certe prædicta mutatio, non per Psalmorum titulos intelli­ gentibus paucis significatur, sed manifesto præconio propheticae vocis exprimitur. Aperte promissum est testimentum novum, non secundum testamentum qimd factum est ad populum, quando eductus est de Ægypto. Cum ergo in illo veteri testamento præcepta sint ista, quæ nos ad novum pertinentes observare non cogimur, cur non Judæi se potius in vetustate supervacanea remansisse cognoscunt, quam nobis nova promissa tenentibus, qued vetera non observemus, objiciunt? Quoniam ergo, sicut scriptum est in Can­ tico canticorum,
Aspiravit dies, removeantur umbra (Cant.
II, 17); spiritualis significatio jam lucescat, carnalis celebratio jam quiescat.
Deus deorum Domi­ nus locutus est, et vocavit terram a solis ortu usque ad occasum :
utique omnem terratn ad testamentum no­ vum, cui dicitur in alio psalmo,
Cantate Domino canticum
novum;
cantate Domino omnis terra.
Nun ergo sicut antea ex monte Sina loculus est uni popu­ lo, quem vocavit ex Ægypto Deus deorum; sed sic locutus est, ut vocaret terram a solis ortu usque ad occasum. Qu am si Judæus vellet intelligere locutio­ nem, audiret hanc vocationem, et in eis esset quibus in eodcm psalmo dicitur,
Audi,
populus
meus,
et loquar
tibi, Israel, et testificabor tibi: Deus, Deus tuus ego
sum.
Non super sacrificia tua arguam te ; holocausta autem tua
in
conspectu meo
semper.
Non accipiam de
domo tua
vitulos,
neque
de gregibus tuis hircos : quo­
niam
meas
sunt
omnes bestiæ silvæ, pecora
in
montibus et boves; cognovi
omnia
volatilia cœli, et species agri mecum est.
Si
esuriero, non
dicam
tibi:
meus
est enim orbis terrœ et plenitudo ejus.
Numquid
manducabo
carnes taurorum,
aut
sanguinem hircorum
potabo? Im­ mola Deo sacrificium laudis, et redde
Altissimo
preces tuas 2. Et
invoca
me
in
die tribulationis, et eruam te, et glorificabis me.
Certe et hic sacrificiorum veterum aperta mutatio est. Illa enim Deus accepturum se non fore prædixit, cultoribus suis sacrificium laudis indi. xit : et hoc non quod a nobis tanquam indigens expe- tatlaudcm, sed ut in ea nobis consulat ad salutem.. Nam eumdem psalmum ita conclusit :
Sacrificium
I Editi, in
christum Dominum.
vetus codex cistercien­ sis, in
christum Domini.
Alii plerique Mss.,
in christum neum.
I uabebaoL editi,
vota tua.
sed veteres codices omnes habent,
preces
tuas : et sic A ugustJuus i 1 se, Enarr. in eumdem psalmum 49. 'GræCe't est apud LXX, tos
eucluis sou.
laudis glorificubit
me :
ct ibi via est, ubi ostendam illi
imMutare
Dei (Psal.
XLIX). Quid vero est salutare Dei, nisi Filius Dei. Salvator mundi ; dies Filius ex die Patre, hoc est lumen ex lumine, cujus adventus re­ velavit testamentum novum? Unde elinm ubi dicitur,
Cantate Domino canticum novum; cantate Domino, omnia
terra.
Cantate
Domino,
benedicite
nomen
ejus ,
statim evangelizandus ipse monstratur, atque additur,
Bene nuntiate diem ex die
salutare
ejus
(
Psal.
XCV I,
). Ipse igitur sacerdos et victima sacrificium laudis impievit, malorum operum tribuens indulgentiam, et bene operandi largiens gratiam. Ad hoc enim Domi­ no sacrificium laudis ab cjus cultoribus immolatur, ut qni
gloriatur, in Domino
glorietur (I
Cor.
i, 31).
CAPUT VII. — 9.
Jud
æ
i prophetius
quasdam
pro
se
non recte interpretantes.
Quæ
magis in Jud
æ
os
qua­
drant Prophetarum voces. Sed
hoc Judæi cum audiunt, erecta cervice respondent : Nos sumus ; dc nobis hoc dictum est, uobis h c dictum est. Nos enim sumus Israel populus Dci : nos in verbis dicentis agnosci­ nius,
Audi, populus meus, el loquar tibi, Israel, et testi­ ficabor tibi.
Quid sumus ad ista dicturi ? Novimus quidem Israel spiritualem, de quo dicit Apostolus,
Et quicumque hanc regulam
sequuntur,
pax super illos et misericordia, et super Israel Dei (Galat.
VI, 16) : istum autem Israci scimus esse carnalem, de quo idem dicit,
Videte Israel secundum carnem (I Cor.
x, 18). Sed ista isti non capiunt, et eo se ipsos carnales esse convincunt. Quos paululum quasi præsentes alloqui libet : ltane vos ad eum populum pertinetis, quem
vocavit Deus deorum a
solis
ortu usque ad occasum ?
Nonne vos ex Ægypto in terram Chanaan trans­ lali estis ? non illuc vocati a solis ortu usque ad occasum, sed inde dispersi in solis ortum et in occasum. Nonne vos ad ejus inimicos potius pertine­ tis, qni dicit in psalmo,
Deus
meus
demonstravit mihi
in inimicis
meis
v ,
ne
occideris
cos, ne quando obiivi­ scantur legis tu
æ :
disperge illos
in
virtute
tua
(Psal.
LVIII , 12) ? Unde nou obliviscentes legem Dei, sed eamdem circumferentes , Gentibus ad testimonium , vobis ad opprobrium , nescientes eam populo nini­ stratis. qui vocatus est a solis ortu-usque ad occasum. An vero negabitis? et ea quae tanta auctoritate præ­ dicta, tanta manifestatione completa sunt * aut ma­ jore cæcitate non intuemini, aut mirabili impudentia nun fiitemini ? Quid ergo ad illud responsuri cstis , quod Isaias propheta proclamat :
Erit
in
novissimis temporibus manifestus mons domus Domini, paratus in cacumine montium, et exaltabitur super colles; et
venient
ad eum univers
æ
gentes, et dicent : Venite,
ascendamus in
montem Domini, et in domum Dei
Ja­ cob ,
et annuntiabit nobis viam
salutis,
et ingredicmur
in
eam; ex Sion enim lex prodiet , et verbum Domini ex Jerusalem (Isai.
II, i
et
3) ? An et hic dicturi estis, Nos sumus; quoniam audistis domum Jacob et Sion et Jerusalem? Quasi nos negemus de semine Jacb
s Ita Mss., nec aliter legit Auguslimis, Eua:r. in hunc psalmum 58. At edili ferebant,
demonstra mihi inter ini ni­
ios tW<M. Et inCr..,
uisperge illos iit leritate tiu*
esse Christum Dominum secundum carnem, qui si­ gnificatus est vorabulo montis parati super cacumen montium, quod omnes celsitudines1 ejus celsitudo transcendit : aut negemus Apostolos et illas Ecclesias Judææ, quæ post Christi resurrectionem in eum con­ tinuo crediderunt, ad domum Jacob pertinere : aut vero alius intelligendus sit spiritualiter Jacob, quam ipse populus christianus ; qui cum sit ininor natu , quam populus Judæorum, tamen cum crescendo su­ perat2, et subdit : ut impleatur quod de duobus illis fratribus in figura prædictum est,
Et major serviet minori (Gen.
xxv, 23). Sion amem et Jerusalem quamvis spiritualiter intelligatur Ecclesia , magis ta­ men adversus istos idoneum testimonium est, quia ex isto loco, ubi Christum crucifixerunt, et lex et verbum Domini processit ad Gentes. Lex enim quæ illis per Moysen data est, de qua superbius extollun­ tur, et de qua melius convincuntur, non intelligitur prodisse de Sion et Jerusalem., scd de monte Sina. Ad terram quippe promissionis, ubi est Sion a, qua: appellatur etiam Jerusalem , post quadraginta annos cum ipsa Lege venerunt: non autem ibi cam vel inde acceperunt '.'Evangelium vero Christi, et Lex fidei, quod certum est, inde processit. Sicut cHam ipse Do­ minus, posteaquam resurrexit, loquens discipulis suis, ct ostendens prædicta divinorum eloquiorum in se esse completa :
Quoniam sic scriptum est,
inquit,
et sic oportuit Christum pati, el resurgere a mortuis die terlio, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam
et
remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc.
xxiv, 46, 47). Ecce quod pro­ phetavit Isaias dicens :
Ex Siun enim lex prodiet , et verbum
Domini
ex Jerusalem.
Ihi enim veniens desu­ per secundum Domini pronnssionem Spiritus san­ ctus , eos quos tunc una domus continebat, implevit, et loqui linguis omnium gentium fecit
(Act.
II, 1-6) . et inde exierunt prædicare Evangelium in notitiam omnium gentium. Sicut enim Lex illa , quae processit de monte Sina , quinquagesimo die post celebratum Pascha conscripta cst digito Dei , quo significatur Spiritus sanctus : ita Lex ista , quæ processit de Sion et Jcrusalefn , non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis sanctorum Evangelistarum scripta est per Spi­ ritum sanctum, quinquagesimo die post verum Pa­ scha passionis et resurrectionis Domini Christi; quo die Spiritus sanctus est missus, qui fuerat' ante pro­ missus.
10. Ite nunc, 0 Israelitæ secundum carnem , nou secundum spiritum ; ite nunc, et adhuc contradicite apertissimæ veritati : et cum
auditis, Venite,
ascenda­ mus in
montem Domini, et
in
domum Dei Jacob;
di - cite , Nos sumus ; ut cæci offendatis in montem , ul;i
I Kdiii,
celsitudines eorian ejus celsitudo transcendit
vocem,
corum,
expunximus auctorilaLe Cisterciensium ltiss.
I vaticani duo Mss ,
tamen etim transcendit, superat.
3 >omen,
sion,
hie in editis omissum, reslituitur ox >:ss.
k omnes codices vss. omiltuut,
non autem ibi ttJ!n, rct virie accepcrwit.
I Editi,
qt i fidcliter (lCeral.
Abest, fideliter, a Mss.
collisa facie pejus perdatis frontem. Si vere vultis di­ cere, Nos sumus; ibi hoc dicite, ubi auditis ,
Ab
ini­
quitatibus
1
populi
mei ductus
est ad mortem
(hai. LIII , 8). De Christo enim dictum est, quem vos in paren­ tibus vestris duxistis ad mortem ; qui sicut ovis ad immolandum ductus est, ut Pascha , quod nescientes celebratis, nescientes saeviendo impleretis '. Si vere vultis dicere, Nos sumus ; tunc dicite, quando andi­ tis, Incrassa
cor populi hujus , et aures corum oppila,
et
oculos eorum grava (Id.
VI, 10). Tunc dicitc, Nos sumus ; quando :mulis,
Tota die expandi manus meas ad populum non
credentem,
et contradicentem (Id.
LXV, 2). Tunc dicitc, Nos sumus ; quando auditis , Excæ­
centur oculi eorum ne videaut, et dorsa corum semper incurva
(Psal. LXVIII, 24). In his atque hujusmodi propheticis vocibus dicite , Nes sumus ; ubi sine ulla dubitatione vos estis : sed sic caeci estis, ut esse \ vos dicatis ubi non estis, et non vosagnoscatis ubi estis.
CAPUT VIII. — 11.
Jud
æ
orum a Deo dimissio per
Isa am
pr
ænun
tiata.
Sed in hæc manifestiora quæ cii­ cturus sum, paulisper attendite. Certe cum auditis in bono Israel, dicitis, Nos sumus; et eum auditis in bono Jacob, dicitis, Nos sumus. Et cum a vobis causa requiritur, respondetis, Quoniam Jacob ipse est ct Isracl, ex quo patriarcha propagati sumus, undo merito patris nostri appellatione censemur. Non ergo vos allo et gravi sonino dormientes, ad spiritua­ lia quæ non capitis cxcilamus ; ncque nunc quomodo spiritualiter accipienda sint isia vocabula, vobis in auditu et visu spirituali surdis et caecis persuadere conamur. Nempe sicul vos fatemini, ct lectio libri Gcnescos manifeste declarat, unus homo crat Jacob et Israel
(Gen.
XXXII, 28) ; et undc gloriamini, ipsa est domus Jacob, quæ domus est Israel. Quid ergo est, quod idem ipse propheta, cum prænuntiasset montem futurum paratum in cacumine montium, ad quem venturæ essent universæ gentes; quia non dc monte Sina uni genti, scd de Simi et Jerusalem lex et verbum Domini processurum esset omnibus gentibus; quod manifestissime in Christo et Chrislianis videmus impletum : paulo post dicit,
Et nunc tu, domus Ja­ cob, venite, ambulemus
in
luce
a
Domini
? Hic profe­ cto dicetis , ut soletis, Nos sumus; sed quod sequi­ lur , paulisper attendite, ut cum dixeritis quod vultis, etiam quod non vultis audiatis. Nam Propheta con­ jungit ei dicit,
Dimisit enim plebem suam, domum Israel (Isai.
n, 5, 6). Hic dieite, Nos sumus; hic , oS agnoscite, et nobis quia ista commemoravimus,
oscite. Si caim libenter auditis. ad vestrum dicun­ tur alloquium ; si vcro indignanter auditis, ad vestrum dicuntur opprobrium. Dicantur tamen oportet, bivc volentibus , slve nolentibus vobis. Ecce, non ego, sed propheta quem legitis, per quem Deum locutum nan potestis negare, quem de auctoritate divinarum Scri­
I Editi,
ob
iniquitatem. At Mss.,
Ab iniqllitalibUl
: quod s;ondet grapco LXX.
I ita MSS. Atediii,
nescientes
in
pecude cetebratis, nobis
rMr christum,
aui est .!gnl18 Dei, consecraretur, nam ,)11,,(11:1
n xtrum
inunolatu, est
christus.
* sic plures Ms*. juxta IAN. AL ediii,
in lucem.
•
pturarum non potestis auferre, quemadmodum illi Dominus imperavit, exclamat vehementer, et sicut tuba exaltat vocem suam
(Isai.
LVIII, 1), vosque in­ crepat, dicens :
Et nunc tu, domus Jacob, venite t ambulemus in luce
DoMini. Qccidistis Christum in pa­ rentibus vestris. Tamdiu non credidistis, et contradi sistis : sed nondum peristis, quia nondum de cor pore existis ; et nunc habetis spatium poenitendi, et nunc venite. Olim quidcm dcbuislis, sed et nunc ve­ nite : nondum liniti sunt dies, cui nondum venit ulli­ mus dies. Aut si vos tanquam domuum Jacob Prophe­ tam secutos, jam in luce Domini creditis ambulare, domum Israel quam dimisit ostendite. Nos onim utros­ que monstramus, et quos ex illa domo vocando dis­ creverit, et quos illic remanentes dimiserit. Vocavit enim inde non solum Apostolos, sed etiam post Chri. sti resurrectionem populum magnum; unde superius jam diximus : dimisit autem illos, quos etiam vos non credendo imitamini ; et vos ipsos , qui eos imi­ tando in cadem pernicie demoramini. Aut si vos estis quos inde vocavit, ubi sunt quos dimisit? Non enim potestis dieere, quod nescio quam aliam gentem di­ miserit; cum Propheta clamet:
Dimisit enim
plebein suam,
domum Israel.
Ecce quod estis, non quod vos esse jactatis. Dimisit enim et vineam , de qua exspe­ ctavit ut faceret uvas, fecit autem spinas ; et manda­ vit nubibus suis ne pluerent super eam imbrem. Sed etiam inde eos vocavit, quibus dicit:
Judicate inter me et
vineam
meam (Id.
v, 2-6). De quibus et Domi­ nus ait :
Si ego in Bee/zebub ejicio
dæmonia,
filii ve­
stri in
quo ejiciunt ? Ideo ipsi judices eraut vestri (Matth.
XII, 27). Qnibus hoc promittens : Sedebitis, inquit, super
duodecim
sedes ,
judicantes duodecim tribus Israel (Id.
xix , 28). Sedebit itaque domus Jacob, quæ in luce Domini vocata ambulavit, judicare do­ mum Israel, hoc est , plebem ipsius quam dimisit. Quomodo enim juxta cumdem prophetam ,
Lapis quem reprobaverunt
æ
dificantes, hic factus est in caput anguli (Isai
XXVIII, 16,
et Psal.
CXVII, 22); nisi quod ex circumcisione et præputio populi tanquam parietes de diverso venientes, in angulo sibimet tanquam in pacis osculo copulantur ? Unde dicit Apostolus : Ipse
est enim pax
nostra,
qui fecit utraque
unum
(Ephes.
II, 14). Qui ergo ex domo Jacob sive Israel vocantem secuti sunt, ipsi sunt lapidi angulari cohærentes, et in Domini luce ambulantes : quos vero ibi dimisit, ipsi sunt ruinam ædificantes, et angularcm lapidem reprobantes.
CAPUT IX. — 12,
Dimissio
Judæorum
clarius
præ-
dicta
per
Malachiam. Sacrificium .Christianorum ubique
in
terru ei in cælo
offertur.Postremo si haec verba prophe­ tica secundum cor vestrum in alium sensum detorquere conamini, o Judæi, contra salutem vestram resistentes Filio Dei; si hxc, inquam, verba sic vultis accipere, ut cadem sit plebs et domus Jacob vel Israel, et vocata et dimissa; non in aliis vocata, in aliis dimissa, Sed uni­ . versa propterea vocata, ut ambularet in luce Domini; quoniam propterea crat dimissa, quod non ambulabat in luce Domini; aut certe sir in aliis vocata, in aliis dimissa, ut nulla facti separatione mensæ Dominicæ, ad Christi sacrificium perimente 1,sub eisdem veteri­ bus sacramentis essent utrique, et ii scilicet qui in luce Domini ambulantes ejus pracepta servarunt, ct ii qui justitiam respuentes ah eo deseri meruerunt: si hæc ergosic intelligere vultis , quid dicturi estis , ct quomodo alium prophetam intellecturi,qui vobis omnino hanc amputat vocem, tanta manifestatione clamantem,
Non est mihi voluntas in
vobis,
dicit Domi­ nus omnipotens, et sacrificium
non
accipiam de manibus vestris. Quia ab oriente sole usque in occidentem nomen meum clarum factum eat
in
gentibus; et in omni loco
sa­ crificium
offertur nomini meo, sacripcium mundum : quoniam magnum nomen meum in
gentibus,
dicit Domi­
nus
omnipotens (Malach.
I, 10, 11). Qua tandem voce tantae rerum evidentiæ reclamatis ? Quid vos amplius nimis impudenter extollitis, ut graviore ruina misera­ bilius pereatis ?
Non eat mihi voluntas in vobis, dicit,
non quicumque, sed Dominus
omnipotens.
Quid lan­ tumde Abrahæ semine gloriamini,qui ubicumque luditis Jacob aut Israel, ant domum Jacob vel domum I rael, cum aliqua laude dici, contenditis hoc non po­ tuisse dici, nisi de vobis? cum Dominus omnipotens dicat,
Non est mihi voluntas in vobis, et sacrificium non
accipiam
de manibus vestris.
Certe hie negare non po­ testis, non solum illum non accipere sacrificium de manibus vestris, sed nec vos illi offerre manibus vc­ siris. Locus enim unus est lege Domini constitutus, ubi manibus vestris sacrificia jussit offerri, præter quem locum omnino prohibuit. Hunc ergo locum quoniam pro vestris mcrilis amisistis, etiam sacrificium quod ibi tantum licebat offerri, in lucis offerre aliis non audctis. Ecce omnino impletum esL quod ait Propheta,
Et sacrificium non accipiam de manibus vestris.
Nam si in terrena Jerusalem manaret vobis templum ct al­ lare, possetis dicere in eis hoc esse completum, quo­ rum iniquorum intervos constitutorum sacrificia Do­ mninus non acceptat ; aliorum vero ex vobis atque in vobis accepture sacriticia, qui Dei præcepta casto­ diunt. Hoc non esl cur possit dici, ubi nullus omnino vestrum ost, qui secundum Legem, quæ de monte Sina processit, manibus suis sacrificium possit offer­ re. Neque boc ita prædictum et impletum est, ut vos prophetica sententia respondere permittat , Quia manibus non offerimus carnem , sod corde et ore offerimus laudem, secundum illud in Psalmo : Im­
mola Deo sacrificium laudis (Psal.
xLix, 14). Eliam hinc contradicit vobis, qui dicit,
Non eat mihi volun­ tas
in
vobis.
13. Deinde ne existimetis, non offerentibus vobis, nec illo accipiente de manibus vestris, Deo sacrifi­ cium non offerri; quo quidem ille non eget, qui ho­ norum nostrorum nullius indiget: tamen quia sine sacrificio non est, quod non illi , sed nobis utile est, adjungit et dicit,
Quia ab oriente sole usque in
occiden­
tem nomen meum clarum eat factum in gentibus; et
in
omni loco sacrificium offertur nomini meo, sacrificium
I Sic iiss. Editi veru,
pertinentis.
Forte legendum,
pcr. ttnentes m sub eisdem
veteribus, etc.
mundum : quonium magmum nomen meum in gentibus. dicit Dominus omnipotens.
Quid ad hæc respondetis? Aperite oculos tandem aliquando, ct videte, ab orien­ tc sole usque in occidentem, non in uno, sicut vobis fuerat constitutum , sed in omni loco offerri sacrifi­ cium Christianorum ; non cuilibet deo, sod ei qui ista prædixit, Dco Israel. Unde et alibi dicit Ecclesiæ suæ :
Et qui eruit te, ipse Deus Israel,
universæ
terræ vocabitur (Isai.
LIV, 5). Scrutamini Scripturas, in qui­ hus putatis vos habere vitam aternam
(Joan.
v, 59). Ei profecto haberetis, si Christum in eis intelligere­ tis, et teneretis. Sed perscrutamini cas : ipsæ testi­ monium perhibent de hoc sacrificio mundo, quod of­ fertur Deo Israel; non nb una gente vestra, de cujus manibus non se accepturum prædixit ;sed ab omni­ bus gentibus, quæ dicunt,
Venite, ascendamus
in mon­
tem Domini (Isai.
II, 5). Nee in uno loco, sicut vobis præceptum erat in terrena Jerusalem ; sed in omni loco, usque in ipsam Jerusalem '. Nec secundum or­ dinem Aaron, sal secundum ordincm Melchisedec. Christo enim dictum est, ct de Christo tanto ante praedictum est,
Juravit Dominus, et non poenitebit eum, Tu es sacerdos
in
æternum secundum ordinem Melchi­ sedec (Psat.
CIX, 4). Quid cst,
Juravit Dominus;
nisi, inconcussa veritate firmavit' et quid est, non
pænite­ bit eum,
nisi, hoc sacerdotium nulla omnino ratione mutabit ? Neqnc cnim sicut hominem, pœnitet Deum : sed Dei dicitur pænitentia, quamvis ab illo institutæ, . rui cujusque mutatio, quæ credebatur esse mansura. Proinde cum dicit,
Non pænitebit eum, Tu es sacerd a iu æternum secundum ordinem Melchisedec;
satis ostendit eum poeniluissc, hoc est, eum mutare vo­ luisse sacerdotium quod constiterat secundum ordi­ nem Aaron : sicut de utroque videmus implemur. Nam et Aaron sacerdotium jam nullum est in aliquo templo, ct Christi sacerdotium in æternum perseverat in coelo.
14. Ad hanc ergo lucem Domini vocat vos Prophe- la, cum dicit,
Et nunc
lu, domus Jacob, venile, ambu- ' lemus
in
luce Domini. Tu, domus Jacob,
quam vocavit et elegit ; non
Tu,
quam dimisit.
Dimisit enim plebem
suam, domum
Israel. (Isai,
n , 5, 6). Quicumquc inde venire vultis, ad hanc pertinebitis, quam vocavit; illa carebitis, quam dimisit. Lux quippe Domini, in qua ambulant gentes, illa cst de qua idem propheta dicit,
Dedi te in lucem
gentium,
ut
sis
salus mea usque iti fines terræ (Id.
xux, 6). Cui hoc dictum est, nisi Christo ? de quo impletum est, nisi de Christo ? Non est ista lux in vobis, de quibus identidem dictum est :
Dedit illis Deus
spiritum
compunctionis ; oculos, ut non videant; et aures,
ut
non audiant, usque
in hodiernum
diem (Rom.
XI, 8). Non est, inquam, in vobis hæc lux . ideo nimia caecitate lapidem reprobatis, qui factus cst in caput anguli. Ergo,
Accedite ad eum, et
illuminami­
ni (Psal.
XXXIII, G). Quid est,
Accedite;
nisi, credite ? Quo enim eatis, ut ad cum accedatis ; cum ille sit la­ pis de quo Daniel propheta dicit, quod crescendo tam
I Apud Bedam, ad Hebr. J,
usque vi tpsa
Jerusalem : id est, eUam in ipsa fenisalem, in coelo.
magnus mons f.actus sil, ut implerct universam fa­ ciem terrae
(Dan.
II, 35) ? Sic enim ct gentes quae di­ cunt,
Venite, ascendamus
in montem Domini, nusquam terrarum pergere et pervenire contendunt. Ubi sunt, ibi ascendunt: qnia in omni loco sacrificium offfertur Fecundum ordinem Melchisedec.Et sicut :dius propheta dicit,
Exterminat Deus omnes deos gentium terræ, et adorant eum unusquisque de loco
suo (So­
phon.
II, 11). Cum ergo vobis dicitur,
Accedite ad
eum : non vobis dicitur, Naves aut jumenta præpa­ rate, et vestris victimis onerate, ct de tam longinquo pergite ad locum ubi Deus sacrificia vestræ devotionis
i
acceptet ; sed, Accedite ad eum qui in vestris auri. bus prædicatur, accedite ad cum qui ante oculos ve­ stros glorificatur. Ambulando nun laborabitis : ibi enim acceditis, ubi creditis.
CAPUT X. — 15.
Qua charitate invitandi Judcci ad fidem.
Hæc, charissimi 1, sive gratanter, sive in­ dignanter audiant Judæi, nos tamen ubi possumus, cum corum dilectione praedicemus. Nec superbe glo­ riemur adversus ramos fractos : sed, potius cogitemus cujns gratia, et quanta misericordia, et in qua radice inscrli sumus; nt non alta sapientes, sed humilibus consentientes
(Beda seu Florus, ad Rom.
xi), non cis cum præsumptione insultando, sed cum tremore exsultando dicamus
(Psal.
II, i 1).
Venite, ambulemus in luce Domini, quoniam
magnum
nomen
ejus in
gen­ tibus.
Si enim audierint et obaudierint, erunt inter eos quibus dictum est :
Accedite ad eum, et illuminami­
ni (Rom. XI) ;
et
vultus
vestri
non
erubescent.
Si au­ tem audiunt et non obaudiunt, vident et invident, in­ ter eos sunt de quibus dictum est:
Peccator
videbit,
et irascetur;
dentibus suis
frendet, et tabescet (Psal.
CXI, 10).
Ego autem,
dicit Ecclesia Christo, velut
oliva
fru­
ctifera
in
domo Domini, speravi
in
misericordia Dei
in æternum,
et in sæculum
sæculi
(Psal.
LI, 10).
1 Editi,
fratres charissimi.
Abest,
fratres,
a Mss. nec apud Augustinum facite occurrunt junctæ simul hae dux voces,
fralres cliarissinii,
praeter quam in supposilitiis ser­ monibus.
