CATEGORIÆ DECEM
EX ARISTOTELE DECERPTÆ.
CAPUT PRIMUM. —
De oratione : et quam late pateat significatio
ούσίας
.
Cum omnis scientia disciplinaque artium diversa­ rum non nisi oratione tractetur, nullus tamen, o fili, in quovis genere pollens inventus est, qui de ipsius orationis vellet origine principioye tractare. Idcirco miranda est Aristotelis philosophi diligentia, qui dis­ serendi de omnibus cupidus, ab ipsius coepit examine, quam sciret et praetermissam a cunctis, et omnibus necessariam. Is igitur nos docuit ex octo his, quas grammatici partes orationis vocant, cam solam recte appellari orationis partem, quæ indicaret aliquid, vo­ cabuloque signaret. Itaque solas orationis partes, au­ ctore Aristotele, nomen et vorbum debemus accipere: cæteras vero ex his fieri, ci compagines orationis po­ tius, quam partes ejus debere nominari. Nomen nam­ que personam demonstrat, verbum quid quisque fa­ ciat patiaturve. Dchinc quoque hoc docente debemus ndverterc, quo compendio paulatim oratio coarctata per gradus cuncta quæ sunt uno vocabulo capta con­ cluserit, Nam cum sil diversa innumerabilisque mor­ talium nuncupatio, nec comprehendi possit nominum lam lata diversitas, uno tanten vocabulo cum homi­ nem dixeris, noscis omnes. Similiter ct cætera, ut equus ille
ξάνθόςα
ĩ
θριος
vel
δ
ĩ
ος
vel ille atque ille. Et quanquam sit horum nominum quoque infinita comprehensio, equum tamen cum quis dixerit, mon­ strabit omnes. Et si quis leonibus, quod fieri solet, vel bobus imponat nomina, in immensum tenditur unius­ cujusque cognitio , et ariis mentis obtunditur: sud cum leonem, vel taurum dixcris, omnes qui ubique sunt, sub uno nomine naturae succidunt. Verum ora­ tionis vis, quæ infinita genera procreandi varietate singulis vocabulis colligaverat, parum fecisse visa est, nisi eadem coarctata in unum singulari nuncupatione concluderet. Ideoque et hominem et feram et equum dixit animal, dans cunctis nomen quod omnia posside­ ret. Nec minus ea quæ sine anima sunt, brevi ex im­ mensa demonstratione signavit: nam cum sit arbor et nucis et castaneæ et glandis et mali, caeteraque inexpli­ cabilia genera virgultorum; surculum vocans, singu­ lari omnia et communi vocabulo astrinxit. Similiter ornamentorum diversos lapides compendiose vocavit gemmas. Postremo licet abunde prospexerat dispersi passim genera speciali nota concilians, tamen ingenti quodam et capaci ad infinitum nomine orone quidquid est comprehendens dixit
οὺσίαν
, extra quam nec in­ veniri aliquid, nec cogitari potest. H:cc est una de categoriis decem. Appellatas vero categorias constat, propterea quod non possint nisi ex subjectis agnosci,
ὠς
x
ατά τινὠν λεχθε
ĩ
σαι
. Quis enim quid sit homo possit agnoscere, nisi aliquem sibi hominem ponat ante ocu­ los, quasi subjectum homini? Ne autem progrediente tractatu, in quo plurimis exemplis opus est, cadem ad docendum nomina repetantur, ac sæpe accidat et vel Hortensii vel altius hominis, vel superius animalis vet excelsius usiæ frequentata exempla in fastidim reciderent; alia his vocabula, quibus ad disserendum philosophi uterentur, inflexit: itaque Hortensium, et nucis arborem, et equum Xanthum, et his similia,
αίσθητὰ, ἂτομα, ένάριθμα, χαθέ
x
αστα
vocavit :
αὶ στὰ
quod tactu sentiantur;
ἂτομα
,
quod dividi et secor. neqneanl: quis enim credat Hortensium cædi possc­ per panes? quod si fiat, Hortrnsius jam non erit :
έάριθμα
, quod siut numeri unius;
χαθέ
x
αστα
,
quod siu­ gularia : neque cnim hæc in uno quovis gemiuari pos­ sunt. Deinde altiora, id cst, hominem, equum, leo­ nem arburem,
εἴὁεα
vcl
ὲὁέας
ars dicit, quasi partes generis ct rerum. formas. Dehinc superiora, id est ani­ malia el virgulta ct gemmas ct lapides, genera nuncu­ pavit, t'X quibus partes vel formæ nascuntur. Eadem tamen genera, species vel ideæ etiam nominari pos­ sunt, quod hahcut excelsius aliquid, id cst usiam. cx qua oriri videntur ct nasci. Ipsam vero usiam, supra quam nihil est, genus appellari voluerunt
CAPUT I . —
De æquivocis et multivocis.
His ita compositis, ca quae mente concepta signari et demonstrari possunt, agressurus Aristoteles, omi­ sit illa inte rim quæ de verborum ratione tractantur, cum in linguae usu provenerit, ut uno nomine res multæ. ci multis nominibus res una nuncupetur. His rebus quas umun nomen complectitur, duo vocabula ars dedit, ut es his alia homonyma, alia synonyma vocaret. Homonyma sunt, cum rcs quidem plures commune nomen accipiunt, interpretatione vero ejus­ dcm rei scparanlur, ut homo pictus et vcrus. In hoc namque idem nomen est : verum si ad definitionem vcl ad interpretationem hominis redeas, inveniuntur ista disparia. Cum enim dixeris, verum hominem ani­ mal esse quod risum capiat et vim rationis admillat; cumdc picto idem non possis dicere, necessario in­ veniuntur esse disparia. Rcgulariler autem accipere debemus, omne nomen licet proprium, quod possit esse commune cum cæteris, homonymon vocari; ut Cicero, nun unus, sed plurcs. Sed si omisso nomine signis potius demonstrare velis quis sit ille Cicero, quis alius, quis tertius ; alia dc aho signa narranda sunt, ut attium crassum dicas, alium tenuem; vel longus dica­ tnr alius, alter brevis ; candido colore quis, alter IIi­ gro. Hæc igitur quoniam inter re discrepant, solo sociati nomine, homonyma dicta sunt, vocabulo jun­ cta, rei interpretatione discreta. Synonyma vero sunt, res quæ et nomine et sui interpretatione junguntur, ut cat animal: id enim de homine, et equo, et de fera, ct de avibus dici potest. Animal est quod cibum capiat, quod mortale sit, quod sensu moveatur. Nunc ad eas res, quæ singulæ multis nominibus signari solent, vc­ niamus. Quanqnam hanc partem Aristoteles, ut snpe­ rius dicunt est, prætermiserit, ideirco quod de his quæ significantur, non de his quæ significant, disse­ rendum putavit. In his autem non rerum, sed nomi­ num vertitur quæstio. Hæc divisa sunt similiter in partes duas, ct alia
πολυώνυμα
, alia
έτερὠνυμα
. sint. Po­ lyonyma sunt, cum multa nomina unam rent signifi­ cant, neque ulla de differentia nominum redditur ra­ lio; ut'ensi:, mucro, gladius : hæc cnim cur unam rem tot significent, net.. discerni, nec definiri potest. Dehinc heteronyma a multis a'que nomiuibus res sin­ gulas tenent. Verum in his habet rationem diversitas nominum, velut est homo terrenus mortalis : homo ab humanitate, terrenus a terra, in qua cuncta gi­ gnuntur, mortalis a necessitate mortis. Claret igitur in his nominum originem quæri, in superioribus re­ rum, quamobrem his omissis, Aristoteles superiorum maluit movere tractatum. Ergo ad homonyma redea- IIIus, quæ dividuntur in duas partes: aut enim for­ tuitu fiunt aut hominum voluntate nascuntur. Fortuitu fiunt enim, cum quodam casu simile quis alteri nomen accipit; voluntate, cum similitudo nominis cx industria imponentis affigitur. Horum autem qua: in­ dustria vel voluntate nascuntur, quatuor sunt genera,
, x
ατἂναλογιαν, ἀρ'ένὁς
.
πρὁς
ιν
: ut eadcm latinus quoque sermo declaret, similitudo, proportio, ab uno, ad unum. Similitudo cst, ut homo pictus et verus in sola similitudine copulantur. Proportio est quod xx-'­
άναὶογία
v Græci vocant, ut quo pacto principium ani­ malis cur dicimes, ita principium aqu;c fontem dita­ mus : proportio enim sui similitudo nominis videtur adjuncta. Ab uno est, cum dicimus a medicina medi­ cinale ferramentum, medicinalis scientia, medicinalis usus, medicinale præceptum: ab uno in cuncta de­ scendunt. Ad unum est, ut illa potio salubris cst, iiic medicus salubris est, ferramentum illud salubre. Ila c euim cuncta unum, id est salutem, videntur attingere.
CAPUT III. —
Quid Aristoteles agat in categoriis.
Sed plerique movere assolent quæstionem, de qui­ hus magis Aristoteles voluit inchoare tractatum. Primo de iis quæ sunt, secundo de iis quæ percipiuntur, tertio de iis quæ dicuntur. Primo sunt res omnes quas natura peperit : secundo percipiuntur ea, quo­ rum imagines animo videndo formamus et recondi­ mus : tertio dicuntur illa, quibus ea, quæ sunt im­ pressa animo, efferuntur. Id namque qnod quis conci­ pit animo, lingua prosequente declarat. Sed ut The­ mistio nostro; ætatis erudito philosopho placet, de his Aristoteles tractare incipit, quæ percipiuntur, quæque ipse vocat græco nomine
σημαινὁμενα
. sive
ϕ
x
ντασίας
, id est, imagines rerum insidentes animo: verum eum de perceptis proposuerit disputare; et de iis quæ sunt., ut de iis quæ dicuntur, necessario locuturus est. Per­ cepta enim cx his oriuntur quae sunt, quae vicinio percipimus : perceptorum autem demit demonstratio. nisi eorum, quæ dicuntur, auxilio fuerint demonstrata. Ergo quanquam separatim postea ea quæ sunt, defi­ nitarus sit; mixtam tamen de tribus disputationem debemus accipere. Nam de perceptis qui loquitur, et originem rerum trahit, et præsidia orationis implorat Superfluam igitur quæstionem movet, qui dicit scru­ tan oportere cur Aristoteles in principto suo homo­ nyma lege vel dixcrit, vel detoxerit, si de his qua* percipiuntur fuerat tractaturus, cum liqueat non posse dici aliquid, nisi quod perceptum fuerit, nec percipi aliquid posse, nisi res fuerit de qua imago intuen­ do capiatur.
CAPUT
IV.—De denominativis. Differunt paranyma ab
homonymis.
His ergo cognitis, paronyma videamus, quæ sunt in homonymorum et synonymorum medio constituta, et quæ nec paronyma dici posSunt, nisi in se habue­ rint utrorumque contractum, id est nisi et nomen homonymorum et negotium synonymorum videantur habere commune ; ut a sapientia sapientem, vel me­ dicum a medicina dicamus, eadem in medico quæ in mcdicina et actus similitudo videtur et nominis. Pro­ pterea recte paronymum dictum est, quod aliunde nomen acceperit. Verum ne eadem videantur paro­ nyma et homonyma , quæ ab uno dicuntur, id est
ὁμοὑ
, hanc differentiam debemus agnoscere, quod ipsa paronyma inter se quidem propter similitu­ dmem nominis homonyma sunt, illius tamcn nominis paronyma dicuntur, unde nomen accepcrunt, ut puta a sapientia dicamus hominem sapientem, sapiens con­ silium : inter sc hæc homonyma suut, ipsius vero sa­ pientiæ paronyma. Observari tamcn oportet, ut com­ mutationem ultimæ syllab:n habeant : nequo ita li­ niantur paronyma quemadmodum desinunt ca de quibus originem ducunt; ut medicina et medicus, medicina aliis litteris clauditur, aliis medicus. Hanc igitur differentiam nisi paronyma habucrint, et nist cum synonymis negotio, cum homonymis nomine fue­ rint copulata, homonyma potius quam paronyma no minantur. Ut si a malitia vitiosum dicamus, negotio quidem cutn synonymis convenit, sed ab homonymis discrepat nomme. Neque enin, vitiosus et malitia si- ' milia sunt, quanquam eodem intellectu sentiantur. Quodsi a malitia dicatur malus, recte utrumque con­ venit. In ultima vero syllaba non mutantur hoc modo, ut si dicamus a sapientia verba sapientia. Hic cum nulla commutata est syllaba , paronymi exclusa cst nuncupatio. Undc constat hæc ct his similia homo­ nymis potius deberc conjungi. Scire etiam debemus , verba aut simplicia esse, aut certe conj uncta. Con­ juncta sum, equus currit : simplicia, cum hæc sepa­ raniur et dicuntur singula, ut equus, currit. Sed jam satis le his quæ significantur, dictum puto.
CAPI T V.—
Substantia el accidens.
Restat ut corum quæ sunt, quo pacto Aristoteles tractaverit, enarremus. Sunt igitur illa quæ aut per- cipimus sensibus, aut mente et cogitatione colligimus. Sensibus tenemus quæ aut videndo, aut contrectando, aut audiendo, aut gustando, aut odorando cognosci­ mus. Mente, ut cum quis cquum, aut hominem , aut quodlibet anima! viderit v quanquam unum corpus esse respondeat, intelligit tamen muliis partibus esse concretum. Siquidem alia pars sit capitis, alia pedum, cæterorumque membrorum, in ipso capite partes suas aures habeant, habeat propriam lingua. Ipsæ quoque partes singukc multa in se habeant, quæ dividi et se­ parari possint : ut caro sit aliud, aliud corium , aliud venæ, aliud nervi, aliud capilli. Ergo baec mente vel intellectu colligimus, ad quæ nostri sensus penetrare non possunt. Consideramus cliam illa, et animi inten­ tione cognoscimus vel hominem, vel aliud animal, crescere, senescere, nunc stare, nunc moveregressus; modo angi curis, modo secura mente conquiescere; sanitate alias frui, alias dolorem perpeti; ex nigro album, nigrum ex albo colore mutari; peritum ex im­ perito, doctum ei indocto ; ex mansueto ferum, ex feroci mansuetum. Cum igitur in iis quaesunt, alia sensibus, alia mentibus colligantur, separare hæc pro­ priis nominibus homines cruditi maluerunt; et id quod dignoscitur sensibus, jam dici
οὐσ
l
αν
, iliud autem quod animi tractatu colligitur, ac saepe inutatur,
συμ­ ϬεϬηϰὸς
, id cst accidens, nominare voluerunt. Et quo­ niam in permanente usia ea quæ accidunt, inesse noscuntur, ipsam, usiam
ὑποϰεὶμενον
, id est, subjacens, et non in subjecto appellari voluerunt, illa vero quæ accidunt,
υποϰειμένω̣
, id est in subjacenti, dixerunt. Sinc dubio tamcn illud oportet a nobis agnosci, ut potiorem usian accidentibus dicimus, sic potius
ᾱτομον
, vel
ϰαθἱϰαστον
, id est hunc hominem vel hunc leonem, iis quæ fuerint communia, vcl communi vocata ani­ malium nomine, judicare.
-CAPUT VI. —
Quat dicuntur de subjecto, quoe sunt in subjecto.
Rursusad ea quæ significantur, Aristoteles regressus est, quot modis ea quæ sunt significari assolent, mon­ straturus. Ex his igitur qua: sunt, alia de subjecto si­ gnificantur, et in subjecto non sunt, ut homo. De subjecto quidem significatur, aliquo homine : neque enim homo dici posset, nisi esset aliquis de quo dicc­ retur. In subjecto autem nullo est, cum ipse sit usia, quam superius diximus in nullo unquam subjacenti esse; quippe cum sit cæteris ipsa subjecta. Alia vero nec in subjecto sunt, nec de subjecto significantur, ut est Cicero; nec in subjecto est, quia usia est; nec de subjecto aliquo significatur, siquidem cum a se ortum vocabulum teneat, neque intelligi possit aliunde. Dicta sunt duo qua: ad usian pertinent, quo pacto si­ gnificentur, quorum superius
ϰοινὸν
, id est commune; inferius,
ϰαθέϰαστον
, id est singulare dicitur. Nunc ea quæ sunt ex accidentibus, quonam modo significentur dicendum est. Sunt igitur ex iis alia quæ enin subjecto sunt, et significantur de subjecto, ut est scientia vel color. Sunt enim in subjecto aliquo, id est in animo vel corpore : ncquc enim scientia potest esse, nisi sit anima subjecta qua contineatur; nec significari scientia posset, nisi do subjecta grammatica : vel color quis­ quam posset esse, nisi in subjecto corpore; nec signi­ cari posset, nisi dc subjecto aliquo colore :. ita fit utct in subjecto sint, et de subjecto significentur. Alia vero sunt ex iisdem
συμϬεϬηϰόσι
, id cst acciden­ tibus, quæ in subjecto quidem sunt, sed de subjecto minimc significantur, ut est, hæc grammatica, vcl hic albus color. in subjecto quidem sunt, animo vel cor­ pore, de subjecto autem non siguificantur. Neque enim his aliunde vocabulum pendet, sed suo et speciali no­ mine designantur. In iis quoque accidens superius, commune nominamus, inferius ubi j am certa res cst pro parte, hoc est
ϰαθέϰαστον
dicitur. Verum ne aliquid non apertum preterire Aristoteles existimaretur, ct or
stionibus
occasionem daret de eoquod in subjecto ost, voluit tractare diligentius, ac definire quid esset, ut calumniantibus aditus clauderetur. De­ linil ergo in subjecto esse quod in allero est aliquo, non ut pars sit quædam, ncque sine eo in quo esi potest unquam esse. hæc definitio addita propterea est, quia dici posset digitum vel pedem in subjecto esse, id est in corpore : hoc igitur exclusit cauta de­ finitione, dicendo id esse in subjecto, quod ejus pars non sit in quo ast : digitum autem vel pedem paricm esse corporis constat. Dehinc a calumniantibus dici posset, aquam vcl vinum in quodam cado quasi in subjecto esse: sed id oriri docta definitione non sinit, addens id esse in subjecto, quod sinc subjecto csse non possit : vinum autem, vcl aquam, sine cado in quo fuerit posse alibi esse, non potest dubitari. Interea hoc loco debemus advertere qua arte definitio dispo­ uatur. Primum enim hanc per immensum tendi oportet, incipientem a genere; dehinc paulatim per paries currendo pervenire debet ad id in quo solum est id quod definitur. Ut ii qai signa formant, primum im* mensum subdeligunt lapidem, dehinc paulatim mi­ nuendo et abscindendo superflua, ad formandos vultus et membra perveniunt. Sic definitio a genere incipiens depulsa paulatim generalitate verborum, ad proprium demonstrandæ rei cubile tendit accedere. Sed ad pro­ positum revertamur : tractatus enim erat de iis quae sunt quemadmodum significentur, de quibus quoniam jam multa dicta sunt, illud regulariter uobis tenendum est, omnia
ϰαθέϰαστα
, vel
ένάριθμα
, vel
ἂτομα
, vel
αἰσθητὰ
, id est huM hominem, vel hunc equum, vel hanc ar­ borem de subjecto significari non posse. Sin vero bac eadem de accidentibus fuerint, id est hic color, hæc disciplina , in subjecto esse posse : quemadmodum enim superius demonstratum est, omne accidens siue subjecto esse non potest. Docti igitur sumus quo pacto, vel subjectum, vel in subjecto possimus agnoscere.
CAPUT VII.— Quid
genus, quid species.
Dehinc nos Aristoteles docet. et illa quæ de subje­ cto significantur, qua ratione noscamus. In hisautcm speciale illud est, quod eadem in ipso subjecto inve­ niuntur, quæ sunt in eo quod de subjecto significatur: ut enim animal de subjecto significatur, homine vel equo, sic et homode subjecto aliquo homine significetur necesse est: Cicero autem et homo est et animal. Quæ­ cumque igitur prædicari de animali possunt, cadem et de homine et Cicerone prædicantur. Quapropter ea quæ in eo, quod de subjecto significatur, inveniuntur, et in eo quod subjectum est, necesse est inveniri: ut si dicas, animal est quod cibum capiat, quod mortale sit, quod sensu moveatur; animal autem de subjecio significatur homine : eadem tamen et de homine dici necesse cst, quæ de animali dicta sunt. Deinde quæ de homine icta rucrint, cadem et de Socrate. Cortum autem cat Socratem subjectum esse homini, hominem autem animali. Quidquid igitur in iis, quæ de subjecto signi­ ficantur, dictum fuerit, idem et de iis, quæ subjecta dicimus prædicabitur. Regulariter autem il!a de sub­ jecto significantur, quae per scipsa cognosci non possunt, ut animal intelligi non potest nisi de subjecto homine, sic homo adverti non potest nisi de subjec:o aliquo homine dignoscatur. Nunc quoniam de catego­ riarum omnium generibus et specicbus et differentii locuturus est, inspiciendum prius videtur quid sit genus, quid species, quid differe. tia. Genus igitur cst quod secundum multa et differentia, quid sit specie ostenditur atquc significatur, ut est usia. Omnino quidem usian dicimus; sed hoc commune nomen spece separatur, cum dicimus animal vel lapidem. Ita fit ut uno quasi conjuncta vocabulo, specie sepa­ rentur. Differentia vcro cst, quæ secundum multa et differentia , non quid sit, sed quale fil specie prædi­ catur, ut est animal gressutum, volatile, aquatile, bipes, quadrupes. Genus ergo et differentia specie significantur. Sed genus quid sit, differencia autem qualis sit specie possunt agnosci. Species autem est, quam quidam et formam vocanl, quC secundum multa CL differenti , quid sit numero pra dicatur atque co­ gnoscitur, ut est homo. Hoc nomen homines cunctos complectitur, et videtur id facere quod species, quæ dealiquo homine prædicatur, qui numerum in seipso contineat; ut est, hic primus, ille secundus, iste tertius. Ut tamen hæc tria uno exemplo monstremus; Genus est, animal : differentia, bipes, quadrupes : species, homo, equus. Sed ut genus nullum est, quod non habeat differentiam; sic nec differentiam intelli­ gere debemus, quæ species non habebit; ut nigrum et album non habent differentiam, propterea quod ex se species non emittunt. Quæ enim alia species inve­ \ niri potest albi vel nigri ? Quoniam igitur quid sit genus, quid differentia, quid species, separatum est : ad Aristotelis jam dicta veniamus. Iloc enim docente cognovimus, eorum generum quæ inter se diversa sunt, nec differentias easdem posse esse, nec species. Alia enim et species et differentia est, dum quæritur quid sit, alia dum quale sit, alia dum quantum sit : ut si velis animalis dicere differentiam, dicas volatile, bipcs, gressutum; si velis speciem , dicas hominem vcl avem vcl cquum. Numquidnam et de disciplina eadem differentia vel species dici potest, propterea quod genera diversa sunt, animal et disciplina? Animal enim categoria est usiæ, disciplina categoria qualitatis. Denique illa genera, quæ alterna sibi societate (
ἐπά
)-
ληλα
) conjuncta sunt, easdem differentias et easdem species habent, ut est usia, cujus species est animal. Sed idem animal genus est cæteris, ideoque et species et genus dicitur. Quoniam hic igitur duo genera invi­ cem se tenent, quæ Aristoteles quoque
ἐπάλληλα
no­ minavit, easdem differentias habent, ut si dicas usian esse animal mortale, bipes, fisus capax; eadem et de animali potes dicere, animal est homo mortalis, bipes, risus capax. eadem et de homine potes dicere. Certum cst ergo invicem sibi conjunctis generibus, casdem et differentias et species inveniri. In diversis auteni gene­ ritus boc provenire non posse.
CAPUT VIII. —
De prædicamentis in generali.
Rursus Aristoteles ad ea, qaae dicuntur, revertitur, quarquam superius dixerimus alterum sinc altero tra­ etari non posse. Nam et qui dicit aliquid, de eo dicit quod est,; et id quod est, non potest ab altero intel­ ligi, nisi dicatur. Eorum ergo quae nulla sui copula­ tione dicuntur, quodcumque singulare dictum fuerit, aut usian significat, aut quantitatem , aut qualitatem, aut ad aliquid, aut jacere , aut facere, aut pali, aut ubi, aut quando, aut habere. Hæc sunt categoriaæ de­ cem, quarum prima usia est, scilicet quæ novem cæ­ teras sustinet. Reliquæ vero novem,
συμϬεϬηϰότα
, id est accidentia sunt. Ex quibus novem, sunt alia in ipsa usia, alia extra usian, alia intra et extra. Quali­ tas, quantitas, et jacere in ipsa usia sunt : mox cnim ut usian vel bominem vel equum dixerimus, adver ta­ mus necesse est bipedalem, quadrupedalem ; aut al­ bum, aut nigrum: aut stantem, aut jacentem. Hæc in ipsa usia sunt, et sine hae ipsa esse non possunt. Alia sunt extra usian, ubi, quando, habere: et locus ad usian non pertinet, et tempus, et vestiri et armari; sed ab usia separata sunt. Alia sunt communia, id est et intra et extra usian : ad aliquid, et facere, et pati : ad aliquid, ut majus et minus; utraque enim dici non possunt, nisi conjuncto altero quo majus sit vel minus : propterea ergo unum in se habent, aliud extra se. ltem faccre, ex­ tra est et intra, ut cædere quisque non potest dici, nisi alterum cædat; vet legcre, nisi ipse legens aliud sit, aliud quod legit: ita ergo et in usia hæc est, et extra usian. Pati similitcr ; cædi enim vel uri nullus potest, nisi ab altero patiatur : propterea hæc quoque ct in usia est et extra usian. Hæc igitur cum singularia sunt, nihil affirmant; copulata vcro faciunt ex se aliqucm scrinoncm, vcl
προσταϰτιϰὸν
, vel
εὐϰτιϰὸν
, vel
τιϰὀν
, vel
ϰλητιϰὀν
:
ut hæc quoque latino ore monstre­ mus, vcl imperatum, vel optatum, vel interrogatum, vel vocatum. Hæc quoque sermonis quasi quatuor gic­ ncra suspensa sunt atquc simplicia interim , ideoque semiplena. Neque cnim jam intelligitur vel quid im­ perativum sit, vcl quid optativum, vcl quid interio­ gativum, vel quid vocativum, nisi accesserit genus
ὰποϕαντιϰὸν
, id est pronuntiativum, quod habeat in se quamdam confirmandi sententiam, quae aliquid.aut addat aut dcmat: quod Aristoteles
ϰατάϕασιν
et
ἀπο­ ϕασιν
dixit, ut est, coelum hoc volubile est, coelum hoc nonest volubile. Ipsum denique pronuntiativum, quod diximus
ὰποϕαντιϰὀν
, aut falsum ast aut verum. Quam­ obrem omissis illis quatuor quae magis ad grammati­ cos vel oratores pertinent, hujus apophantiei, quod ad philosophos attingit, Aristoteles habuit mentionem. CAPUT IX. —
De usia sive
substantia.
Usia proprie.
Secundæ
usi
æ
quæ dicantur..
Expositis igitur onmibus quæ disputaturis necessa­ ria vidcbanlur, singulas catcgorias oportuit dcfiniri. Sed usia quoniam secundum artem definiri non pote­ rat, quæ præcipit, ut definitio quo possit tendi latius, a genere sumai cxordium; ipsa autem usia genus non habet, cum omnia ipsa sustineat : per partes cam vo­ luit definire, ut quid sit non solum cjus definitione, verum partium quoque cognitione noscatur. Est igi­ tur usia proprie et principalitcr dicta, quae neque in subjecto est, neque de subjecto significatur, ut est hic homo, vel hic equus. Sccundse dicuntur usiæ, genus et species, id est animal et homo. Ilas crgo secundas substantias nominari dicit, propterea quod illa sii po­ tior, quæ ncque in subjecto est, neque de subjecto prædicatur. Secundæ autem substantiæ idcirco dictæ sunt genus et species, quod solæ indicent primam. Ut si quis nolit vel nesciat dicere Socratem, dicat aui­ mal vel hominem, id est genus vel speciem, bis vcro dictis quid sit Socrates agnoscitur; aliud autem si di­ cut, vel currit, vel ambulat, nibil possit agnosci. Ma­ nifestum est autem ea quæ de subjecto significantur, cum iis, quæ subjectum sunt, ct nomen et rationem nominis habere communem; ut homo et de subjecto aliquo significatur homine, sed non solum nomen, verum etiam rationem eamdem in subjecto invenies, quam in eo quod de subjecto significatur poteris inve­ nire. Ipsarum deinde secundarum usiarum potior est species genere : magis enim proxima est species pri­ mæ usiae quam genus.Si enim quis velit ostendere quid sit prima usia, facilius monstrabit si dixerit ape­ ciem, quam si dixerit genus. Ut si quis Socratem vo­ lens dicere omisso ejus nomine, magis cum significet si bominem dixerit, quam si aniinal. Animal enim et equum et aquilam possumus agnoscere. Deinde ut primæ substantiæ subjectæ suut omnibus, et bis omnia sustinentur; ita eliam species generi, atque ideo magis usia ista, quam caetera. Videndum est etiam, ne quam speciem solam putamus, eadem sit et gcnus : ut si quis animal dixerit, dixit et genus. Deinde si di­ cat hominem, equum, piscem, avem, pronuntiemusne omnia solas species esse? cum cnim sint homo et, equus, species manifestae sunt; piscis autem et avis, genera et species ( uon enim una forma est avium et piscium) : propterea ergo et species ct genera nomi­ nantur. Illx autem quæ solum species sunt, sicuti est homo, equus, aquila, taurus, æqua virtute usiæ sunt. Ut enim homo usia est, sic ct equus, claquila, et tau­ rus in suo genere. Decursis igitur partibus pcr quas usia definita cst, et alio modo voluit cam definire, si ostenderet ea, quæ ncecs e csl in ea naturaliter invc­ niri. Ea enim quæ insunt cuique, aut in solo ct in omni, aut in solo ct non in canni, aut in omni et non in solo, aut nee in solo nec in omni. Hæc Græci vo­ caut,
ἐν μόνω̣
ϰαἰ
ἐν
παντἰ
,
ἐν
μο̇νω̣
xxi
οὐϰ
ἐν
πανἰ
,
ἐν
παντὶ ϰαὶ
cux
ἐν
, cux
ἐν
μο̇νω̣
ϰαὶ
c
ὐϰ ἐ
I
παντὶ
. Ut si hominem delinire volens , dicat risus ca­ pacem esse ; hoc ct in solo cst, et in omni. Solus nam­ que homo rideL, et cunctis ridere naturale est. Sccun­ do, in solo ct non in omni, ut si hominem definiens, capaccm disciplinæ dicat esse ; hoc in solo quidem homine inveniri potest, non tamen in omni : neque enim omnes disciplims aliquas didicerunt. Tertio, in omni et non in solo, ut si quis hominem definiens, di­ cat id hominem esse quod ambulat, et quod cibum capit : Iot iii omni quidem est homine, non tamen in solo : nam et pecudes cibum capiunt, et feræ currunt. Quarto, nec in solo, ncc in omni, ut si quis in homi­ nis definitione id esse hominem dicat, quod albuni est; nec in solo, nec in omni est. Neque enim aut homo sudus candidus invenitur, et non bos aut equus, aut omnis bomo albus est. Duo ergo sunt, quæ ad in­ vestigandum aliquam viam monstrant et duo, quæ certum aliquid significare non possunt. Id quod est nec in solo, nec in omni, nihil ex hoc possumus agnoscere; hiquidcm generale est. Alterum in omni, non in solo, ann habet differentiam; proptereaque similiter re­ spucudum cst. Duo sunt reliqua; quæ certis signis. id in quo fuerint, poterunt dcmonstrare, id est in solo ct in omni. Dubitari enim non potest, quin cum inve­ neris, pronunties quid sit id, in quo incISe cognosci­ tur. Alterum est in solo , non in omni, non quidem virtutis ejusdem, verumtamen quod ad definiendam rein necessario quærendum sit, si primum non po­ cuerit inveniri. Nunc igitur ut designet usian, ab in Hunni, non in solo argumentari incipit, cum demonstrat esse secundas usias, quas idcirco secundas dicit esse, quia id in bis inveniri poterit, quod in primis. Deni­ que dicit commune hoc esse cuilibet usiæ, ut in sub­ jecto non sit. Cum igitur nee genus nec species in subjecto inveniantur, manifestum est hæc secundas usias debere nominari Deinde hinc quoque ostendit genus et speciem secundas usias esse, quod omnia quæ sunt in subjecto, cum iis quæ sibi subjecta suni, in­ terdum solum nomen, nor. tamen et rationem possunt habere communem. Genus autem et species cum snb­ j cUs, id est cum aliquo homine certam et rationis ha­ bent nominis societatem. Monstratis ergo secundis usiis, id est genere et specie, differentia sola restabat, quæ consideranti diligeutius, quasi accidens esse vi­ detur. Siquidem bipes vcl mortale vcl rationale cum animal dicitur, non quid sit, sed quale sit potius de­ monstratur, ideoquc videtur vi II tenere qualitalis. Verum quando a gen ere prima oritar differentia, et sic sequitur species, in accidentibus non debet numerari. Atque ideo Aristotiles cam significatione quidem mixtam dixit, virtute autem inter usias habendam de­ crevit : eadem cnim in hac inveniri pronuntiat, quæ ea in cæteris substantiis reperiuntur ; id est cum sub­ jecto passe, ut nomen et rationem habere consimilem. Cum enim gresutum bominem dicimus, in subjecto idcm et vocabulum, et ejus rationem eamdem possu­ mus invenire : Socrates enim ct homo est et gressu­ tus. Similiter prosequitur cætera argumentando va­ riata, demonstrans quædam inesse usia;, qtu; sola et omnis habcat, quædam quæ sola et non omnis, quæ­ dam quæ ominis cl non sola, quædam nec sola nec omnis. Quæ quoniam in Aristotele ipso manifestat sunt, superfluum visam est aperire : maaxime cnm hic ser­ ino non transferre omnia quæ a Philosopho suut scri­ pta, decreverit, seu ca planius enarrarc quæ rudibus videbantur obscura.
CAPUT X. —
De quantitate. Quanto nihil ell contrarium. Contraria quæ dicantur.
Descripta igitur usia, quia definiri non potuit pro­ pter cas causas quas superius nicmoravi, accidentium definitionem necessatius ordo poscebat. Quorum pri­ mum est, quantum, nuc sine causa : nam cum aliquid vidcrimus , id necesse est, quantum sit , astimare. Quantum vero sit, inveniri non potest, nisi fuerit ad­
ibita mensura collectum. Si ergo oinissa latitudine, - solam quis longitudinem volucrit emetiri, longitudo sine latitudine mensuræ subjecta, dicitur. Non quod sit longitudo aliqua quæ careat latitudine; sed quod solam quis
mettens
longitudinem mctiri dicitur. Emensa Vero cum longitudine latitudo, dicitur
ἐπιϕανεία
. Sin autem et altitudo fuerit mensuræ socia­ ta, corpus cuncta perficiunt. Quod tamen non ita accipimus, quemadmodum solemus accipere natu­ rale corpus, ne ad usiam reverti videamur. De­ inde metimur et locum , ill quo aliquid constitu­ tum cst. Tempus quoque mensuræ subjicitur : nam cum movetur aliquid, ipso motu necesse est cl tem­ poris haberemensuram , cum dicimus primo , vel secundo, vel tertio anno pervenit, vel mense , vel die, * el hora, vel momento. Hoc modo igitur quantum sit quidquc colligitur. Ipsius autem quanti aliud est cohærens, aliud separatum. Cohærens est gramme, epiphania, corpus, locus et tempus. In his euim singularum partium terminos non potest habere mensura. Simul namque ut grammes medio punctum figens, quasi certum mensuræ terminum dederis, utrarumque partium, quæ divisa gramme factae sunt, fit terminus ille communis, ut incertum sit cui parti affixus terminus videatur : adco pars utraque sibi co­ hæret atque conjuncta est. Epiphania quoque, simili de causa, connexa dicitur et cohærens. Denique si quis hanc dividere voluerit, in ejus medio grammen ponat necesse est : cum gramme hæc, quæ epipha- ' niam dividit, ex hac duas partes fecerit; ipsarum duarum partium ipsa gramme terminus incipit csse communis : sic enim sibi connexa est, ut non appa­ reat cui terminus videatur infixus. Similiter corp ts si quis secare voluerit, dividendi corporis terminus gramme vel epiphania sit necesse est ; ipsa enim præ­ cisio, quim gramme facit cum epiphania, necesse est in corpus descendat : atque ideo incertum est, sic ' gramine, sive epiphania, cui parti terminum dederint, cum diviso corporc in utraque parte epiphaniam ne­ cesse est inveniri. Ideoque corpus cohærens est hi quo faciendarum duarum partium communis est ter­ minus. Temporis quoque similis ratio est, cui divi­ dendo si velimus terminum dare. dicamus, modo. Modo autem inter præteritum et futurum tempus i'a confusum est, ut incertum sit quo debeat separari. Locus autem quomodo corpus quodcumque circum­ dat, ct corporis partibus occupatur; ita communi ter­ mino partitur, quemadmodum partitur et corpus : ac propterea eum necesse est cohærentem ut cætera nominari. Scparata vero sunt, numerus ct oratio. Quis enim non advertat propriis terminis unum sepa­ ratum esse a duobus, duos a tribus? iEt in oratione singulæ syllabæ separatæ sunt : natura eniin et nu­ mero segregantur, cum alteram brevem, alteram longam , et unam vel duas dicimus. Nimirum apparet hoec, quæ diximus, et ad quantum pertinere, ct sepa­ rata oportere nominari. Horum quantorum est et alia differentia : nam ex his alia suut, quorum partes positionem habent, ex qua possit agnosci qua? pars cuique jungatur : alia vero sunt quorum partes posi­ tionem habere non possunt. Positionem autem dico, cum videmus cujusque rei dexteram,
levam
, supe­ riora, inferiora, ante, post, longe, juxta. Sunt ergo quorum partes sibi mauilesta positione junguntur hæc, gramme, epiphania, corpus, locus. Sive enim tu gramme, sive in epiphania , sive in quolibet horum positis terminis partes fece'ris, quamquam sibi cohæ­ rentes videantur atque conjunctæ, tamen adverti cor­ poraliter licet, quæ pars uHi sit, cui vicina sit, cuique iungatur. Sunt vero quorum partes positionem non habent, hæc, tempus, numerus, oratio. Unum enim cHun dicimus, ipsuin numerum solum dicentes, non aliquid corporaii:cr numerantes, non videmus vel ejus dextram vel sinistram : quippc cum in verbo sit tau­ tum in sono, ci in nullo sit corpore, positionem suarum partium non patest demonstrare, nisi forte ordinem dixerimus, quod unum sequuntur duo : positio autem i» his
duntaxat
non potest inveniri. Similiter ct in tempore atque sermone, maxime cum hæc mox vi­ deantur labi, cum dixeris, et tempus currit; et sermo cum nondum dictus fucril, non est; ei cum dictus furit, non apparet. Manifestum est igitur buc trii positionem diversarum partium non habere. Proprio igitur hæc sola, quæ dicta sunt quanta nominantur: si qua vero præter haec inveniri potucrint, debent pro accidentibus poni. Sunt cnm quædam, quæ acciden­ tibus ipsis accidunt, ut si dicamus , multum album; propterea multum album dicitur, non quod ipsum album sit immensum, sed quod epiphania in qua al- Lum est, multa cernatur. Manifestum est igitur cum multum album dicimus, ex epiphania quantitate al­ buin, quod illi accidit, æstimari. Similiter cum longos actus dicimus, non quod actus immensi sint, tongi dicuntur, sed ex temporis mensura, quo continentur actus actuum, quantitas æstimatur. Illud tamen spe­ ciale debemus agnoscere, quanto contrarium nihil esse. Epiphaniae enim , sive grammæ, sive duobus cubitis, sive tribus contrarium est nihil. Nisi forte errore quodam multum et exiguum putemus esse contraria, non advertentes hæc in eorum numerum quae ad ali­ quid dicuntur debere transferri. Nihil enim multum vel exiguum dicitur, nisi alteri fuerit comparatum. Cum euim dicimus montem brevem; grandiorem esse alterum, cui comparatus est, indicamus. Vei cum dicimus grando milii granum; comparatione sui ge­ neris, in quo brevius aliquid invenitur, illud esse grandius monstramus. Ac propterea manifestum est, multum et exiguum, grande ct breve, cum aliquo c miparata sui vocabulum reperire. Nec in hoc solo crrat, qui putat multum et exiguum quanto debere conjungi, verum etiam si existimet esse contraria ; quod fieri penitus non potest. Nam si hæc quodam errore decepti contraria dicimus, fiet ut in una re uno atque codem tempore contraria videantur incidere. Una enim res, et major a minore, et brevis a majore, uno atque eodem tempore poterit nominari : quod fieri nec rerum natura patitur, nee ratio ipsa permit­ tit. Ac propterea corum repellenda sententia est, qui hæc credunt esse contraria. Nec magis in quanto con­ trarietas, quam in circulo convideri potest. Veteres enim supra et infra propter coeli terræque distantiam contraria sibi esse dixerunt, undequaque versum as­ serentes terram subter esse, coelum super. Contem­ plantibus enim nobis naturam rerum, terra, quae videtur in medio, ubique subtus est: nam et antipo­ des nostri, qui nobis dicuntur figere adversa vestigia, cœlum super se habent. Claret igitur semper terram in iuferioribus constitutam. Deinde iila quoque a phy­ sicis juagitur ratio, quod propterea cs diversitate Jocorum terra coelo contraria est, id est illud semper sursum, h.cc deorsum, quod omnia, quae coelum gravia sunt, naturaliter feruntur ad terram; ad coelum vero levari necesse est, quæ videntur esse leviora. Hinc igitur cœlum terramque contraria sibi esse dixerunt; quod hanc deorsum , illud vero superius naturalis necessitas collocavit. Ex hac igitur ratione videtur contrariorum omnium definitio constituta. Di­ cuntur enim illa esse contraria, quae cum sint ex uno eodemque genere, multo tamen a se spatio separan­ tur. Sed hæc qui asserunt, habent advertere ad aliquid dictis potius debere conjungi. Siquidem supra dici non potest, nisi et infra fuerit dcsignatum. Quod si calu­ mniari quibusdamiibet, supra et infra in categoria magis, quæ ubi dicitur, videri potest: cum enim su­ pra et infra dicimus, ubi aliquid geratur, agnoscitur. Sed hæc, ut diximus, garrientium sunt : nos vero in quanto admitti contrarium credere non debemus. Ad­ vertere iuterea licet hujus occasione tractatus, aliud esse super et subter naturale; aliud vero quod circa nos. Naturale cnim non potest immutari, nostrum autem migratione hominum commutatur : ut si quis cum in inferioribus fuerit, ad superiora conscendat, aut e superioribus velit ad inferiora descendere; omnia illi, quæ ante fuerant, commutantur, cum de­ scendenti, inferiora quae fuerant, superiora cernantur. Illud quoquc quanto inest, in omni quidem, non tamen in solo, ut non recipiat magis et minus, quod græce dicium est
μᾱλλον
ϰαί η̄ττοϧ
. Bipedale enim cum dicimus, non possumus aliud bipedale magis vel mi­ nus dicere. Simili enim modo bipedale secundum est, quemadmodum cl primum. Quod si aliud alio amplius fuerit, jam non bipedalis, sed alterius mensuræ susci­ pit nomen. Nee numerus magis aut minus sustinet, siquidem tres magis aut minus tres nominare demcn­ tia est. Et tempus non potest esse tempore magis aut minus. Claret igitur his expositis magis et minus in quanto inveniri non posse. Proprium vero quanti, et quod in omni et in solo invenitur, illud est, ut omnia ejus paria aut imparia dicantur. Ut numerus par et impar; non aequalis numerus, si par est; aut si im- - par, non inaequalis dicatur. Similiterque ejus omnia non aequalia, aut inæqualia, sed parra aut imparia nuncupantur. Caetera vero qune ad quantum non per­ tinent, similia sibi potius quam aequalia nominamus : ut album albo simile, aut non simile dicatur. Hoc enim verbum specialiter iis quae in quanto sunt, vi­ detur infixum.
CAPUT XI.
— Ad aliquid. Ad aliquid quando dicitur. Opposita.
Categoriarum tertia est quae latine ad aliquid, græce
πρός τι
censetur. Et quidem bane tertiam non ordo, sed tractatus necessitas fecit : nam post quantum quale sequebatur. Vcrum quoniam in Une quanti, quædam ejusdem generis ad aliquid videbantur posse transferri; hanc categoriam, quae quarta fuerat, ne­ cessario tertiarn voluit ordinare, ut discussis atquo monstratis omnibus, quae cui'lue convenirent, fre­ quensorta confusio solveretur. Incipit autem non a definitionibus suis Aristoteles, sed ab corum terminis, qui ante se ad aliquid perperam definire voluerunt. Ita tamen haec debemus audire, quasi tractatui nec is- Baria. Astute enim ct dat illis auxilium philosophus, et medelam male positis terminis quaerit, postea suæ prolatione sententiæ omnia, quoe improprie defiuita luat, repulsurus
περί τσῡ
πρός
τι
. Ad aliquid ergo ea­ tegoriam vocamus eam, quae id quod est dicitur ex altero, sine cujus societate esse non possit, et cujus vis omnis ex alterius conjunctione descendit: ut du­ pium simpli dicitur duplum, majus minoris dicitur majus, simile simili dicitur simile. Claret igitur ad aliquid non sua vi, sed alterius conjunctione consi­ stere. Eodem modo accipienda sunt cætera quæ ejus­ dem categoriae esse noscuntur, ut est habitus, affectio, disciplina, positio, sensus. Hæc Aristoteles,
ίξιν
,
διάθεσιν
, ,
θέσιν
,
αίσθησιν
, nominavit. Et haec namque pendent ex altero. Siquidem habitus alicujus rei habitus dicitur, et affectio alicujus ad aliquid affectio, et scientia et positio et sensus simili ratione noscuntur. Non nos autem perturbet , quod quaedam hujus catcgorise esse narrantur, quæ et qualitati videntur esse conjuncta. Habitus enim et affectio et scicotia ct cætera quae cum his dicta sunt, qualitati videntur maxime convenire. Sed differentiam debe­ mus advertere, qua hae duæ categoriæ, id cst qualitas, et ad aliquid, sive
πρός τι ϰαί ποιότης
, a se invicem separantur. Quoties euim scientia cujuslibet rei quas sit scibilis, scientia dicitur, et sensus rei ejus, qua: sit sensibilis, sensus dicitur; tunc ad aliquid debemus accipere : at cum scientia aut disciplina non rei cujus­ libet, sed hominis dicitur, qualitatem debemus agno­ scere. Haec est interim differentia, licet si proprio hanc categoriam, quae ad aliquid dicitur, volumus delinire, ut a cæteris separetur ( in omnes enim vide­ tur incurrere); alio modo eam definire debemus , ne semper parum considerantibus error oriatnr. Tunc ergo et vere et proprie ad aliquid dicitur, cum sub uno ortu atque occasu, et id quod jungitur, et id cui jungitur, invenitur: ut puta servus et dominus, utrum­ que vel simul est, vel simul non cst. Etenim cum do­ minum dixeris, necessario existet ct servus; cum vero dominum tuleris, nee servus apparet. Similiter duplum ct simplum, alterutrum se vel perimunt vel osten­ dunt : apparente enim duplo, nascitur simplum; du­ plo pereunte, nec simplum poterit permanere. Simi­ literque si simplum non sit, nec duplum est; at si simplum fuerit, et duplum necessario apparebit. Spe­ cialiter tamen ac regulariter, ut haec categoria mani­ festius dignoscatur, haec via est, qua debemus adver­ tere, non recte dici ad aliquid, nisi cum
ϰαθέϰαστον ϰϰθέϰαστον ϰ́ναϕέρεται
, hoc est singulare ad singulare re­ fertur. Si quidem cum dicimus duplum , sine dubio non generaliter, sed specialiter hoc duplum dicimus, cl hujus simpli duplum dicimus. Ac propterea tunc vere ad aliquid categoria est, quoties, verbi gratia, Socratem Chrysippo dicimus esse vultu consimilem. Cæterum quo pacto vel quis, vel cui sit similis dc­ monstrabimus, nisi et quis similis sit, ei cui sit similis personaliter indiccmus? Sed sunt quidam qui huic definitioni velint movere superfluam quæstionem , asserentes inveniri posse ad aliquid dicium quod ante sit, ct postea nascatur quod de ipso debeat nuncupari; ut jam videantur hæc duo lice ortu nec occasu sihi esse conjuncta : ac dant exempla scibilis et scientiæ, asserentes ante scibile fuisse, et post cjus scientiam conscutam. Verbi gratia apud geometricos ante
γραμμζ
, vel circulus fuit, sed corum scientia postea a sapien­ tibus comprehensa est: proptereaque ante fuisse sci­ bile, iii quo possit scientia rcperiri. Hoc argumento igitur monstrant multa esse hujus categoriæ, quibus non et ortus et occasus videatur esse communis. Et sensibilis cnim sensusque exemplum simili ratione constare contendunt : siquidem sensibilia anie fue­ rint. Elementa cnim quibus omnc corpus constat, ante fuerunt, duam corpus ex his aliquod nasce­ rctur, in quo sensus existeret. Ilis igitur argumentis estendunt definitionem categoriæ?, quæ ad aliquid di­ citur, non recte esse defixam. Hæc solent parum diligenter naturam rerum intuentes astruere. Omnia cnim quæ sunt, aut naturali potentia dicuntur esse, aut operatione faciendi, quas Græci
δύναμινϰαί ένέργειαν
vocant. Quas si quis separare voluerit, nec ulla societate confundere, intelliget ad aliquid dictum non posse esse sine allero, cujus esse dicitur. Scibili cnim sivc circulo, in ipso ortu naturæ, scientia sociata est. Simul namque ut scibile esse cœpit, habuit scientiam sui, sed necdum
ένεργεία
, id est operatione monstrata est. Non ergo tunc cœpit esse scientia cjus, quando cœpit opcrari, sed cum ipso scibili orta est, operatio postea est consecuta. Dis­ cernere enim nos oportet opcrationis cxordium : tunc onim possumus advertere scicntiam cum scibili esse procreatam , operationem veTO ejus apparuisse postea indagatione prudentium. Quibus depulsis, opti­ ma dcfiuitio est ad aliquid relatorum, semper ea si­ mul vel exstingui, vcl nasci. Illud sane debemus me­ moria continere non omnia ad aliquid dicta iisdem casibus referri ad ea quibus junguntur; sed alia geni­ tivo casui, alia dativo, pleraque ablativo copulari. Et genitivo quidem, ut servus domini, duplum simpli. Dativo, simile simili, par pari. Ablativo vero, sensi­ bile sensu sensible, scibile scientia scibile, et cætera hujusmodi, quæ variis casibus alterius societate IIC. « tuntur. Inest autem huic categoriæ et soli et omni, ut inter conjuncta duo, quæ ex se pendeant, sit alterna conversio, quæ græce dicitur
άντιστριϕή
. Ut duplum simpli dicilur, et simplum dupli, et servus domini, et dominus SCI'vi. Apparet ergo hæc copulata vicaria in semet replicatione converti, si tamen scienter et pru­ denter ista fiat conversio. Nam si imperite hæc voca­ bula convertantur, oritur magna confusio : ut si quis imperite dixerit, avis pennam , stulta conversio est. Non enim penna omnis avis est : si quidcm sunt quæ­ dam pennæ, quæ non sunt avium, ut cicadarum, musca­ rum, cæterorumque animalium, quæ similiter natura formavit. Quod si quis pennam pennati pennam dixcrit, quasi rata conversio cst. Hoc loco libitum est, quas­ dam tenebras, quæ emergere ex categoriarum simili­ tudine assolent, aperire. Siquidem cum dicimus pen­ nam pennati, et caput capitati, vidcmur usiæ parles in accidentibus ponere. Penna enim sine dublo pars usiæcst, vel caput vel manus, quæ si nd aliquid refe­ rantur, inter usias ct ad aliquid videbitur nulla esse discretio. Ut igitur amoveatur universa confusio, ad­ vertere nos oportet quo pacto, et vere ct proprie ad aliquid definitum sit. Ita enim ejns definitio sc habet, ut dicatur ad aliquid, cujus id quod est pendet ex al­ tero, cuique necesse sit singulariter, id est
ϰαθέϰαστον
, vicaria in sciet mutatione converti. Hoc quis consi­ derato, reperiet, nec pennati pennam , nec capitati caput rectc posse ad aliquid nominari : non enim ut pennati pennam dicimus, sic: possumus dicere penne pennatum, vel capitis capitatum : id namque qui dixe­ rit, irridebitur. Esse enim pennato, non ex penna descendit; neque penna ex pennato constat. Simili­ terque capitatum non constat ex capite. neque caput ex capitato videtur consistere. At quod vere ad ali- - quid dicitur, converti per vices potest, ut superius diximus, dominus servi dominus, et servus domini servus : et rursus subtracto servo dominus non est, remoto domino nec servus apparet. Pennatuin vero esse poterit, etiam penna pereunte: et rursum penna, pereunte pennatn, potest esse. Considerata ergo defi­ nitione hujus categoriae, poterit etiam confusionis ex similitudine exortæ discretio reperiri. Eodem pacto possumus hanc categoriam et ab oppositornm simili­ tudine separare. Nam et opposita
άντιϰείμενα
. Aristote­ les vocat, quamdam hujus categoriæ sirnililudinem reddunt: siquidem calidum et frigidum videntur sibi oppositionis societate conjuncta : sed calidum non frigidi calidum, sed frigido oppositum dicimus; et justum non injusti justum, sed injusto contrarium nominamus. Aristoteles qnidcm, ut in principio hujus categoriae diximus, multa exempla proponit, quæ ad hanc non sub certa forma pertinere videantur, volens de consequentibus reprehendere vitia caeterorum, qui hanc secus definire voluerunt. Denique et virtutem malitiæ et scientie ignorantiam, quasi ad aliquid po­ suit, eaque dixit posse recipere contrarium, non qno ila res postulet, sed ut inducte disserentium vitia pos- . set ostendere. Hæc namque, ut superius explicavimus, opposita potius quam ad aliquid dicta judicanda sunt. Mihi vero, ut et ipsi Aristoteli placet, magis et minus hæc categoria, non omnis quidem, nee sola videtur posse suscipere. Simile enim cuilibet, et magis simile, et minus simile possumus dicere. Sed hoc non in omnibus, ut dixi, quæ sunt ad aliquid poterit inve- Diri. Namque nec magis pater, nec minus pater potest dici; nec minus filius, aut magis filius; nec minus duplum, aut magis duplum. Non nos autem fallat, ut putemus ad aliquid esse quoties, verbi gratia, dici­ mus, cuius equus, vel cujus lignum, vel cujus fundus: hæc cnim dominum, vel possidentis personam mon­ strantia, non ad aliquid dicta censenda sunt. De qna categoria quantum potuimus , explanaviinus : licet tanta huic nim cæteris videatur esse permixtio, ut ipse quoquc Aristoteles hujus discretionem haud fa­ cile repererit, cujus etiam longa ac diuturna non sit indecens retractatio.
CAPUT XII.—
De qualitate. Species qualitatis
quatuor.
Habitus. Affectio. Potentia naturalis. Passivæ quali­ tates.
Nunc de qualitate tractemus, secundum quam ea quæ sunt, qualia nuncupantur. Multi autem quærunt quid sit qualitas, et quid quale, quorum facilis se­ paratio est. Qualitatem namque dicimus dulcedi­ ncm, austeritatem, albedinem, nigredinem. Quale vero intelligitnr, quoties album aliquid, vel dulce, vel austerum, vel nigrum dicimus. Licet Aristoteles in­ difTerenter et pro qualitate quale posuerit, et qualita­ tem pro quali, proptereaque etiam nos eumdem
securi
similia senserimus. Hanc autcm categoi iam propterea cæteris difficiliorem volunt , quia facilius quam cæ­ teræ in omnes videtur incurrere : ut puta in usia inve­ nitur, cum dicimus, homo grammaticus; in quanto, alba vel nigra epiphania ; in ad aliquid, prudens pater, optimus lilius; in facere, dure saltat ; in pati, fert for­ titer vulnera; in loco, obscurus locus; in tempore, calidus mensis, aut frigidus; in jaccre, pronus autsu­ pinus jacet; in habere, decenter armatus. Erit igitur non parvæ prudentiæ, qualitatem cum cereris pene confusam, mentis vivacitate secernere. Hujus sunt species numero quatuor, quas Aristoteles pro generi­ bus posuit, scilicet propterea quia et ipsæ singulæ habent species suas. Id vero cum acciderit, subalterna nominantur, quæ Græci
ύπάλληλα
vocaverunt. Ergo primum genus est habitus ct affectio : secundum, po­ tentia naturalis : tertium, passivæ qualitates sive pas­ sions : quartum, formæ ac figuræ. Hæc Aristoteles
έξιν
ϰαὶ διύθισιν
dixit,
ϕυσιϰή, δύναμιν, παθητιϰὰς ποιδτη- τας ϰαὶ πάθη
,
σχήματαϰαὶ
μορϕάς
. Habitus affectio est animi longo tempore persevcrans : ut est virtus et di­ sciplina quæ perseveratione sui et perpetuitate tempo­ ris æstimantur, nisi forte eas languorcorporisaliquis, et casu injecta debilitas amputaverit. Affectio vero est mutabilis mentis impulsio, vel cupiditas levis, quæ bre­ vi tempore deleatur. Habitus ergo et affectio videri po­ test; ab bac namque incipit, etsi ipsa permanserit, habitus nascitur. Affectio autem habitus videri non potest; si euim ad habitum pervenerit, vocabulum proprium non tenebit. Hoc loco non cst incongruum, quod sæpe quæsitum est, brevi tractatu dissolvere ac docere, quid virtutem disciplinamque discernat. Hoc profectoquod disciplina in ca parte animæ, quæ ra­ tionalis dicilur, tantummodo diversatur; virtus vero omnes animæ partes amplectitur, omnemque animam suo imperio gubernat ac rcgit: ut ct iracundiam do­ . met, et cupiditates animo amove at qnod discipli a facere haudquaquam valet. Potentia naturalis cst, quoties quis videtur vc! posse, vel non posse aliquid -por naturam facere : ut verbi gralia, plerumque visis corporibus pucrorum, ct contemplatis artubus pro­ nuntiamus aliquid de futuro, eosque dicimus vel pu­ gillatores fore, vel cursorcs: non quod jam hac arte vel studio teneautur, sed quod videantur positione corporis hæc facilius impleturi. Similiter salubres vel imbecilles dicimus, qui aut facile aut non facile reci­ piant ægritudinem. Eodem modo namque et in his po­ tentia naturalis advertitur, quæ cos facit vel languori a-ebrius subjacere, vel retinere perpetuam sospitatem. Durum quoque et molle cum dicitur, ostendit poten­ tiam naturalem. Durum siquidem est, quod firmitate natura corruptionem sui non facile admittat; molle vero, in quo est natura laxior, ncc ad contraria repel­ lenda sufliciens. Tertium genus qualitatis sive species, passivæ qualitates et passiones, qua: sunt hujusm adi, austeritas, calidalio et frigidatio : sic euim
θερμότητα
et
ψυχρότητα
placet dicere, et albedo ct nigredo : qu:e non idcirco passivæ qualitates dicuntur, quod patian­ tur aliquid, sed quod faciunt passionem. Mel namquc ut dulce sit, non a dulcedine aliquid passum est, sed dulcem gustantibus efficit passionem. Passivæ au­ tem qualitates rectius dicuntur, albedo et nigredo, et horum media, id est rubor et pallor : hæc enim nonnisi aninmævel corporis passione nascuntur. Ut enim nigrescat aliquis, corporis passio est; utpalle­ scat vel rubescat, animae, quæ cum turpitudinis ve­ recundiam ferre nequiverit, quasi ad obtentum sui, sanguinis copiam in exteriores corporis partes fun­ dit, eoque lit ut pudore nimio rubescamus. Pallor quoque simili anime passione cousistit, cum per­ culsa metu nimio ad cordis ulteriora confugit, cam­ que sanguis insequitur, adco ut desertum sanguine, quod esi in conspectu, corpus albescat. Hac animae passio iia a philosophis vcra esse firmatur, ut etiamsi pallor vel rubor in corpore jugiter perseveret, simili passione asserant evenisse. Hæc igitur qualitates si in corpore perseverent, quia secundum eas quales dici­ mur, ipsæ quoque qualitates passivæ censentur: sin vero ad breve tempus exstiterint, ita ut cito discedant; I a siones eas potius nominamus. Non enim quis si ad tempus iratus est, aut erubuit, aut incaluit, aut re­ frixit 1. mox ad statum naturæ iterum rediturus, aut rubicundus vel iracundus vel calidus vel frigidus appel­ lari potest, si ad tempus aliquid passus cst. Erit ergo inter passivas qualitates et passiones ista discretio, quod passiones ad tempus exorte facile commutan­ tur; passivae vero qualitates secundum quas quales dicimur, perpetuo perseverant. Quartam nunc quali­ tatis speciem retractemus, in qua sunt forme et figuræ: et figuræ inanimalibus, formæ animalihus tribuuntur. Figuras cnim tunc designamus, cum vel trigonum, vel tetragonum, vel conum, vel cylin­ drum, vcl sphæram dicimus; formas autem cum for-
I H:' Atcdili,
refrigail.
mosos asserimus aliquos vel derformes. In codam qualitatis gcnere sunt, curvitas et rectitudo. Aude­ mus enim
εὺθύτητα
xxi
ϰαμπυλότητα
hoc pacto con­ vertere. Ab iis namque rectum vel curvum quidpiam dicimur : lenitudo quoque ct asperitas ct raritas ac densitas, e quibus rarum, densum, le:e et asperum designamus, qualitatum quidem numero sociantur, sed habent alteram interpretationem sui. Siquidem densum coaretationem nimiam conjunctarum partium videtur ostendere; rarum contra, in quo intervallis frequentibus laxior partium videtur csse conjunctio : quinetiam lene illud proprie vidi'tur ostendere, in quo positio partium ita apte pariliterque digesta est, ut nulla carum mensuræ alterius emineret; contra, asperum diserepantia conjunctarum partium facit : asperitatem namque non gignit nisi inæqualitas par­ lium, ut sit longior una, :hiera inferior. Ac propter­ ca hæc quidam volunt categoriae alteri sociare, quæ apud Græeos
ϰει̃σθαι
, apud nos jacere, sive ut AlI­ gorius i, quem cgo inter doctissimos habco, voluit, situs dicitur. Claret enim unumquodque earum par­ tium , quai corpus efficiunt, positione constare : ve­ rumtamen cum lene vel asperum vel densum vel rn­ rum dicimus, qualia demonstramus, eaque omnia, quæ de his auperius explicata sunt, ad interpretatio­ nem non vocabuli, sed naturæ videatur pOlitis perti­ nere : qua.de causa cogit ratio, ut hæc quoque inter qualia numeremus. Ab his igitur, quas enumeravi­ mus, qualitatibus
παρωνύμως
qualia nominantur, ut lene a lenitate, a densitate densum , cæteraque his similia. Sed plerumque accidit, licet raro, ut qualia non
παρωνύμως
a sua qualitate descendant, ut a virtute non p itest dici virtuosus, sed moderatus ct indu­ strius. Nee in græco quidem
άπό τη̃ς τη̃ς, άρετό
; di­ citur, sed
σπουδαι̃ος
. Unde apparet qualia, eliam neglecta plerumque paronymorum derivatione con­ stare. Hæc hactenus : nunc qualitatis hujus propi T quam diversas species explanavimus, consequentias, et proprium videamus. Et primum quidem contrarie­ tatem recipere quditates, nulla dubitatio est. Quis enim dubitat saluti contrarium csse langaorem, justi­ tiæ injustitiam, calorem frigori, maio bonum, non erudito litteris eruditam ? Sed hoc nou in omni qua­ litate reperies : nam pallido, vel fusco, vel quadrato, vel trigono, nihil potest esse contrarium. Non ergo erit incommodum regulam quamdam dare, qua quæ qualitates contrarietatem non recipiant, possit ad­ verti. Erit igitur notum doctis, eas qualitates, quæ contrariis mediæ sunt, et cas quai ex furnis figuris­ que nascuntur, contrarietatem penitus excusare *. Contrariis autem medias dixi, ut est fuscum et palli­ dum : hæc cnim duo dc abeedine nigredine que na­ scunlur, ac sunt his media ; ipsa vero albedo ct ni­ gredo sibi sunt contraria; fusco autem pallidaque contrarium nihil est. Claret ergo contrariorum me­ dia, contrarium non habere. Quin etiam qualitas, quæ ex forma vel figura consistit, contrarietatis ignara est. Quid enim quadrato vel trigono, quid cir­ culo vel cono vel cylindro contrarium quis opponat? Regulariter ergo te neamus contrarietatis receptricem qualitatem, nee omnem posse esse, nee solam. Ncc illud cst omittendum, ut sciamus in conlrariis quali­ tatum , sub eadem categoria esse alterum , sub qua aliud invenitur : ut justitiæ injustitia contraria est; qualitas justitia; ct injustitia igitur qualitas est. Item qualitas cst albedo; quare nigredinem quoque esse qualitatem necesse est. Quo fit, ut regulariter con­ trariæ qualitates categoria semper eadem vinciantur. Quærentes interra quid sit proprium qualitatis, quo­ niam contrarietatem suscipere nec solius cst, nee to­ tius, alind perscrutemur. Video cnim magis et miaus, hoc est
μα̃λλον ϰαι̃ η̃ττον
, in se recipere qualitatem. Namque magis album , vel magis nigrum , vel magis musicum, vel minus musicum possumus diccre. Ve­ rum id quoque nee in omni qualitate, nec in soh
s In aliis Cdd.,
ugurius.
si.
• ila vetcres Mss. At editi, recusare.
poterit inveniri. Quis enim prudentiam prudentia pru­ dentiorem possit dicere , vei albedinemu clariorem al­ bedine, vel doctrinam doctrina doctiorem, vel trigono magis trigonum. vel quadrato magis quadratum. Si enim trigonum fuerit, magis esse quam trigonum non potest ; aut si magis aut minus fuerit, jam trigonum non erit. Separare tamen placet ac discernere eas qualitates, quae magis et minus recipiunt, ab iis quas hunc gradum comparationis excusent 1. Sit ergo haec regula, qualitates ipsas magis et minus non posse suscipere. £a vero, quæ ex his fiunt, comparata , vel magis recipere posse vel minus : ut eloquentiam ma­ gis eloquentiam, seu minus nulius dicere potest ; eum vero qui eloquens dicitur, magis vcl minus cæteris .loquentem possumus dicere. Claret ergo magis et mi­ nus in qualibus inveniri posse, nunquam posse in qualitates incidere. Figura; quoquc, ut superius ex­ plicatum est, non admittunt magis et minus : siqui­ dem circulo , si aliquid addas vel minuas, circuli jam vocabulum non tenebit, et ill alterius figuræ nomen migrabit. Manifeste igitur designatum est, quæ quali­ tates hujusmodi gradus comparationis accipiunt, ct quæ ab his videntur csse alienæ. Heliquum est ut qualitatis proprium, quod apud Graecos est
ι̃διον
, in­ vestigemus. Namque usia habet hoc proprium, ut sin­ gularis atque una numero, contraria in se suscipiat : suscipiat autem dixi, nou habeat contraria. Memi­ nisse autem nos oportet, quod.usiac, cum de ea tra­ ctaremus, nibil esse diximus contrarium. Ergo ut ejus est proprium suscipere contraria , id est, sanita­ lem modo, modo ægritudinem ; quanti vero, id est
του̃ πόσου
, ut par imparve dicatur;
του̃ δέ
πρός
τι
, ad aliquid , ut sint
άντιστροϕά
, hoc est, ut in se conver­ tantur, ac si t .ibi natura conjuncta : ita et qualitatis hoc proprium est, ut cuncta qualia similia, aut dissi­ milia nominentur. Et duce enim dulci, et albo al­ bum, et stulto stultum , et leni lene, et calido cali­ dun. , similia vel dissimilia proprie nuncupantur. Ali­ ter cnim si dicta fucriul, nuncupationem propriam n n habebunt. Ne amem nonnulli in legendo turben­ tur, quod et affectio, et habitus, et disciplina, quoe iii ad aliquid dictis , id est
έν
rou
πρός τι
positæ, ei­ dem qualitati quoque connexæ sunt; hanc discretio­ nem damus , ut tunccategoriæ ad aliquid socientur quando sunt genera, cum vero species, qualitati: ut puta si disciplinam dixeris, quæ est genus cæterarum; ad aliquid referenda est : disciplina enim discibilis rei disciplina dicitur. Quod si musicam dixeris, inii­ sica disciplinæ species est, non genus; qualitati ne­ ctenda eat : neque cnim musici musicam possumus dicere, sed musici disciplinam. Similiter et affectio et habitus secundum genera et species, nunc ad ali­ quid, nunc dualitati nectuntur. Siquidem si affectum vel habitum, hoc cst
διάθεσιν
et
ε̃ξιν
, generis dixeris, id est disciplina!; ad aliquid referuntur : sin autem affectum sive habitum speciei esse dixeris, id est mu­ sicæ vel grammaticæ ; qualitates debemus agnoscere. Quamvis ipse quoque Aristoteles magnus ingenio huic perce permixtioni concesserit, ac dixerit posse contin­ gere, ut quod qualitatis fuerit, idem referatur ad ali­ quid ; nec esse importunum, si una res duarum cale­ goriarum vocabulo concludatur.
CAPUT XIII.-
De facere et pati.
Dicta sunt autem omnia quæ ad quatuor categorias maximas aiqnc difficiles pertinebant : nunc ordo com­ monet ilL post qualitatem de facere ct pati tractatus habeatur. Quæ duo videntur ex qualitatis fonte cle­ scendere : id namque quod calidum facit, calidum sit necesse est; calidum vero quale esse cognoscimus. Similiter quod calidum fit, passione sui accipit quali­ tatem : et qui docet, cum docet doctor est, et discipu­ lum facit; uterque autem sive doctor, sive discipulusqua­ lis cst: et catera his similia considerata demonstrant recte has duas categorias praposita qualitate eractari.
' Hz vetcresUss. At cllili,
rcaucrj.
Hæc duo autem facere et pati multi dixerunt! non posse nisi iis, quae fuerint contraria, provenire. Id enim quod dulce est, dulce non facit, nisi id quod dulce non fuerit. nam si id quod patitur dulce fuerit, per naturam sui alterius dulcedinem quo recipiat, non habebit; no cesse est ergo dulce non esse id quod patitur, ut dul­ cedinem recipiat alienam : ac propterea cum quoc facit dulce est, et quod patitur dulce non est, neces­ sano dicuntur videri contraria. Nonnulli diversa sen­ serunt, asserenles non posse haec nisi in similibus in­ veniri, et sub eodem genere constitotis; nec posse aliquid pati vel facere, nisi simile faciat, aut a si­ mili patiatur. Dulce enim et amarum, vel calidum et frigidum, licet contraria videantur, tamen cum sub eodem sensu fuerint, similia esse confirmant. Deni­ que ab alicuis penitusque discretis patiendi faciendive rationem dicunt non posse consistere : ut verhi gra­ tia, quid enim faciet numerus in amaro, vel quid al­ bedo pati possit a numero? Sed haec sit conflictio cæterorum : nobis autem regula illa sufficiat, ut scia­ mus faccre et pati genere esse conjumeta qualitate discreta. Etenim calidum, quod frigido praestat ca­ lorem sui, sub eodem genere est, quo est et frigi- ' dum; sed discrepat qualitate quod calet : et doctos cum docet indoctum, sub codem genere est; sed qualitate discernitur. Claret ergo facere et pati ge­ nere esse similia , contraria qualitate. Sed h:rc duo, ut superius diximus, adeo videntur qualitati non modo ordine, sed etiam ratione conjungi, ut eadem recipiant, quæ recipere diximus qualitatem. Namque et contrariclatem non respuunt, quam qualitas reci­ pit; et magis et minus admittunt, quorum qualitatem quoque diximus receptricem. Harum vero catego­ riarum proprium, quod est graece
τδιον
, quoniam ipse quoque Aristoteles, omisit, nec a nobis lector inquirat.
CAPUT X I V.-
De jacere,
sive
situ.
Sequitur ut de jacere dicamus, sive de situ, ut quidam putant: quæ categoria in ad aliquid relatis jam videtur esse tractata. Siquidem quod jacet, post­ tum jacet : positum vero positionis est, et positio po­ siti. Qua de causa, ut ipse quoque Aristoteles, quem sequimur, fecit, ad alia transeamus.
CAPUT XV. —
De ubi et quando.
Ubi et quando videntur locus esse ct tempus, cnm non siut; sed sunt in loco et tempore : ut, Romae, in senatu, ante horam tertiam, post mensem mar­ tium. Hæc, ut diximus, in loco sunt et in tempore , non locus et tempus. Denique ut claras et nullius tra- CLatus indigas, has categorias Aristoteles quoque transgressus est; quod nos etiam faciemus. De tem­ pore enim et loco inter summos philosophos vetus et magna quæstio est, quibusdam volentibus hæc corporata esse, aliis vero sine corporibus æstimari
CAPUT XVI. —
De habere.
Non tino modo haberealiquiddicimur.Quantumenim tractando colligimus, sub hoc verbo octo sunt quasi quædam species. Prima est, quoties animo habemus aliquid, ut justitiam, castitatem, injustitiam vel Ii­ bidinem. Secunda , quoties in corpore habere ali­ quid dicimur, ut albedinem et nigredinem, varic­ tatem, vel cætera quæ per qualitatem corpori inst­ dunt. Tertia de quantitate descendit. quoties quatuor vel quinque pedum habere dicimur longitudinem. Quarta, cum non in toto corpore, sed in parte corporis aliquid habere firmamur; ut in digito annuluiu , in pede calccos vel cothurnos. Quinta species est, cum non in corpore, sed circa corpus babere aliquid dicimur, ut est vestimentum atque indumenta omnia. Sexta, quoties ipsas partes cor poris habere narramur, ut manus, pedes, caput, aut reliqua quaesunt in com­ page membrorum. Septimus vero locus est, quoties far vel vinum vas aliquod habere dicitur. Octavus ha­ bendi gradus est, qui possessionem nostram vel domi nium videtur ostendere , cum a dcs vel rus quis ha­ bere dicitur, vel sepulcra majorum. Iti sunt halendi modi, quos designato numero comprehendimus, extra quem si quis potuerit invenire, desidiænostræ culpa non crit, cum Philosophus ipse liberum dimiserit ar­ citrium inquirentibus. Sane illud verbum multi do­ ctorum respuunt, atque improprie proferri confirmant, cum mulier libere maritum dicitur , vel vir uxorem, vel pater lilium , vel filius genitorem ; propterea quod asserunt non haberi posse, quod babeat habentem : sed rectius dici autumant esse mulieri virum, vel uxo­ rem viro esse, patrem lilio esse, famulis dominum. Siquidem hujus verbi vim in hoc esse contendunt, ut significare non possit, et habere aliquem ct haberi.
CAPUT XVU. —
De post prœdicamentis.
Tandem quasi magni aequoris freta transgressi, ca­ tegoriarum numerum terminavimus, ut arbitror non insuasibiliter doctis, satis vero clare volentibus di­ scere : sed quædam restant, quæ calcem libri hujus nos tangere contradicunt. Nam et in categoriis singu­ lis de contrarietate tractatum est, cum quæ rccipcret contrarium, et quæ respueret diceremus. Tamen qtlid sit ipsurn contrarium, nullus adhuc tractatus ostendit : et adhuc quædam verba remanent, quorum vis ac proprietas debeat explicari. Qua de causa ad oppo­ sitorum tractatum necessarium transeamus.
CAPUT XVIII.—De
oppositis. Tres species contrariorum.
Oppositorum specics quatuor sunt : opponitur nam­ que aliud alteri; primo, aut figura ejus categoriæ, quæad aliquid dicitur; secundo, aut contrariorum indo ; tertio, aut eorum, quorum circa nos esse dici­ tur habitus vel privatio (hahitum sane hoc loco ex habendo debemus accipere, non ut in superioribus definivimus , esse habitum affectionem animi quam­ dam sempiternam); qnarto modo, cum aut confirma­ mus aliquid, vel negamus : ut verbi causa, ab iis quæ ad aliquid dicuntur, ponamus exemplum. Primum oppositum vidctur duplum simplo, vcl pater lilio. Se­ cundum vero contrariorum exemplum sit, malum bomo. Tertium eorum quoque quæ per habitum et privationem dicuntur, sicut cæcitas et visio. Quartum illorum etiam in quibus est negatio et affirmatio, sic­ ut, currit, non currit. Discretio vero contrariorum, et corum que ad aliquid dicuntur, contemplantibus manifesta est: ad aliquid eniin dicta , de sibi opposi­ tis nominantur; simplum namque oppositum dupli est, et duplum oppositum simpli : contraria vero id quod dicuutur ex se habent, neque alterius indigent. Quis enim malum boni dixerit, aut quis bonum mali? Hæc cst ergo harum duarum specierum, quæ ex op positis veniunt, dilucida et clara discretio. Ipsa roro contraria in tres species dividuntur : aut enim me­ diata sunt, id est. habent aliquid inter se medium ; aut sine medio ; aut ut in quibusdam reperit ratio, habent quidem medium, sed ejus vocabulum non ap­ paret, nisi utriusque oppositi negatione consistat. Me­ diata ergo sunt hæc, album et nigrum, inter quæ quando nasci potest pallidum vel fuscum, mcdiata hæc opposita dicuntur. Quæ vero mediata sunt, non necesse est unum de duobus oppositis in corpore reperiri : si enim nigrum non fuerit, potest esse fuscum ; aut si al­ bum defuerit, pallidum poterit inveniri. At vero ex his oppositis quæ mediata non sunt, unum nccesse esi accidere de duobus, ut est salus et ægritudo. Ilo­ rum medium nihil est propterea quod aut salutem ne­ cesse est, aut ægritudinem humana corpora retinerc. Al ilia quibus est quidem inedium, sed caret nomine, nisi huic oppositorum negatione formetur, suut hac, justus et injustus : est aliquid in medio, sed non ha­ bet nomcn ; atque ideo utriusque oppositi negatio ei vocabulum creat, ut nec justum, nec injustum dica­ mus id, quod est medium. Nunc ea opposita quæ per habitum privationemque fiunt, diligentius retracte­ mus : in his namque observari oportet, ut sint utra­ que in eodem negotio , in eodem loco , in opportuno tempore. In eodem negotio sunt, cæcitas et visio; in videndo enim, et in non videndo consistunt. Hæc et in codem laco sunt; utrique namque et cæcitati et vi­ sioni in oculis locus cst. Maxime tamen in his oppor­ tunitas temporis quæritur : nemo enim recte calvus dicitur, nisi in eo tempore, quo capillos habere de­ buerit, non habehit: nec sinc dentibus , quem
νωδὸν
Græci vocant, infantem quisquam poterit dicere eum cui dentes adhuc ætas parva denegavit. Siquidcm - privatio, quæ græce
στιρησις
dicitur, hanc vim tenet, ut ostendat quemlibet habuisse aliquid per naturam , et non habere. Inter hæc meminisse nos convenit, aliud esse visionem et cæcitatem, aliud habere visionem et ea esse privatum; ne si hæc eadem esse judiccmus, confundi ratio videatur. , Quod si quis hoc dubium pu­ tat, aut parum certum, quid quamque rem sequatur advertat. Etenim si esset idem caecus et cæcitas, de uno utraqne dicerentur : dicimus autem hominem cae­ cum; sed homo dici cæcitas non potest : < larct igitur, aliud cæcum esse, aliud cæcitatem. Nee affirmatio et negatio idem est, quod sunt sub affirmatione ne­ gationeque cadentia. Affirmatio enim sive negatio, est verbum confirmans aliquid aut negans; alia vero sunt, quæ sub his inveniuntur, ut est, Socratesdis­ serit, Socrates non disserit. Similitcr tamen omnia sibi habentur opposita. Aliquoties autem mala malis opponuntur, quoties contrariorum media bona sunt, ut est indigentia et redundantia, quae Cræci
ἒνδειαν ϰαὶ ὑπερολὴν
vocant. His enim duobus malis sibi op­ positis, mediocritas media repetitur. Hanc rationem Peripatetici secuti, virtutes medias esse dixerunt, ut plus justo
πλεονεξίαν
, minus justo
μειονξίαν
dicerent: inter quæ mala, inediam justitiam locaverunt. Simili­ ter inter versutiam et hebetudinem, prudentiam po­ suerunt; inter libidinem insensibilitatemque, quam Græcei
άναθησίαν
vocant, temperantia constituta est; inter timiditatem et audaciam, fortitudo. Ita occultum quoddam genus oppositorum reperit perscrutata ra-, tio, ut interdum mala maiis inveniantur esse contra­ ria. Sed Aristoteles harum quatuor specierum , quæ ex oppositis veniunt, proprietates et differentias latius et multis modis explicavit : nos autem et genus et species posuisse sufficiat, ne minutioribus occupati, fastidium necessariis atteramus.
CAPUT XIX. —
De priori.
Quinque modis aliud altero prius dicitur : quorum primus est, cum dicimus aliquem tempore seniorem. Secundus modus est , in quo aliquid nascitur ex priore; sed priore pereunte secundum perit, secundo pereunte prius incolume persevcrat; ut est unum na­ turaliter prius duobus : ex eo enim nascuntur duo, sed sine uno duo esse non possunt, sine duobus statui uniius manet; et duobus exstantibus esse unum ne­ cesse est, uno veroapparente duo esse nulla necess!­ tas cogit. Tertio modo ordo quidam prius alterum alteri facit, ut in disciplinis et artibus libcralibus in­ venimus : namque in grammatica prius est singula­ rum discere formas et nomina litterarum, dehinc syllabarum conjunctiones cognoscere, tum verborum sumere notionem : postremus nobis est orationis usus assumendus, propter quem cuncta ejus , quasi præcurrentia membra, cognoscimus. Et in rhetorica prioris locus similiter collocatur : nam prins proœ­ mium dicimus, dehinc narrationem . post depulsio­ nem, tum confirmationem ; postremus epilogus poni­ tur. His igitur exemplis tertium prioris modum sufficiat demonstrasse. Quartus vero modus est non inultum probabilis; et ab ipso Aristotele improbatus cxponilur, ut cum fortuna meliores vel clariores, prio- res vulgus assolet dicere. Sed mea sententia, vis hu­ jus prioris explosa est. Hi sunt quatuor ejus, quod prius dicitur, modi : sed occultior quidam quintus adjungitur, quoties ex duobus, qua; in se invicem convertuntur, illud est polius quod esse alterum facit: ut exempli gratia, si est homo, recte dicimus eum animal rationale, mortale, risus capax. Et si vera est hominis ista definitio, esse bominem verum est. Ita utrumque in sc convertitur, hoc est et hominis veram esse definitionem , et definitionis hominem verum ScJ quoniam definitio vcra esse non poterat, nisi prius natura heminis appareret ; idcirco cx hisduobus. quæin semet converti diximus, homo prioris locum te­ net, cujus exstantia definitionis suæexprimit veritatem.
CAPUT XX. —
De simul.
Sequilur ut proprietatem verbi, quo simul esse quædam dicimus, exprimamus. Ratio enim videtur exigere , ut postprioris tractatum do his disputemur, quæ simul esse firmantur. Simul ergo dicuntur tribus modis : cnm quælibetsimul existunt uno tempore vel apparent, ita lit neutrumde duobus vel prius sit, vel alterunt consequatur, fcd utriusqueortus videatur esse communis, sicut calor et splendor in sole. Se­ cundus locus est eorum, quas naturaliter simul sunt, nullumtameneorum præstat alteri : utverbi gratia, sisimplum ct duplum ponamus, necesse est simul esse naturaliter, sed neque duplum facit ut simplum sit, neque simplum efficit duplum. Hoc loco nos con­ fundere non oportet, ne quoniam cum de ad aliquid dictistractaremus, id csse ad aliquid diximus, quod penderet ex altero, videamur nunc contra superius definta tractare. Omnia namque ad aliquid dicta, dici ex altero , non esse cx altero disputavimus : nee ut­ tus error est, si quis verborum nostrorum pondera diligentius perscrutetur.Tertius locus est, quoties ex codem genere manantia simul videntur esse natura, sed specie discernuntur : neque vero sibi in eo, quod dicuntur, aliquid præstant, ut est animal; idem ge­ nus est, sed species longe discreta. Nec vero aut vola­ tile quidquam pedestri tribuit lit sit, aut volatili pede­ stre, aut omnino aliud alleri, in eo quod est, ullam substantiam suhminislral; nullumque alteri aliud prius est, sed simul omnia ab animali, id est ab uno genere orta nascuntur.
CAPUT XXI. —
De Motu.
Omnis Immutatio quæ
μεταολή
græce est, fit tribus modis, : aut ex non subjecto in subjectum , ut cst or­ tus vel nativitas, quam Græci
γένετιν
vocant; aut ex subjecto in non subjectum, ut est interitus vel cor­ ruptio, quam
ϕΘοράν
Graeci dixerunt; aut ex subjecto in subjectum , ut est motus, qui græce
ϰίνησις
dicitur. Sed et ipse motus tres species hahet, id est , inire­ mentum, imminutionem, commutationem qualitalis sive loci. Hæc a Græcis
αύξησις, μειωσις
,
ἀλλoɩ́ωτɩς
, sive
ϕορἀ
dicta sunt. Namque commutationem circa locum,
ϕορἀν
dici voluerunt, quam nos quoque transgressio­ nemmaluimus dicere, secuti dpetorcs. V crum hunc ordinem, quem nos in præsenti , quasi discrepantes ab eo libro , qui categoriarum dicitur, diligenti cla­ minatione digessimus, ipse quoque Aristoteles in na­ turalium libris exposuit; in categoriis autem seculus docendi compendium, speciem pro genere, id est motumpro immutationenon dubitavit assumere : ut motuidiceret quasi generi sex species esse subjectas,
γένειν, ϕθορὰν
,
αύξησιν, μείωτιν, ὰλλοίωτνποιόητος
1,
s vocem
l oiotitos
non fert Aristoteles. M.
τατὰττόπονμεταολήν
. Hæc nos latino sermone or­ tum diximus, interitum, augmentum, imminutionem, commntationem qualitatis, transgressionem loci. Hæ sex species omni a sc ratione discretæ sunt: nisi fortc cuiquam parum docte intelligenti, qualitatis commutatio, id est
ὰλλοίωσις
,
etiam Cæteris existenti­ bus ficri videatur, utcnm nascitur aliquid, aut ill­ terit, aut crescit, aui minnitur, tunc facta dicatur etiam commutatio. Sed id falsum ratio docet: nam quæ crescunt aut minuuntur, quantitate immutantur. non commutantur qualitate. Commutatio enim pro­ prie cst qualitatis. Meminisse autem nos oportet aliud esse immutationem, aliud commutationem. Namque immutatio genus cst, commutatio species subjecta motui, quam immutationis speciem diximus. Denique ut horuin sit manifesta discretio, geometricum po­ namus exemplum. Si tetragonum majus, quod intra depictum cst currentibus per medium lineis inbrevia tetragona partiaris , eique post unum breve tetrago­ num detrahas ; minuisti tetragonum majus : at si de­ tracti loco addas gnomonem, qui hemicycli specie ponitur, plus tetragono majori, quam detraxeras, reddidisti : idque quantitatis est, non qualitatis, et immutationi potius quam commutationi tribuitur, eoque a se plurimum differunt. Fit autein differentia rerum omnium tribus modis : aut materia, aut ope­ re, aut utroque. Materia, si sint annuli similes duo, unusque sit aureus, aller argenteus; opere, si ex auro dissimiles annuli fabricentur ; utroque, si an '.nutus nulus sit aureus, et stilus argenteus. Claret igitur has immutatonis species , nec materia sibi, nec opere, nec utroque conjungi : adeo autcm sejunctæ sunt, ut earum nonnuli e etiam sibi contrariæ videantur. Quis enim dubitet
γενέσει ϕθορὰν
,
id cst ortui interitum esse contrarium, augmento imminutionem ? Ipsa quoque commutatio sive qualitatis sive loci, licet non ex codem specierum numero, tamen habent quod sibi contrarium videatur. Nam commutatio qualitatis est, cum ex albo fit aliquid nigrum vel album de nigro, quæ sibi manifeste contraria sunt. Loci quoque com­ mutatio, qnam transgressionem diximus, superiorumi et inferiorum contrarietatem patitur, et propterea eam quoque habere contraria apparet.
CAPUT XXII. — Conclusio
operis.
Hæc sunt, fili charissime, quæ jugi labore asse­ cuti, cum nohis Themistii nostra memoria egregii philosophi magisterium non deesset, ad utilitatem tuam de grneco in latinum convertimus; scilicet ut ex iis quoque bonam frugem studii a nobis profecti sus­ cipias, si te non dissimilem nostri, aliarum rerum qu;c lubricae atque inanes sunt. cupiditas retentave­ rit. Nihil namque omisimus in hoc lihro quod posset aut delectare jam doctos, aut indoctos manifestius erudire.
