IN EPISTOLAM B. PAULI AD PHILIPPENSES.
251 PROLOGUS.
Philippensibus verbum fidei Apostolus tradidit; somnio enim monitus est, sicut continetur in Actis apostolorum
(Ac<.
xvi, 9) ł ut accederet ad eos, et aperiret auses eorum ad recipiendum sermonem Dom.ini. Multis ergo diebus commoratus apud eos, instruxit eosdem in doctrina Domini. Et quia post discessum ejus non sunt translati ad aliud , sicut Galatæ :sed permanserunt in fide, non recipicntes pseudoapostolos; per epistolam collaudat eos, gau. deus in proposito cordis eorum. In horum laude aliorum vituperatio continetur : Corinthii enim multo tempore audientes Apostolum , recedente eo. a di­ versis pseudoapostolis fueram eversi : unde isti jure laudantur.
CAPUT PRIMUM.
(Vers. i.)
Paulus et
Timotheus
servi Jesu Christi.
Apostolum se tacet, quia iis scribit, qui de illo recta sentirent ; ideo dignitatem syam supprimit, erat enim bis manifesta :condinonem vero fatetur ; quia qui Christum confitetur dominum , his magis liber est. et habet salutem.
Omnibus sanctis in Christo Jesu.
Sanctis seribit more suo, sed qui in Christo Jesu sancti sunt, id est , qui Peum et hominem Christum tatentur ; Photinus enim Christum Deum negat, et Manichæus hominem : ideoque immundi suut. Non ergo us scribit, qui mendaciis propriis supprimunt veritatem. Qui sunt
Philippis.
Quibus scribat, signi­ ficat. Cum
episcopis c: diaconibus
; hoc est, cum Paulo et Timotheo, qui utique episcopi erant; simul signi-
ficavit et diaconos, qui ministrabant ei. Ad plebem enim scribit ; nam si episcopis scriberet, et diaco­ nibus, ad personas eorum scriberet, et loci ipsius episcopo scrihendum eral, non duobus, vel tribus, sicut et ad Titum et Timotheum.
(Vers. i.)
Gratia
vobis
et pax a Deo
Patre
nostro,
et Domino
Jesu
Christo. Manifestum est Deum pa­ trem esse, Christum vero Jesum Dominum nostrum. Numquid non videtur plus dominus esse , quam pa­ ter? Sed inter homines in mundo : apud Deum vero Patrem, et apud Christum dominum concordia est. Hic enim, voc est, in mundo, ideo plus est dorninus, quam pater; quia aut et ipsius patris dominus est,
aut pater filium non suæ conditionis generat, sed alienae : Deus autem sic genuit, ut in potestate ejus siut, quos genuit; ut nati ingenui, servi Lamcn ejus sint : cum hos tradit proprio Filio, facit illos etiam servos Filii sui; ut sit dominus eorum L sicut dicit: Pater, quos dedisti mihi , lui erant, et mihi eos de­ disti ; ut in Patre et Filio servi sim Dei unius (JoaR. XVII, 9).
(Vers. 5, 4, 5.) Ego quidem gratias ago
Domino super omni memoria
vestri ,
semper
in omni oratione
mea pro
omnibfl. robia. cunc
gaudio
orationem
faciens, super communicatione
vestra in Evangelio. Primum quidem Domino gratias agit, cujus nutu prospera omnia cedunt fidelibus. In omni oratione sua memor eorum cam exsuhaliollc, quod participes facti nnt
Evangelii, sicut Petrus apostolus, inter cætera dicens :
Ut sitis,
inquit,
consortes
divinæ naturæ (II
Petr.
i, 4).
A prima
die
usque nunc. Prævidit enim Apotolus devotionem illorum, a et Iidem ratam ex ipsis prill- cipiis, et gavisus est in eis, semper sciens eos multis exemplo esse futuros.
252 (Vers. 6, 7.) Confidens
in hoc
ipsum,
quod qui inchoarit in vobis opus bonum, perficiet usque
in
diem
Christi
Jesu,
sicut
eat
justum
mihi hæc sentire
pro omnibus vobis ;
eo quod
habeam vos
in corde et in
vinculis
meis, et
in
defensione et confirmatione Et'an- gelii ;
quoniam omnes mihi
participes gaudii
estis. Se­ curus de honitate et justitia Dei, et de Lorum fide non ambigens, collidit quod Dei auxiliis adjuti, per- severaturi sint in fide usque ad diem Domilli, in
dno remunerandi sunt persistentes ill lide. Nec aliud debuit de his sentire, quos semper inflexibiles in devotione Dei expertus est, tam directum et infati- gabilem cursum eorum videns; ut cogitaret dignos hos sibi participes gaudii esse. Unius enim fidei ho­ mines congaudere oportet de spe futuræ immortali- latis et gloriæ.
(Vers. 8.)
Testis
enim mihi
est Deus, quemudmo- dum desiderem
omnes vos in
visceribus Jesu Christi.
Dcum testatur, ut affectum commendet b justi; qui enim multum de aliquo sentit, ut credibile hoc fa­ ciat. testificatur : per quod et provocat desiderium illorum erga se, ut desidcrati desiderent. Desiderat
a Nonnulli mss., et
fidem reclam.
Minimo male.
b Dictionem justi mss.
aliquot non agnoscunt,
Infra vero, mss. fidem aliquot uon agnoscunt, cujus loco nonnulli ponut cujusmodi. Infra vero edit. Rom. reposuerat, ut
magis desiderent. desiderent,
ubi reli- quæ, ac mss., ut
desiderti desiderent.
ergo omnes hos non humana cupiditale, sed in amore Christi :non caruis affectu, sed spiritus ;ut participes hos habeat et in sensu mysterii divinitatis, et incarnationis Domini nostri Jesu Christi.
(Vers. 9, 10, 11.) Et hoc oro ut charitas vestra magis
magisque
abundet in
agnitione et
omni sensu, ut
probetis quæ sunt utilia ;
ut sitis sinceri
et
inoffensi in diem
Christi, repleti fructu
justitiæ per
Jesum Chri­
stum in
gloriam et laudem Dei.
Deo adjutore, ordwem disciplinæ christianæ vult eos imbuere; ut quia fit- mali in fide sunt , non sint nescit sacramenti credu­ litatis suæ : et scie,tes discernere utilia a contrariis, justitiæ operibus ornent doctrinam Domini, fructum facientes immortalitatis ad abundatiam omnium honorum, ut gloriosus in his apparet magister gen-
tium.
(Vers. 12-17.)
Scire autem
vos volo,
fratres, a quod quæ ad
me pertinent, ad profectum Evangelii
venerunt ;
ila ut vincula mea manifesta in Christo
jacta
sint in omni
prœtorio, et in cœteris
omnibus : utque
plures
ex
fratribus
in
Domino confidentes
vinculis meis,
cœpe- rint
magis audere
sine
timore
verbum Dei loqui. Alii
quidem et propter invidiam et contentionem : quidam
nero
et
propter bonam voluntatem
Christum
prœdicant.
Alii quidem ex
charitate, scientes quod
in defensionem Evangelii positus sum : aliqui
vero ex contentione Chri­ stum
annuntiant, non
simpliciter existimantes quod
pressuram
suscitent
vinculis
meis.
Haec explanatione non indigent ; tamen, propter sollicitudinem no­ stram, ne qua in dubium veniant, per ordinem ea
apertius prosequamur. Quoniam superius participes hos gaudii sui pronuntiavit , ideo guid profecerit prædicatio ejus insinuat, quasi charis ; ita ut omnibus innotuerint passiones ejus pro Christo. Per bauc humilitatem gloriosum se indicat, ut habeant occa­ sionem gaudendi amatores ejus; quia cujus vincula i.. Christo manifestantur, dignitas ejus crebrescit. In omni prœtorio,
et
in
cœteris
omnibus, id est, in omni Judaismo, et per universas Ecclesias gentium ; præ- est enim Judaismus, quia ipsi facta promissio esE, cicut dicitur :
Quia salus ex
Judæis est (Joan.IV, 22). Ideoque plures ex fratribus exemptum suum ieCULOA, ausos dicit fuisse loqui verbum Dei cum fiducia ; constantia enim ejus multes animavit, b ut non præ- terirent 253 evangelizare, comperto exemplo Apo-,
stoli, quod Deus adest, ut tueatur deligentes se ; sed . et alius falsos fratres, son fiducia , neque dilectione Bei ł sed contentione zeli incitatos , Dei verBum di­ cit prædicare, quasi invidos. Plures ergo e fratribus sincere quidem, aed diver-sa voluntate Christum an­ nuntiabant ; alii enim bona voluntate hoe agebant ad "Qriam Dei solius ; alii vero charitate incitati apostoli, certi de tuitione Dei. Sic interum e contra alia duo genera ponit, quæ non sincero animo præ­ dicabant; quidam enim invidentes Apostolo, con-
tentione hoc agebant : alii vero astutia simulationis Christum annuntiabant ; ut possent seditiones exci- tare Apostolo,quasi auctori hujus sectæ qui multos aggregaverat suæ conspirationi. Major enim invidia crescebat Apostolo, quando ex latere ejus multi vi­ debantur docere. '
(Vers. 18 -21.) Quid enim ?
DuM
tamen quovis
mo- do, sive occasione,
sive veritate
Christus annuntietur : et in hoc gaudeo,
sed etiam
et gaudebo. Scio enim quod hoc
mihi c
procedet ad salutem per vestram
precem,
et subministrationem
spiritus
Jesu Christi secundum con- templationem et spem meam ;
quia in
nullo confundar, aed
ira omni
exerta
fiducia, sicut
semper, et
nunc ma-
gnificabitur Christus in corpore
meo, aive per
vitam , sive per mortem ;
mihi enim
vivere
Christus
est,
et mori
lucrum. Primum gaudium ejus est in fratribus, qui bona voluntate Christum annuntiant : deinde etiam in eo se dicit gaudere, quod fallacia bominum adver­ sus eum compositum erat, ut ad invidiam et pressu­ ram ejus Christus prædicaretur. Hoc enim dicit sibi ad vitam proficere, quod illi paraverant ad mortem; banc enim vitam suam dicit use, si Christus omni­ bus prædicetur, et se etiam mari paratum, ut hoc possit impleri, sciens magnam sibi pro hoc voto d et efficacia dari posse mercedem : imperUa euim malitia adversum se semper machinatur, dum ne­ scit. Ad calcandam ergo horum malevolentiam, qui recti fallacia insidia vitæ ejus tendebant, Dei præ- sidiis se muniri testatur, iis quos utique socios gau­ dii cui dicit, adjuvantibus oratione propter commu-
nem alacritatem et sancti Spiritus subministratio­ nem , qui contra voluntatem illorum et vias aperiret prædicanti , dans gratiam et fiduciam verbis ejus, ut ortas seditiones compesceret. In nullo ergo se dicit confundi in doctrina Christi ; quia et spes ma­ gna, promissionis est, pt quia nihil in M turpe, in- honestum , ayt fallax est , sic"t apud paganos, sed aperta simplicitas. Hinc est enim undo cum omni constantia non cedit adversis, ut magnificetur Chris- Ius iq coSpore ejus, sive occidatur, sive caesus eva- dat. Exeo enim quæ et quanta spes in Christo est, cnnsideratur ; quando non solum cædi et affligi pro eo, sed et mori paratus est. Vitam enim suam sive ip præsenti, sive in futuro Christum esse dicit, sic- let evangelista Joannes testatur, dicens : Quod
factum
est, in ipso vita erat, et vita erat lux hominum
(Joan.
1, 3, 4). Pro hac vita mortale corpus tradit, ut id recipiat in æternum : ac per hoc. lucrum cum- putat mori pro Christo.
( Vers. 22 - 26. ) Si
ergo vivere in carne, hic mihi fructus
est operis :
et quid
eligam
ignoro. Coarctor
au­ tem in his duobus ,
desiderium habens
dissolui , et cum
Christo esse, multo
enim melius :remanere
autem
tu
carne valde necessarium propter vos. Et hoc certum
habens,
scio
quia manego
et permanebo
omnibus
vobis in
* Rom,. edH., quod ą- mihi
acciderunt,
magis ad profectum, etc.
b Omnes edit. ac pauci mss., ut non timerent evan-gelizare.
c Rom. edit., proficiet ad salutem ... , secundum exspectationem et spem mean
d Eadem edit. Rom.,
et efficacem dari
posse mer­
cedem..
vestrum
projectum et gaudium fidei; ut gloria vestra abundet per
Christum
Jesum in me, per meum
adventum
iterum ad vos.
Manifestum est quod dicit, quia si in carne positus non otiosum est, quod vivit; habet enim fructum operis sui. Quid
eligam,
inquit,
ignoro.
Duabus enim ex causis urgetur; habet enim de­ siderium excedere, et cum Christo esse multo me­ lius æstimans; ut jam praesens sit apud Deum, ut exoptatis et promissis fruatur; in carne vero ut sit adhuc, necessarium dicit propter instructionem ere- dentium. Et cunt dissolvi et cum Christo esse multo melius ducat; certum tamen hoc scire se protesta- tur, quia manebit in carne ad profectum fidelium; ut gloria eorum abundet in Domino, proficiens ad lau­ dem Apostoli , cum iterum viderint eum. Cremen-
tum enim faciunt scientiæ , et plenius fundantur in fide. Quantum affectum habuit circa credentes, ut hoc quod multo melius sibi esse dicit, non eligat: sed hoc velit, quod expediat multis, certus etiam Domino hoc placere ,quod pro multorum salute proficiat. Quis non tertii caeli cupidus sperneret omnem 254 curam praesentem9 quis non paradisi superioris desiderio omnia hæc post poneret ? quis non verborum arcanorum memor humana eloquia devitaret? quis non post tanta exitia eligeret re- q uiem? Sed quia charitatem omnibus anteposuit, hoc secutus est, quod proficeret fratribus.
(Vers. 37, 28.)
Tantum digne Evangelio Christi tonveraamini.
Dignam conversationem vult cos elhi- bere disciplinae Dominicæ; ut non poeniteat eum
voluisse remanere in carne.
Ut
aive
cum venero et videro vos,
sive
absens
audiam de vobis
quod
stetis in uno spiritu,
unanimes, pariter cum fide Evangelii cer- tantes, et non pavescentes in quoquam ab adveraariis,
a quæ
eat
illis
ostentatio
inlenlus, vobia
autem salutis.
Unanimes vult eos esse in fide et devotione contra adversarios, ut eadem audiat de illis absens, quae vidit et præsens; ut in nullo paventes minas aut terrores adversariorum, custodiant fidem, scientes quia eis qui pro Cbristo Irihulanlur, ad salutem proficit: illis vero qui tribulant, ad perditionem.
(Vers. 29, 30.)
Et hoc a Deo donatum eat vobis pro
Christo, non solum ut in
eum
credatis,
aed etiam ut pro illo
patiamini,
idem certamen
habentes,
quale et
vidistis in me,
et nunc auditis de me.
Quamquam Dei
gratiam extollat in omnibus, ad laudem tamen illo­ rum proficit, quod dicit quia Deus illis concessit pali pro Christo; non enim concedit vel donat nisi amatoribus Christi. Ideo dicit :
Pro Christo donatum eat vobis;
ut a Patre Deo donatum sit diligentibus Christum, ut ad argumentum meritorum suornm patiantur pro Christo, et sequentes exempla doc­ toris sui, omni confidentia certem ad lriumphandos, infideles.
CAPUT II.
(Vers. 1-4.) Si qua
ergo exhortatio in
Christo, si quod
solatium
charitatis si
qua participatio spiritus,
si qua sunt
viscera et miserationes , implete gaudium
meum,
ut idem aapientel, eamdem charitatem habentes,
unanime" unum
sentientes,
nihil
fiat secundum
irrita-
tionem, neque secundum
inanem gloriam,
aed
ill Aun!!-
litate
mentis
aliu,
alium
existimantes superiorem
sibi : non quæ
sua sunt unusquisque
contemplantes,
aed quæ nliorum
sunt. Hoc dicit, quia si est vera exhortatio spci in Christo apud vas, qua vos invicem consota- mur, Eli solatium charitatis communis, si participatio Spiritus sancti , per qnam jungimur in uno corpore novo, si qua sunt viscera, id est, si in animo vestro sum, sicut et vos in meo, si miserationes, hoc est, si affectus pietatis in amore est, implete gaudium meum. Haec quæ enumerat, tunc vera probanda si­ gnificat, si ista quae subter mandat, fuerint servata; ut unanimes sint, et spiritu humiles, non se invi-
cem provocantes, sed in charitate gaudentes; ut gaudium Apostoli plenum sit in eis. Sic ergo eos constringit, utsi hæc non custodierint, nee in caeteris probati videantur; ut quia in aliis nolunt se impro- batos videri, ista quoque servent , ut perfecti sint. Sine dubio enim erant inter eos dissentientes et in- quieti. et qui inani gloriæ studerent, contendere et vincere volentes cum animi atrocitate, ubi præmium non est : sed parit lites , et rumpit charitatem. Quæ enim potest esse plebs, ill qua vasa aurea est argentea tantum sint, non et lignea et fictilia? Sed possunt exercitio boni immutata fieri aurea et ar­ gentea; quia non naturae vitium est, sed voluntatis.
(Vers. 5, 6.j
Hoc
enim
sentite
in vobis,
quod et
in
Christo Jesu,
qui cum in
forma Dei
esset,
non rapi-
nam arbitratus eat
esse se parem Deo.
Christus semper in forma Dei erat, quia imago est invisibilis Dei. Sed Apostolus de Dei Filio, cum incarnatus homo factus est, tractat dicens :
Hoc sentite in
vobis,
quod et ill
Christo
Jesu,
id est, Deo et homine. Qui cum in jor-
ma Dei eMet,
inter homines utique conversatus, ver­ bis et operibus apparebat esse Deus. Forma enim Dei nihil differt a Deo; ideo enim forma et imago Dei appellatus est, ut intelligeretur non ipse Pater esse Deus: sed hoc esse, quod Deus est. Hic ergo non rapinam
arbitratus eat
esse se
parem Deo
; sciens enim in forma Dei se esse, non furatus est, ut di­ ceret:
Ego et Pater
unum
sumus (JOatl.
X, 30). Et ali­ bi in Joannis Evangelio: Propterea, inquit,
per­ sequebantur Judæi Jesum, quia non solum solvebat sab-
balum , aed et Patrem
sibi
proprium dicebat
Deum, , aequalem se faciens Deo
(Joan.
v, 18), Jure ergo exæ- quavit se Deo; ille enim arbitratur rapinam facere, qui se parem facit ei quo inferior est.
Sed semetipsum exinanivit, formam
servi
accipiens
in
similitudinem
hominum
factus, et
habitu
repertus
ut
homo.
255
Humiliavit
semetipsum,
ad factus obedien, usque mortem, mortem aulem
crucis. Christum igi­ tur sciens in forma Dei se esse, æqualem se OSiell- dit Deo : sed ut humilitatis legem doceret, Judaeis se comprehendentibus non solum non repugnavit:
Sed semetipsum
exinaninit; boc est, potestatem suam ab opere retraxit; ut humiliatus b otiosavirtute infirmari
' Edit. Rom., quæ
ut
illi, occasio
inlerilus.
11 Nonnulli mss., otiosa
virtute informari.
videretur.
Formam
servi
accipiens,
dnm tenetur et ligatur, et verberibus agitur, usque ad crucem factus obediens Patri, cui se aequalem sciebat, non sibi defendit æqualitatem, sed subjecit se. "anc patiefl- tiam et humilitatem imitari nos docet, ut non solum coaequalibus nun nos allteponamus; verumetiam in- clinemus nos, auctoris nostri secuti exemplum. Fur­ mam tamen Dei non accepisse dicitur, sed esse in Cor- ma Dei : servi autem formam accepisse, dum quasi peccator humiliatur. Servi autem ex peccato fiunt, sicut Cham filius Noe, qui primus merito nomen semi :Iccepit
(Gen.
IX, 25). Non enim mihi, sicut quibusdam, videtur sic formam seni accepisse, dum homo natus est. Vide enim quid dicat:
Hoc
sentite in
vobis, quod
et in Christo
Jelu,
id est, Deo et homine.
Ante incarnationem enim aut Christus potest dici, aut Jesus ; quia simul ambo nomina et hominis fi­ lium, et Dei Filium significant. Nam ante nativitatem quid dicit inter caetera ? Petra autem erat Christus, et non tentemus Christum, sicut quidam eurum ten- 'averunt (1
Cor.
x, 4). Ubi ergo aut Deum, ant ho­ minem vult significare Scriptura, unum e duobus po­ nit : aut Jesum, aut Christum. Dei enim Filius cum homo natus sit, in forma Dei erat ; quia cnm homo videretur, opera Dei faciebat: ut in gestis rebus appa­ reret Deus esse, qui tantum homo esse putabatur. Opera enim formam significabant, ut quia opera ejus, non utique hominis opera sunt, hic qui in opere vet forma Dei erat, Deus intelligeretur. For­ ma enim Dei quid est, nisi exemplum quo Deus ap-
paret, dum mortuos excitat, surdi reddit auditum, leprosos mundat, et alia? Quomodo aotem homini similis factus dicitur, si homo tantum erat : et qua ratione habitu repertus ut homo est, si non esset et Deus; nisi quia cum antequam se inclinari permil- teret, semper in Dei virtute visus sit, postea infir- matns in habitu hominis repertus est? Nam in monte utique, quasi Deus apparuit (
Matth.
XVII, 3) : et in mari pedibus ambulans, non solum homo, sed et Deus visus et intellectus est, Denique qui erant in navi, quid dicunt? Vere Filius Dci est hic
(Matth.
XIV, 53). Ista ergo virtute cessantc, velut homo vi­ sus est; ideo euim dicit quasi ut illud significet, quia et Deus est. Infirmitatis enim causa Deum dicit similem factum hominibus. Quod in subjectis aperit,
dicens :
Bumiliavil semetipsum factus obediens
usque ad
mortem, mortem autem crucis.
Hinc est unde ha­ bitu repertus ut homo est; rctinens enim virtutem suam. ne appareret in eo , ut homo visus est et oc­ cisus. qui mori nescit.
(Vers. 10, ii, 12.)
Propter quod et Deus Buperexal- tavit
eum , et
donavit
ei nomen ,
quod eat super omne
nomen; ut in
nomine Jesu omne genu flectatur, cæles­
tium,
terrestrium, et infernorum : et
omnia lingua
confiteatur
gaia
Dominus Jesus Christus
in
gloria eat Dei Patris.
Quid et quantum humilitas mereatur, os­ tendit; ut magis hanc appeteremus. calcata jactan­ tia. Unde dicit Salomon:
Superbia Deus resistit , hu-
milibus
autem dat gratiam
(Pror. III, 34). Quare et Dominus : Qui se, inquit,
exaltaverit, humiliabitur ; et qui se
humiliaverit,
exaltabitur (Luc.
XIV, 1!). Haec est ergo humilitas, si sibi quis nec quod deberi novit, defendat. Denique Pharisaeus ille
(Lue.
ivm, ii
et seq.),
vera de se dicens , exaltasse se dictas est; ac per hoc humiliatus est : Christus autem plus fecit, qui cum Deus sit, caro factus hominibus se inclinavit. Nunc videamus quomodo donatum est Christo nomen, quod est super omne nomen, quasi eguerit Filius Dei, aut imperfectus fuerit; qui enim eget, imperfectus est. Si enim in forma Dei crat, erat par et æqualis Deo; quomodo donatum est illi ? Et enim donatum dicit, qui se humiliavit, et quasi homo apparuit, exinaniens se, factus obediens usque
ad mortem. Si ergo perfectus natus est, quomodo eguit? Perfectum Dei Filium natum de Deo Patre qni negat, Arianus est; nam aute passionem, aequa­ lem se Deo Patri ostendit, sicut et supra memoravi. Unde constat hunc natum esse perfectum; in nalivi- tale enim sua omnia consecutus videtur. In plenilu- dine enim divinitatis est natus ad omnia agenda, quæ gessit; ut prius 256 donum accepisset, quam gere- rei, ad quæ agenda natus est. Videtnr ergo donum Patris, hoc est, esse Filium, et nomen ejus super omne nomen sit, hoc est, esse Deum; nomen enim Dei sed per naturam , non per solam appellationem, super omne nomen e5t. Hinc est,
tIt
in nomine
Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et
inferno- rum; sicut ad Romanos significat, inter caetera dicens:
Et ex quibus Christus
secundum
carnem,
qui est super
omnia Deus benedictus in sæcula
(
Rom.
IX, 5). Quae sint autem hæc omnia in epistola ista aperit dicens, caelestia et terrestria et inferna : alia enim nulla sunt. Quibusdam tamen videtur homini donatum esse nomen, quod est super omne nomen , quod nullo genere, nulla ratione convenit. Si enim Chris, tus Dei Filius idem ipse et homo est, non poterat Deus homo factus , sed manens Deus , his egere quæ habebat : aut si secundum quod homo erat, his ege- hal, quae Dei sunt, ipse sibi Dei Filius Deus dedisset, quæ deerant ei juxta quod homo erat. Quod quidem ab insipientia dicitur. Et quare Pater dicitur dedisse, cum ipse qui homo factus erat, nihil duhaberet?a aut non poterat Filii divinitas corpori suo et animae præ-
stare, quæ deerant? Sed forte quia it Deo Patre sunt omnia , ideo ipse dicitur dedisse. Si crgoa Patre oui- nia, quare nou dicatur cuncta Filio sun per genera­ tionem dedisse? Et quamvis ællualem sibi genuerit Filium, ordo tamen exigit ut in nomine Patris agan­ tur omnia. Hoc Pater concessit Filio post crucem , ut omnia in nomine Filii salventur. Denique dicit Dominus de discipulis ad Patrem :
Pater, quoa de­ disti
mihi, custodivi;
tui enim erant, et
mihi
eoa de­ disti (Joan,
XVII, 12). Et ad discipulos ait:
Usque modo nihil petistis in
"amine
meo ; petite, et accipietis (J oan.
XVI, 24). Hoc ergo natus accepit, ut post crucem ma- oifeSLaretur, quid a Patre dum generaretur, acceperit.
III Mss. Laud..
dut non poterat
lil;K'
divireitatis.
' Nomen enim tunc accepit a Patre, creatura A cnm a cœpit sciri ; cognoscitur enim quid propter hæc quae gessit, antequam gcreret, acceperit. Denique ante crucem dixit:
Omnia
mihi
tradita sunt a Patre meo (Matth.
XI, 27), Quomodo ergo hoc ad corpus potest referri, ut Rei nomen corpori sit. donatum; cum cen- stet Christum hominem esse et Deum ; quia nec di­ gnum est, ut Deus immutetur in carnem, neque caro hoc possit effici, quod est Deus ? Sed forte ut adop­ tione Deus esset, et hic color est; incipiet enim ex parte Deus verus essn Christus, et ex parte adopti­ vus, aut duo dii. Sed aliud Scriptura significat : illi enim donatum significat, qui se exinanivit, qui for- mani servi aCCepit, qui ill similitudinem hominis fac­ tus est homo qui Patri obedivit. Si homo Dep Patri
ubcdivit, quid magnum est, quod dixit Apostolus ? Sed hoc magnum est, quia cum æqualis esset, obe­ divit. Et guid laudis est, si in similitudinem hominis factus est homo ; ut bomini similis homo factus dica­ tur? Sed non potest fieri; nemo enim in similiturli- nem fit alicujus. nisi alius sit, antequam fiat in si­ militudinem cujus vult; per causam enim Similis tactus pst, non per substantiam. Et quis est, qui se exinanivit ? b Homo. Ergo habebat. Et quomodo ac­ cepit ? Sed quid poterat se exinanire homo res infir­ ma? Et in forma Dei numquid homo erat ? Sed forte c homo in forma Dei Filius erat. Age, Filius Dei in cujus forma erat? Et si jam homo in forma Dei, hoc est, Filius Dei erat, jam ante passionem perfectus erat. Non ergo post passionem aliquid accepit. Sed
videamus, quid de eo scriptum sit : PrOplet: quod su-
perexaltavit eum
Deus,
et donarit ei nomen, quod
est super
omne
nomen ; ut in "omine
Jesu
omne geMM
flec­ tatur,
cœlestium, terrestrium,
et
infernorum :
et oni-
nis
lingua confitentur,
quia Dominus
Jesus
Christus in
g.loria est Dei
PalJis. Consideremus nunc nomen,diCta, et sic advertamus vim locutionis. Certe quod super omne nomen est, Dei nomen est. Sed si per naturam non constat hoc nomen non est super omne nomen ; appellativum enim nomen in solo vocabulo est, non in nobilitate naturæ : et adoptivo Deo non flectit creatura genu, sed vero, non concreaturæ. Et quomodo fieri potest, ut homo sit in gloria Dei Patris ? Etiamsi adoptivus Deus sit bomo, in gloria Dei Patris nou potest esse ; nam ei hoc competit, ,
qui natus est de Deo. In gloria enim Dei Patris esse, nibil differre a Deo est; ut una gloria sit Pyris et Filii per communem substantiam et virtutem ; est enim haec unias naturae. Quid, rogo, contrarium est, si Filius donum a Patre accepisse dicatur ; cum omnia 257 Filii a Patre sint, a quo ct cuncta esse creduntur? Substantiam autem Dei idcirco naturam dicimus; quia natus de illa Christus est.
(Yers. 12, 13.) Itaque, dilectissimi
mihi,
sicut sem­
per obedistis, non
in præsentia mei
tantummodo, sed multo
magis nunc in absentia,
cum
timore
et, tremore vestram ispsorum operamini salutem ; Deus est enim,
qui
operatur
in
vobis,
et
velle et operar; pro
bona vo­
luntate.
Deum, honos conatus adjuvare testatur; om- Dem enim gratiam semper reportat ad Deum; ut no­ strum sit velle, perficere vero Dei. Nam quis vince­ ret Principes ac Potestates, rectores tenebrarum ha­ rum, spiritalia nequitiæ in cœlestibus, nisi solus Deus, quos causa invidiæ inimicos habemus? In- dignantur enim nos, dici filios Dei. Non ergo novum est, quod hortatur : sed ut more solito subditi conversationis habentes ;sint Evaugelio. curam propriae bona enim conversatio salutem operatur.
(Vers. 14-18.)
Omnia facite
sine murmurationibus
et
hœsitationibus, ut sitis
irreprehensibiles et
simpliceM,
sicut filii Dei,
immaculati in
medio
nationis
pravæ èt perversæ :
inter quoa
lucetis sicut luminaria in. mundo,
verbum vitæ continentes
ad gloriam
mihi in
die Christi;
quia non in vacuum
cucurri, nec
ill irritum laboravi.
Sed etsi immolor super
sacrificium
et
ministerium
fidei vestræ,
gaudeo
et gratulor
omnibus
vobis. Ob
idipsum
autem ed vos gaudete
et congratulamini mihi. Ut fidei et operum suurum fructus possint habere, comma- net ut omnia, quæ ad disciplinam pertinent christia- nam, sine hæsitationibus faciant et murmuralionilJus; quia si negligenter et indevote aliquid agitur, ad el- fectum, non pervenit. quia in reprehensionem operentur, quasi filii Deicadit: sed, lit omni simplicilate immaculaLi. ut memores professionis suæ respon- deant; ut inler diffidentes lam clari appareant vita, conversatione, moribus, quemadmodum sol et luna inter stellas splendore sublimes sunt. Sicut enim
stellae, apparente sole, obscurantur ; ita injusti et infidi praesentibus fidelibus et justis, turpes et defor- man videmur ; ut gloria sit Apostoli in adveotu Filii Dei, cujus plantatio tales edidit fructus. Labor enim et efficacia ejus tune probabitur non esse inanis. Ita­
que etsi immolor,
ait, super sacrificium
e! miniate-
rium
fidei vestræ,
gaudeo. Si enim oppressus fuerit a perfidis, cur eos aggregaverit suæ conspirationi, gra- tutandum sibi significat; scit enim effectum habere mortem suam., Magna euim mœstitia est, si patitur quis pro eisin quibus nihil proficit. Quamobrem gaudere se in illis, et eos congratulari sibi debere testatur ; ut invicem participes sint gaudii commu­ nis et plebs et magister idoneus.
(Vers. 19-24.)
Spero autem in Domino Jesu
Timo-
theum
in brevi nee
mittere ad vos ; tet
ei
ego bono
animo sim,
certior de
vobis factus.
Neminem enim liabeo lam unanimem, et qui sinceram circa
vos
sollicitudinem ge­
ratnam omnesquæ sunt ,quærunt, non quæ Jesu Christ. Probationem quod utfilius
cum patre
mecum servivit in
Evangelio. Hunc
ergo spero vie missurum
confestim,
ut
videro quæ circa me
sunt.
Confido autem
ut
Oomino,
quod
et
ipse cito ad vos veniam. Absoluta sunt hæc, nec interpretatione egent ; post epistolam enim istam Timotheum se missurum significat, per quem ad 6dem Erat enim Apostolo unani-agnoscat, quæ circa hos agantur.
* Vet. edit. ac mss, aliquot,
Non
enim tunc
Ergo ayebat.accepit.
b Laud. cod.,
Homo.
c Nonnulli mss.,
homo
in
forma
filii
Dei eral.
mis; quare et circa eos sollicitior signatur, non sicut quidam, qui dum semetipsos commendare volebant, negligentes erant de disciplina et conversatione animo prædicabant, sed prop-har trum. Non enim devoto ter propria lucra. .Et quia Timotheus vir erat egre- gius, dicit quia probatum hunc habebat; qui erat cum eo ut filius charissimus , deserviens Ev3ugelio Christi. Ideo hunc Filium, dicit, quia ab ipso fuerat ordinatus : a hunc se præmittere, se qnoque in brevi Iturum ad eos.
(Vers. i5, U, 37.) Necessarium vero
arbitratus
sum
Epaphroditum fratrem
at commilitonem meum, ves­ trum autem
apostolum, et
ministrum operis mei, mit­
tere ad,
vos ;
quandoquidem desiderabat
bos
omnes, et
impatienter
sollicitus
erat,,
eo
quod
audieratis
illum
in-
firmatum fuisse.
Etenim
infirmatus est prope mox- tem:
sed
Deus misertus est
illius, non solum autem ejus,
sed et mei ; ne tristitiam super tristitiam habe- rem. Omnia hæc manifesta sunt; Epaphroditum enim significat se missurum cum ista epistola ad eps. Invicem enim desiderio sui mœsti erant infirmitatis ejus causa ,et populus et Epaphroditus ; ut viso 258 eo, recrearentur de recuperata salute ejus et, ille careret sollicitudine, quam videndi eos gerebat. Erat enim eorum apostolus ah Apostolo factus, dum illum ad exhortationem eorum mittebat ad eos : et quia ,ir erat bonus, desiderabatur a plebe. Quid ergo est ut præsente Apostolo, qui mortuos suscitabat, hic Epa- phroditus infirmaretur usque ad mortem 1 Numquid DOlI eravit pro illo Apostolus, et non impetravit, ut
citius sanaretur ? Sed signa infidelium causa fiunt; nam buic non ad detrimontum contigit ægritudo, sed ad augmentum. Probationes enim diversae sunt cre- deutiuU) ; alius enim per ægritudinem, alius amis- sione charorum, alius perdamnum pecuniæ, alius per tribulationes probatur , si in necessitate stabilis inveniatur, auxilium a diversa parte non quærens, ut augmentum faciat meritorum. Non ergo con­ tempta eat postulatiO Apostoli, sed melius provisum ei, pre quo petebat. Quid autem illud est, ut cum de excessu fratrum in alia epistola non contristari debere admoneat : in hac autem contristandum se, si exisset Epaphroditus a corpore, significat ? Tristi­ tiam se, si exisset, habiturum dixerat super tristi­ tiam, quam habebat de infirmitate ejus; erat enim
necessarius Ecclesiis. Nam ad Thessalonicenses : Vi- dets,ait, necontristemini de dormientibus , sicul et cœteri qui non
habent
spem (I Thess. IV, 12). Se amem sic tristem futurum dixerat de excessu Epaphroditi, quia solatium ejus et auxilium requirebat ; non ta- mea ut quasi perditum lugeret.
(Vers. 28.) Sollicitus
itaque
misi euUl, ut cum il­ lum videritis, iterum
gaudeatis, it ego meliore
animo sim. Affectionem mutuam habuisse Epaphroditun et plebem Philippensium significat, quem videntes ite­ rum in laetitiam se excitarent, et Apostoli animus
lætaretur ; quia meliori animo fit, qui ad charos suos mittit revisendos
Vers. 29, 30.)
Excipite ergo illum in
Domino cum
omni gaudio,
et
hujusmodi in honore habete
;, quia prop-
t.er opus
Christi usque ad
mortem accessit, in interitum tradens
animam suam ;
ut suppleret
id quod
vobis
dee-
ral circa
meum
officium.
Quamquam individua esset charitas Epaphroditi et plebis;tamen etiam a4b Apo­ stolo commendatur, ut amplius chariorem mum fa­ ciat :, maxime propter hos, qui forte tam chari non essent circa ejus affectum ; in omni enim plebe di­ versitas est. Hinc est unde et prælium ejus memo­ rat , quod, non dubitavit propter opus Evangelii emori : hoc est, non deterritus est minis et press4- ris infidelium, sed perstitit in exhortatione fidelium;
ut impleret quod dcerat plebi in traditione juxta dis­ pensationem Apostoli. Qui ergo. a morte non retrahit animam suam ill interitum, hanc tradit juxta vitam præsentem, sicut et Dominus dicit : Qui
enim volue­ rit
animam suam sal
vam facere, perdet
Pam (Matth. XVI, 2). Perditio hæc interitus est ; quia secundum mundum qui animam suam tradit pro Christo, amit­ tit eam ; in futurum tamen conservabit eam.
CAPUT III,
((Vers. 1.)
De reliquo, fratres mei, gaudete in Domino. Eadem scribere
vobis mihi
quidem non est
pigrum, vobis autem necessarium. Ostendit sollicitudinem suam ,quam serit circa profectum illorum ; quia impiger est ad scribendum eis,quæ necessaria sunt utilitati illorum.
(Vers. 2.)
Videte canes, videte
malos
operarios, vi-
dete concisionem .
Hos
designat, qui invidentes genti­ bus pravitate colloquiorum suorum everterant Ga­ latas, suadentes eis ut circumciderentur. Quos omni genere vitandos et spernendos, docet, quasi canes qui primum oblatrant, dehinc morsu sævo male ope­ rantur in carnem.
(Vers. 3, 4.) Nos enim sumus circumcisio, qui spi­ ritu
Deo
servimus :
et
gloriamur
in Christo
Jesu, et
non in carne fiduciam
habemus ; quamquam ego ha­ beam
fiduciam et
in
carne.
Manifestum est quia cre­ dentes ipsi circumcidunt cor suum ; m amputata erroris nebula , aspiciant et agnoscant Dominum creaturæ. Hoc est spiritu Deo servire, et, gloriari in Domino Jesu Christo, qui legem spiritus dedit ut carnis gloria exinaniretur ; Apostolus tamen etiam
hanc fiduciam habebat, ut si, vellet, gloriaretur de carnis circumcisione : sed sciens vacuam esse hane gloriam, repudiavit eam.
(Vers. 5,6,7) b Si quis
videtur confidere in carne, ego magis ,
circumcisus
octava die, ex genere
Israel,
de tribu
Benjamin, Hebrœus
ex Hebrœis; secundum
Le­
gem phariæus , secundum œmulationem persequens
Ecclesiam Dei,
sucundum justi
tiam quæ ex
Lege est,
conversatus sine
querela. Sed quæ mihi luera fuerant,
259
hæc arbitratus
sum
propter
Christum damma. Quantum ad Legis culturam pertinet, et ad ejus ju-
a
Rom. edit.,
hunc
sperat
præmittere,
et se quoque
in brevi venturum ad eos.
b Rom. edit., Si
quis
aliusvide
tur..... ego
magis,
circumcisione octavi
diei.
stitiam servandam, et ad studium haeresis Pharisæo- , rum, et juxta zelum traduionis paternæ in perse­ quendo Ecclesiam, hic parem non habuit; in cæteris enim erant consortes ejus, qui similiter essent na­ tura Judaei. Sed quæ lucra videbantur juxta huma­ num sensum, a comparatione Christi inventa sunt damna. Quare damna, nisi quia jam tempus non erat, ut Lex servaretur? inania enim erant haec omnia, et impedimenta , lie accederetur ad gratiam ; et quia haee sunt carnalia , nostra vero spiritalia. Ideo au­ tem de tribu se dicit Benjamin , ut genus suum b extolleret super hos, qui de patriarchis concubina- rum Jacob filiis ducunt originem, aut propter illos, qui erant proselyti. Unde dicit:
Ego magis, circum-
cilione
octavi diei, ex genere
Israel ; ut osteoderet
primum se esse inter Judaeos : sed hoc se contem­ nere propter spem promissam a Christo. Hebræi la­ men propter Abraham dicti sunt; immutata est enim littera propter sonum, ut non vocarentur Abræi, sed Hebræi : ut apud veteres cum diceretur medidie, et esset absurdum, immutata est littera, ut diceretur meridie. Si enim origo ex Abrabam est, ex ipso trahi debet et nomen, non ex Heber, qui sexta genera­ tione est super Abraham
(GelJ.
XI, 14). Si enim in Abraham reformari coepit genus hominum, et ipse est pater fidei, ex ipso et nomen et lingua Hebræa. Prima enim lingua, quæ erat sine nomine, cum huic redditur, ex co nomen accipit. Nam nulla causa est, ut ex Heber trahat nomen; Abraham enim Chaldaeus fuit, c non tamen Hebræi Chaldæam linguam habent.
(Vers. 8-11.) Verum
quidem omnia arbitror damna tile
propter
eminentiam scientiæ Christi Jesu Domini
mai,
propter quem
omnia
damna duxi, et arbitror ster­ cora ; ut
Christum lucrifaciam,
et ut inveniar
in
illo
non habens
meam justitiam, quæ ex Lege eat : aed
eam
quæ eat per fidem Christi,
quae
ex Deo
est, justitiam
super fidem ad cognoscendum eum, et
virtutem
resur- recliolli. eju, , et communicationem passionum
ejul,
conformans me morti
ipsius ; si
quo modo occurram ad resurrectionem, quæ eat ex
mortuis. Cum superins de genere Abrahæ, et de Lege, et de justitiis ejus, et meritis observantium loqueretur, haec omnia detri­ mentum deputans ad comparationem promissionum Salvatoris, nunc addit non solum haee :
Sed et
om­ nia
damnum esae propter
eminentiam, inquit,
scientiæ
Christi
Jesu Domini
mei. Post legem et justitias ejus, quæ erunt hæc omnia; nisi ut ipsi vitæ corporis animaeque anteponatur agnitio Christi i Si enim, ut dicit ad Colossenses, in
Christo sunt
omnes thesauri
sapientiæ
et scientiæ
abacondili (ColoSI,
II, 3) ; cun­ cta quaecumque sum, nullius momenti ducenda sunt, ut ad excellentiam sapienliæ et scientiæ hujus per­ venire contingat. Suflicit ergo, immo exuberat ju. stitia, quæ ex fide est, non ex Lege ad salulem, quæ
ex cognitione Christi gratia Dei inulta est. Cognitio enim mysterii incarnationis, et passionis, et resur­ rectionis ejus perfectio vitae est, et thesaurus sa­ pientiae ; ubi enim sapientia, ibi est et vita ; quia vita non est, uhi stultitia est. Denique Salomon : StultuS, ail,
per
risum
agit
mala
(Prov,
I, 23). Qui enim intelligit sui causa Christum hominem factum et passum, et victa morte resurrexisse, contemptis . et spretis omnibus, hunc sequitur, cujus præsidio vi­ det se a morte liberatum, quærens causas ad pro­ merendum eum ; ut vel in aliquo illi vicem possit reddere, ut adhuc majora consequi mereatur pro­ missa in resurrectione.
(Vers. i2.) d
Non quod jam acceperim,
aut
jam
justificatus sim,
aut jam
perfectus
aim : aequor
autem,
si
comprehendam, in quo ec comprehensus
sum
a Christo Jesu.
Quoniam in tota epistola gaudere se testatur in eis, et laudat obedientiam eorum et fidem ; neforte quasi homines innalione, eo quod jam digni essent, extollerentur: nunc per suam personam adhucdee5sc sihi ad justificationem implendam aperta voce declarat, ut contendant addere in operibus bonis. Si enim hic qui tanta praeditus dignitate est, adhuc deesse sibi perfectionem confitetur; quanto magis hi intelligerent elaborandum sibi esse,ut justificationum merita adipi- scerecntur! Ideo subjecit :
Sequor
autem, inquit, ut
comprehendam,
in
quo et ut comprehensus sum a Christo.
Dum enim errore et æstu mentis fluctuaret, 260 de via Domini diffidens, misericordia Dei quasi fu- gientem gratiam Christi comprehendit eum in via,
eumem ad conturbandam et affligendam Ecclesiam, ad hoc ut donum Dei ° addisceret, et gratiam quam refutabat, et sciret pro bac etiam mori lucrum ese : ideoque non se posse obesse credenlibus, sed sibi, si non crederet, qui rem salutarem per ignorantiam insequebatur. Ad hoc ergo comprehensus est, t id est, a præscientia Dei requisitus inventus est, et didi- tit mysterium Christi ; ut in omni vita sua augmen­ tum faciens merilorum, comprehendat destinatum præmium, promeritus eum, quem d:dicit sui causa occisum.
(Vers.i3, 14.)
Fratres, ego me non arbitror adhuc comprehendisse.
Unum
autem,
quæ
quidem retro
sunt
obliviscens, ad ea autem quæ
ante sunt,
extendens me,
secundum destinatum
insequor ad
palmane supernæ
Dei
vocationis. Hoc est quod supra dixit, quia ideo laborare se sigllilical, ut quotidie in melius proficiat, semper extendens se ad potiora ; ut illa quæ retro- acta sunt obliviscens, meliora sectetur: non quia mala sunt, sed quia parva sunt ad meritum collo- candum : in melius autem proficiendum, ut ad desti­ natum cæleste præmium occurratur; causa enim tam admirabilis et invisibilis præmii non leviter utique certandum esse pronuntiat.
a Codex Laud., comparatione
Christi in veritate
sunt
damna.
b Rom.
edit., extolleret, sive propter hos, qui, etc.
c Mss. aliquot,
non tamen Chaldæi linguam habent
Herbræam.
d Rom. edit.,
Non quod
apprehenderim,
aut
jam
perfectus sim : sequor autem
si
quomodo comprehens- dam.
e Nonnulli mss.,
addisceret,
cujus
.gratiam refugie-
bat.
f Gill. in marg. et Rom. edit, in corp. cum mss. quibusdam, id est, a præsentia Dei.
(Vers. !5.)
Quodquot ergo perfecti
sumus,
hoc sen­
tiamus. Supcrius perfectum esse se negat, sed juxta promissum, IlL adhuc addatur ad meritum : ad com- paraUonem autem cæterorum, qui res divinas negli­ gentius curant, perfecti dicendi sunt, qui adhibita solertia, perfectionis iter ambulant, Hoc ergo sen­ tiendum est, ut in melius proflciallt.
Et
Ii
guid aliter
sentitis,
id quoque
vobis
Deus revelabit.
Hoc dicit, ut si quid amplius ad culturam mclioralæ con versa- tionis excogitaverint, Det existiment donum esse, ne per boc innarenlUr.
(Yers. 16.)
Verumlamen ad quod
perveniMus, ut
idem
sapiamus,
et
in
eo ambulemus,
Ne qua hinc ori­ retur præsumptio, et putaretur quod a Deo nun erat revelatum ; ideo subjecit dicens :
Ad quod peroe-
nimus,
ut
idem sapiamus ; hoc est, non extra regu­ lam disciplinæ sapere ill conversatione fidei: sed hoc sapere, quod commune sit et modestum in evange. lica veritate.
(Yers. 17, 18, 19.)
lmitatores
mihi estote,
fratres, et consderate eos, qui sie ambulant, sicut habetis
for­ mam
nostram.
Vult illos sollicitos esse, ne pravo- rum hominum subtilitate, rapiantur, et notare unum­ quemque qualiter ut conversetur et doceat; ut his jungamur, in quibus sensum magistri sui agnoverint. Multi cnim
ambulant, quoa sæpe dicebam
vobis, nunc
vero
et flens
dieo,
inimicos
crucia Christi : quorum fi- nia eat interitus, quorum Deus venter ese,
a
et gloria
ire confusione
illorum, qui terrena sapiunt.
iii quos significat, e numero eorum sunt, ui Galatas ever-
terant. Cum dolo enim ambulantes, Ecclesias Dei subverteballt, sub nomine Christi judaismum colen­ dum prædicantes, quasi sibi Christus promissus sit. Quos cum dolore et lacrymis memorat ; quia saluti credentium obsistebant, de cibis edendis, et non edendis quæstiones moventes, quasi salus in esca sir, aut venter Deus, quem juxta legem mundis escis delectari putabant, gloriantes in pudendis circumci­ sis; boc est, terrena sapere : qui autem spiritalia saph, in fide, in spc, in charitate gloriatur. h Ad locum autem hunc non pertinet, ut quæstus causa aut gulæ dixerit: Quorum
Deus venter eat.
(Yers. 20, 21.)
Nostra
autem
conversatio
in cœlis
eat ; unde et Salvatorem exspectamu8 Dominum
no­ strum
Jesum
Christum, gui trans figurabit corpus
hu-
militatis nostræ
conforme
corpori gloriæ
suæ, secun­ dam
operationem
suam,
qua
"ouit
etiam subjicere
sibi omnia. Spiritalia curantes in caelis agere dicuntur, cum ipsi adhuc sint in terris ; quomodo mali Princi­ pes et Potestates, cum sint adhuc ipsi in firmamento, conversatione tamen in terris sunt. Christianorum ergo actus in caelis sunt, ubi et spes salutis eorum est, qui est Christus, quem omnis fidus exspectat ad transfigurationem corporis carnis ; c ut quod ex
humo est, indutum spiritali veste, conforme etii- ciat adventu majestatis suæ corpori gloriæ suae, juxta operationem suam, id est secundum virtutem suam, qua possit
subjicere sibi
omnia : hoc est, quia per resurrectionem mortuorum et immutationem in gloria apparebit virtus Domini 261 manifestata, comprimens omnes Principes et Potestates ; ut ma­ nifestetur ipse Deus et Dominus esse omnium.
CAPUT IV.
( Vers. i.
) Itaque, fratres mei charissimi et desidera-
tissimi,
gaudium
meum
et corona, sic state
in
Domino,
dilectiuimi. Commonet ut in eadem fide perseverent ; gaudium enim ejus ad praesens constantia illorum est, et in futurum corona. Discipulis enim in agone victo- ribus, dignus erit corona magister.
( Vers. 2, 3. ) Evodiam
rogo, et Syntychen obsecro
idem
sapere
in
Domino. Et te rogo etiam.
gennane
compar, adjuva illas,
quae
laboraverunt mecum in Evangelio cum Clemente, et cæteris, qui sunt
mihi
parti­ cipe. operum, quorum
nomina
sunt
in
libro
vitæ. Evo­ diam et Syntychen d ad prudentiam amplificandam hortatur, adjuvanubus quos memorat, ut sicut in operibus Evangelii profecerant, pro6cerent et in scientia et sapientia Dei, quos omnes merito Met in libro vitae haberi pronuntiat.
( Vers. 4. )
Gaudete
in
Domino semper, iterum dico, gaudete.
Lætus Apostolus in operibus et fide eorum, ad cumulandam alacritatem suam exoptat illos in hoc studio proficientes, in Domino semper gaudere ; hoc est enim quod iterat, ut se vera affectione gaudere
in illis ostendat.
(Vers. 5, 6, 7. )
Modestia vestra
nota sit
omnibu, hominibus Dominus prope eat. In nullo solliciti
sitis ; e
sed per onmnia oralione et prece, cunt gratiarum octione postulationes vestræ innotescant apud
DeulJI.
Et pax Dei,
t quæ
exsuperat omnem mentem, custodiat corda vestra,
etsensus vestros
in Christo Jesu.
Nunc exempto eorum alios vult lucrari; cum enim modestia eorum manifestata fuerit, id est, rationabilis conversatio, lucebunt opera eorum , et non deerunt, qui imitentur bonum illorum ; ut non solum propriorum gestorum, K sed et aliorum augmentum consequantur ; ut sicut dictum est (Psal. CXXVII, l), labores fructuum suorum edant. Quando enim fructus operum suorum alios acquirit ad opus bonum, labores eorum qui
acquisiti sunt, proficient eis , quorum exemplo bona opera imitari cœperunt. Dominus, ait,
prope elt. III
nullo
solliciti
sitis : hoc est, præparatos esse debere, et vigilare in oratione et prece, Deo gratias agentes, seposita mundi sollicitudine, illud sperare , et ante oculos habere, quod Dominus repromisit, unde et gratias ei agendas docet ; Domino enim imminente, sollicitudo sæculi cessat. Ut quid enim solliciti sint de re cito peritura ? Ac per hoc,
postulationes vestræ
a Rom. edit., et gloria in pudendis illorum.
b Eadem Rom, edit., edit.,
Ad locum autem
hunc
perti-
net.
c Mss. nonnulli ut
quod ex uno est.
a Eras. et seq. edit.,
ad
prudentiam
amplexandam.
e Rom. edit.,
sed peromnem orationem et precem.... notæ fiant, etc
Quidam. mss.,
quæ exsuperat omnem
sensum.
g Codex Laud., sed et aliorum meritum.
notœ, inquit,
fiant apud
Deum. Quæ notitia assiduitate fit, et vigilantia orationis. Tunc demum munitionibus pacis suæ,
quæ
omnem
exsuperat mentem, custodiat corda vestra
in
Christo
Jesu. Hoc ideo dixit, quia cum Deo qui habet pacem , non timet omnem mentem adversam ; tutas enim est pace Dei omnis diligens Deum in Christo Jesu. Qui's enim non metuat eum, quem scit Dei esse amicumY
( Vers. 8, 9. )
Quod reliquum est, fratres, quæcum­ que stent
vera,
quæcumque magtlifiea, quæcumque justa, quæcumque sancta , quæcumque
amabilia,
quæ- eumque laudabilia, si qua virtus,
si qua taus
disci­ plinæ hæc cogitate. Quæ et
didicistis, et
uccepislis,
it audistis,
et
vidistis in
me ; hæc agile, et Deus
pacis
erit
vobiscum. III conclusione, quæ reliqua erant, ad
imitationem perfectionis exponit; at ea quae non solum in vituperationem nou cadunt, verum etiam laude digno sunt, et cogitames et agentes, seculi formam ApoStoli , Deum pacis habeant secum. Deus noster vere Deus pacis est, qui non rogatus quasi potens, non limidus quasi intirmus ad pacem horta­ tur, in tantum ut et peccata in se commissa concedat ; cum possit utique a terrore manifestam potentiæ, et ineffabilis magnitudinis suæ etiam invitos non ad pacem cogere , sed ad subjectionem. Sed hujusmodi pax mundi est, non Dei, cujus ipsa natura pIX est.
(Vers. 10. ) Gavisus sum
autem
ill
Domino
b maglli-
fice, quod tamdem
262
aliquando refloruistis ad hoc, ut pro me sentiatis,
in quo
et sentiebatis ; occupati enim eratis.
Nunc alacritatem suam propensiorem factum
oslendil. ; quia ill quo negligentiores facti fucrant, adhibita solertia,opus pristinum ilerarullt, me­ mores facti Apostoli sui; ut fructus suos ad eum mitterent condendos in horreo cœlesti, ubi neque tinea, neque rubigo exterminant (
Matth.
VI, i9 ).
(Vers. It, 12, 43. )
Non quasi propter
penuriam
dieo ; ego
enim
cognovi
ira
quibus
sum sufficiens
esse. Scio et
ilbwldare, scio et humiliari (
ubique et
in omni­
bus imbutus
sum) et
salurari, et esurire, et
abundare ,
et penuriam pati
: omnia possunt in eo, gui me confor- tar. Non se sui causa in hoc eurum opere gaudere, sed in profectu eorum ipsorum se ante omnia conten- tum , Deo adjuvante ;testatur ; ut neque de penuria contristaretur, neque de abundantia exsultaret, scieos quia et abundantia frequenter extollit, et
tolerata penuria divitias coelestes acquirit. Horum tamen opera in se benigna declarat ; multorum euim necessitatibus profuit.
( Vers. 15, 16, 17. ) Scitis
autem et vos, Philip­ penses,
quia
in principio Evallgelii,
cum
profeelus
slim
a Macedonia, nulla milii Ecclesia communicaverit in ratione dandi et accipiendi,
nisi VOl soli;
quia in Thes-
salonica cum
essem, semel et
iterum
usibus
meis
misistis :
non quia
munus
quæram, sed requiro fructum crescentem in rationem
vestram, Hæc idcirco commemorat, ut audientes in memoria et !aude esse opera sua, non dubitent illa accepto ferri apud Dcum, sed magis studium fidei adhibeant.
(Vers. 18. )
Percepi
tamen
omnia, et abundo: reple­ tus sum acceptis ab Epaphrodito, quæ a
uobis mina sunt
in odorem
bonæ suavitatis,
lLostiam
acceplabilelll,
placentem Deo,
Non otiose commonet debere fieri, hec aliunde hortatur, quod factum profitetur; nisi quia aut negligentius. aut minus copiose, sicu) solitum erat ab eis fieri, factum videbatur; ut reminiscentes priorum operum, scirent se minus fecisse, quam coeperant. Licet enim non improbet factum, sed significet devotiores illos ante in opere
hoc fuisse; tamen gratum esse, c et accepto ferre Deum , quasi sacrificium placitum. Denique Dominus ait:
Facite eleemosynam, et ecce
omnia munda vobis sunt (Luc. XI, 41 ). Quam gratum ergo opus est, ut omnem maculam hominis et sordes emundet !
( Vers. 19. )
Deus vero
meus
imp/eat omne deside.
rium
vestrum secundum
divitias suas in
gloria ill Christo Jesu.
Ideo discrevit, dicens :
Deus
meus; ut secun­ dum ea quæ præstabat meritis ejus, auxilia adessent, et desideriis corum, ill copia magnitudinuis bonitatis su:c in gloria Christi Jesu. Gloria est Christi Jesu, cum Dei nutu christianorum implentur desideria secundum evangelicam disciplinam.
( Vers. 20. )
Deo autem et
Putri
nostro gloria
ill
sæcula sæculorum, amen.
Hic non discrevit, sed gene-
raliter ait:
Deo et Patri nostro gloria.
Dens est propter timorem, Pater autem honoris causa, et quia ab ipso est omnis oripo; ipse enim dixit in Malachia propheta : Si Deus
ego
sum,
ubi eat limor
meus ?
et
si
Pater ego sum, ubi eat honor
meus (
nalach.
It G ) i
( Vers. 2f.)
Salutate omnem
sanctum in Christo
Jesu.
a Hunc salutate in Christo Jesu, qui se sancti. ficat; ut Christo dignus habeatur, qui dixit:
Sancti estote
; quoniam ego sanctus suni,
Dominus Deus vester
;Levit, xix, 2 ).
( Verso 22. )
Salutant
vos
qui mecum
sunt
(ralrel.
Salutatio fratrum solatium invicem praestat, quasi imagines eaim cxhibet divulsorum. Salutant Cæsaris
domo lunt.
Iloscoa
omnes
sancti, maxime qui
de
significat propensiorem affectum habere circa eos,
qui de domo Caesaris sunt, istos et poliores supra memoratis ostendit fratribus; quia hos et sanctos appellat.
( Vers. 23. )
Gratia
Domini
nostri Jesu Christi
cum spiritu
vestro,
amen. Quoniam de Salvatoris persona quæstiones oriuntur, hic ut soliditatem in eo divini- tatis approbet, tuitionem gratiæ ejus-spiritui nostro exoptat.
a Mss. Vall.,
terrorem
manifestare
potentiæ
suæ.... et
etiam
invitos , etc.
b Rom.edit.,
magnopere,
quod.... refloruistis, ut pro
me
,sentiatis id,
quod sentiebatis.
c Rom. ,
edit., et acceptum fieri apud Deum.
c Rom. edit.,
Ille salutatur in Christo Jesu.
