§ IV. — Melchiadis. sententia de Cæciliani causa.
5. Eodem anno 313, Octobris secundo die, qui in
sextam feriam incidebat, in domum Faustae, Constan­ tini uxoris, in Laterano convenerunt et consederunt judices: Miltiades, episcopus urbis Romae; Maternus Agrippinæ civitatis, Reticius Augustodunensis, Mari­ nus Arelatensis, Merocles Medionalensis, aliique qua­ tuordecim episcopi Itali, quorum et nomina et sedes Optatus recenset. < His decem et novem considenti­ bus episcopis, > inquit idem Optatus, « causa Donati et Cæciliani in medium missa est a singulis. In Dona­ tum (A Casis Nigris, ut liquet ex Augustino brevic. Coll. diei III, n. 36, et lib. ad Donat. post Coll. n. 17) sunt hae sententias latae : Quod confessus sit se reba­ ptizasse, et episcopis lapsis manum imposuisse; quod ab Ecclesia alienum est. Testes inducti a Do. nato confessi sunt se non habere quod in Cæcilianum
dicerent. » Caecilianus omnium supra memoratorum sententiis innocens est pronuntiatus, etiam Miltiadis sententia, qua judicium clausum est his verbis : < Cum
constiterit Cæcilianum ab iis, qui cum Donato vene­ runt, juxta professionem suam non accusari, nec a Donalo convictum esse in aliqua parte constiterit; suae communioni ecclesiasticae integro statu retinen­ dum esse censeo. > Melchiadis sententiam integram ab Optato relatam ;non esse liquet ex Augustino, epist. 43, olim 162, n. 16, qui eam ibidem laudibus extollit in hunc modum : < Qualis ipsius Melchiadis ultima est prolata sententia, quam innocens, quam integra, quam provida atque pacifica, qua neque col­ legas, in quibus nibil constiterat, de collegio suo au­ sus est removere, et Donato solo ( a Casis Nigris ) quem totius mali principem invenerat, maxime cul­ pato, sanitatis recuperandae optionem liberam cæLe. ris fecit, paratus litteras communicatorias mittere
etiam iis , quos a Majorino ordinatos esse constaret; ta ut quibuscumque locis duo essent episcopi, quos
fuerit, ab Oplato silendum esse. Quocirca Merocli, qui Mediolahensis tunc episcopus erat, pro Marco eo probabilius mallent, quod Constantinus, eo ipso anno Mediolani versatus, probatam ac perspectam habere potuerit Meroclis aequitatem. Inde tamen moveri quis­ piam potest, quod in eadem inscriptione, in qua de­ nominatur Miltiades ROln:.næ urbis episcopns, alte­ rills, qui ei adjuusitnr, dignitas taceatur. Praelerea verbum -rt[J.t6YrfX-rr, charla..me, quo epistola clauditur, indicio esse posset, epistolam hanc Miltiadi uni, non duobus scriptam esse, nisi et eadem scribendi ratio frequens occurreret in ipsis Romanorum praesulum liueris, quae pluribus a pari inscriptae sunt. Jam vero eruditorum de hoc loco coniecturas, et argumenta quæ ipsis vel adversentur vel faveant, exposui: nunc seligat quisque quod sibi magis arridet. Rei venta­ tem nos certius docuisset collationis Carthaginensis tertia pars, ctp. 319, cui haec ipsa epistola inserta erat, lusi haec portio excidisset.
(1) Episcopos illos Gallos cum Romano convenire praecepit Constantinus , morem gerens huic Donati­ starum petitioni, in qua legere est: Petimus ut de Galliis nobis judices dari præcipiat pietas tua; quia, inquiunt, ab hoc fatinore et dissensione immunis est Galtia.
(2) Precum seu libellorum partem postremam Optatus circa finem lib. i exscripsit. Caetera deside­ rantur.
dissensio geminasset, eum confirmari vellet, qui fuis­ set ordinatus prior alteri autem eorum plebs alia regenda provideretur! 0 virum oplimum ! o filium christianæ pacis et patrem christianæ plebis!... Hic nec mansuetudo integritatem corrupit, nec integritas mansuetudini repugnavit. »
6. Et in hac quidem Sententia triplex suspicere est providi pastoris temperamentum, quod deinceps Ec­ clesie similibus in causis magno usui fuit: primum , quod totius mali principem Donatum damnare con­ tentus, cæteris ejus consortibus liberam resipiscendi facultatem reliquit. Alterum, quod etiam a Majorino, qui Carthaginensi ecclesiæ in Caeciliani locum a scbi­ smaticis præfectus fuerat, ordinatos ad communio­ nem suam admittere non recusavit. Postremum,
quod in his ecclesiis, in quibus duo cent præsules, DnuM a Majorino, alter a Catholicis ordinatus, ei qui prior erat ordinatus ecclesiam ipsam, quam regebat, sic adjudicavit, ut et alteri plebem aliam regendam provideri simul juberet.
7. Primum ex his temperamentis secutus Hilarius
Pictavensis episcopus se cum Gallicanis episcopis a Saturnini et Ursucii et
Valentis
, qui Arianorum in Occidente duces erant, communione separavit, t In­ duti. cæteris consortibus eorum resipiscendi facul­ tate; ut nec pacis abesset voluntas, et principalium morborum fœtida et in corruptionem totius corporis membra proficientia desecarentur. » Idque postea re­ putas instar in Ecclesia constanter obtinuit.
8. Alteri morem gesserunt non solum Africani ca­ c tholici erga Donatistas ad unitatem redeuntes, sed et longe postea Felix II, papa, ut ecclesiarum ob Acacii causam scissarum redintegrationem expedi­ tiorem facilioremque redderet, « nobis, » Inquit epist. 12, ad Flavitam, n. 4, « beo inspirante provi­ suris rationabiliter... nt eorum quos ordinavit vel baptizavit Acacius, salva confessione Catholica, pro charitatis Ecclesiæ redintegratione nihil pereat. » Quod quidem illæsa fide indulgeri posse Afri catho­ fici in epistola, quæ collationis Carthaginensis cogni­ tioni i, cap. 16, inserta Est , hac ratione probant: < Neque enim in eis divinae sacramenta veritatis, sed commenta hemani detestamur erroris; quibus subla­ tis, fraternum pectus amplectimur Christiana nobis charitate conjunctum. » Eamdem rationem pluribus
explicat et illustrat Anastasius n, papa, scribens ad Anastasium imp., n. 8. Ubi in antecessum præmone­ mus, quam frustra idem Anastasius papa apud llinc­ marum, tom. n, pag. 278, sacris canonibus et de­ cretis Jeoessorum non convenire atque concordare idcirco dicatur, quod
ordinatos
ab Acacio damnato in suis ordinibus recipere non detrectaret: cum iI­ lum ea in re, et decessorum suorum Melchiadis ac Felicis, et Afrorum decretis obsecutum tae palam sit.
9. Tertium imitati sunt Africani episcopi, per epistolam quæ collationis Carthag.|cognit. a, ap. 16, inserta esi, quaeque apud Augustinum exstat epist. 128, Donatistis pollicentes, eos a se, si convicti ad
unitatem redierint, sic recipiendos esse, « ut non solum viam salutis inveniant, sed nec honorem episco­ patus amittant. Poterit quippe, inquiunt, unusquis­ que nostrum , honoris sibi socio copulato , vicissim sedere eminentius, sicut peregrino episcopo juxta considente collega. Hoc cum alternis basilicis utris­ que conceditur, uterque ab alterutro, mutuo honore praevenitur : quia ubi præceptio charitatis dilataverit corda, possessio pacis non fit angusta; ut uno eorum defuncto deinceps jam singulis singuli pristino more succedant. Nec novum aliquid fiet : nam hoc ab ipsius separationis exordio, in eis qui damnato ne. fariæ discissionis errore unitatis dulcedinem vel sero sapuerunt, catholica dilectio custodivit. »
10. Istud porro de duobus episcopis in una eccle-
sia simul relinquendis consilium primum Arelatensis synodi charitate inventum atque auctoritate fultum Tillemontius, tom. VI, pag. 49, existimat. Nec aliam affert opinionis suæ rationem, nisi quod Romano in concilio aliud circa eosdem episcopos a Melchiade et sociis decretum fuit. Verum cum horum sententia neque ab Optato, neque ab Augustino, neque ab ullo alio integra transmissa fuerit, affirmari certo nequit, illud alterum, quod Afri < ab ipsius separationis exordio » apud se custoditum esse testantur, in illa sententia minime fuisse proposi­ tum. Potuit enim fieri, ut Romana synodus, cui Melchiades praeerat, non unam in ecclesiis, ia qui­ bus duo essent episcopi, componendæ pacis viam pauderet. Hoc certe ab iisdem Afris factum legi­
mus, qui cum unius ecclesie curam duobus episco­ piS siMui permittendam proposuissent, hoc alterum de duobus amovendis statim subjiciunt:«Aut si forte Chri­ stiani populi singulis delectantur episcopis, et duorum consortium, inusitata ratum facie, tolerare non pos­ sunt : utrique de medie secedamus, et ecclesiis, in singulis damnata schismatis causa, in unitate pa­ cifica constitutis, ab his qdi singuli in ecclesiis sin­ gulis invenientur, unitati facue per loca necessaria constituantur episcopi. i Quae verba Augustinus in Breviculo, coli. primae diei, cap. 5, sic summatim reddit, pactum esse a catholicis docens, ut < si ple­ bes duos in una eoclesia episcopos ferre non possent, utrisque de medio recedentibus, singuli constitueren­ tur episcopi, ab eis episcopis ordinandi, qui in suis
plebibus singuli invenirentur. » Et iis quidem novi hujus temperamenti ante Arclalensem synodum , si rem ex ordinc narrat Optatus, jam præluxerat exem­ plum: cum Carthaginem missi sint Eunomius et Olympius, qui duobus inde amotis, unum ordinarent.
11. Nempe Optatus verbis, quibus Melchiadis judi­ dum clausum est, relatis proxime subjicit : « Sufficit ergo et Donatum tot sententiis percussum esse, etCae­ cilianum tanto judicio esse purgatum. Et tamen Dona­ tus appellandum esse ab episcopis credidit. > Ubi si appellatio a Melchiadis sententia indicatur, ad eam­ dem altinere videtnr, quod idem Optatus subnectit: < Ad quam appellationem Constantinus imperator sic respondit : 0
rabida
foreris audacia l Sicut in
causis Gentilium Reri assolet, appellationem inter- posuerunt. Eodem tempore idem Donatus petiit, ut ci reverti licuisset (ita ms. German.), nec ad Cartha­ ginem acceddret. Tunc a Filumino suffragatore sug­ gestum est, ut bono pacis Cæcilianus Brixiæ retine­ retur : et factum est. Tunc duo episcopi ad Africam missi sunt, Eunomius et Olympius: ut remotis duo­ bus unum ordinarent, Venerunt et apud Carthagi­ nem: fuerunt per dies 40 , at pronuntiarent ubi esset catholiea. Hoc seditiosa pars Donati fleri passa non est. De studio partium strepitus quotidiani sunt ha­ biti. Novissima sententia eorumdem episcoporum Eunomii et Olympii talis legitur, ut dicerent illam esse catholicam, quae esset ih toto orbe terrarum, et sententiam decem et novem episcoporum (hoc est
Melchiadis et sociorum), jam dudum datam non posse dissoivi. » Sed appellationem ab Optato notari, quae Arelatense concilium excepit, et ad id, quod post idem concilium contigit, reliquam narrationem per­ tinere hinc plane nobis est persuasum : 1° quod su­ periora Constantini verba,
«
0 rabida furoris au­ dacia! Sicut in causis Gentilium, etc., > ex Imperato­ ris hujus epistola ad episcopos qui Arelate convene­ rant (apud Lab., tom. l conciL, pag. 1431, d. c.) descripta sint : deinde quod Augustinus, epist. 43, n. 20, Arelatensis concilii judicium et ab eo appe!­ lationem, hecnen æquam Imperatoris indignationem hoc ordine perstringat : « Neque enim ausus est christianus imperator sic eorum tumultuosas et fal- laces querelas suscipere, et de judicio episcoporum,
qui Romae sederant, ipse judicaret; std alioS, ut dixi, episcopos dedit, a quibus tamen illi ad ipsum rursum imperatorem provocare maluerunt: qua in rc illos quemadmodum detestetur audisti. » Postre­ mo quod OptatUs Melchiadis et soCiorum adversus Donatum sententiam non ut recens, sed ut jam dudum prolatam commemoret. Sed et illud observatione. dignum, ut cum post Arelatense concilium Eunomius et Olympius Carthaginem ad sedandos Donatistarum tumultus missi fuerint, nulla hujus concilii mentione facta , » sententiam decem a novem episcoporum (Melchiade præside) jam dudum dalam non posse dissolvi » pronuntiarint. Unde id, quod Carthagine gesserunt, non tam ex Arelatensis concilii, quam ex Meichiadis sententia gessisse merito videantur.
12. Uno verbo Melchiades ea sententia, quam lau- dat Augustinus, unitatis resarciendæ viam præmon­ stravit: adeo ut diversos litos modos, quibus Afri catholici schismaticos sibi conciliare et ad concor­ diam revocare, sive in collatione, sive ante, tentarum, spectare liceat veluti diversos aditus pacificæ ejus 'Me, quam Melchiades illis aperuerat. Ipse clericis et episcopis a schismate recedentibus gradus et honoreS suos per indulgentiam servando, gravissimum re­ staurandæ pacis removit impedimentum. Deinde vero Afri pacem hac via initam, variis modis, qui ab illa non recedebant, coagmentare, prout tempus exige­ bat, studuerunt. Qua de re vide et Codicem cano­ num eccl. Afric., c. 117 et 118.
13. Unum adhuc, unde disciplina ecclesiastica il­ lustratur, circa sententiam Melchiadis ab Augustino superius laudatam, observandum restat : quod vide­ licet in quibuscumque locis duo essent episcopi, ita cum confirmari voluit qui fuisset prior ordinatus, » ut tamen < alteri eorum plebs alia regenda commit­ teretur. > Cui judicio in Carthaginensi collatione, cogn. i, cap. 16, congruentes Afri, ubi non unus tan­ tum, sed et episcopi, postulante populo, remo- Vendi sunt, singulis singulas ecclesias tribuendas esse decernunt. Ideo vcro istud observatu dignum puto, quia effluxisse hinc videtur mos subinde usitatus, episcopos qui a propriis plebibus aut non admissi aut expulsi sunt, ad alias ecclesias transferendi. Inde sane nihil præter antiquam disciplinatu commisisse
comprobantur, sive Lconis decessor Xystus III, episl. 8, cum Perigencm Patrensibus ordinatum episcopum , sed ab his recusatum, Corinthiis præfi­ ciendum curavit; sive ejusdem Leonis successer Hi­ larius, ubi Hermen, qui se a Biterrensibus exclusum dicebat, Narbonensibus praeesse permisit ( Hilar., ep. 8), seu Joannes III, cum Joanni Alexandrino epi­ scopo c propria civitatate expulso Nolanam ecclesiam regendam tradidit (Liberat., c. 18). Ea ipsa ratione excusatur quoque migratio Aprunculi, qui, uti Gre­ gorius Turoneusis, lib. II de Gestis Francorum , c. 23, eL Baronius, ad annum 484, referunt, < Lingo­ nicæ civitatis episcopus, apud Burgundiones coe­ pit haberi suspectus : cumque odium de die in diem cresceret, jussum est ut clam gladio feriretur. Quo
ad eum perlato nuntio, nocte a castro Divionensi per murum demissus, Arvernos advenit, ibique juxta ver­ bum Domini... undecimus datur episcopus. »
