DINOTHI
a
RESPONSIO AD AUGUSTINUM MONACHUM,
PETENTEM SUBJECTIONEM ECCLESIAE ROMANAE
.
(Ex Vilkinsii Conc. Magnae Britanniae, L·I, p. 26.)
Notum sit et absque dubitatione vobis quod nos omnes sumus et quilibet nostrum obedientes et sub- diti ecclesias Dei, et papae Romae, et unicuique vero Christiano [et] pio ad amandum unumquemque
a
Descripsi responsionem hanc abbatis Bangor ex 2 mss. Cott.; sed audiamus quid Cl. Spelmannus de suo olim exemplari disserat. Haec ex vet. ms. cod. Petri Mosten Cambrobritanni generosi (antiquiorem procul dubio imitante) multis abhinc annis ipsemet transcripsi (
Verba sunt Spel
manni
) ea quidem cura et diligentia, ut ne in apice ab exemplari discederem. Sed cum hoc in Cambro- britannico tantum idiomate et interlineari Anglico (verbo ad verbum reddito) exaratum esset, ego eodem servato more, in alienigenarum beneficium latinum addidi. Quo autem tempore confectus fuit codex ille, vel quo auctore, nec mihi in eodem constitit, nec alias certe explorare potui; sed haberi codicem censeo in Cottoniana bibliotheca. Abbas vero Banchorensis qui Augustino hoc resp. dedit sine ullo dub. fuit celeb. ille Dinothus de quo supra memoravimus. Manifestum etiam est, cum ex hac sua responsione, tum ex iliis quae ab ipso Beda hic in praecedentibus referuntur, Britannicam eccle- siam, nullam sub hoc tempore agnovisse subjectionem aut Romano ipsi pontifici aut extraneo alicui alii patriarchae, vel communionem aliquam cum Ro- mana ecclesia coluisse. Subdebatur autem, ut ab Eleutherii aevo, proprio suo metropolitae (tanquam al- terius orbis papae vel patriarchae) Caerlegionis archie- piscopo, qui, ut hic suggeritur, superiorem non agno- vit in Ecclesiae gradibus, at «
yn oligwr Dan Duw
, » id est, sub Deo absque alio intermedio, plebem et ecclesiam sibi creditam gubernasse, Orientales etiam ritus atque Asiaticos, potius quam Romanos imbi- bisse. Nec hoc quidem e schisimatica aliqua pravitate (quam auctores proculdubio illius sarculi perstrinxis- sent) nec contra sanctorum patrum institutiones, auctoritate tertiae synodi oeumenicae Ephesi habitae (act. 7), anno gratiae 431, corroboratas; Cypriotis causam similem contra patriarcham et clerum An- tiochenum promoventibus. Non est instituti nostri rem disserere, occurrentia tantum libo et praetereo, piaculum ducens, omni non agnoscere gratitudine isignes il as bonitates quas a veteri Romana Eccle- sia et episcopis ejus, majores nostri olim aliquando acceperunt. Praeter charitatis vero suavitatem actum esse ab Au- gustino cum pauperculis his Britannis quis non judi- cabit, dum veteres eorum consuetudines subito tollere, novas subito nixus sit ingerere? Praesertim cum hoc cautius faciendum monuisset sanctus ipse magister suus Gregorius Magnus, qui in diversis ecclesiis di- versas pertulit consuetudines, nec Romanas ipsas ubique voluit imponendas, sed pro more loci, lem- poris et credentium indolis, « Non enim, inquit, pro locis res, sed pro bonis rebus loca amanda sunt, » Vide responsionem ejus ad tertiam Augustini inter- rogationem. Inter haec, illud quaero, qui factum sit, ut Caerle- gioneoses, alias Menevenses episcopi, successoresque sui, qui ab sevo Lucii regis usque ad Augustini die istos (hoc est, 400 pene annos) metropoliticis flo- ruere privilegiis, et archiepiscopi nuncupati sunt, nulla (quod sciam) pulsati synodo, sine crimine pro- vincia sua et antiqua jurisdictione deinceps sunt exuti et spoliat i? Sufficit si ab Augustino factum fuerit. nam sua omnia tuentur sui mordicus : atque istud una quod in clerum Britannorum machinatus esse di- citur, lugubre excidium. A Deo enim immissum prae- dicant, ad confirmandum traditiones et doctrinam suam; cum comteodant alii, Augustinum ipsum facti praebuisse fomitem, et Ethelbertum regem ad eum- dem excitasse. Sin indicium rei (ut plerique ges-
tiunt) ab eventu steterit, longe aliter de hoc excidio cogitandum est, quam illi tradidere : Deumque ip- sum hanc exhorruisse crudelitatem. Nam cum vindex irae Augustini rex Northumbrensium, Edilfridus, in- nocuos istos Banchoren-es monachos tanta strage ad Legecestriam su tulisset, et exultans telis festinan- tius pergeret ad reliquias eorum cum nobili suo monasterio exscindendum; occurrunt ei irae Dei vindices, Britannorum duces tres, qui Northumbriae regem, cum toto suo exercitu innocentium cruore madefactum, sternunt, decem millia et sexaginta ju- gulant, vulneratumque regem, cum perpaucis aliis, in fugam adigunt : sic ut Deus ipse pro innocuis illis Banchorensibus contra Augustinianos istos in aciem descendisse videatur, et vindictam sanguinis eorum suscepisse. Faxit bonus ille Deus, ut praeter verita- tem ego nihil suggeram. Meam igitur ut fidem liberem, sine, obsecro, ut quod in Vita Augustini, sub fine libri de Antiquitate Britannicae Ecclesias Londini impressi» anno Domini
1572, et mihi obvenientis, dura in boc ipso argu- mento versaretur praelum, tuo sistam arbitrio· « Nonnulli etiam, inquit, scribunt, ipsum Augusti- num hujus quod praedixi, belli, non modo conscium, sed et impulsorem exstitisse : regibusque ad id accinctis obvium eidem Legiocestriae interfuisse, etsi id omnibus modis celare student pontificii, qui fictam et a se fabricatam parenthesim Bedae Historiae, a suis typographis, contra omnium manuscriptorum Saxoni- corum librorum fidem nuper impressae, intexuerunt (quamvis ipso Augustino jam multo ante tempore ad coelestia regna sublato); cui errori, imo manifesto, ac contra ipsius Bedae, si quem sibi in tanta orationis vanitate patrocinari vellent, testimonium mendacio redarguendo, locus deinceps erit. » Haec illic. Ego manuscriptos codices saxonicos non lustravi. Audi vero ut frater dominicanus Nicolaus Trivet (coeno- bita de coenobitis) historiam hanc commemorat in Gallico suo chronico ante 300 annos manuscripto·
Vide Wilkinsii Concil. tom. I, pag
. 27.
In suo gradu in charitate perfecta, et ad juvandum unumquemque eorum, verbo et facto fore filios Dei; et aliam obedientiam quam istam non scio de- bitam et quem vos nominatis esse papam, nec esse patrem patrum : vindicari et postulari, et istam
obedientiam nos sumus parati dare et solvere ei et cuique Christiano continuo. Preterea nos sumus sub gubernatione episcopi Caerlegionis super Osca qui est ad supervidendum sub Deo super nobis, ad faciendum nos servare viam spiritualem.
