BONIFACII PAPAE IV SCRIPTA.
(Mansi Conc. Nov. Collect. t. X, col. 503.)
CONCILIUM ROMANUM SUB BONIFACIO IV.
In causa Anglicanae Ecclesiae celebratum Romae, anno
8
Phocatis imperatoris, indictione
13,
et tertia die Kalendarum Martiarum, rem Anglicam promo- vente, et in eodem consedente Mellito primo episcopo Londinensi
.
(Non reperiuntur istius concilii canones vel decretum, sed finitis quae scribit de Laurentio archiepiscopo Cantua- riae, Beda sic progreditur, lib.
II
, cap. 4)
His temporibus venit
a
Mellitus Londoniae episco- pus Romam, de necessariis Ecclesiae Anglorum cau- sis cum apostolico papa Bonifacio tractaturus. Et cum idem papa reverendissimus cogeret synodum episcoporum Italiae, de vita monachorum et quiete ordinaturus, et ipse Mellitus inter eos assedit anno
octavo imperii Phocatis principis; indictione decima
a
Extra moenia Londini civitatis recens erat ex- structum monasterium, pro cujus regulari observan- tia Mellitus plurimum sollicitus Romam se contule- rat, ut pote quod illud ipsum fore sciret, si bene custodiretur, amplum seminarium, ex quo omnes Ecclesiae quae erant in Anglia sibi antistites adseisce- rent. His accedebat alia causa, quae et potissima vi- deri poterat, an nimirum rata sit habenda ecclesiae Sancti Petri ejusdem monasterii dedicatio divinitus facta, de qua plura valde miranda refert Ealredus abbas, scriptor gravissimus in vita sancti Eduardi regis Anglorum, apud Surium die quinta Januarii. Vide Baronium anno 610 numero 10. B
INIUS
.
b
Illud idem decretum synodale a Bonifacio IV papa promulgatum in concilio Romano anno 610 hic describimus ex veteri codice S. Symphoriani Meten- sis qui modo visitur in Bibliotheca v. c. Claudii
Hardy Parisiensis senatoris eruditissimi : quod cum ab Holsteniano in quibusdam plurimum differre ani- madverterim, ambigendum mihi non putavi quid illud etiam tibi, lector, offerrem :
Ex concilio sancti Bonifacii papae, qui quartus a beato Gregorio fuit : quod liceat monachis ubiubi cum sacerdotali officio celebrare. Sunt nonnulli stulti dogmatis, magis zelo amaritu- dinis quam dilectionis inflammati, asserentes monachos, quia mundo mortui sunt, et Deo vivunt, sacerdotali officio indignos, neque poenitentiam, aut Christianita- tem, seu absolutionem largiri posse per sacerdotalis officii injunctam gratiam, sed omnino falluntur. Nam si ex hac causa veteres aemuli vera praedicarent, apo- stolicae sedis compar beatus Gregarius monachico pol- lens cultu, ad summum apicem nullatenus conscenderit, cui solvendi ligandique potestas concessa est. Augusti
-
nus quoque ejusdem sanctissimi Gregorii discipulus Anglorum praedicator egregius, et Pannoniensis Mar-
tinus, aliique quamplurimi viri sanctissimi pretiosorum monachorum habitu fulgentes nequaquam annulo pon- tificali subtraherentur. Neque enim Benedictus mona- chorum praeceptor hujus rei aliquo modo fuit inter- dictor, sed eos saecularium negotiorum dixit expertes esse debere : quod quidem apostolicis documentis et sanctorum Patrum institutis, non solum universis, verum etiam canonicis summopere imperatur. Utrisque enim perspicacibus sanctorum Patrum exemplis, ut mundo mortui sint praecipitur. Credimus igitur a sa- cerdotibus monachis ligandi solvendique officium digne administrari, si tamen digne contigerit eos hoc mi- nisterio sublimari. Quod evidenter affirmat quisquis
statum monachorum et habitum considerat; angelus enim Graece, Latine nuntius dicitur. Sacerdotes igitur monachi atque canonici, qui Dei praecepta annuntiant, angeli vocantur : sed unusquisque angelicus ordo, quanto vicinius Dominum contemplantur, tanto subli- mius dignitate firmantur. Nunquid non ut cherubim monachi sex alis velantur : duae in capitio, que caput tegitur, veris demonstrantur assertionibus. Illud vero quod brachiis extenditur duas alas esse dicimus, et illud quo corpus conditur, alas duas. Sic sex alarum numerus certissime conficitur. Decertantes igitur con- tra monachos in hac re sacerdotalis potentiae arcere officio praecipimus, ut ab hujuscemodi nefandis ausibus in posterum reprimantur quia quanto quisque excelsior, tanto potentior
. L
ABBAEUS
.
*
Verba sunt Binii. Infra autem habes illud decretum a Mansi editum.
tertia, tertia die Kalendarum Martiarum, ut quaeque erant regulariter decreta sua quoque auctoritate sub- scribens confirmaret, ac in Britanniam rediens, secum Anglorum Ecclesiae mandata atque observanda de- ferret, una cum epistolis quas idem pontifex Deo dilecto archiepiscopo Laurentio, et clero universo, similiter et Edilberto regi atque genti Anglorum direxit. Hic est Bonifacius quartus a beato Gregorio Romanae urbis episcopo, etc.
