SANCTI ISIDOBI HISPALENSIS EPISCOPI CHRONICON.
Praefatio.
63 1. Brevem temporum seriem per generationes et regna primus ex nostris Julius Africanus, sub imperator' Marco Aurelio Antonio, simplici historiæ stylo elicuit. Deinde Eusebius Cæsariensis episcopus, 64 atque satictæ memoriæ Hieronymus presbyter, chronicorum canonum multiplicem ediderunt historiam regnis simul et tempo­ ribus ordinatam.
2. Post hos alii atque alii, inter quos præcipue Victor Tunnensis Ecclesias episcopus, recensitis prædicto-
PaÆFAT.-N. i. Julii Arricani temporum scriptoris I.eminit, præter alios, EUlebins in Chronico, sub anno redemp'i orbis ii4 et alibi; Augustinus adversus Fau­ stura; Hieronymus, Catalogo scriptorum ecclesiasti­ corum, et praefatione in.Danielem; Suidas, dictione 'Afpex(;(w,. et dictione xe<rror; Eustachins in elegan­ lissilno opusculo ToO '
Εξαημέρου
, quod apud me est, nusquam hactenus editum ; et omnium copiosissime Photius, in Bibliotheca, quam de libris a se lectis concinnavit; qui auctor, cum et ipse hucusque non sine maximo publicae utilitatis dispendio in tenebris lateat, operae pretium arbitror ejus verba apponere. Ea suntnumero34,in hunc modum:'avetvwo-Oyj '
Αϕρι
-
ἔδειξεν
. Le<iimus, inquit, African; "iatar'icon. Uic tue est qui eliam CesLorum (nanl ita inscribuntur) tibros quatuordecim composuit. Et licet brevis admodum IUC­ cinctruque sit, nihil tatnen eorum quft scitu digna sunl
prcetermittit. ..Orditur vero ab orbis creatione, quam Moyse. posuU t usque aa (JIII"1Itl aavenlum progrediens. Summatim etiam ea quos a Christi temporibus usque ad Macrini Romanorum imperatori. imperium evenere cOJJ'pleclitlu., quo tempore ipsi, ut de se testutur, opus hoc absolutum est; continensin universum annos quin­ quies mille septinge,dol viginti tres; estque in tomot quinque distinctum. Idem ad Origenem scribit super iis quæ de Susanna narrantur; quomodo ipse nihil tale un­ quam in Hebræorum monimentis legerit, neque omnino quidquam tiomen cum etymologia Hebræa consentiat. Neque TO KTTO TOO
πρίνον
itpjroii neque TO A7RO TOU oytvov a;(LO'tXt., quæ cuncta Origenes diluens ei re'poll. dit. Scribit eliam ad Aristidem Africanus dilucide dstendens diseordiam, quae a nonnullis in Matthæso ei Luca de Salvatori. nostri generatione inesse existimatur, concordem prorsus esse9 sibique per omnia consonare. Halc Photius.
lbid. In hillorianis duo sunt capila de Chronico Isidori. In-inulin cap. 77, hoc titulo : lsidorus noster
llispaleli:-js verus auclor Chronici, quod aliud cat a
Chronico a dort Pacensts. Compendium Chronici iLty­ mologiis insertum ab ipso Isidoro. Allerum est caput 78, sic inscriptum : Chronicon hidori interpolatum, quod Lucas Tudensis inter sua Chronica retulit. Melliti Chronicon idem atque Isidorianum, alio modo inter­ polatum, scepius autem mutilum, et cier.uJ.'alum. Eili­ tiones CI.ronici Isidoriani, prologus Loaisce, versio Italica edita, alia Ms. Jli.paJlica; Mss. exemplaria ejusdem Chronici. Alia nunc addere nihil necesse est. AREV.
2. Tunnens;.. Recte hoc pacto; perper;lm alias, TN­ rOllen.is; fuit enini Yictor 'funneDsis Eccleiiro in A a
• LOAISAZ refereod. sunl DOLE quibus nullum affixum est nomeo. IDITA,
rum historiis, gesta sequentium ætatum usque ad consulatum Justini Junioris explevit. Horum nos temporum summam, ab exordio mundi usque ad Augusti Heraclii et Sisebuti Gothorum regis principatum, quanta potuimus brevitate, notavimus, adjicientes e latere descendentem lineam temporum, cujus indicio summa præteriti sæculi cognoscatur.
Prima ætas sæculi.
1. Rerum omnium creaturas sex diebus Deus for­ maavit. Primo die condidit lucem, secundo firmamen­ tum coeli, tertio speciem naris et terrae, quarto si. dera, quinto pisces et volucres, sexto bestias 65 at­ que jumenta, novissime ad similitudinem suam pri­ mum hominem Adam.
2. [230 ab orb. c.] Adam , annorum CCXXX, He­ nuit Setli, qui pro Abel natus est, interpretaturque resurrectio, quia in ipso resuscitatum est semen justum, quod est filiorum Dei.
[435] Seth, annorum ccv, genuit Enos, qui pri­ mus cœpit invocare nomen Domini.
[625] Enos, onnorum cxc, genuit Cainam, cujus nomen interpretatur natura Dei. Per idem tem-
pus Cain primus ante diluvium civitatem condidit, quam de sola multitudine suae posteritatis implevit.
3. [795] Cainam, annorum CLXX, genuit Mala­ leel, cujus nomen dicitur plantatio Dei.
[960] Malaleel, annorum CLXV, genuit Jared, qui interpretatur descendens, sive roborans.
[1122] Jared, annorum CLia, genuit Enoch, qui translatus est a Deo, qui etiam nonnulla scrifsisse 66 fertur; sed ob antiquitatem, suspectae fidei a Patribus refutata sunt.
4. [1287] Enoch , annorum CLIV, genuit Mathu­ salem, qui juxta annorum seriem vixisse xiv annis post diluvium reperitur. Sed non reperitur in arca fuisse, propter quod cum nonnulli cum patre suo Enoch, qui translatus fuerat, aliquantulum fuisse, donec diluvium praeteriret, falsa opinione existi­ mant. Hac generatione concupierunt filii Dei filias hominum.
[1404] Mathusalem, annorum CLXVII, eenuit La-
mech. Hac generatione gigantes nati sunt. liae quoque aetate Jubal ex genere Cain artem musi­ cam reperit, cujus etiam frater Tubal Cain æris fer­ rique artium inventor fuit.
episcopus, ut ex Isidoro, libro de Viris illustribus, constat.Corrige etiain hanc vocem in principio Chro­ nici Adonis Viennensis.
Ibid. A I., Minoris explicuit., pro I unioJ"i. explicuit.
lbid. Heraclii et Sisebuti. Libro vero ElYluolog. v, Heraclii ;n'peJ'aloris et Suinthilanis. Sub his enim principibus Isidorus claruit, ut patet ex divo Ilde­ fonso in additione Virorum illustrium ad Isidorum, et ex nraulione Cæsaraugustano, de quo relatius in liiijus libri nota ultima.
Ibid. Fossevinus, tom. II niblioLh. select., pag. 556, lib. xvi, cap. i3, inlelligil, ut puto, hunc Victo­ ' rem , cum inter scriptores llispanos de rebns Ili­ spaniae recenset Victorem episcopum Toletanum.
AREV.
i. AI. : Primum hominum, quem appellavit Adam.
Ibid. Post verba hominem Actam, Cod. Kegiova­ tic. 1852 multa interserit, Adam c(!gPlovit uxorem suam, etc., quae ex Adone aut aliis petita vidmtur. Atque ita passim alia adduntur, ut Chronicon ab Isidoriano diversum censeri deheat. AREV.
2. Adam, auctore Josepho, lib. i, cap. 2, Antiqui­ tat., rufum sonat, quod e rubra terra formatus esset. Id..m ex eodem Zonaras , tom. I. August. vero , psalan. xcv : Adam otbeni terrarum significare ait, quod toto orhe terrarum sparsus sit; quomodo et Cyprinnus, tractatu de Sina et Sion. Observa vero Isidorum in annorum supputatione fere LXX Inter­ pretes sequi, ut Julius Africanus, Origenes, Euse­ bius, aliique ex Patribus antiquis, quam alii contra rejiciunt. Augustinus, lib. xv, de Civitate Dei, cap. 15, existimat hanc annorum depravationem, qua? in Codicibus est, vitio ejus accidisse qui de Bibliotheca
Ptolemaei ."rirll us LXX interpretationem ilescriben. dam sumpsidbet. Ediho nostra : Vixit, inquit, Adam cenium trigenta annos, et genuit fitium ad imaginem et similitudinem suam, vocavilque nomen ejus Seth. Quam numerandi rationem etiam sequitur Philo. et Hebræorum Chronicon , juxta Hebraicam divinae Scripturae veriutem. Div s Hieronymus, Quastioni­ hus in Cene>. : ,sciendum. inquit, quod usque addilu­ t";,,m, ubi iu nc,tr;, Codicibus ducentorum et quod ex­ currit annorum genaisse quis dicitur, in Hebrceo iiabet centum annos ct reliquos, qui sequuntur.
Jbid. Enos. Gen. v ; et Joseph., Antiq. Jud. lib. i, cap. .5. El Cedrenus, sutim in initio. Eadem Ado Yienn. ex Isidoro, ut pleraque omnia.
Ibid. AL. , quod est interpretatum filioru J; Dei. Mellitus, quod est stipa filiorum Dei, ex quo Flore­ zius conjicit stirpes, vel stipes, sed potius legendum .,i,.ps, qui est nominandi c asus in singulari, et ita tegitur in Codice Florentino sancti Marci, qui, ut ali nostri, magna ex parte cum Chronico congruit, quod AlcHiLi dicitur. In Cod. Muiineusi stirpes. AREV.
5. Judas apostolus testimonium ex libro Enoch su. n'it : Prophelaltf', inquit, de his, septimus ab Adam , Enoch dicens: Ecce venit Dominus, etc. Rejicilur ta­ men liber ille a Ca.-onc. Et AugusLiuns, -lib. xvui de Civitate Dei, cap. 58. affirmat non fuisse ab Enoch
scriptum; quem Hieronymus inter apocryphos con­ niini'randum censet, lib. Virorum lllustrium .de Juda apostolo agens. Contra Tertullianus, libro de Ihbitu mulierum, fuisse ab Euoch scriptum asserit, neque in armarium Ju('aicum admitti, a Christianis tamei non esse rejiciendum; unde ipse illteg' as sectiones citai, praesertim lib. de Idololatria, deru­ dicitia, de Cultu Virgiuum. idem facit Origenes, ho­ niilia 28, et in Anacephaleosi lib. IV de Prineipiis. De Enoch J et libro ab eo scripto, eruditissime disserit in Epislol:HD Judac, loco vigesimo de Prophetia, Pe­ trus Marliuez, insignis doctor Hispaniæ nostræ.
lbid. A!., interpretatur discedens, sive poria,,,. A!., superans, sive roborans. Mox sed antiquitate, pro sed ab antiquitatem. AUEV.
4. Post diluvium. De hac multorum hominum libris agitata qux'Siione fuse disputat Hieronymus, super G-eneSUL Et Angustinus super Genesin, qiitestione 2, et lib. de Civitate Dei, xv, cap. tO et ii. et Ado . in
Br.evlario; Beda denique, libello de Sex ætatihus-.
Ibid. Sed non reperitur... existimant. HaiC in qui­ busdam Mss. desunt.
Ibid. Annorum 167. In hac sentenlia est divHS Aug., lib. de Civit. xv, cap. 10 eti, et divus Hieronymus, Qucest. in Genes., et Venerabilis Beda, in Chronico. A quo tamen numero Complutensis, et Kegia BilJliorum Editio duohus annis, qui in illis minus sunt, discre­ pant. Alii vero aliter hac de rc sentiunt, inter quos est Nicephorus, qui in Cbronologia sua centum et octoginta septem annos natum Malhusalem genuisse Lan;eeh asseverat. t;ujus sententiae etiam Ado sub­ icribit, coosenlitque AldiDI, et Germaoica Biblio-
5. [1642] Lameeh, annorum CLXXXX, genuit Noe, qui divino oraeulo arcam aedifieare juhetur, anno aetatis suæ quiogentesimo. His temporibus, ut refert Josephus, scientes illi homines quod aut igne, aut aquit, perire poterant, in duabus coiumnis, ex latere et lapide factis, studia sua conscripserunt, ne dele­ retur memoria eorum quae sapienter invenerant. Quarum lapidea columna fertur diluvium evasisse, et hactenus in Syria permanere.
6. [2242] Noe anno sexcentesimo factum legitur diluvium, cujus arcam Josephus sedisse refert in montes Armeniae, qui vocantur 67 Ararat. Fuerunt autem Noe filii tres, ex quibus septuaginta duæ gen­ tes sunt ortae, id est, quindecim de Jephet, triginta de Gham, viginti septem de Sem.
Finitur prima ætas per annos IIMCCXLII.
Secunda ætas sæculi.
7. [2244] Sem anno secundo post diluvium, cum centum esset annorum, genuit Arphaxad, a quo gens Chaldæorum exorta est. Iste 68 Sem fertur fuisse Melchisedech, qui primus post diluvium con­ didit urbem Salem, quae nunc vocatur Jerusalem.
8. [2379] Arphaxad, annorum CXXXV, genuit Sala, a quo antiqui Salamitæ, vel Medi.
[2509] Sala, annorum CXXX, genuit Heber, a quo Hebræi nuncupati sunt.
9. [2643] Heber, annorum CXXXIV, genuit Pha­ leg, cujus tempore turris Babel ædificata est, fa­ ctaqne linguarum divisio. Hujus turris altitudo qua­ tuor millia dicitur tenere passuum, paulatim a latio-
rum Editio. Caeterum in hac temporis diversitate, lIicronyrni, Augustini, Isidorlque sententiam eo Ii­ bentius amplector, quod LXX, quos hic noster, toto hoc pene opusculo, auctores habet, in eadem fuisse animadvertam, ut testatur Lucas diaconus in qua­ dam praefatione quam Isidori Chronico pr:efi xit.
5. Qui divino , etc. AI., cui divino oraculo area fa­ bricari jubetur... perire debuerant, in quibus... me­ ,no,.ia, quæ sapienter invenerunt. AREV.
6. Quod Moysi dicitur tabie, non tam arcam signi­ ficat, quam quodvis vas navigationi aptum. Ut apud Graecos 7rXorov. Est autem .Josephi locus i Anlij., cap. 5.
1 bid. Ararat. Sunt hi montes in Armenia slIpcriore, prope Persas, quilG ræcis T aurua appellantur, ct Arme­ niam scintlunl. A Beroso, ut auctor est Josephus, lib. I Anliq , cap. A, CordY:fus nions, et a Damasceno Baris appellatur. Vide Hieronym., de locis Hebraic.
Ibid. septuaginta. Augustin., lib. XV Civitat., cap. 3,
colligil LXXIII : nimirum xv de Japbet, xxxi de Ciiam., XXVII de Sem, quamvis cap. M ejusdem lib. septuaginta duas linguas et gentes totidem tantum exortis fuisse ex Noe probel.
Ibid. Per annos. In his decem hominum aetatibus eumdem annorum numerum , ;\1> Adam usque ad dilu­ vium, sequuntur Eusebius, Hieronymus, Zonaras, Isi­ dorus, lib. Etymolog. v!, c. 39, et alii. Ex tieb' aeorutn vero sententia tantum sunt a cieationc mundi, usqua ad diluvilJom, anni M. [JeL"I, ut patet ex Gcnes. iv et v, et Hebraeorum clironologiis. Est et apud lue Chro­ nicon Graece ms. avwvyptov, ubi anni IIM. CCLXII refe­ rUnlur, cujus haec sunt verba : 'Ev Tѽ
έϰτοστ
ѽ
ἔτει
Anno centesimo Semt sexcelllesimo vero Noe, creationis autem mundi bis mitleiimo, ducentesimo, sexagesimo secundo, factum est diluviurn super lerram. Quem nu­ merum Antonius Contius in nous ad Nicephori Chro­
nologiam reponenduln cellsuil. At Josephus, lib. I Antiq., cap. 4, diversam ab Hebraic" veritate et LXx Interpretum supputationem sequitur. Ait enim ab Adan1 usque ad universalem pluviam fiuxisse an­ uos bis mille sexcentos quinquaginta sex. Adeo sunt variae et discrepantes de mundi aetate sententia;, quod Codicum corruptione accidisse arbitror. facile enim in notis numerorum erratur. Et inde tot -feie de annis munrii opiniones quot scriptores invenies.
Ihid. In montibus. Ita nonnulli nostri Mss., et Mel­ litus. In Editione Grialii in montes. AREV.
7. Josephus, lib. i Antiquit., cap. 14, Sem existi­ mai fuisse tertium Noe filium, japhet vero fuisse natu maximum. Kt licet Gene... v scriplum sit: Noe genuit Senl., Cham .ft Japhet. et aliis locis primus nu­ ineretur in ordine, affirmant tamen aliqui Ilebræo­ rum, id propter rjus dignitatp,m tantum faclum, ut­ pote ex quo Chrislus genus duxit fuisseque natu mi­ niinum ; idque hac ratione astruunt, quod fere sem-
per minores natu in genealogia et prædictionibus Salvatoris potissimum locum obtineant, ut de Isaac, Jacob, Joseph, Manasses, David, Salomon, divus Augustinus, lib. xvi de Civit. Dei, cap. i, Sem, Cham et Japhet historiam de Salvatoris vita ac morte interpretatur.
Ibid. Melchisedech. Idem ait Hieronymus quaest. in Genesiu, et epistola ad Evagrium afiiimat, usque ad sacerdotium Aaron omnes prinlogenitos ex stirpe rioe quorum series in hac secunda aetate describitur sacerdotes fuisse, victimasque Deo jmmolas,e. Et haec sunt primogenita quae Esau fratri suo Jac>l) vendidit, Genes. xxv.
lbid. Salem. Hieronymus, epistola ad Dardanuln, et ea quæ est adEvagrium, sic in(luIL: p,.iusJebul, pOilea Saiw, tertio Jerusalem, nunc Ælia. Ju,evh., lib. VII Antiquitat., cap. 3, ait quosdam fuisse qui dixcrint etiam Homerum poetam Jerosolymam hanc urbem appellasse, quae appellatio H primum a David, ex-
pulsis de summa arce Jebusaeis, est aLlribuLa. Verum haec civitas postea, merito suo, ut rerUIU, ita nomi­ num quoque vagatu volubilem iue forlunaln experta est. Dc quibus omnibus vide, quac illustrissimus Ini­ cus de Mendoza, quem honoris causa nUlnine, erudi­ tissime in suo libro mcmoriali congessit.
8. In Editione LXX inlerpreluul dicitur Arphaxad genuisse Cainam, el Cainam Sala, quod Hebn:i reji­ ciunt, a quiDus laniuin decem generationes enuine­ rantur a Noe usque ad Abraham, sicuti ab Adam usque ad Noe. beatus tamen Lucas, cap. lilt unde­ cim rccenset, Cainam in hanc generationis seriem inferens, in hoc Graecorum, ad quos scribebat, exemplaria secutus, quibus LXX Editio illis tempo­ ribus receptissima et tantum nolaerat. Divus Hiero­ nymus, hujus quæstionis difficultate pene obrutus, ratelur ingenue se, propter ingenii lardiLaLeln, no­ dum hunc dissol,ere non posse. Sic Beda, prologo in Acta apostolorum: AUKuslin., lib. U contra Epist.
Parmen. Recentiores etiam graviler in hac qu;c- slione se torquent, praesertim Lipomannus, Catena in Genes.; Sixtus. Senens., i, v Bibliothecae, an­ not. 88, et lib. VII, haeres. 7 ; et Hermanus contra • ctus, libello de sex aetatibus.
lbid. Salamitce. Sic recte, ni fallor, ex Luca Tudensi hunc locum restitui, cum antea legel'elur Samaritani, vel II edi. Constat enim ex Josepho, Lb. vUm Anlicl., cap. i2, Samaritasaquodam Samaro noinen sibi invenisso.
I bid. III plerisque Mss. , Samaritae, vel Indi. AREV.
9. A diluvio, usque ad divisionem linguarum, Ou­ xere, secundum HebraicaUl supputationem, ducenti septuaginta duo anni, ex unatjue lingua Hebræa LXXII lingue, ut ipsis Hebraeis placet, lacte sunt: quod colligunt a capUibns ranliliarunl, te)ie Augu­ slino, lib. XVI de Civnaie Dei, cap. 11.
Ibid.' Quatuor millia. Locus hic in quibusdani rnuti- Ius, sed facile ex di YO Hieronymo, unde ad verbum de-
ribus 69 in angustias coarctata, ut pondus immi­ nens facilius sustentaretur. Describunt ibi templa marmorea, lapidibus pretiosis, auroque distincta, et multa alia, quae videntur incredibilia. Hanc turrim Nembrot ligas construxit, qui post confusionem linguarum migravit inde ad Persas, eosque ignem colere docuit.
10. [2773] Phaleg, annorum CXXX, genuit Reba. His temporibus primum templa constructa sunt, et quidam principes gentium, tanquam dii, adorari cœ­ perunt,
[2905] Rehu, annorum CXXXII, genuit Seruch, sub quo Scytharum regnum exortum est, ubi primus regnavit Tanaus.
[3035] Seruch, annorum CXXX, genuit Nachor.
Ægyptiorum regnum sumit principium, UDI primus regnavit Zoes.
11. [3114] Nachor, annorum LXXIX, genuit Thare, sub quo regnum Assyriorum Sicyoniorumque ex­ oritur. Sed primus in Assyriis regnavit 70 Belus,
quem quidam Saturnum existimant, primusque in Sicyoniis Ægialeus, a quo Ægialea nuncupata est, quae hactenus Peloponnesus vocatur.
12. [3184] Thare, annorum LXX , genuit Abra­ ham. Per idem tempus Ninus rex Assyriorum re­ gnavit, qui primus bella instituit, et armorum instrumenta invenit. Hac ætate magica ars in Per­ side a Zoroaste Bactrianorum rege reperta esi. A Nino rege occiditur. Muri quoque. Babyloniae a Sa­ miramide regina Assyriorum ædificantur.
A diluvio usque ad nativitatem Abrahæ, anni DCCCCXLII.
Finitur secunda ætas per annos IIIMCLXXXIV.
Tertia ætas.
13. [3284] Abraham annorum c, genuit Isaac,
ex Sara libera. Nam primnm ex ancilla Agar ge­ nuerat Ismael, a quo Ismaelitarum gens qui postea Agareni, ad ultimum Saraceni sunt dicti.
14. [3344] Isaac, annorum Lx , genuit gemi­ nos, quorum primus Esau, a quo 71 ldumaei, se­
sumitur, in integrum restitutus. Iseniinsnper Isaiam,'c. i4, ad illud: i Perdam Babylonis nOIDen) : Arx, inquit, id est, Capitolium illius urbis, est turris, qua', ædificata jjost dilut!iuna, in allitudine quatuor millia dicitur tenere passuum, paulatim de lato in angustias coarctata, ut pondus imminens facilius a latioribus sustentetur. De­ scribunt ibi templa marmorea, aureas statuas, pla­ teas lapidibus auroque fulgentes, et multa alia, quae videantur incredibilia. Josephus, lib. i Amiq., cap. 9, hujus turris altiiudinem el latiludinem admiran­ dant esse ait. Situm urbis Strabo commemorat. lib. xvi Geographiic, murorum circuitum refert Herodo­ tus qiiadringeutoruin octoginta stadiorum fuisse. 'I"lta de hac te ub aliis traduntur, qui Græcas LaLi­ liasque scripserunt historias.
Ibid. N embrot. Josephus, lih. i Antiquit., cap.9, ait Nt'mbrod fuisse nepotern Noe, ex filio Charn, turrimque eam Babylonis nomine vocatam a confusione. Caete­ rum Genes. x dicitur Cham genuisse Chus, Chus porro Nembrod, idque etiam habt)s I Paraliponlen., cap. I. Nota obiter quod de eo sci ibitur Genes. x : Et erat robusluS venator coram Domino; ab Augustino, de Ci,'itat. Dei, lib. xvi, cap. 4, legi contra LJomillum. Sic, inquit, incelli!fendu. est aigas ille t'enaloJ' contra IJum;num. Quid autem signijlcatur hoc nomine, quod est venator, nisi animalium terrigenarum deceptor, oppressor, exstinclor? Alii volunt illud, coram Do­ mino, hYJ,crbolem esse, quod non fuerit sub cælo quisquam ei aequalis potentia; unde vertitur, poiens venatione coram Domino.
Ibid. Florezius ex Mellito [osuit IIMDCXLIII , pro quo in Kditione Grialii est IIMDCXLVII. Codd. mss. va­ riant, alii, MMDCIX, alii MMDLXXIII, alii aliter. AREV.
<0. Hinc idololatria ortum habuit; nam, mortuo
Belo, Niuus ejus lilius, in solatium doloris, statuam patri dicavit, ei honores sacrificiaque tribuit. Aucto­ res sunt IIleronymus, in Ose. 11: Hegcsippus t de Idolorum origine; FulgellLius, lib. 1 MyLholog.; Cy­ rillus, lib. iii contra Julianum.
Ibid. Sty,"ar.".. Quatuor regna uno fere tempore exorta, Assyriurum ab Ortu, Sicyonioru,n abOcca­ su, Scytharuin ab Aquilone, Ægyptioruul a Meidie. Eusebius auctor est. Sed Assyriorum multo erat po­ lentius et sublimius caeteris, ut tradit AugusI inns, lib. xvi de Civilat. Dei, cap. i7.
Ibid. Thanaus. Alii scribunt Taurus. Yid. Herman. COlli racl..,
Ibib. Loes. Mincus dictus, auctore Herodoto, et Josepho, lib. VIII Antiq., cap. 6.,,.
ii. LIlli. Sic Nicaephorus, ut Genes. II, secundum Heb. veritatem, xxix; secundum Septuag., CLIXII.
Ibid. Betas. Ira Eusebins, in Chronico : Tharæ, inquit, annovigesimo octavo Assyriorumrexprimus, Belua nlur­ luus e.t, quem Assyrii Deum nominaverunt, et alii dicuni Saturnum; atque filio suo regnum tradiderunt: voca­ batur autem Ninus. Et idem principio regni Assy, io­ rum : Primus omnium Asice, exceptis Indis, Ninus Beli filius regnavi' annis LII. Quem locum ita legi deprehendi in vetusto Ms. Eusebii Codice: Primut omnis Asiæ, exceptis Indis, Ninus, Beli filius, regna­ vit. Eamque leclionem amplector, ex Augustino, lib. XMI de Civitate Dei. Et ex ipso Eusebio, lib. x de Præparatione.
Ibid. Saturnum. Cicero, lib. i de Natura deorum physicam rationem, non inelegantem, inclusam in
fabula Saturni ait, dicique Saturnum quod annis sa­ turetur.
Ibid. Ægialæus. Eusebius : Tharæ anno quadrogesi. mo nono Sicyoniorum, in Græcia regnavit Europs, de- (uucto Ægialeo; qui primus Sictjoniorum J"eguavil, e:c quo lerrilorium Peloponnesiorum Æ gialea vocabatur. Pansanias Coriulhiacis, et Clemens Alexalld.. Stroln. lib. 1.
i2. Vide Eusebium, et Augustinum, Jib. xxi, cap. 14 Civitat., et Juslinum , ini lio IIistori;v. Post ver­ ba autem armorum instrumenta, in uno Ms. cranl hæc, qu e sequuntur : Cujus uxor Semiramis Babylo­ nias muros instauravit. iV illu, etiam bello vicit Cham, qui adhuc vivebat, et rcguabat in Bactra; et dicebatur Zoroastes, id e.it, magicce artis inventor, qui et septeni liberales artes in quatuordecim coluunis scripsit, sep­ tem ceneis, et septem latel'iti;..
lbid. Alii, genuit Abraham, sub quo ZO,.oll.,e, ma­ gic<B artis inventor a Nino rege occiditur, murique
Babylonicc a Simiramide, etc. AREV.
15. Populi AI'nbiæ postea a Mahometo Dei flagella Saraceni dicti, is enin se Dei prophetam ambitiose et mendaciter jaclans , multos Asiae et Africae popu­ los ad lidei Christianse defectionem commovit; quos falsa religione imbuens, Saracenos ex Dei praecepto vocari dicebal, a Sara legitima uxore Abrahac tan­ quam legitimos divillæ promissionis hseredes. Et in­ de Saracenoruiu regnum sumit exordium , sub He­ radio imperatore.
i4. Sic (;cnes. XXXVI Esau appellatur pater Idu­ maeorum, ct Eusebius in Chronica. Hos Strabo, lib. VI, ait populos esse inter Indiam et Arabiam sitos ad Occasuin,Casiomonti proxiinos,et a Nabathæis ortos.
Ibid. I nachu.. Eusebius, in Chronico : Ctistor chro­ nogruphus de ArgivoruJlI J'igno qllOd loquitur consequen-
cundus Jacob, qui cognominatus est Israel, a quo et Israelitæ sunt nuncupati. Hoc tempore regnum Græ­ corum inchoat, ubi primus regnavit Inachus.
15. [3435] Jacob, annorum XCI, genuit Joseph. His temporibus Serapis, Jovis filius, Ægyptio­ rum rex, motiens, in deos transfertur, et Mem­ phis civitas in Ægypto conditur. Tunc apud la­ cum Tritonidem Minerva in specie virginali appa­ ruit, quae plurimis claruisse ingeniis praedicatur. Hæc enim inventrix fabricæ fuisse dicitur, clypeum et arcum haec reperit, ordiri telam et colorare lanas hæc docuit. Hac eliam ætate Phoroneus rex Inachi filius claruit, qui primus in Græcia leges judiciaque instituit.
16. [3545] Joseph vixit annos cx. Ex hoc tempo­ re Græcia, Argo regnante, habere segetes coepit,
delatis aliunde seminibus.
[3689] Hebræorum servitutis in Ægypto anni CXLIV post obitum Joseph reperiuntur. His tem­ poribus Prometheus fuisse scribitur, quem fingunt fabulae de iuto formasse homines. Tunc etiam
frater ejus AlIas astrologiam reperit, motumque coeli et rationem primus consideravit. Tunc fuit et Mercurius, nepos Atlantis , multarum artium peritus. 72 Et ob hoc post mortem in deos translatus. Hac etiam aetate primus Proclytus qua­ drigam junxit , eodemque tempore Gecrops Athenas condidit, et ex nomine Minervæ Atticos Athenien­ ses vocavit. Iste etiam bovem immolans primus in sacrificio gentili ritu Jovem adorari praecepit. Hoc tempore in Graecia Corinthus condita, ibique pictu­ ræ ars a Cleanthe reperta est. Tunc primi Curetes et Corybantes modulatam in armis saltationem et consonam invenerunt. Tunc etiam fuisse scribitur in Thessalia sub Deucalione factum diluvium et Phaethontis fabulosum incendium.
17. [3729] Moyses annos XL in eremo rexit po­ pulum de servitute Ægyptia liberatum. Hoc tem­ pore Judaci per Moysem simul cum lege et litleras habere coeperunt. Tunc templum Delphis constitui tur; vitis in Graecia invenitur.
ter persequemur: regesArgivi ab 1 nacho, u.que in Sthe­ lenum, filium Crotopi. Quem locum ex veteri. Ms. ita cor­ rige : Casier de Argivoruna regno iia loquitur : perse­ quemur consequenter rege Argivorum ab 'nacho, usque in Sthenelatum, etc. Pausanias etiam , lib. II Co­ rinthiac. Stbenelaln filium Crotopi facit. De hoc August., lib. XViII, cap. 8, Civilat. : Phorohas, in­ quit, rex Argivorum sextus fuit, et septimi regis Trio­ pce jilius Jasusy et rex nonus Sthenelas, sive Stneneleus, tive Sthenelus, varie quippe in diversis auctoribus inve­ nitur. Haec August.
i5. In alio Ms.: Erat Jacob annorum LX, verum mendose, ut ex sacris litteris manifesta computatio-
ne colligitur. Nam Joseph de carcere eductus, ut Pharaoni regisomnium interpretaretur,annorum erat triginta , princeps totius iEgypti constitutus, Genes. cap. 4i. idem, dum per fratres palrem accersiri ju­ bet, annorum triginia novem. Nam septem ab expo­ sito somnio sterilitatis elapsi fuerant, ct secundo abundantia jam fere exacto Jacob in ÆgyptUID venil, Genes. XLV, et coram Pharaone respondit seiu cente­ simo trigesimo aetatis anno constitutum, Gencs.xLMi. Si itaque subducamus XXXIX annos, a centum triginta, remanebunt utique nonaginta et unus anni, quos age­ bat Jacob, duin Joseph in senectute genuit.
Ibid. Serapia. Clemens Alexandrinus, lib. iStrom.: Apis, inquit, rex ArgivoJ'um, ædificavit Memphim, ut dicit AriaLipPul in primo Arcadicorum. Aristeas vero Argivus dicit eum nominatum esse Sarapim, et eum esse quem colunt Ægyptii. Nimphodorus autem Amphipolitanus, in tertio de Legibus Asiae , dicit Apim tantum mortuum, et conditum loculo, qui Eo­ pbg Græce dicitur, fuisseque repositum in templo
daemonis qui colebatur; et hinc appellatum fuisse Sorapim , et postea quadam eorum qui illic habiLa­ bani consuetudine Sarapim; est auicm Apis tertius ab Inaebo., qui locus ad verbum est apud Eusebium, lib. x Praeparat. Vide Augustin., ex Varron.. lib. xvni, cap. 5, Civitat.; Tacitum, lib. xx; et Julium Firmicum, in erudito libello de Mysteriis et Errori­ bus profanarum religionum.
Ibid. In nota Loaisae erat somnio sterilitatis.•. secundo abundaniice. AREV.
i6. Argus fuit quartus Argivorum rex, filius Apis. Cuseb. Curon.
Ibid. Servitutis. yEgyptiaca servitus tribus modis supputari solet, juxta tria diversa temporum initia. Pruno ab ilia meinorabili promissione facta Abrahae, Genes. XII : Egredere de terra tua, et de cognal;olle tua, et de domo patris tuif et veni in terram quam monstravero & tibi. Ab hac igitur profectione Abrahae de Haran in terram Chanaam , usque ad exitum filiorum Is.rael de oppressione et dura servitute Pharaonis, sunt anni CDXXX , atque ita eos enunleraL Paulus, ad Ga­ lat. m : Abrahae dictæ sunt promia.iones, et semini ejus, etc. El paulo post: Hoc autem dico: Testamen­ tum confirmatum a Deo, quce post quadringenlO' et Iri. ginla annos facta est lex. Et Exod. xu : Habitatio au­ tem filiorum Israel, qua manserunt in Ægypto, fuit gttadringentorunt triginta annorum, quibus expletis eodem die egressus est omnis exercitus. Illud vero ob­ servandum post illa verba, qua manserunt in Ægypto, in Graecis Codicibus amplius legi, xett ev YYJ
καναὰν
,
et notavit Augustinus, Quaestionibus in Exoduuo, expendens hunc locum, ita ut tota illa peregrinatio, in terra Challaarp , et in vEgypto fuerit, COliS an­ norum. Sic Cyrillus, et RuperLus. Secunda suppu­ tatio est ab eo tempore quo Jacob cum filiis suis descendit in iEgyptum , in qua numerantur ducenti et quindecim anni. Tertia et postrema a morte Jo­ seph, quo sublato, fuit vera illa et operosa servitus, qua gens Hebraea exaclionibus, iojuriis, persecutio­ nibusque omnis generis atrita , tandem divino bene­ ficio , duce Moyse, in libertatem asserta est. Dura­ vitque per annos CILIV, ut colligunt Eusebius in Chronico, Augustinus, lib. de Civitat. xvi, cap. 43, et quaestionibus in Exodum.
Ibid. Prometheus. Clemens Alexandrin. lib. i Stro­ mat. : Tempore Piropa Prometheus, et Atlast et Epi­ metheus. Eusebius a Prometheo ob id homines factos fuisse creditum ait, quod, cum esset sapiens, reri­ tatem eorum et nimiam imperitiam ad humanitatein et scientiam transliguraret. Idem August., lib. XVIII,
cap. 8, Civitat.
I bid. Proclytu,.. a!., Procelll". Trochitus, atque etiam Atogilus.
Ibid. IIis temporibus Prometheus, etc. Vide Rade­ rum, ad Martialem, pag. 58. ABEV.
i7. Primus litterarum inventor fertur fuisse Taau­ tus, teste Eusebio, lib. I, cap. 7, Praeparat. Verum idem, lib. x, probat ab Hebraeis reperlam esse, et propagatam litterarum invemionem. Idem Isidorus, lib. Elymolog. I, cap. 5; Hieron., praefat. in libros Regum; Theodor., super Genes. cap. v , in illud : Ambulavitque cum Deo, et non apparuit, de Euocli inquit quod primus litteras didicit, et primus descri­ psit cœlestia signa.
Ibid. Mellitus, et alii Mss.: Delphis construitur, Lacedcemon creditur, vitis, etc. ABiV.
73 18. [3756] Josue, successor Moysi, regit po­ pulaw annos XXVII. His temporibus primus Erichtho­ nius, Atheniensium princeps, in Graecia quadrigam junxit.
19. [3796] Othoniel, annos XL. Cadmus regnat Thebis, qui primus Graecas liueras invenit. Per idem tempus Linum et Amphion primi tunc apud Graecos in musica arte claruerunt : Idæique Daclyli ferrum metalium In Gracia eodem tempore invene­ runt.
20. [3876] Aod, annos LXXX. His temporibus fa­ bulæ fictae sunt: de Triptolemo, quod, jubente Ce. rere, serpentium pinnis gestatus, indigentibus fru­ menta volando distribuerit; de Hippocentauris, quod equorum hominumque fuerint natura per-
misti; de Cerbero tricipite inferorum cane ; de Phryxo et Helle ejus sorore, quod ariete vecti per mare tranaverint; de Gorgone meretrice, quod cri­ nita serpentibus fuerit, et aspicentes se converte­ bat in lapides; de Bellerophonte, quod equo pennis volante sit victus; de Amphione, quod citharae cantu, lapides et saxa commoverit.
74 21. [3916] Debbora, annos XL. Per idem tem­ pus Apollo citharam condidit, et medicinae artem
invenit. Fabula quoque tunc ficta de fabro Da:dalo, et de Icaro ejus filio, quod aptatis sibi pennis vola­ verint. Hac ætate primus regnat Latinis Picus, qui fertur fuisse Saturni filius.
22. [3956] Gedeon, annos XL. Hac aetate urbs Ty­ na construitur. Alter quoque Mercurius lyram repe­ rit, et Orpheo tradidit. Hoc tempore Philemon primus apud Pythium chorum instituit. Tunc etiam dicitur fuisse magister Herculis Thrax Linus, in arte musica clarus, Argonautarum quoque navigatio tunc scribitur.
23. [3959] Abimelech, annos III. Iste septuaginta fratres suos interfecit. Hercules Ilium vastavit, et in Libya Antheum palæstricæ artis inventorem interemit.
24. [3982] Thola, annos XXIII. Hujus temporibus in Troja, post Laomedonta, regnavit Priamus. Tunc fa-
bula ficta est de Minautoro bestia labyrintho inclusa.
25. [4004] Jair, annos XXII. Per idem tempus Her­ cutes agonem olympicum 75 instituit. Carmentis nympha Lalinas litteras reperit.
26. [4010] Jephte, annos vi. Hujus tempore Hercules, quinquagesimum secundum annum agens, ob morbi dolorem sese flammis injecit. Per idem tempus Alexander Helenam rapuit, Trojanumque bellum decennale surrexit.
18. Virgil, c;eorg. 3 : Primus Erichthonius, currus, et quatuor ausus Juugere eqoos.
t9. O,honi,'. De eo Judicum tertio. Judae autem judiciuni Isidorus prætermittit, vel quia parum rexit populum, vel quia non fuit- judex, sed dux belli tnn-
lum, ut est Judicum i. A Josepho, lib. v, cap. 7, Othoniel Genes vocatur.
Ibid. Cadmus. Clemens Aletand., i Strom. : Cad. mits, inquit, fuit Phænix, qui Græcis litterarum iuven­ lor exstitit, ut ait Ephorus; unde eliam scribit Eero­ dot.es litteras appellatas fuisse Phcenitias. Alii autem dicunt Phoenices et Syros, primos excogitasse lilleras. Hoc Clemen..
Ibid. CinuI. Etiseb., ann. 3780, Linus et Ttiebis; et in Ms., Linus Thebasus.
Ibid. De Maeis Dartylis Enseb., in Chronicis: Idæi, inquit, Dactyli, his remporibus erant, qui ferrum re- percrunt. Clemens Alex., i Sttorn., Idaeos Dactylos fuisse sapientes tradit, inventores litterarum, et nu­ merorum musicorum : Propter quam, inquit, causnm sunt appellati qui sunt apud musicos dactyli. PhJ'yges autem erant et barbari Idcci Dactyli" fct paulo post : Celmis el Damnaneus Idaeis Daclylis ferrum primi in. venerunt in Cypro. Alius autem Idæus ferri invenit teinperaturam. Fuerunt autem Idaei Dactyli Minervae
filii, et Solis, vel, ut alii volunt, Saturni et Alciopes; qui alio nomine Coryb:.ntes appellantur. Vide Ste­ phanum, de Urbibus, et scholia in Apollonium. Et 8u it.lam, in dict.
Ίδαῖοι δάϰτυλοι
.
to. Alit-er Eusebius Chronico : Triprolemus longa navi Eleu:,im veniens, ibi (J.umenta distribuit. Angusti­ nus, lib. x VIII, cap. 13, cnm Isidoro : His temporibus fabulai fictæ sunt de 1"riptolell"o, qui, jubellte Cerere, anguibus portatus alitibul indigentibus terris (rumet,ia volando contulerit.
Ibid. Sorore. In quodam Ms. additur : Quod ariete vecti per Aerti volaverint.
2i. Sic Virgil, vn Æneid. : ..,.. I"auun Pic us pater, isque parelltem. Te, Saturne, refert, tu sanguinis ultimus auctor. Aliter Eusebius quam Isidorus, qui Picum ficit ter­ tium Regem Latinorum : Ante Æneam, inquit, Janus, Saturnus, Picus, Faunus, Latinus, in Italia regnave­ runt circiter ann. ct.
Ibid. Pct idem tempus Apollo. Confer Raderum, p. 40, ad Martialem. Pro aptatis, alii coaptatis. AREV.
22. Post Debboram, alienigellæ Hebræum populum septem annis sibi subjecerunt, qui corijuiiguntur temporibus Gedeonis, ex Judaeorum traditionibus ut refert Euseb. Chroll.
Ibid. Tyria. In oraculo Ezecbielis de ea fit crebra mentio, et apud Metam, lib. I, cap. 12.
Ibid. Mercurius. Cicero, lib. III de Natura deorum, Mercurios qniuque fuisse ostendit.
IMd. Philæmon, Pltidanwn. Eusebius.
Ibid. Chorum. Hieronymus, epistola ad Dardanum, tom. I V, de diversis generibus IIlusicOi um instrumen­ toruro: Antiquis temporibus, inquit, fuit chorus qUQque simplex pellis, ClUn duabus cicutis cvreis; et per primam inspiratur, per secundam vocem emittit. Plura ibi ha­ bes de aliis instrumentis Musicis, ut est, de organo, tuba, fistula, bomhulo, cithara, sambuca, etc.
24. Josephus, lib. v antiq., cap. 12 : Post Abime­ lech, Jair Galadinus suscepit principatum, prætermit­ tens regnum Tholie.
Ibid. Minotauro. Eusel.ius, annoorbis conditi 59GJ, ut nunc legitur : Ea, inquit, quæ de Minotauro dicun­ tur, quem Philochorus in secundo Attidis libro, scribit magistralum Minois fuisse.Taurum nomine, inhumanum atque crudelem. Qtjo in loco corrupteest, magistratum
Mmois, pro magistrum militum, ut constat ex Plutarcho in Theseo et Servio, apud Virp,iliullJ t vi. Aliuus vero rex a Graecis mire celebratus fuit, quod cum Juvo per novem annos fainiliariter esset versatus, ut rt­ fert CleJuens A lex. SLroln. II.
!5. Ja r. Clem. A!ex. prætermittit Jair.
Ibid. Carmentis, Evandri mater, qui Homx templum Panis, quod Lupercal appellalur, coudiull, III les(;,­ tur Clemens Alcx., Strolu. i. Inde Carmentalis porta, apud Virgil., Æneid. viu : Et Carmentalem Romano nomine portam. Vide Servium, et Isidorum, lib. I ELymolog., cap. 3 : Carrnentis, inquit, dicta, quia carminibus futura canebat.
26. Abeban. Sic estcap. XII Judic. Josephus, lib. v. Antiq., cap. 12. Absanis habe.l) de tribu Juda, civitatis Bethlethem. Clemens Ales. i Strom. Abalhan appellat. In Eusebii Chronico est, Hesebon, ut in quibusdalft Isidori exemplaribus.
[4017] Abesan, annos VII. Amazones primum arma sumpserunt.
[4025] Abdon, annos VIII. Hujus anno lerlio Troja capta est, et ineas italiam venit.
27. [4045] Sampson, annos xx. Ascanius Æneæ filius Albam condidit. Ulyssis quoque fabulae, sive Syrenarum, eodem tempore fictae sunt.
28. [4085] Heli sacerdos anos XL. Arca Teslamenti ab alienigenis capitur. Regnum Sicyoniorum finitur.
[4125] Samuel et Saul, annoS XL. Lacedæmonio­ rum regnum exoritur. Atque in Græcia Homerus primus poeta 76 fuisse putatur. A promissione Abrahae usque ad David anni DCCCCXL.
Finitur tertia aetas per annos IIIICXXV.
Quarta ætas sæculi.
29. [4165] David regnat annos XL. Codrus, Athe­ niensium rex, sponte se pro salute patriae hostibus of-
ferens interimitur. Et Carthago a Didone ædificatur, prophetantibus in Judæa Gath, Nathan et Asapaht.
30. [4205] Salomon regnat annos XL. Iste quarto regni sui anno templum Jerosolymis ædificavit, con­ summavitque anno octavo.
31. [4222] Roboam regnat annos XVII. Regnum Israel a Juda dividitur, sub quo decem tribus a dua­ bus separatæ sunt, et reges in Samaria habere cœ­ perunt. Hac ætate Samos conditur, et sibylla Erp. thræa illustris habetur.
32. [4225] Abia regnat annos III. Sub quo Hebræo­ rum pontifex maximus Abimelech insignis est habitus.
[4266] Asa regnat annos XLI 77 Prophetabant in Judæa Achias, Amos, Jehu, Joel, et Azarias.
[4291] Josaphat regnat annos xxv. Prophetabant
Elias, et Eliseus, et Audias, Azarias, et Michæas.
[4299] Joram regnat annos VIII. Prophetabant Elias, et Eliseus, et Aldias.
lbid. Abdon. Refert ludicum historia, cap. XII, post Abesan, qui septem annis judicavit Israel, successisse Ajalon, sive Elon, qui judicavit Israel decem annis. Post quom jndicavit Ahdon annis octo. Verum Eusebius, in Chronico secutus Septuaginta, annos Ajalonis reli­ cuit, ut ipse testatur. Post Hesebon, inquit, in libro Eebrceorum fertur Judex Ajalon, rexisse populum an­ nos x, qui non habetur apud LX X Inleq>retes. Idern Josephus lib. v, cap. 12, Vocaturqueab eo Eton, de tribu Zabulon. Sic Clemens I Strom., a quo appel­ latur Eglon.
' 27. Livius ab situ porrecta: in dorsum urbis, Lon-
IIOt Albam appellatam scribit lib. I.
28. Eusebius Chron., Heli sacerdos, annos Xl. In Hebraeorum libro anni inveniuntur XL. In Septua­ ginta autem interpretatione, xx, Josephus lib. v, cap. 6, quadraginta annos aflirmat tenuisse princi* patum, vixisse vero nonaginla; atque ita Clemens Alex.Strom.
lbid. Siryn;oruna. Finem accepit regnum Stcyonio­ rum post 86! annos, ut Eusebius testatur : Ita nullufn in terra imperium excellens, "oJ.en, perpetuumque est, quousque veniet sæculum iilnd immortale, in itlumi­ natione vultus Dei decoratum.
Ibid. Samuel. JlIsephus, I. VI Antiq., c. 13. Loquens de morte Samnelis, qui præfuit, inquit, populo solus, post mortem quidem Heli sacerdotis, annis duodecim ; cum Saul vero rege, annis decem et octo. Venerabilis Beda in libello de Sex Æla tibus: : Samuel, inquit, annis dtn decim, at docet Josephus. Saul primus He­ bræorum rex annis r;ginri. Et hujus quia in Canonica
Scriptura non habetur mentio, de Antiquitatum Jose­ pIli libris tempus regni notavimus. Clen)ens Alex., ? lib. i Strom., Sanmelem viginti septem annis cum ' Saul regnum ,obtinuisse scrihit, et morlutun esse duobus annis ante Saul. Chronicon Graecum ros. utrique annos viginti tribuit, ita ut Eusebius et Isi­ dorus non abs re tot etiam annos posuisse videantur.
Ibid. Domerus. Clemens Alexand. I. I Strom. scribit Cratelem Giainniaticum dixisse Homerum fuisse circa reditum Heraclidarum, hoc est, octoginta annis post captam Trojam. Eratosthenes vero centesimo anno post raptamTrojam fuisse refert. Theopompus autem quingentis annis post eos qui in llio militarunt vi­ xisse asserit. Alias de aetate Homeri opiniones vide eodem loco.
i9. David. Lib. III Reg., cap. n, dicitur in llebron r:pgnasse septem annos, et in Hierusalem XXXIII, qui Collecti fitint quadraginta. Idem est II Paralip., cap. x. Et Clemens Alex. I Strom.
Ibid. , Carthago. Eusebius anno mundi 3980 ex sententia Philostrati scribit, a Zaro et Carthagine Tyriis Carlhaginem fuisse conditam. Idem tamen anno łł5ł : Carthago, in quit, condita est, ut quidam volunt a Carchedoue Tyrio, ut t'ero aina Didulle filia, post Trojanum txcid um annis ł 33.
Ibid. Gath. Sic Eusebius Chronico. II Paralip. diet.. turquod Asaphat constituitur princeps laudantium no­ men Domini, et cap. xxix, quod hymnos composuit.
Ibid. Propllelantib"s, etc. De aetate qua prophetae singuli prophetarunt, agit Isidorus in Proopmiis ad VeIns Test:unentutn, et Mariana in notis. AnEv.
30. Salomon. Sic III Kegum cap. xi, et II Paralip. cap. II. Clemens Alex. i Strom. Josephus autem lib.
VIII, cap. 7, Antiq. aileuin regnasse annis octoginta, vixisse quatuor et nonaginta.
Ibid, Octavo. Regum III, cap. 6, ærliOcatam domum Domini dicitur annis septem. Ideru Josephus lib. \'111, c. 4. Sed hiclsidoms Eusebium sequens, annum quar­ tum regni, quo crepit adificare templum, connumerat cum septem Beda ait, annis septem ædifil'atur, ociavo dldicatJu'.
31. Sama,'ia. Ibi pritao regnat Jeroboam, de quo III Regum cap. XII, et II Paralip. xii et XIII.
lbid. De Erythrææ sibyllae vaticinio, vide AugusL lib. VIII, cap. 23, Civit. et Lactant. Firmian. lib. i dc Divinis lustitutiollibns.
32.i46m.lll Regum cap. xv, el P:1ralip. II, cap. xnr, Euseb., Joseph., Bed. Verum Clem. Alex. huic an­ nos xxvii aUrihllit, aitque fuisse filium Sado.
Ibid. Abimelech erat lilius Sa;loc, ut Clemens Alcx. est auctor Strom. i.
Ibid. Inaliis Mss. legitur: Prophetabantin Judcea .4g.
gæus et Jehu, Amos, et Juel, et Zacharias, et Michæas.• Verum aliorum Codicum lectionem siqui malo : Nani et Eusebius Chronico : Prophet ibant, inquit, ,te"ina, Sameas, et is qui fuerat apud altare Samaruc Jehtt, Joede, Azariasf qui et Anania. Idem ait ipse Isidorus lib. v Etymolog., cap. i9. Aggaeus autem tempori­ bus regis Darii prophetavit, nt constat ex ipsius pro­ phetia, cap. i. Simililer et Zacharias, ut ipse de se auctorest, prophetiæ suae initio, et Eusebius in Chro­ nico. lIierouymus etiam prologo ejusdem prophetiae.
Ibid. Josaphat. in Clemente Ales., i Strom., scri­ bitur Josephat annos tantum rj'gnasse quinque. Quo tempore, inquit, prophetarunt Efias Thesbiles. et Mi­ chceas fitius Jcb.te.. et Abdias fitius Anania. De pro­ phetis Isidorus lib. VII Etymolog., cap. 7.
Ibid. Abdias. Hieronymos in prologo ejus prophe­ tiae, ex Hebraeorum scriptis colligit, hunc tempore Achab regis 8antari:.e florlJisse centumque prophetas a perseco'ione impiae Jezabelis conservasse, eosque specubus inclusos R8De et aqaa pavisse, at etiam vi­ dere est III Res., cap. i8.
[4300] Ochozias regnat annum I. Elias rapitur, cu­ jus septem insignia miracula numerantur.
33. [4307] Athalia regnat annos VII. Jonadab, filius Rechab, sacerdos [clarus habetur, etc. Joiada pon­ tifex, qui solus, post Moysen, vixisse annos centum triginta perhibetur.
[4347] Joas regnat annos XL. Zacharias 78 pro­ pheta inlerficitur. Eliseus moritur, cujus virtutes quatuordecim praedicantur. Lycurgusque legislator apud Graeciam insignis habetur.
[4376] Amasias regnat annos XXIX. Carthaginem hoc tempore quidam asserunt conditam, alii vero superius.
34. [4428] Azarias annos LuI. Olympias pri­ mum Græcis instituitur. Agnus in Graecia loquitur.
Sardanapalus rex sponte incendio concrematur. As­ syriorumque regnum in Medos transfertur. Tunc Hesiodus poeta claruit. Atque Phidon Argivus men­ suras et pondera reperit. Osee, Amos, Isaias, et Jona, in Judæa hac aetate prophetantibus.
35. [4444] Joathan regnat annos xvi. Remus Ro-
mutusque nascuntur, prophetantibus in Judaea Osee, Joel, Isaia, et Michæa.
[4460] Achaz regnat annos xvi. Cujus temporibus Romulus Romam condidit. Et 79 Sennacherib As­ syriorum rex, decem tribus ex Samaria in Medos transtulit, atque in Judæam Samaritas accolas misit.
36. [4489] Ezechias regnat annos xxix. Sub quo prophetabant Isaias et Osee. Hoc tempore Romulus primus milites ex populo sumpsit, centumque a populo nobilissimos viros elegit, qui ob ætatem se­ natores, ob curam ac sollicitudinem reipublicae pa­ tres vocati sunt.
37. [4549] Manasses regnat annos LV. Per idem tempus Romanis praefuit Numa Pompilius, qui pri-
mus apud Romanos pontifices et virgines vestales instituit, falsorumque deorum numerositate civita­ tem implevit. Duos menses in annum Romanis ad decem menses adjecit; Januarium diis superis, Fe­ bruarium diis inferis dedicavit. Tunc quoque sibylla Samia claruit.
Ibid. Eliæ Tesbitis sacerdotis magni, insignia se­ ptem miracula hæc sunt : i. Triennii siccilale coetum clausit. I. Oravii rursum, et coetum dedit iluhreln. 3. Mortuum mulieris filium ad vitam revocavit. 4. Ejus virtute hydria farinae non defecit, vas olei perpetuo fonte Inanavit. 5. Ejus verbo ignis de c..elo super sa­ crificium descendit. 6. Duos quinquagenarios cum militibus coelesti igne combussit. 7. Jordanem tran­ siens tactu melotis abrupit. Isidorus lib. de Vita et Morte sanctorum.
33. Attalia. Clemens Alex. lib. i Strom. Gottholia
regnat octo annis; erat ex genere Aeltab.
Ibid. Jonadab. Fuit lilius Semna, fratris David. Re­ gum II. cap. XIII. Et alius Jonadab, filius Hecah, qui vlxit sub Jehu, et aliis regibus, IV Reg. x, et Jeiemiae XXXV.
I bid. Fuit J oiada sacerdos bonus, et pielate vitaeque innocentia insignis. De eo dicitur II Paralip. cap. xxiv, quod mortuus est, cum esset CXXX annorum.
Ibid. Elitceus Eliae discipulus his miraculis claruit: primo Jordanem transitu suo divisum retrenans , undam retro convertit. 2. Aquas Hierico stel'iles fecundas fecit. 3. Pueros illsuhantes sibi bestiis vo­ randos tradidit. 4. Sterilem mulierem fccundavit. 5. Et ejus filiutn suscitavit. 6. Decem panibus plebem refecil. 7. Naaman a lepra liberavit. 8. Lepra asper­ sit discipulum. 9. Ferruin aquis supernatare fecit. 10. lIosLes Syria) c.vcitate percussit. id. Incredulo mor­ tem praeduxit. 12. Hostem quadrigarum fragore I'u- gavii, obsidionemque dispersit. fa. Famem repulit. i4. Post mortem cadaveri vitam dedit. Sic fere lsi-.
uorus lab. de Vita etObilu sanctorum Patrum.
Ibid. In uno Ms. est, Lycurgusque legislalor Apollo­ niw. Existimo legendum legi,lator Apollinis; ut ita dictum accipiamus, quod quascunque leges Lacedae­ luoniis ferebat, id Apollinis inSlinctu facere se dicti­ taret. Vide Plutarch. in ejus Vila, Valerium Maxi­ inum, atque alios.
Ibid. Apud Clement. Alexand. i Strom. corrupte legi existimo : Amasias ejus filiusannis xxxix pro xxitf* Nam ita Eusebius, Josephus, Nicephorus et alii.
54. Azarias. In alio Ms. erat Ozias, quomodo et apud Nicephorum, et in Chronico Græco, quod apud me est; recte, sic eniiu etiam appellatur lib. i! Paralip., cap. 26, cl a Clemente Alex. i Strom. Ozias, inquit, sedecim annorum erat, cum regnare coepisset, et LII annis reqnavit super J eru.ale'l1, fuitque leprosus. Idem annotavtL Procopius Gazeus, in Commentariis super Isaialn, ad titulum propheliæ. Hujus autem tempore regnum Assyriorum ad Medos translatum fuisse, lra­ <luut Ensebius, Beda, Ado, Tudensis, alii.
Ibid. De tempore quo prima Olympias' fueritconsti­ lula, a plerisque dubitatum esl. Eusebius Chronico, ex Africnni Sententia, scribit eam tempore Joathan regis Hebraeorum , primum numerari coeptam. Idem lib. x Praeparat. eam ad Isaiæ terapora trahit. Cie­ mens Alex. I S1ron). in xxxiv anno Nicandri primam olympiadem cum aliis ponit. Chronicon nostrum Græculn, omnium clarissime : N A sru 'oftou x,d
ρασθίτης
. Quinquagesimo primo, inquit, anno Oziee regis Juda, qui etiam Aza,.ias appellatur, prima olym­ pias instituta est sub Iphito : quo tempore prophelabat Isaias, filius Amos, Osece filius Beer;, Joel filius Ba­ thuel, Oded, et Michceas Morasthites. Et mox : -n
'r!Tpu.iTiPt'. rrima oiyinpias apua tiræcos, incepit, quae quatuor est annorum.
Ibid. Hieronymus in Prologo super Jonam, affirmat Jonam propheiasse temporibus Jeroboam, filii Joas. Augustinus lib. XVIII de Civitat., cap. 27, regnante Osia, prophetasse auctor est. Idem et Clemens Alex. i Strom., sicut Isidorus.
Ibid. A Græcis. lla Mss. In Edilione Grialii Grce­ cia, omisso a. Pro instituitur, alii constituitur. AREV.
35. Romam condidit. Olympiad. 7. Dionys.
lbid. Quod hic Sennacherib tribuitur, I V Reg. cap.
XVII et xviii, et Tobiæ cap. i de Salmanasar dicitur, quem Eusebius utroque nomine censeri ait: cum tamen Tobiae i pater Salmanasar, filius Sennacherib dicatur. Josephus lib. x Antiq. cap. i, patrem vocat Sena­ cherib, Clemens i Strom. Salmanasar.
lbid. Duae voces ex Samariat a plerisque Mss. deli.. ciunt, non recte, ut constat ex Adone, et Clemente, primo Strom., ubiait Salmanasar, regem Assyrioruui, trausmigrare fecisse eos qui habitabant in Samaria, ad Medos et Babylonem.
36. Romulus. Liv., Euseb., Aurel., Dionys.
Ibid. Qui ob ætatem. Div., Vict., Dionys.
37. Sic Eusebius in Chronic.: Duosmenses anno ad­ didit, Januarium et Februarium, cum ante hunc tanllUll decem menses apud Romanos fuissent, adeo ut ultimus December diceretur. Capilolium quoque a (undanlen,;, ædificavit, et congiarium dedit axes (iege "au,) lignea" ct scorteos.. , (;
38. [4556] Ammon regnat annos III. Hujus tem­ poribus Tullus Hostilius, Romanorum res, prior in republica censum egit; quod adhuc per orbem ter­ rarum incognitum erat, primusque purpura et fasci­ bus usus est.
39. [4588] Josias regnat annos XXXII. Thales Mi­ lesius philosophus physicus claruit, qui, defectibus solis acutissima perscrutatione comprehensis, astro­ logiæ numerum primus investigavit, prophetantibus in Judæa Jeremia, Olda et Sophonia.
80 40. [4599] Joacbim regnat annos XI. Hujus tertio anno Nabuchodonosor Judaeam captam tribu­ tariam fecit. Tunc Daniel, Ananias, Azarias et Mi­ sael in Babylone claruerunt.
[4610] Sedechias regnat annos XI. Hunc rex Ba-
nylonis, secundo veniens ad Jerusalem, cum po­ puto captivum duxit, templo incenso, anno ædifica­ tionis suae CCCCLIV. Per idem tempus Sappho mulier in Graecia diverso poemate claruit. Solon leges Athe­ niensibus dedit.
41. A David usque ad transmigrationem Babylonis anni CCCCLXXXV.
Finitur quarta ætas, per annos quatermille sex­ centos, et decem.
Quinta ætas sæculi.
42. [4680] Hebræorum captivitas, annorum LXX,
in quibus ignis ab allari Dei sublatus, et absconditus in puteo, post septuagesimum regressionis suae an­ num, assumitur inventus vivus. Per idem captivitatis tempus, Judith historia conscribitur. Pythagoras quo­ que philosophus et arithmeticae artis inventor; et Pherecydes, historiarum primus scriptor; atque Xe­ nophanes, tragoediarum inventor, insignes habentur.
43. [4714] Darius regnat anuis XXXIV. Hujus se­ cundo anno Judaeorum 81 est resoluta caplivitas; a quo tempore in Jerusalem non reges, sed principes fuerunt, usque ad Aristobulum. Tunc Romani, pulsis rcgibus, consules habere coeperunt.
44. [4754] Xerxes regnat annis xx. Æschylus, Pindarus, Sophocles et Euripides, tragœdiarum scriptores, celebrantur insignes. Herodotus quoque
historiarum scriptor, et Zeuxis agnoscitur pictor.
45. [4774] Artaxerxes, qui et Longimanus, re­ gnat annis XL. Eo regnante, Esdras sacerdos incen­ sam a gentibus legem renovavit, et Nehemias Jero­ solymorum muros restituit. Aristarchus etiam, et Aristophanes, atque Sophocles, tragædiarum scri­ ptores habiti sunt. Hippocrates quoque medicus, ac Socrates philosophus , et Democritus claruerunt.
46. [4795] Darius, qui et Nothus, regnat annis xix. Ilxc ætas habuit philosophum Platonem, et Gorgiam primum rhetorem
38. Reg. IV, cap. XXI: Viginti duorum annorum erat, cum regnare coepisset, duobus quoque annis regnavit in Jerusalem; interfectus a servis suis occubuit. Idem Clemens Ales. i Strom. et Josephus lib. x, cap. a, Antiq. qui eum vixisse quatuor et viginti annos, et in regno fisse duos ait. Nicephorus tamen,
ut Isidorus. duodeciln ejus regni annos enulnerat. Idem farb iiEusebius LXX supputationem secutus, cum ipse testetur Hebrseos tantum duos annos regni illius agnoscere. Verum hae discrepantes sententioe faciTe CDOciUari poterunt, si decem annos quibus Ammon cum Patre regrravil duobus jungas (juib-as solus.
39. Reg. IV, cap. XXII, de Josia rege justo et æqui observantissiino habes. De eodem cap. XXIII dicitur : Non fuit .inlilia illi, neque post eum surrexit simili,. Triginta uno anno regnaviL in Jerusalem. Idein Cle­ mens Alex. i Strom. et Jusephus lib. x, cap. 6. Eu­ sebius annum unum addit, ut Isidorus.
lbid. Tliales. Euseb. Chron. agnosci ait Olympiade 36. Laertius nasci eumdem anno i oly,npiacJis 55 : Nescio quam bene utrumque. Plinium de his consule lib. 11 Natur. lIisLor., cap. i2.
40. Ante hunc regnavit Joachaz tribus mensibus, ut, prafier sacras litteras, auctor est Eusebius, Josephus.
Nicephorus , rneodoretus, et Luromcon nostrum Graecum. Hunc Eliachim vocat Jeremias, teste Ana­ tasio, post quem successit Joachim, qui alio nomine Eliachim dicitur, teste Josepho lib x, cap 7, Antiq.
lbid. Anno, etc. Eusebius 44i annos hic ponit ex sententia Clementis Alex. 1 Strom. Josephus vero, lib. x, C:'I'. 10, lempluin concrematum post quadringen­ tos septuaginla annos, et mentes sex, dlesque decem. Niceph. in Chl'onolosia post annos 4i4, Anastasius, 434. Ita sunt variæ et discrepantes de temporibus sententiae.
42. Ita est apud Jeremiam, cap. xxv: Servient omnes geniet iatæ regi BabyLon;. septuaginta annis; et ca p. xxix ; Cum casperint impleri in Babyfone .epluaginta anni, visitabo vos. Paralipom. etiam II , cap. XXXVI, dicitur Cyrus dimisisse populum captivum anno regni sui primo, ad explendum sermonem Domini, quem lo­ culus fuerat per os Jeremiae. Idem Esdræ lib. I, cap. i et II. Idem Daniel cap. IX, Josepbus lib. xi, cap. i. Nicephor. Chronolug.., Clemens Strom. i fuisse ait hanc caplivitalem septuaginta annoruin.
Ibid. Stobæus, in epistolis, pag. 222, ad Joannem Dackerium S. J. scribens, de aetate qua Judith flo­ ruii, fuse disserit, et scriptores cum Isidoro cousen-
tientes clarissimos reccn'et. AREV.
43. Annis xxxiv. Eusebius, annis xxx VI. Sic Hero. dotus, Nicephorus et alii. Clemeus Alexand. i Stroln. quadraginta sex numerat, qui ita colligit regum Persa­ ruin tempora : Cyrus regnav.t annis xxx, Canlby.es xix, Darius XLVI, Xerxes xxvi, Artaxerxes XLI, Darius VIII, Ariaxetxf* XUJ, Oclius vel Arses in; ita ut sint in uni­ versum anni 235. Atexander Macedo, exsliJlc.lo Dario rege Persarum. Et inde ortum habuit regnum Macedo num. Hæc Clemens; unde apud cumdem mendum in numeris esse existimo, cum ad annos ducentos tri­ ginta quinque Persarum extendat imperium, quae summa cum annis regum non convenit. Observa hoc insuper loco, alios praeterea reges ab Eusebio poni,, sed rejici a (;Ienlente, Isidoro et aliis, quod menses duntaxat aliquot regnarunt, ut Artabanus menses 7, secundus Xerxes menses 2, Sugdianus menses 8; ut etiam eamdem ob causam a plerisque omittantur im... peratores Otho, Galba, Viteliius, ut notavit Plutar.
chus in Vita Galbae. De regibus Persarum, vide lIe­ rodotum, et Thucydidem et Metasthenem. Hi non
statuunt imperium (;anabysis ante Uarlulu, adversus quos est Plato lib. de Legibus, Clemens, Josephus, Orosius, et Nicephorus in Chronolog., ct consonum est sacris litteris, ex ft:sdra I c.ip. II. Et in annorum supputatione etiam discrepantes, et variæ reperiuntur sententiae, ut constat ex Tertulliano adversus Juclæos.
Ibid. Secundo. Ita Eusebius et Clemens Alexand. I Strom., Josephus lab. xi, cap. '2 et 5.
44. Vide Josephum lib. xi, cap. 5. Paulus Orosius lib. II, cap. 2, annis xx.
45. Aristophalles fuit comicus. AUEV.
46. ita Eusebius, Tertull. adversus Judycos, Nice­ phorus, Beda, et alii; Ado tantum agnoscit annos XVIII.
Ibid. MelliLus, qui et NucIus, ,ann. 18. ABEV.
PATROL. LXXXIII.
33
47. [4833] Arlaxerxes regnat annis XL. Hujus tem­ pore Esthet historia docetur esse expleta. Plato quoque et Xenophon Socratici insignes habentur.
48. [4859] Artaxerxes, qui et Ochus, regnat annis xxvi. Demosthenes 82 orator primus agnoscitur, et Aristoteles dialecticus primus prædicatur. Plato no­ ritur
49. [4863] Arses, Ocbi filius, regnat annis IV. Xenocrates philosophus illustris habetur.
50. [4869] Darlus regnat annis VI. Alexander, Illy­ ricos et Thraces superans, dehinc llierosolymam caplt, atque templum ingressus, Deo hostias immo­ lat. Hucusque Persarrum regnum stetit. behinc reges Græcorum incipiunt.
51. [4874] Alexander Macedo regnat annis v.
Ilujus enim quinque anni postremi iii ordine tempo­ ruin numerantur quibus monarchiam Asiæ, destructo Persarum regno, obtinuit. Nam septem ejus priores in Persarum regibus supputantur. Dehinc Alexan­ driæ reges incipiunt.
52. [4914] Ptolemæus, Lagi filius, regnat annis XI. Hic, Judæam capiens, plurimos Hebræorum in Ægyptum transtulit. Hoc tempore Zeno Stoicus, et Menander comicus, et Theophrastus philosophus ciaruerunt. Pet' idem tempus Machabæorum liber in­ choatur primus.
53. [4952] Ptolemaeus Philadelphus regnat annis XXXVIII. Hic Judæos 83 qui in Ægypto erant ab-
solvit, et vasa sancta Elcazaro pontifici restituens. se,tuaginta Interpretes petiit, ac divnias Scripturas in Græcum eloquium transtulit. Per idem tempus Aratus astrologus agnoscitur, atquc argentei nummi Romæ primum cuduntur.
54. [4978] Ptolemæus Evergetes regnat annis XXVI. Sub quo Jesus, filius Sirach , Sapientiae Ii­ brum composuit.
55. [4995] Ptolemæus Philopator regnat annis XXVII. Ab isto Judici prælio victi, LX millia arma­ torum corruerunt. Per idem tempus Siciliam Mar­ cellus consul obtinuit.
56. [3019] Ptolemæus Epiphanes regnat annis XXIV. Hujus tempore gesta sunt quæ secundi libri Macha­ bæorum historia continet. Hac ætate Romani victos
Græcos liberos esse jusserunt, dicentes : Impium est servos esse apud quos philosophia primum orta est, magistra morum , inventrix liberalium disciplina­ rum. Per idem tempus Enuius, primus poeta La­ tinus insignis Romae celebratur.
57. [5651] Ptolemæus Philometor regnat annis XXXV. Hunc Antiochus prælio superavit, ct Judæos varia calamitate oppressit. Per idem tempus Scipio Africam vicit, Terentius com cus claruit.
58. [5883] Ptolemæus Evergetcs regnat annis XXIX. Hoc tempore, consule Bruto, Hispania a Ro­ manis obtenta.
84 59. [5100] Ptolemæus Soter regnat annis XVII.
47. Eusebius, Nicephorus, Tertull. ndversus Ju­ daeos, Bella, t'Lal,i. Hicabllebrxis Assuerus, dicitur, a LXX Interpretibus Artaxerxes cognomento JU Ilemot. non Memnon, ut in Eusebio et aliis.
48. Eusebius, IJeda ct Chronicon Græc. Nicephor. xxn habet. Tertullianus adversus Jl:da'u.s xxiv. Clc­ .
mens Alex. 111, qui liunc eumdem cum Aise lact.
49. Lusehius, Nkep:lor. Oed:.. Ado autem lilt duntaxat | onit. Aliter 'J'crlull. adversus Judæos.
50. Josephus lib. xi, cap. 7 et 8, Diodorus Siculus lib. XVII. Hic fuit Arsacis filius, UClli nepos; cujus mcminit Quintus Curtius, lMulanhus, Arianus : breviter omnes, qui res Alexandri Maglli memoriæ tradiderunt. Tertulliano et Curtio hic Melas cogno­ mento dicitur : Codmanus prinium appellatus Justin. lib. xix.
51. Sic Josephus, et ipse in Elymologiar. lib.v, Ter­ tull. annos x. Nicephorus in Chronic(., sublato D.u io, regnasse ait annos 6, rerumque politum ante Darii mortem annis XII ; mortuum ja U,h)'luIIC 2uatis an­ no ll'igeshno quinto vel, ut alii, trige?imo sexto. Oc­ toucCilH igitur annis ex Allaslasii sententia regnum obtinuil. Atque ita Clemens Alexand. I Slroni. qui ita MacetlollUlll rcges cnumeiat: Alexander annis re­ gnavil .XVIM. Plolemaus, Layi filius, XL. Ptolemaus
Phi'nduplius XXVII. Evergetes xxv. PllilopUlCr xvn. Epiphanes xxiv. Ph:lomecor XXXV. Fuscon XXIX. La­ ,hUrl:s XXXVI. DiOllysius xxix. Cleopatra XXII. Post­ quam fuit regnum CUPPUlIOCUllt oct(:deciut lUcrum. riunl ergo simul conjuncta Macedonum tempora anni trecenti duodecim, dies octodecilll. Haec Clemens. Tertull. lib. adversus Judæos aliter.
52. Fusc de hac re habes apud Jo :cphuln lib. xv, cap. 19, et Zunaralll, t. I. Apud Euseb. in Chronic. ita habes: Theophrastus philosophus agnosciturjjui a divi. ,litale loquendi, ut ait Cicero, nomen accepit. Theodo. tus Athenwus agnoscitur. Ubi nota corrupte legi Alhentvus pro Aiheus: t.e-:.,;, enim dictus fuit, ut con­ stat ex Laeriio in Al'istl ppo.
53. De hac re. an LXX Interpretes fuerint spiritu Dei afflati, necne, est quaestio inter Augustinum ct Hicronymum. Vide Augu)t. liii, xvni, cop. 42 et 43, Civil., et Hieronym. in "rorelnio Paralip. «t.t in epist. ad August. Consule etiarn Jtistin. in AltOlogetic(), Tertull. adversus gentes, Joseph. lib. in, cap. i, Philonem dcuitjue Judæum in Vita Moysis.
lbid. Cuduntur. Euseb. Ciiron., Avgenteus nuinmus
primum in Urbe figuratus, ubi lego, signatus.
54. xxvi. Ila quidem Euseb. xxv, Niieph., Tcitull., Clem. xxiv, Kpipli.
Ibid. Anno xxvi. Ita in nota Editionis Grialii, quod lclincudulH ex aliis exemplanibus, quamvis in nonnullis sil XXVII. In textu Grialii tral XXXVI. AREV.
55. xvii. Sic Clem., Euseb., Nicephor., Tertultian., Ado. xxi, Epiphan.
56. xxiv. ita Luseb. xxvii, Niceph., xxn, Epiphan.
Ibid. Locum de Ennio, qui apud Euseliium corru­ plus est, obiter emendare I ibd. Sic cui III nunc I"'gi tur: Ell HillS poeta, sepiuagetuirio major, articlIlari morbo periit, se jJull usque est in Scipionis monumento,via Ap­ pia, intra primum ab Vrbe milliarium. Quidam ossa ejus Rhodiam ex Jtluicuto Iran.taln affinunnl; ubi pro Rhodiam subslilLO Jludia, lide ctinm scripti Codicis ad­ jutus, reique vernale id itacogente; fuit e.iim Ennii pairia Uutlis.e, vetus Apulije oppidum, te-te Meta lib. 11. Post llari,uu, inquit, Egnatia et Ennio clue no-
Giles Rudiæ, qro ejus ossa translata versimile e I.
lbid. Sepulcruni Scipionum, in quo e marmore exstabat Ennius, prope portam sancti Sebastiani situ III erat, de quo videri pussuut Eschinardus in descriptione HOln;p, Y asi us et alii. AREV.
57. Judæos. Lcguntur hæc M.uhahxorum II, ubi Antiochus radix peccati appellitur.
58. Jh,,-,;s xxix. ita Eusebiu>, Niceph., Epiphanius ct alii. Tertulian. xxvi!. Hic Clementi Fu6c< n est. Male in lib. Etyraologiarum D. Isiuod, Parisiis anno 1580 impresso, Evergetes annis 24 duntaxat re­ gnasse scribitur.
ibid. Alii, per consulem Brutum, quod Chronico Ety­ o10!ogiafulD congruiL : Bruiut Hitpaniamsubegil. ARB'.
!9. AVII. h'A Euseb., xvi et menses sex Niceph., xv Ej>ipli.
Varro, Ciceroque nascuntur. Thraces Romanls subji- ciunlur.
60. [51!0] Ptolemaeus Alexander regnat annis x, Syria per Gabinium ducem in Romanorum dominium transiil. Poeta quoque Lucretius nascitur, qui postea se furore amatorio interfecit.
61, [5118] Ptolemæus, Cleopatræ filius, regnat annis vit. Per idem tempus Plotius Gallus Romae Latinam rhetoricam docuit primus. Tunc quoque Sal­ lustius historiographus nascitur.
62. [5148] Ptolemæus Dionysius regnat annis xxx. Pompeius, Hierosolyma capta, Judaeos Romanis tri­ butarios fecit. Per idem tempus Cato philosophus claruit : Virgilius nascitur Mantuæ, Horatius Ve­ nusii. Tunc etiam Apollodorus, præceptor Augusti,
danus habetur, et Cicero laude oratoria celebratur.
63. [5150]. Cleopalra regnat annis II. Hæc Ptolemæi regis Ægyptiorum fuit filia, et fratris Ptolemæi soror et conjux effecta. Quem dam fraudare regno voluisset tempore belli civilis, in Alexandria occurrit Cæsari urbem obsidenti, et per speciem atque stuprum regnum sibi et necem Ptolemaeo apud Julium impe­ travit. Atque Alexandriae regnum, tertio anno regni
Cleopatræ, per Julium Cæsarem in ditionem Roma­ norum transit.
85 64. [5155] Caius Julius Cæsar regnat annis v. Hic anteac onsul crcatus Gallias obtinuit; de Britannia triumphavit : postremum civili bello adversus Pom­ peium adhibito, monarchiam totius imperii obtinuit. Ex cujus nomine sequentes imperatores Cæsares vo­ cati sunt.
65. A transmigratione Babylonis usque ad nativita­ tem Domini nostri Jesu Christi, anni DLXXXVII.
Finitur quinta :etas per annos quinquies mille centum quinquaginta quinque.
Sexta ætas sæculi.
66. [5211] Octavius Augustus regnat annis LVI. Iste in imperio, post Siculum bellum, triumphos tres
egit: Dalmaticum, Asiaticum, postremo 86 Alexan­ drinum adversus Antonium, inde Hispanum : dein­ de, terra marique pace toto orbe parta, Jani portas clausit. Sub cujus imperiO septuaginta hebdoma­ dæ in Daniele scriptae complentur, et cessante re* gno et sacerdotio Judaeorum, Dominus Jesus Christus in Вethicem Judæ ex Virgine nascitur, anno regni ejus XLII.
GO. x. F)piph., In.
6L Plo,;... De hoc Eusebius in Chron. : /)/01;118, inquit, Gallus primus Homce L,,';nar.. rhetoricam do­ enity de quo CicertJ sic tefert: Memoria teneo priaMum Latine docere coepisse Plotium quemdam. In Ms. eat amplins, Memoria tenee pueris nobis primum, etc.
62. xxx. Epiphan., xxxi.
1 bid. Apollodoru.. Appollodorus Pergamenus, Gt.r- cos oratur, praeceptor Claudii et Angusti, ut constat ex Suetonli Octa,io.
65. Eusebius annos XIII habet, et Plu(arch'lIs in Antonio, et Nicephorus , et alii. Epiphanius amplius
ptmii xxxu. Isidorus duos tantum ponit. Nam Julius Cæsar, tertio Cleopatrae regni anno, solus post occi­ sum a spadonibus Alexandrini regis Pompeium ob­ tinnil quidqtiid Romano parebat imperio. Indeque Alexandrinum regnum in Romanorum ditionenl transiit, ut idem infra affirmat. Ideut est aputl Tuden­ sem, in Cod. ms., et ideo hunc annorum nnme­ rum pluccrit retinere, quem etiam Ltymologiarum mss. Cod. habent. Idque exigit locus in TiberiO ubi dtcilur l:hriglos passus anuis peractis a principio mtindi 5i29 ; a qua supputatione Eusebius ipse tan­ tum duos annos discrepat. I>e Cleopatra sic fere Xi. philiuus, ex Dione, in Julio Cæsare : Cleopatra, inquit, forma Julieherrima fuit, tum vero flore eetatis,et facun­ dia omnibus praestansf eratque apud omnes quibuscum versabatur gratiosa. Et paulo post de Caesare loquens: IpsesEgyptum in suam potestatem ditionemque redegit, tradiditque Cleopatræ, cujus causa bellum gesserat.
Ibid. Mellitus : C.leopatra ann. n. '.Juju. tertio
011110 Julius Ccesar imperium sumit. Per idem lempus Siculus, l;J"æcæ scriptor historiæ, ctarns habetur. Caitts ' Sulius Cæ'G.. regnat, etc. AREV.
ti a.. II ic antea... vocatt sunt; alii : Hic pr;nrt. IlolUllIwnun singularem obtinuit principatum, a quo etiam Cesares appellati sunt. Ab hine sequuntur impe­ ralores. AnEv.
66. Augusti nomen inde sumptum ait Suetonius in AugUsto, quod loca religiosa, ct .in quibus auguralo Quid consecratur, augusta dicantur, ab actu, vel ab avium gestu gustuve. IJio el ia n, in Monarchia, Au­ gustum dictum ati, quasi qui hominum naturam exce­ derel, propterea quod ea quæ sacrosancta et in maximo honore sunt augusta esse dkulIll.r: quantobrem9 in­ quit, eum Graeci
σεβαστον
nominabant, scihcet, culta et honore 'digniuinum. Cujus DOllia" appellatio, ._...__ quemadmodum imperatoris, ad caeteros qui eum sub­ secuti sunt pertinuit prOpter summum et ampl.ssi­ mum eonim intperi,.m.
Jbid. Annis. rvi. Sic Eusebius, Victor et alii. Nice­ phorus et Cassiodorus menses sex adjiciunt. Clemens I StrouL, an. XXVI, menses -4, dictu i. Dion, Mortuus est, in'."idt, xiv CaiclId. Septembris, quo die primum consul factus fuerat, vixitque annos septuaginta quin­ que mnses decem dics 26. Erat enhn iiono CalenJas Octobris natiis. f(pgnavil, postquam victoria potirus est apud Actiuni, q):latoo'r et qtladraginia annos, die­ bns tredecim exceptis. Verum Eusebius et Isido-rus
ejus imperium mimcrant a morte Jolii Cæsaris.
Ibid. Septuaginta hebdomadæ. A!., Septuaginta no- leu,. Vid. 0,111., cap. ix.
lbid. Locus est insignis Danielis IX, quemTertuII. adversus Judtcos nl ul i 0 aliter interpretatur quam caeteri ch.tonographi ; sic enim inqUit: A primo anno !Jarii debemus computare quando hanc visionem vidit JJalliel. Videanius igitur anni quomodo impleantur usrjue ad adventum Chris'i. Darius etiim regnavit ann. xix. A"laxerxes regnavit ann. XL. De, mie rl'3: Ochus , quiet Cyrus, regnavit tI". xxiv. Argus anno uno. Alius Darius, qui et Melas nominatus est, an. XXII. Aiexan­ der Macedo anu. x II. Deinde, post Alexandrum , qui ei Medis et Persis regnarat, quos reviceratt et in Alexall­ dria regnum suutn firmaverat, quando el nomine suo eam appellavit. Post eum regnavit illic in Alexandria So:er annis XXXV. Cui succedens Philadelphus regnavit annis XXXVIII. Jluic succedit Evergetes annis xxv. Deinde Pllijopator annis x VII. Post hunc Eviphanes
ann. xsiv. Item alius Evergetl!s ann. xxix. Ster ann. XXXVIII. Ptolemeeus at. XXXVIII. Cleopatra annis xx mensibus vi. Item adlitic Cleopatra conregtlal'it sub Augusto an. XIII. Pos! Cleopatram Augustus aliis an. XLIII. Nam omnes anni Imperii Augusti fuerunt anni LVI. Videmus autem quoniam quadragesimo et primo anno imperii Augusti, quo post nwrte,u Cleopatræ imperavit, nascitur Christus. Et supervixit idem Augustus, ex quo nascitur Christus, annis xv. Et erunt reliqua tempora annorum in diem nativitatis Christi , et in annum Au­ gusti XLI post morlenl Cleopatrce anni CDXXXVII menses vr. Unde lldi"tplelllu,' LXII hebdomadæ et dimidia quæ efficiunt annos CDXXXVII menses vi in diem uativilatis t'ltrisfi. Ei manifestata est jusli!i:l æterna , ct unctus ett Sanctus sanctorum, id est Christlu, et signata ell vitio, et prophetes, et dimtoa sunt peccatu , qum pef
87 67. [5234] Tiberius, filius Augusti, regnat annis XXII. Iste, dum per cupiditatem reges ad se venientes non remitteret, multae gentes a Romano imperio recesserunt. Hujus decimo octavo regni anno Dominus crucifixus est, annis peractis a prin­ cipio mundi quinquies mille ducenti viginti novem.
68. [5238] Caius Caligula regnat annis IV. Hic avarilia, crudelitate et luxuria sævus fuit, at­ que in deos se transferens , in templo Jerosolymo­ rum statuam Jovis Olympii sub nomine suo poni jussit. Per idem tempus Matthæus apostolus Evan­ gelium primus in Judæa scripsit.
69. [5252] Claudius regnat annis XIV. Eo regnan-
te, Petrus apostolus 88 contra Simonem Magum Ro­ mam pergit. Marcus quoque evangelista Alexan­ driae Christum praedicans, Evangelium scripsit.
70. [5266] Nero regnat annis XIV. Hic injuriæ, crudelitati et luxuriæ deditus, rctibus aureis pisca­ batur. Matrem et sororem prostiutit et interfecit; senatum multum exstinxit; multas reipublicae provin­ cias et urbes amisit; urbem quoque Romam incendit, ut Trojani excidii imaginem spectaret. Hujus tempo­ ribus Simon Magus , cum altercationem proposuisset cum Petro et Paulo apostolis, dicens se quamdam vir­ tutem esse Dei magnam, medio die, dum ad patrem volare promittit in cælum, adaemonibus, a quibus in
fidem nominis Christi omnibus in eum credelltibus re-
Mittuntur.
Et infra : Itaqvte oslendenleA elnumerum annorum, et tempus LX duarum et dimidiæ hebdomadarum adimple- tarum, tunc venisse Christum, id est, "alum. videamus quid altce "11 el dimidiæ hebdomade. quæ sunt subdi­ vistc in abscissione priorum hebdomadarum, in quo actu sint adimpletce. Post enim Augustum , qui supervixit post "Avitalenl Christi, anni xv efficiuntur, cui suc­ cessit Tiberius Ccesar? et imperium habuit annis XXII , mensibus septem , diebus viginti: hujus quinlodecimo anno imperii passus est Clarillus, annos lIabenl quasi xxx cum pateretur. Item Caius ftelar. qui etCaligula, afuiis ni, mensibus vtu, diebus XIII. Nere Creaar, annis IX, mensibus ix, diebus XIII. Galba mensibus VII, die­ bus VI. Qtho mensibus m, diebus v. Vitellius mensibus VIII, diebus x. Vespasianus anno primo imperii sui de­ bellavit Jud(cost et fiunt anni XLII, menses vi. Nam imperavit annis ix , atque ita in diem expugnations suce Judæi impleverunt hebdomadas LXX prcedictas a Daniele. Igitur expletis Itis quoque lemporibus , et de­
bellatis Judæis, postea cessaverunt illic liba",i"a et 'a- crificia, quæ exinde illic celebrari non potuerunt. Nam et unctio illic ex'erminata est post passionem Christi. Erat enim p,.æd,c'unl exlerminari illic uncLionem, sicut est in P,al",i. prophetarum : Exterminaverunt manus meas , et pedes. Quce passio hujus exterminii intra tempora LXX hebdomadarum perfecta est sub Tiberio Caesare, coss. Rubellio Gemino et Rufio Gemino, mense Martio, 'cmporibus Pascha, die VIII Caleudarum Apri­ lium, die prima azymcrum, quo agnum ut occiderent ad vesperam a Moyse fuerat præceptum. Itaque omnis synagoga filiorum Israel eum interredl t dicentes ad Pilatum , cum vellet eum dimittere : Sanguis liujus super nos et super filios nostros, et si hunc dimise­ fis , non es amicus Caesaris; ut adimpleri possent omnia quæ de eo fuerant scripta.
Haec Tertullianus ; verum t:lelnens Alexandr. I Strom. existimai natum Dominum nostrum XXVIII anno A UgUSl i. cum primum juheret censum descii­ ptionemque fieri, .hebdomadasque D'nietis ita fere
connumerat ut Tertullianus , passunniue Cliristum quinto d.cimo anno imperii Tiberii, dum ageret an­ num x x X, quamvis in annorum computatione discri­ men est inter eos. Eusebius vero ab utroque dissen­ tit, ctx anno imperii Augusti existimat Danielis va­ ticinium in lIyrcano ultimo Judxorum sacerdote completum, et hebdomadas facere annos 485. lta in annorum ratione nihil est constans , neijue certum. Be .hac re vide etiam Augustinum lib. deCivitat. Dci XVIII, cap. 34. et Cedrenum in Compend. , e'. inter nosLros neolcric()s, Finulu, al Ii lie GaL. Liu uln. et Bur­ gensem llispanum in doctissimo Scrutinio Scripiura­ rum.
lbid. Fabricius, pag. 262 Bibliograph. antiq., Si­ gebertum et, ex Hicciolii fide, Philonem Jutlæulu cum Isidoro de anno quo natus est Christus consen­ tire tradit, et innumeras alias sententias inter se discrepantes recenset. AREV.
67. Filius. Adoplionc intellige. Erat enim filius Li­ viae tIlnris ipsius, et Cai! Drusi Neronis..
Ibid. Annis xxn. Sic Eusebius , vel xxi (inquiL) ut aiunt nonnulli. Nicephorus, Orusius, Vitior, Cedre­ nus, TCI'Lull. adversus Judseos ei tantum annos xxu tribuit, menses 7, dies 20. Dion Nicaeas an. XXII, mens. 7, dies20. Sic Zonaras, nisi quod dies VII habet.
Ibid. Reges, etc. De hoc ita Eusebius in Chron. : Tiberius multos reges, ad se per blanditias evocatos, nunquam remisit; in quibus Archelallm Cappadocem, cujus in provinciam versam Mazacana nobilissimam civilalenz Cwsarcam appellari jussit. Lege vero ex Mss. : Cujus regno in Provinciam verso, etc. Hac de rc scribunt Tacitus et Dion in Tiberio.
lbid. Hujuii decimo. De die et anno mortis t:brh-ti variae sanctorum sunt sententiæ apud Terlull. ad­ versus Judæos, Clelnenlelu. et Eusebium, cæterosque antiquos Patres, quae omnia Onufrius Panvinus Au­ gnstinianus in unum collegit, elegauti edito Scholio, lib. II Comment. in FuSlos.
lbid. Viginti novem; alii, viginti octo. AREV.
C8. Dion in rl iberio Caliaulce cotnoinen pronterea
huic datum scribit, quod cum fuisset magna ex parte in exercilu educatus, calig-is militaribus pro urbanis uteretur. Augustum etiam Caesarem Caligam a mili­ tibus per illusionem ab usu caligarum vocatum fuisse testatur Dion in Augusto.
lbid. Annis IV. Eusebius, Clemens, Nicephorus, et Cassiodorus ann. III, mens. x. Josephus lih. II Belli Jud..ici, cap. to, ponii ann. Ill, mens. vi. Aliter lib. xix Antiquit., cap. 2, Extinctus esi (inquiL) Caius quarto imperii sui anno, minus mensibus quatuor. Terlul. ad­ versus J ,ulæos an. III, mens. 8, dies 13 , ponit.
lbid. Græcene an Hebraice scripserit Matthæus quæri solet. Hieronymus in Catalogo, Hebraicum, in­ quit, Etlallgelium ejua habetur usque hodieinBibliotheca Cæsariensi. Idem lab. III contra Pelagian. Similiter Eusebius lib. III Histor. Ecclesiasl. cap. 18, et lib. I v, cap. ultimo. Nazianzen. etiam Iraeneus, et Nice­ phorus cap. 45, lib. II, testantur cum patrio sermone Evangeliiim suum scripsisse.
6H. Annis. xiv. Nicephoros agnoscit annos duntaxat
XIII, mens. i. Epiphanius annos totidem, menses II. Jo­ sephus lib. xx, cap. 10, Aliq. imperassc scribit ann. xiu, mensibus VIII, diebus xx; sii ut Dion et Zonaras. Suetonius SiUlpliciter ait eum deciano quarto imperii anno excessisse. Euseb. et Cassiod. numerant ann. 1111, menses ix, dies xxviu. Tertull, annos XIII, men­ ses vii, dies xx.
Jbid. MarcuS, etc. Euseb. lib. II Histor. Eccle­ siasl., cap. a et 1G, Nicepli. lib. II, cap. 15 et i6.
70. Annis xiv. Sic Eutropius, SueLon. Chronicon Græcum, Ado, adi. Euseb. aun. xiv, meiis. VII, diebus lXVIII. Epiph.ann. XIII. mens. VII, dieb. XXVII. Nicepb. ann. XIII, mens. i. Dion Nicaeus vixisse ail ann. xxx, regnasse x III, mens. VIII biduo ".I iuus. Paulus Orosius lib. Vit : Principatum, inquit, adeptus est, mansitque in eo annis non plenis xiv. TerLul. contra omnium sen­ teutialu undecim lan,lUln annos, mens. ix , djes 1111 ponit, Cassiod., aim. XIII, tJJ ens. VII, dies XXVII.
Ibid. Matrem. Dion in cjus Viia oxislimat cum nOR
aere ferebatur, adjurante eos Petro, per Deum, Paulo, vero orante, dimissus crepuit. Ob cujus necem a Nerone Petrus crucifigitur , Paulus gladio caediiur. Hac tempestate Persius poeta moritur. Lucanus quoque ac Seneca præcepto Neronis inLerficiuntur.
71. [5276] Vespasianus regnat annis x. Iste in disciplina militari strenuus 89 multas provincias, quas. Nero amiserat, bellando Reipublicæ restituit. Immemor offensarum fuit, convicia in se dicta levi­ ter tulit. Hujus secundo anno Tilus Jerosolymani cepit atque subvertit, ubi undecies centena millia Judaeorum fame et gladio perierunt. Sed et præter hos quoque centum millia publice venundala.
72. [5278] Titus regnat annis xi. Iste in utra­ que. lingua tanto facundissimus exstitit, ut causas
Latine ageret, poemata et tragoedias Græce compo­ neret; tanto autem bellicosissimus fuit, ut in oppu­ gnatione Jerosolymorum, sub patre militans, duo­ decim propugnatores duodecim sagittarum confo­ deret ictibus. Porro in imperio tantæ bonitatis fuit,
ut nullum omnino puniret, sed convictos adversus se conjurationis dimitteret, atque in eadem familia­ ritate qua antca habuerat retineret. Hujus eliam in­ ter omnia fuit illud celebre dictum : perdidisse diem quo nihil boni fecerat.
90 73. [5294] Domitianus, frater Titi, regnal annis xvi. Hic post Neronem secundus, superbia exse­ crabilis, Deum se appellari jussit, Christianos per­ sequi paganis instituit. Sub quo apostolus Joan­ nes in Pathmos insulam relegatus, Apocalypsin scri­ psit. Iste mulios scnatorum in exsilium misit ac per­ emit, cunctos quoque qui de genere David erant interiici jussit, ut nullus Judæorum ex regali super­ esset origine.
74. [5295] Nerva regnat anno I. Vir imperio mo-
demus, æqualem se et communem omnibus præ­ buit. Hujus tempore Joannes apostolus ab exsilio Ephesum rediit, atque efflagitatus ab Asiae episcopis, Evangelium novissimus edidit.
75. [5314] Trajanus regnat annis xix. Iste mi­
habuisse consuetudinem cum matre Agrippina , sed cum alia huic simili, ad quam alludens, dicebat se cum matre consuetudinem habere. De matris morte Dion copiose et Suetonius.
Jbid. Sororem... Simon Magus. Ita Niceph. lib. II, cap. 56. Chrysoslonu:s lib. i adversus vituperatores vit.c inonaslicx. Res gestas Petri cum Simone Mago conscripsit Linus Thuscus.
Ibid. Selleca. Mores et mortem Senecai ita describit Dion in Nerone, nescio an vere, et utraque maxime aliena fuisse a viro philosopho (referi): Cum enimtyran• Jlidem, irHluil, improbaret, tyranni præceptor erat; cum­
que insultaret iis qui cum principibus versarenlury ipse a pulutionon decedebat : assentatores detestabatnr, cum ipse reginas coleret et libertos; divites repreht.ndebat is cujus facultates erant aureorum tricies centena millia : quiquc luxum aliorum damnabat, quingentos tripodas habuit de ligno cedrino , pedibus eburueis , similes et pares inier se, in quibus ccenabat. ortuu. denique est, contra quam philosophum decebat, animo abjeclo atque imbecillo.
7i. Ante Vesp:lsianuru imperaverunt Galba, Olho et Vitellius annum unum, mens. ix, teste Eusebio : qui propterea forte etiam ab Isidoro omittuntur , et ab Orosio , quod Plularchus in Galba hos non lam Romani impei ii quam comoedix cujuspiam fuisse im­ peratores scribat. bx Dione Galha imperavit mens. ix, dies 15. Otho dies xc. Vilellius annum unum , dieb. decem elcepLis. ExC.lementevero, Galha mens. vii, dies vi. Otlio mens. v, dicm unum, Vitellius mens. VII, dieD) unum.
lbid. Annis. I. Eusebius. Nicephor. Chrouicon Gr?e-
cum, cl t:assiodorus ann. ix, mens. x!, dieb. xxu. Epi­ plianiusann. IX, mens. VII, dieh. xll.J)ion -mn. x, dieb. sex minus : sic eL ZOllaras, Orosius nono p iocipalUS anno profluvio mortuum scribit. Tertullianus ait an­ nis xi regnasse. Cedrenus amtis x, dieb. \'111.
Ibid. Undecies, etc. Sic Eusebius : Tit,u, Judcea capta et Jerosolymis subversis, sexcellla naillia virorum interfecit ; Josephus vero scr,biL undecies centena mil­ lia fame et gladio periisse, et alia cenlum nullia capiivorum puhl ice venundata ; h.Kc Eu,cbius:
Ibid. Post Neronem et ante V espasianulU, in non­ nullis Mss. inseritur : < Post Neronem GallJa regua­ vit iuen>ibus ,j. Occisus est in foro. Komae uno re­ fnavitdiebus ccv. Vivit annis XXXVII. Ipse se inter­ fecit in Italia apud Euraicunl (-,ie). Vitellius regna­ vit mensibus ocio. Vixit annis LVII. OccUus est a Vespasiani ducibus. t AnEv.
72. Annis II. Suel on io et Dioni regna v it annis II, mensibus tolidum, diebus xx. Eusebioamiis II, mens. yiu. EUlrO('- nnn. II, mens. VIII, dieIJus IX. Nicephoro, Cassiodoro, Bedae et aliis, annis If, mens. II. Epiph:.u. ann. n, mens. II. d ieb:Js II, cum Isidore Orosius facit lib. VII. Zonaras ponit annos duos sex dicbus minus. Cedrenus ann. III.
Ibid. duodecim. Dion in hujns Vita: Titus, inquit, 710'1 modo senatorem, quandiu principatum tenuit, nulluni interfici jussit, sed nec alius quisquam sub ejus imperio morte affectus est. De crimine impietatis nunquam co­ gnovit, neque permisit aliis ut cognoscerent : Nemo enim, inquit, injuria me afficere aut insequi contume­ lia polest, propterea quod nihil ago qnod reprehendi
mereatur. Ea vero quæ falso de me dicmtur prorsus negligo.
Ibid. Perdidisse die".. Suelonius memorabilem, in­ quit, meritoque laudatarn vocein dedit: Amici, diem perdidi.
Ibid. Ad verba duodecim propugnatores in texta Grialii indicium erat notae, quu! fOl'lassis intercidit. Mellitus exhibet : Perdidisse diem se, quo commodi cuiquam nihit fecerit. Alii addunl: Vixit annis 40. Cum ingenti omnium luctu in eadem rilla, qua pater ejus, morbo absumptus est. Sic de singulis imperato­ ribus nonnulli interpolati Codices annos vitæ ex­ primunt, et locum quo obiel'unl; quae lamen Isi­ dori non esse ex vetustis exemplaribus colligitur. AREV.
75. Annis xvi. Euseb. aun. xv, mens. v. Sic Epiph., Cassiodor. et Niceph. Suetonius simpliciter decimo quinto imperii anno mortuum asserit sicut Orosius. Dion Nicaeus regnavit, inquit, anll. xv, dieb. 5. Zonaras, ann. xv, mensibus x.
Ibid. Deum. Eusebius: Primus Domitianus Dominum se et Deum appellari jussit. Idem Dion. Sutonius: pari, in.juit, arroYIl,,'ia, cum procuratorum suorum nomhie formalem dicla,.et epistolam sic tæpit : Domins it Deus noster sic jubet : unde institutum posthac ut ne scripto qu;dem ac sermonecujusquam appellureturalii r.
Ibid. Chrisiianos. Haec funt secunda Eccesi.n per­ seculin: prima enim fuil sub Nerone, de qua EnselulIs lib. iii Historine E cles., cap. 13, et AIIK. lih. xvui, cap. 52, deCivitate Dei, .ot Paulus OrosillS lih. vn ci Alex. Monachus libell t ei, tvpivtv roO
σωοποιου σταν
­ poit qui in bibliotheca mea esi, noiitluni enitus.
74. Anno i. Eusebius anno uno, mens. iv. Sic Ni­ cephor., Cassiodorus, Epiphanius, Clemeas et Zonaras. Dion, Eutropius, Beda, Ado et alii ix di-s adjiciunt.
Ibid. Alii, anno I, mensibus IV. lire primo edicto suo cunctos exsules revocavit. Unde J oannes evangelis'a ab exsil o, etc. AREV.
75. Trajanus. Mores hujus eleganter Xiphilinus ex
rabili virtute Romanum imperium usque in Orien­ tem longe lateque produxit. Babyloniam et Ara­ biam cepit, et usque ad Indiæ fines, post Alexan­ drum, accessit, 91 liberalis cunctis, atque tranquil­ lus. Cujus inter alia dicta, illud fertur egregium, ut dum interrogaretur quod nimium circa omnes com­ innnis esset, respondit talem se imperatorem esse privatis qualem sibi imperatorem privatus optasset. Simon Cleophas, Jerosolymorum episcopus, hujus tempore crucifigitur, et requiescit Joannes apostolus.
76. [5335] Adrianus regnat annis xxi. Iste Tra­ jani gloriae invidens, provincias Orientis Persis red­ didit, et Euphratem fluvium finem imperii Romani posuit. Idem quoqne Judæos secundo effectos rebel­ les 92 subjugat, urbemque Jerosolymam restaurat,
eamque ex suo nomine Æliam vocat. Per idem tem­ pus Aquila Ponticus, interpres secundus post Septua­ ginta oritur ; et Basilides Hæresiarcha agnoscitur.
77. [5357] Anloninus Pius regnat annis xxiJ.
Iste propter clementiam tale cognomentum acce­ pit, quia in omni regno Romano, cautionibus incen­ sis, cunctorum debita relaxavit: unde et pater pa­ triæ appellatus est. Iste primus imperium Romani orbis, cum Antonino Juniore, aequata potestate, di­ visit. Eo regnante, Valentinus et Marcion hære­ siarchæ produntur, atque Galenus medicus, Pergamo genitus, Romae clarus habetur.
78. [5375] Antoninus Minor regnat annis XVIII. Hic ad Parthos profectus Seleuciam, Assyriæ ur­ bem, cum quadringenlis millibus hominum cepit; de Parthis el Persis triumphavit. Eo regnante Mon­ tanus Cataphrygarum auctor, et Tatianus, a quo hæresis Encratitarum, exorti sunt.
79. [5388] Commodus regnat annis XIII .ste luxu­ riæ multæ fuit. Sub hoc Theodotion Ephesius, in­ terpres tertius, apparuit; atque Irenaeus episcopus Lugdunensis doctrina habetur insignis.
Dione depinliL: Staltlal, inquit, aureas, aut argelllea. sibi fieri velu;t. bonaque quæcunque adhuc inventa tunt in palatio restituit iis quibus ea Domitianus per injuriam ademerat ."'(;ivibus Romanis qui in summa forent ege­ .tate, agrum dedit, ad aureorum sexcenta m;Il,Q; ejus agri emptione divisioneque quibu.da;lI viris senatorii or­ dinis imperata. Cumque egeret pecunia, magnum nll­ merumvestiumf multaque vasa argentea atque aurea, et reliquam supellectilem, non modo de privatis suis, sed ctinm de principalibus rtbus, multa etiam prædia mul­ tasque d jmos, atque in summa omnia, præter ea quas tlecessar « erant, vend;dir. Neque vero in pretiis harum rerum sordidus, sed in hoc ipso benignus erqa multos et liberalis fuit, llarc Dion, qui et alia adjungit flU3J
summain hujus viri moderntionem arguunt.
ibid. Annis xix. Sic Epiphanius, Chronicon Grne­ cum, Orosius, cum aliis. Euseb. ann. xix, mens. vi lit Nicephorus et Zonaras. Clemens, ann. xix, mens. VII, dieb. xv. A Dione, Eutropio, Bed.., Cedreno et Adone ponuntur ann. xix, mens. VI, dies xv, ut et a Cassiodoro.
Ib.d. Dabytoniam. In alio Ms. erat: Asiam, Babylo­ niam et Arabia,ncepll. Eusebiusita: f,.aJanu" victo rege JDecebalOy Dacia,n fecit provinciam. H ehero., Sauroma­ 'a., tis,'aenosi(lege AdiabelloB) Arabes Bosphoranos, CoI­ chos in fidemaccepit, Seleuc;am, et Ctesiphontem, et Ba­ bylonem occupavit. Quod autem pro Asraenos, Adia- IRMIOS Jegam, facit Dion apud Xiphilinum, qui ait hunc Adiahenem omnem,quse parsAssyriae ad Miram per­ tiniiir, iii potestatem suam redegisse. Fuh autem Trajanus, ut est aputj Xiliphinum, a NervI Caesar et )rnl'erator iaclus : cum tamen ipsi propinqui non deessent. Neque enim ille conjunctionem sanguinis anteposuit publica uLi Ii ia Ii ; neque rursus eum de-
terruit quod Trajanus homo Hispanus, nec Italus eral, nec Halicus. quodque ante eum Demo alterius nationis imperium Romanorum obtinuisset. De Trajano pneier alins ex aliquis iicripsere : Dion, Sextus Au­ relius, EUtropius, Sextus Uufus, Ammianus Marcell. liS. xiv, IMinius in Panegyrico, et lib. I Epistolarum.
Ibid. I natitu;. Postquam (inquit Dlon) Romam venit, multa ftcit ad emendandum corrigendumque siatum Reip. atque in oral;aln bonorum, quorum in primis curam ges­ sii; nam clvila'ibus jtalue multa largi'u. est ad edu­ cationem liberorum, in quos magna beneficia contulit. Et mox : Trajanus, inquit, nulli invidebat, perdebat­ que neminem : bonos omnes ornabat honoribus, et di­ gnitutibus augebut; ex qno fiebat ut neque timeret quemquam, tuc habaret Delio. Nullarn fidem habebat calumniatoribus, nulla ira tenebatur, all,';"eba' ab aliena pecuniq, non minus quam ab iniquis cædibu,; magnos sumptus fecit, belli pacisque temporibus multa eaqueapprime necessariacedificavit. Lege apud eumdem plura giinp hujus viri mores viramfJue commendant.
76. De hoc ita Spartianus : Origo imperato,.;s Adrinni vetustior a Picentibus, poalerior ab Hispaniensibus. Si­ quidem Adria ortos majores suos, apud Italicam Sci­ pionnm temporibus resedisse, in Hbris vitce SUM Adria­ nus ipse commemorat. Adriano pater JElins Adrianus. cogn mentoArer, fuit consobrinus rrajani impel.alor;,. ,nate. Domitia Paiitina Gadibu, orta. Dion, quod erat municeps Trajani dicit.
Ibid. annis xxi. Sic Eusebiust Orosius, Nicepho­ rus, alii. Dion et Zonares ann. xx, mens. ix. Eutro­ pius ann. xxr, mens : x, dieb. xx, et ita Cassiodorus, nisi quod dicin aufert. Libellus de Vitis Imperatorum '
ann. XXI, mens II, ut Spartiatis. (;edrenus an. xxiv.
.Ibid. Dion : Æliam, in(luit, Capitolinam appetz la"i', et cotonianl deduxit; et ubi templum Dei fue• rat9 alterum Jovi cedificari curavit, Judceis g,'aviler fe­ rentibus quod externae gentes in sua urbe nabitarent9 sacraque peregrina in ea fierent.
Ibid. De Uasilide hæretico Euseh. Jib. iv Hist. Ec­ des. cap. 7, et Irenæ'us lib. It cal'. 21. August. 4e Hæresib.; Niceph. diversis in locis.
77. Annis xx!!. Sic Epiphanius: Euschius vero ann. XXIII, mens. III ; Orosins et ex co Ado Viennensi*, annis xx et non plenis trihus imperasse tradunt ; EutrO­ pius XXIII integros agnoscit, ut Chronicon Græcum. Nicephorus XXII tantum, mens. III. Libellus de Vitis tmperatorum nuper sub Aurelii Victoris nomine An­ tuerpisceditus xx duntaxat agnoscit; contra Xipiiili­ nus ex Dione xxiv, et cum eo Cedrenus.
Ibid. Forte legendum ex Eusehio et Paulo Orosio lib. VII, cap. 9. Valenlinus, et Cerdo mayister lIar­ cionis; quamvis constat ex eodem Euseb. lib. ivllist.
Eccle*., cap. 10, Marcionem et Cerdoncm eodenj tempore Romæ perversa sua dogmata ,fissen,inasse.
78. Aulof,ill"'. Hic cogiiomento Philosophus fuit vir bonus, ut aii Dion, quippe in quo niliil licUi sinui- JstiqlJe inesset. Hunc Orosiiis annis xiv tantum impe­ rasse poni!. Euseh., Beda. et Ado, ann. xix, mens. i. Niceph. ann. xix, mens. II. Zonaras ann. xix, dieh. ii. Cedrenus xix dies omiltit.
lbid. Encratitarum. De hacj hanresi vide Eusebium lib. iv, cap. 27, Histor. Eccles. et Irenaeum lib. i ad­ versus hæres., cap. 9 ; dicunturque Encraiitoe quasi continentes, postea Severiani a Severo, Taliani suc­ cessore, appellati. De quibus vide praeterea NICCI)liO­ rum lib. iv E('cles. Histor., cap. 4 ct cap. ii.
79. Annis XIII. Sic Eusebius, Orosius, Herodianus, Beda, Nicephorus, alii, Eutropius Vl'ro ann. XII. mens. 8. Dion, ann. III. mens. 9, dieb. xiv, ut Cle­ mens ei Zonaras. t:edrenus. xiv dies omittit.
80. [5389] Ælius Pertinax regnat anno I. Hic, sup­ plicante senatu. 93 ut uxorem Augustam, et filium Caesarem faceret, renuens, ait sufficere sibi debere quod ipse imperaret invitus.
81. [5407] Severus Pertinax regnat annis XVIII. Iste multa bella feliciter gessit: Parthos vicit, Ara­ biam obtinuit, Britanniam bellando recepit, litte­ rarum et philosophiæ scientiam habuit. Hujus tem­ pore Symmachus, interpres quartus, agnoscitur; Narcissus Hierosolymorum episcopus virtutibus plu­ rimis celebratur : Tertullianus Afer in Ecclesia illu­ stris habetur; Origenes Alexandriæ studiis eruditur.
82. [5414] Antoninus Caracalla, Severi filius, re­ gnat annis VII. Hic impatiens libidinis fuit: novercam suam uxorem duxit. Nihil memorabile gessit. Hujus
tempore in Jerico quinta editio divinarum Scriptu­ rarum inventa est, cujus auctor non apparet.
83. [5415] Macrinus regnat annQ i. Hic cum filio regnans nihil memorabile temporis brevitate gesserunt. Nam post annum unum, sqditione militari pariter interfecti sunt.
94 84. [5419] Aurelius Antoninus regnat annis iv.
Hic dum obscenissime viveret, et ipse tumultu mili­ tari interemptus est. Cujus temporibus sexta editio inventa est Nicopoli ; Sabellius hæresiarcha oritur.
85. [5432] Alexander regnat annis XIII. Hic Per sas gloriosissime vicit; civibus favorabilis fuit. Hu­ jus temporibus Origenes Alexandriæ claruit, et Ro­ mae Ulpianus insignis jurisperitus.
86. [5435] Maximinus regnat annis III. Iste primus ex militari corpore, absque decreto senatus, hnpe­ rator eflicitur, et Christianos persequitur.
87. [5441] Gordianus regnat annis VI. Hic re­ bellantes Parthos et Persas afflixit. Rediens victor de Persis fraude suorum interiit. Hujus temporibus Zephyrinus, testimonio Spiritus sancti in specie columbae super caput ejus descendentis, Romæ epi-
scopus ordinatur.
88. [5448] Philippus regnat annis yn. Iste pri­ mus inter imperatores 95 credidit Christo. Hujus etiam primo anno millesimus annus Romanae urbis fuisse docetur expletus.
89. [5449] Decius regnat anno I. Hujus tempo­ ribus sanctus Antonius monachus in Ægypto doce­
S0. Anno I. Eusebiuc;, Epiphaniiis, Nicephorus et alii vi tantum menses ponunt, Eutropius LX XXI dies. Dion LVII, ut ctiam Zonaras et Cedrenus. v Ibid. Hic, supplicante, etc. Ila EusebiiiP, sed aliter Capitotinus : Perlinax, inquit, neque uxoria AugusUe appetlalionem recepit, ei de filio dixil: Cum meruerit.
81. Ante Severum Pertinacem ponendus erat pidius Sah'iui Julianus, qui, ut tradit Dion, imperayit dies LIVI, seu, ut Eutropins et Orosius, menS. VII. 1'
lbid. Annis XVIII. SicEuseb., Epiphanius, Nicepho­ tus aliique pene oinnos. Eutropius ann. xviii, mens. x. D;oii, ann. xvu, dieb. ut, Zonaras in Dioneannos
legit xvi, in dieb. et mensibus ei alioqui par'. Cedren. ann. XVII, mens. vni.
lbid. Britanniam. Tempore Titi Cn. Julius Agrippa primus Romanorum Britanniam circumfusan. unui­ que mari cojjnovit. Dion in Tuo.'
'Ibid. De Symruactlo Euscbins lib. VI Eccles. Histor., cap. 13, ubi de Narcisso et Origene celebris fit mentio.
' 82. AnLoninus Caracallus dictus, ut scribit Diun, quod proprium genus indumenli excogitavit ici mo­ dum pelluf:-e. III barbarum discissumque, et consutum erat ex multis partibus, coque indutus erat semper, ex quo Caracallus cognominatus est; jussitque mili­ tibus, ut se eodem genere vestis induerent. Vide Eu­ trop. ei alios. Noverca ejus appellabatur Julia ex EusebIo, Dionc et aliis. '
Ibid. Annis vu.'Sic Epiphanius, Nicephorus et alii. SparLianus etCedrenus artn. vi, ut et Eusebius, Oro­ snis in imperio mansisse ait annis non ' plenis VII. Dion. vi, mens. 2, dieb. aliquot. '
H3. Anno I. Ita Eusebius, Niceph.. Orl)sius, alii. Dion et Zbnara.s anno. i, mens. n, tribus diebus exceptis, Luiropms :Inn. I, mens. iijpessimeCedrenusann. vIIi.
lbid. Euscbius Chronico : M aCTin", occiditur in A,.. cltelaide: Herodianus, in Clialcedone Bithynioc urbe. Verum Dion de ejus morte sic habet : Chalcedonem navigavit, ibique remansit; eo venere nlilite, missi a Pseudantoninot a quibus comprehensus perduclus "4 in Cappadociam : ubi postquam intellexit filium suum captum esseA dejecit se ex vellieulo (nec enim vinctus erat) fregitque humerum ; nec ita multo post occisus est.
Ibid. Mellitus, regnat anno i. Homce amphitheatrum incensum. Ab,garul vir 6anctus regnavit Edessæ. Pseu­ doantoninus, de jrjuo 'Dion, ei* Aurelius Aiitoninus lIeliogabalus numeri seq. AREV.
84. Annis Vi. lta Eusebius., Niccpiiorus, Orosiij?, alii. EutiVpio* aHn, II, mens. VJI[. Dion. ann. ut; mens. 1$, (JieJ). iv. Herodian. apn. vi. ionaras ct Ce­ dren., anu. III, mens. II, dieb. IV.
Ibid. Eusebius in Chronico: Antopinus Rowcc occidi. tur tumultu militari cum niatre Senla,y'.n" Semiamira, Lampridius ; Socnida, .'erQdianus; Semea, Kulropius.
85.Annis XIII. Sic plerique omnes : uuus Herodianus annos xiv. Entropius ann. xui, dies vIIi, Cedrepus apin. XIII, MQIIS. vII, Zonaras, x tantum annos habet.
Ityid. Euseb. jnChron. Alexatid. Xerxem regem Per­ sarum gloriosisswie vicit, ubi, ex Lampridio et Hero­ diano, Artaxerxem videtur legendum, sicut et "iu Orosip et Cassiodoro.
"lbi(J. Grialius, frujus temporis. AREV.
86.' Annis III. Sic Eusebius, Niceph., Chronicon GrJecum, et alii. Eutropius ann. 111, et dieb. aliquot. Z6naras c; Cedrenus, nescio (Iuomodo, ann. vj.
':1 bid'. In alio erat: militari c(Jhorle'; verum censui le­ gendurn ; ex militari corpore, auctoritate Euscbii : sic enin inquit, primus ex corpore nlililori, et aliorum Codicum.
' Ibid. 'Per.eqrlitur. De hac perseculione praeter alios scribit Aymo lib. VI, cap. 7, ,et Alexander ,,Monachu-s 1rip-i evpivsto; ffraupoO.
1J7.4'Ul;S V!. Ita Eusebius, Niceph., Paulus, 'Eutro­ pii interpolaior, Orusius', atque alii omnes.
Ibid. Zephirinus. In alio Ms. est, Flavianus, verum id jego jtepiieriqo accidisse apud Eusebiuin ,lib. Ec­ cies. Hist. cap. 21, .et apud Nicepb. lib. v, cap. 26. ldem etiam Fabiano eveui",se refert AY.nlJo lib. VI. cap. 10. In lIs. etiam ubi Flavianus tegitur post di­ ctionem ordinatur, :uljiciLur: Licet quidam hoc veriun
de Zepherino adfirment. '
ibid. Mulii Mss. sic referunt : Htijus temporibus Flaviunus (Legendum, Fabianus) teslimonio... ordi­ natur, licet quidum hoc verius de Zephyrino affirment. Mellitus, corrupte, Severino pro Zepliyrino. Loaisa de Zephyrino ab f,:usebio id narrari a..scriL; alii con­ tra Fabianum ppo ZeJ)hy'riuo' apud Eusebium, lib. vi lIistor. eccles., cap. al. 20, legunt. Vide Na­ ta. Alcland..., saeculo tertio Hisl. eccles., cap. 2, et Pagium, in Vitis Pontificum. AREV.
88. Annis vir. Sic Eusebius, INicephorus, Orosius, Cedrenus, aliique pene omnes. Zonaras a quibusdam traditum ait annos v imperas?e, a nonnullis vi et toli­ dem mense:.
' jjy. Anno I. Sic Chronicon Græcum ms. Eusebiu, vero, Niclephoius, Ado et alii annum unutn ponunj C1 III menses. Eutropius ipsum cum filio imperasse tradit
tur exortus, a quo primum monasteria condita sunt.
90. [5451] Gallus, et Volusianus ejus filius, re­ gnant annis II. Novatus, Cypriani Episcopi presby­ tes, Romam veniens, Novalianam hæresin condidit.
91. [5466] Valerianus cum Gallieno regnant ait­ nis xv. Cyprianus primum rhetor, deinde episco­ pus, marlyrio coronatur. Gothi quoque Graeciam, Macedoniam, Asiam Pontumque depopulantur. Vale­ rianus Christianis persecutionem movens, arege Per­ sarum S apore captus, ibi in dedecore vitæ consenuit.
92. [5468] Claudius regnat annis II. Iste Gothos, Hyricum Macedoniamque vastantes superat. Paulus Samosatenus hæresiarcha agnoscitur,
93. [5474] Aurclianus regnat annis VI. Iste Ro­ manorum imperium bellanlo pene ad (ines priores
perduxit; qui, persecutionem adversus Christianos efficiens, fulmine corripitur et sine mora occiditur.
96 94. [5475] Tacitus regnat anno I. Ilujus vitæ brevitas gestorum nihil dignum historia prænotat.
95. [5481] Probus regnat annis VI. Iste militia slrenuus, et civilitate præclarus, Gallias a barbaris occupatas bellando Romanis restituitl. Hujus tempore Manichæorum hæ resis orta est.
96. [5485] Carus cum fIliis Carino et Numeriano
regnat annis II. Carus, postquam de Persis trium­ phavit, victor circa Tigridem castra ponens, ictu ful­ minis concidit.
97. [5303] Diocletianus et Maximianus regnave­ runt annis xx. Diocletianus, divinis libris adustis, Christianos toto orbe persequitur. Iste primus gem- mas vestibus calceamentisque inseri jussit, dum sola purpura retro principes uterentur. Hi autem Impe­ ratores varia bella gesserunt, Persis victis, recepta Mesopotamia. Qui postea, pariter fastigio imperii relicto, privali vixerunt.
98. [5505] Galerius regnat annis II. Hujus imperii brevitas nihil dignum historia contulit.
99. [5535] Constantinus regnat annis III. Hic Persis bellum paravit; ad cujus adventum adeo tre-
pidaverunt, ut supplices occurrerent promittentes. imperata perficere. Christianus quoque effectus, licen­ tiam dedit Christianis libere congregari, et in bono­ rem Christi 97 basilicas construi. His temporibus haeresis Ariana exoritur. Nicaeum quoque concilium a Constantino ad condemnationem Arii congregatur. Tunc et Donatis tarum schisma oboritur. Per idem tempus crux Christi ab Helena, Constanlini matre, Hierosolymis reperta est. Constantinus autem, in
biennio, Orosius triennio, Cassiodorus biennio,men­ sibus IV.
Ibid. Mellitus, exortus. Romce amphitheatrum in­ censum. Alia omittit. ARf.V.
! (I. Aunit II. Beda ac cæteri fere omnes iv menses adjiciunt. Nam quod in Nicephoro lejjitur imperasse
uno duntaxat anno ei mensibus IV sine mendo non puto, ut litjuci ex enumeratiolle consulum, apud Cassiodorum.
Ibid. DN Novato h;rrelico scrihit Euseb'us lib. vi Ec­ des. Histor., cap. 33, et Pacianus epistola tertia ad Symphor., ct Socrates lib. iv, cap. 25, qui in con­ cilio Romano COlld"lunaLur, ut constat ex Eusebio 1i1,. vi, tap. 50, Thcodoret. lib. III, Cyprian. lib. II, epist. i, et lib IV. epist. 2.
!2. Annit II. Sic et in Euseh:o scribendum testis est Zunaras in Claudio, pro (1110 nunc legitur aun. I, mens. ix, iii in Nicephero. Lutropius intra lJienuiuln morbo perii.....:c ait.
Ibui. lie Paulu Sanaosaleno vide Euseb. lib. VII nisI. Eccles., cap. 25 ; hpiph, ha!rc.s69. Et in concilio Ainioi hcno < onviclus esi: Ayinon lib. VII, cap. 7, et to, Nlcepll. ilia. VI, cap. itj et 21J.
93. Annit vi. Ita Cedrenus; verum Eusebius, Ni­ ceplH)I us, UI'OSIUS, Eutropius cl ZOllara.., imperio sex aiinos put it 11111 trail II Ht, pancis inensibus exreptis.
Ibid. Eii-ebiusinClir nicosic habet: Au AUd'liatlUI cu,n adl'eraua tios persecuhoHetn II oiisset, julmen juxla eum contiiesque ejus ruit ; ac non ttiuho post inter Constan­ ,i"opol'lll et II eradeam in Cænophorio vim vileris oc­ ciditur. FlavIus Vopiscus ila : tum iter (acertt apud Cœnop horium tnans onem, lJuæ e t inter Heracleam et Byzanium n, walll ia notarii interemptus est. Vide praj­ tciea de ejus nmiie EU>el). lib. vn ECCICJ*. Ilist. n; p. -6, Ay"<on lib. \'11, cap 2 Niceph lib. vi, cap. i9. Ad.., leda et reliqui ounies a suia iule.'iisse aeri. bunt.
i 4. Ab aliis sex menses ei assignantur, a Cedreno anui II
Ibin. Alii, Tacitus regnavit anno I; quo occiso apud Pontum, obtinuitlluriunus imperium liiebus LXIXII. AREV.
i>5. Mc,nses IV Eusrb., Niceph., Eutropius, Orosius, aliique adjiciutn. Zonaras nou integris sex aun. im­ perassc scribit.
lbid. De haeresi Manichaeorum a Mane Persa exorta scribit Eusebills. lib. VII Eccles. lIisLur., cai>. 25. Hilarius de Trinitate lib. VI. Cyrillus Catech. vi. Epiphan. haeres. 66.
96. Eusebius Choronico ita habet: Carinu, prcelio victu. apud Murgum occiditur; Vopiscus, apud Jlur­
riu,n.
97. Annis xx. Sic Eusebius, Njreph., Orosius, alii. Cedrenus 22, Aurelius Victor. 25, non sine (Hcodo, ut liquet ex supputatione consulum in Cassiodoro.
98. Euseb us Chronico, Galerius, inquit, biennia Augustus imperium tenuit, mox cum alio annit tex.
99. Annis xxx. Eusebius, Bedi et Ad.. x menses addunl. Nicepliorus at annos habet, Chronicon Grae­ cum ms. xxx ann. ut mensem I. Ex Aurelio Victore colligiintur anni XXXII. Cedrenus trigesimo tertio in.perij anno mortuum scrihit. Aurelius etiam Victor ponit post Galeriurn alios duos Galerios, ArnlenLa­ rium et Galerium Maximinum, et Alexandrum.
Ibid. Cliriitianus. De UapL,smo Constantini, praeter EuscbillJII ct Zonaram, initio iom. III scripsit copiose Cedrenus in ejus Vita. Quod fuerita Sylvestro sanctis­ simo Kom;e papa baptizatus sepfimo imperii sui anno, eta lepra libe.iatus, refert Niceph. lib. vn, cap. 41. Am­ brusuls vero de obitu TheoJosii, quod in vitæ extre- DIO bapiUmi gratiam oblinucriL, ;tflirlnat. Idem tesla-
tur Alexander Mona< hus lib. de lnventionesaluulerae cruds; quem Nicomediae obiisse ait, hoc opporlu­ ne adeptum, ut in Jordane, q iod smiimopere desi­ deraverat, lJapL,zarelur; qilam sententiam etiam pro­ bat liermes, Suerales, et 'fheotloreuls. ut auctor esl Nicephorus lilt. VIII, cap. 54, quibus con?entiunt Rufinus, Oros., Cassiodor. et alii.
lbid. Crux, cic. An crux in qua *alus nostra vitaeque auctor pcpendit, habuerit quatuor brachia, et an coi pus Doinini nostri qualu >r fuerit clavis LrilusfitulO. disputat pie et elega;1 Ler Lucas episcopus 'fudellsis II sparus ad erMis Albigenses, quem ins. in LJihlio­ theca habco. De <jus iiivenlione Alcxand. Monachus nondum editus, qui apud mc est Græce ius.
Jbid. In arianum dogma. Hanc sententiam docte refel­ lit Cedrenus in (;olul'eudio "isLor. in VitaCoustanlini.
Ibid. De haplislno Constantini satis superque ab flliis disputatum cst. lu Codice Florenliuo sancti Marci, pro Constantinus autem in extremo... fine malot
extremo vitae suae ab Eusebio Nicomediensi episcopo baptizatus, in Arianum dogma convertitur: lieu, proh dolor ! bono usus principio, et fine malo.
100. [5559] Constantius et Constans regnaverunt annis XXIV. Constantius crudelitate morum terri­ bilis, a Persis multa perpessus est. Deinde Arianns effectus catholicos toto orbe persequitur. Cujus etiam favore Arius fretus, dum Constantinopolin ad eccle­ siam pergeret, adversus nostros de fide dimicaturus, divertens per forum Constantini ad necessariam causam, viscera ejus repente simul cum vita effusa sunt. Per idem tempus Athanasius et Hilarius do­ ctrina et cenfessione fidei celebrantur. Hæresis An. thropomorphitarum 9g in Syria, et Macedonia, et Constantinopoli nascitur. Donatus artis grammaticæ
scriptor, ac præceptor Hieronynii, Romæ illustris ha­ betur. Antonius monachus moritur. Ossa Andreae et Lucæ apostolorum Constantinopolim transferuntur.
101. [5561] Julianus regnat annis II. Hic ex clerico imperator ac paganus effectus , ad idolorum cultum convertitur, ac Christianis marlyria intulit. Liberales litteras Christianos docere vel discere vetuit. Qui etiam , dum in odium Christi templum Jerosolymis Judæos reparare permisisset, atque ex omnibus pro­ vinciis Judæi collecti nova templi fundamenta jace­ rent, subito nocte oborto terrae motu , saxa ab imo fundamentorum excussa , longe lateque sparsa sunt. Igneus quoque globus ab interiori æde templi egres-
sus , plurimos eorum suo prostravit incendio. Quo terrore reliqui pavefacti, Christum confitebantur in­ viti. Et, ne hoc casu crederent factum, sequenti nocte in vestimentis cunctorum crucis apparuit signum. Julianus autem contra Persas procedens, facta con­ gressione, jaculo suscepto, interiit.
102. [5562] Jovianns regnat anno i. Qui, dum se ab exercilu imperatorem legi conspiceret, seque Chri­ stianum affirmans, paganis praeesse non posse adse­ reret : Et nos, inquit omnis exercitus, qui per Julia­ num nomen Christi abjecimus, tecum Christiani a., volumus. Quibus ille auditis, imperii sceptra suscepit, firmataque pace 99 cum Persis, rediit ; qui, lege protinus data, Christianis privilegia reddidit, ac tem­ pia idolorum claudi praecepit.
103. [5576] Valentinianus et Valens frater ejus regnant annis xiv. Gothi apud Istrum bifarie I in duobus Fridigerno et Athalarico divisi sunt regibus. Sed Fridigernus Alhalaricum Valentis, Ariani im­ perator is, auxilio superans, suadente eodem, in hujus beneficii gratiam , ex catholico Arianus cum omni gente Gothorum effectus, errorem secutus est ipsius. Tunc quoque Gilfulas, Cothorum episcopus, ad instar Græcarum litterarum , Gothis tunc reperit litteras, et utrumque testamentum linguam in pro­ priam transtulit. Photinus quoque , et Eunomius, atque Apollinaris hæresiarchiæ eodem tempore agno- scuntur.
haec 8)tbrogantur : Cumque bellum in Persas molire­ lur, in villa publica juxta Nicomediam disposilam
bene rempublicum fxliit tradens, diem ob;;'-. Cod. Alban. ornil Li t ea omnia, Constantinus autem... fine malo. Omittit pariter Codex Casenas anti iuissimus Etymologiaruln, in quo inserlum est hoc Chronicum pro alio breviori quod plerique alii Etymologiarum Codices exhibent. Ac forcisse Uidoro ab aliquo ad­ jecta sunt. In I.:ditione Grialii scrihiLur Arrius, Arria­ nus: sed com,111lnior scribendi ratio est Arius, Aria­ tius; atque id ita oltservalur in tlisloria Gothorum ejusJem Editionis. ARE'..
109. Annis xxiv. Sic Orosius, Nireph.; Cedren. et Chronic. Gr.rcum. II ieronymus in suo ad Eusebium Chronic n, mens. v t.licsque XII addit. In Ado e po­ nuntur anni 1\'111, mens. v, .lies xiv.
ILid. Divertens. De morte A,-ii Rufinus lib. x Eccles. lIistor. cap. 1u. Et Cedren. cum Epiph. lib. II contra H.erees. sic iuquiL: Noctu .4,.;u. ad sellam prorjressusf Hecena,;; oneris depolle"di, gratia, crepzcit, quemadmo­ dum et Judas quondam. Idem Theodorclus lib. i Eo
cies. llist. cap. i4.
Ibid. Donatus. Hieronymus Donalnm vocat præ­ ceptorein suum mullus in locis ; præsertim in Com­ mcmariis in Eccles. cap. i, in illud : quid est quod f"it? et in Apologia, adversus Rn fhulI", ei sciipsisse Commentarios in Yirpilium ait.
Ibid. Ursa. Postea Melphin (corrigc Anlalphim) ossa Andreæ apostoli transliua suut. Caput Pio secundo Romam allatum et in Basilica divi lYtri collocatum.
Ibid. Alii : Antonius monachus cenlum annorum aycus in eremo moritz,,.. AREV.
iUi. Annis II. Consentit Nicephorus et Chroni­ cum Gracnm. Hieronymus a fluihustlaln anno I, men. VII, ab aliis ann. II, mens. VIII, regnasse traditiim ait. Orosius i ponit imperii annum, ei IlIellS. "III. Paulus Di:-ac()fIIIS III imperii anno exslinctum asseriti.
Ibid. He morte Juliani vari;c sunt opiniones, ut est apud Nicepli., lib. x, cap. 24 ; Hieronym. in ad­ ditionibus IH Chronicun Eusebii . el Zonar., lib. III , et Cedrennm , et Aimonem de Christianarum rerum Memoria, lib. II. Paulus Orosius sic lib. VII. can.50:
c Itaque postquam a Ctesiphonle castra movit, dolo cu­ jusdam transfugae in deserta perductus, cum vi sitis et ardore solis, atque insuper labore arenarum con­ fecius periret exercitus, itnperator tanto reruin peri­ culo anxius, dum per vaSl3 deserli incautius evaga­ tur, ab obvio quodam hostium equite , conto ictus , interiit.
lbid. Alii, aliqui, pro reliqui; et eorum pro tun- ctorum. AREV.
to:!. Anno I. Menses VIII, Hieronymus etOrosius II. Ni<eph.f Cedrenus, amplius xv dies ponunt. C hro.. nicon Græcum : Incus. x, dies xv.
Ibid. Qui lege. Cedrenus ait ediclum per totuin Ro­ manum inperium elnisissc; idem Niceph., lib. x, cap. 59. Ammianus Marcellin. Christianæ legis studio­ sum lui.>sr asserit.
103. Annis xiv. Sic et Chronicon Graecum : 'Etoc­
σίλευσε
, inquit, '
Ρωμαίων
o auTOf Xri Olt6,1'('(1'O;
Οὐαλενι
­ "t:;("J'.'
ε̃τη
ta'. Niceph., ann. x, mens. IX. Urosius, lib.
vii, cal'. 52, in imperio mansisse ait ann. XI. CeJre.. nus Valentinianum xi annis imperasse, Yalenteni postea tr'ieullio. scribit.
Ibid. Iii alio Ms. erat: Sed F,.;digerllum Afaricus ,u- pera".; verum corrupte ut constat ex Eutropio in V.iienLc , qui Alhalarlculu a Fridiyerno , auxilio V;t- lenlis, vicium afUrlnal.
Ibid. t:ulropills, lib.xu, in Valenle, Ulfias episcopus Aria"Hs, qui moratus sub Constantio flleral, et cuui Eudoxio et Aelio Ananis. Niceph., lib. XI, c,'p. 48, eum vocat Ulphilam ; HoLlericus Toletamis , in sua lIisloria, (:udilana, tiU. II, cap. i; Ado, Ulfilalll. Sunt qui Guilialn et Gulfilam.
Ibid. Photinus. Concilium Syrmiense adversus eu.n congregatur, Niceph. lib. II , cap. 5. Socrat., lib. I, cap. 29. Sozomenus, lib. iv, cap. 5 et 6. A Dalllaso dan.ln:Hur', Niceph. lih. XII, cap. 47 et i3,
Ibid. Eunomius. Rufinus, hh. x, cap. 25; August., lib. de Haeres., cap. 54; lIierouyw., in iv Oseae. Ad.
104. [5582] Gratianus cum fratre Valentiniano regnat annis VI. Ambrosius, Mediolnnensis episco­ pus,in catholicorum dogmate claruit. Priscillianus hæresim infandam nominis sui in llispaniam invexit. Martinus, episcopus Turinorum Galline civitatis, mul­ tis miraculorum signis effulsit.
105. [5599]Valentinianus cum Theodosio re­ gnat annis VIII. Synodus Constantinopoli. CL sancto­ rum Patrum colligitur a Theodosio, in qua omnes hære­ ses condemnantur. Hieronymus presbyter in Belli­ lecem toto mundo clarus habetur. Priscillianus, accusan­ te Itacio, a Maximo tyranno gladio cæditur. Per idem tempus caput Jonnnis Baptistæ Constantinopolim est peniuctum , et in septimo milliario civitatis huma­ tum. Gentium quoque templa per totum orbem, ju-
bente Theodosio, . eodem tempore subvertuntur. Nam adhuc intemerata manebant.
106. [5593] Theodosius, cum Arcadio et Honorio regnat annis III. Per idem tempus Joannes anacho­ reta virtutum miraculis habetur insignis ; qui etiam Theodosio consulente , de Eugenio tyranno victo­ riam illi pr;rdixit.
107. [5606] Arcadius cum fratre Honorio regnat an­ nis XIII. Hujus temporibus Augustinus episcopus doctrinae scientia insignis habetur. Joannes quoque Constantinopolitanus, et Theophilus Alexandrinus, illustres episcopi praedicantur. Per idem tempus Donatus, Epiri episcopus, virtutibus insignis est ha­ bitus. Qui draconem ingentem, expuens in ore cjus, peremit, quem octo juga boum ad locum incendii vix
trahere potuerunt, ne aerem putredo ejus corrumpe­ ret. Per idem tempus corpora sanctorum Habacuc et
Micheae prophetarum divina revelatione produntur. Gothi Italiam deprædantur. Vandali atque Alaui Gal-, lias aggrediuntur.
101. 108. [5621] Honorius, cum Theodosio minore, fratris lilio, regnat annis xv. His imperantibus, Gothi Romam capiunt, Vandali quoque et Alani, et Suevi, Hispanias occupant. Hac tempestate Pelagius adver­ sus Christi gratiam erroris sui dogmata prædicat; ad cujus damnationem concilium, apud Carthaginem, ccxiv episcoporum congregatur. Hoc tempore Cyril- Ius, Alexandriæ episcopus, insignis est habitus.
109. [5648 J Theodosius Minor, Arcadii filius, regnat annis XXVII. Vandali ab Hispania ad Africam transeunt. Ibi catholicam fidem Ariana impietate sub­ vertunt. Per idem tempus Nestorius, Constantinopo-
litanus episcopus, suæ perfidix molitur errorem ; ad­ Versus quem Ephesina synodus congregata, ejus impium dogma condemnat. Hoc etiam tempore dia­ bolus in specie Moysi Judæis in Creta apparens, dum eos per mare pede sicco ad terram repromissionis promittit perducere, plurimis necatis, reliqui, qui salvati sunt, confestim ad Christi gratiam convertuntur.
110. [ 5654 ] Martianus regnat annis VI. Cujus initio Chalcedonense concilium geritur, ubi Euty­ ches cum Dioscoro Alexandrino episcopo condemnan­ tur. Hujus autem sexto imperii anno, Theodoricus rex Gothorum, cum ingenti cxercitu Hispaniam in. greditur.
111. [5670] Lco Major cum Leone Minore regnat apnis xvi Alexandria, et Ægyptus synodum Chal­
cedonensem detrectans, errore Dioscori hæretici lan­ guens, immundo repleta spiritu, canina rabie latrat.
versus eum scripsit Basilius , et primum concilium Conslantinopolilanuln in cum e;t hahitum [)alnaso P. M. De Ilacresi Apollinaris est apud August. haires. 55, et Theodor., lib. v, cap. to.
lbid. (:itfula.. N.'llnen genuinum videtur esse 1-ru, et hinc apud alios Gulfilas. Nan septen­ trionalibus gentibus Wu valci in pronuntiando gu, ut ohservavi in prolegomenis ad Draconlium, rap. II, II. U5. Iterum de 'VullHa in IfiMoria Gothorum, num. 8. Post verha eodem tempore agnoscuniur qnidam Ms>. addunt : Hucusque Eusebius. et Hieronymus. AREV.
ł 04. Annis VI. Concordant Orosius, Prosper, Pau. tus Oiacouus, lonaras ct alii; Ado, VII.
Ibid. De Priscilliano vide divum Augustinum, lib. de lIæresib., haeres. 7, et Hieronymum, ad Ctesiphontem, et in Ca lalogo : Leonem papam, episl. 95; Severum
Sulpicium , lib. n Eccles. Historiae; concilium Tote­ tan. I, et Bracarense, ubi ejus errores et impietas recensentur.
105. AnNis VIII. In alio exemplari ix, sed VIII scri­ hend..,,, existimo ex supputatione Coss. qui apud (I assiodorum recensentur. Prosper VII taiilum ponit. Iii Etymologiarum mss. Codd. nunc vi, nunc VII, ali­ quoties etiani VIII et II habentur.
'VU. Annis III. Convenit Prosper, et ipse in Ety­ mologiis. Eutropius, lib. xm. Mansitque in imperio annis undecim. cum jam in Orientis parlibus sex an­ nis, Gratiano largiente et simul imperante, rcjinas­ set. Idem Paulus Orosius, hb. vn , cap. 55. Ideui Pa"rU!!i Diaconus, lih. XIII, in princip.
I IIid. I)e isto Eugenio gr:unma I ico et litterarumdoc­ lore, postea milite, vide Paulum, lib. XIII t in princi­ pio. LKi Joanne auteui anac!)nr< ta est insignis mentio apud Rufinum , lib. xi, cap. 3i, et xix ; et Prosperum cum Zonara et Paulo Diacono, lib. XIII.
107. Annis XIII. ltaProsper,Cassiodorus,Sigebertus, et Tndens. Niceph. additlnens. m; Cedrenus et Chro­ nicon Græcum x IV annos*ponunt. Epitome Chronico­ rum Severi cognomento Sulpitii, quje apud me est ms. xn tantum agnoscit. Paulus Orusius, lib. vn, cap. 3ti, post patris excessum XI1 annis regnasse afiirniat.
lbid. Ex Sozomeno, frib. VII, cap. 15. constat sanctum Dooall1ll1 Eudreæ, in Epiro, fuisse episcopum, et hi­ cephoro, lib. XII, cap. 4j, ubi Eureæ, in Epiro, di­ citur episcopus,
Ibid. Exspuens, etc. A!., exspuens in os ejus neca­ vit, quem, etc. AREV.
103. Annis. xv. Ita Cassiodorus, TuJensis, Ado, et ipse in Etymologiis. SigelJerlus annum tmum de.. trahit; Prosper unum adjicit.
t 09. Annis XlVII. Ita Cassiodorus, Paulus Diaconm, Tudensis, et alii. Sigeberlus tradit euri utrique regno solum III, annis imperasse, posteaque sihi Valentilaia­ numPlacidaeamitaisii v, ex Constantio filium ascivis­ se, ctim codell1'.luc aliisxxivamiisiegnassc,qui simul collecti nostrum inuneruai explent, Prosper xxxann. ponit; Beda xxvi, Martnus Polon. XXVII, ut noster liic.
Ibid. I(egllal, etc. At., regnat annis xxvi. Gerit Wandalorum ab II ispaniia ad Afr;cam. 'rans;l. I bi, etc. AREV
itO. Annis v!. ItaPaulus Oiaconus, Sigebertus, Tudens. ei alii. Cassiodorus cum Cedreno VII. Ado Viennensis : Jlartianus, inquit, imperator obiit sexto imperii sui anno, sexio mense completo.
Jbid. Theodoricus. In alio Ms.: 1'heudoriclt', August. et Sigebertus, T hendoricus, similiter Ado Viennensis Hodoricus Toletanus, lib. II, cap. 8, 1'heudoriclu.
111. Annis x vi. Iu. Nicephorus, Cassiodorus, Paul.
Per Idem tempus apparuit haeresis Acephalorum Chal­ cedonense 102 concilium impugnantium, qui ideo Acephali, id est, sine capite nominantur, quia, quis primus eam hæresin introduxerit non invenitur, cu­ jus hæresis peste plurimi hactenus orientalium lan­ guent.
112. [5687] Zenon regnat annis xvn. Ab isto Acephalorum hæresis defenditur, et decreta Chal­ cedonensis concilii abdicantur. Iste Zenon Leonem Augustum filium suum interficere quaerens, pro eo mater ejus alium figura similem obtulit, ipsumque Leonem occulte clericum fecit, qui in clericatu usque ad Justiniani tempora vixit. Per idem tempus cor­ pus Barnabæ apostoli et Evangelium Matthæi ejus stylo scriptum, ipso revelante, repertum est.
113. [5714] Anaslasius regnat annis XXVII. Iste, Acephalorum errorem vindicans, episcopos Chalce­ donensis synodi defensores exsilio damnat, Evange­ lia quoque, tanquam ab idiotis evangelistis composita, reprehendit atque emendat. Eo tempore Fulgentius episcopus in confessione Dei et scientia claruit. Tra­ semundus, Vandalorum rex, in Africa catholicas Ec­ clesias claudit, et CXX, episcopos in Sardiniam mittit, contra Catholicos sævit. Per idem tempus apud Car­ thaginem Olympus quidam Arianus, in balneis san­ clam Trintatecm blasphemans, tribus igneis jaculis, angelo immittente, visibiliter est combustus. Barbas quoque quidam Arianus episcopus, dum contra regu­ lam fidei quemdam baptizans dixisset: i Baptizat te 103 Barbas, in nomine Patris, per Filium, in Spiritu
sancto, » statim aqua fontis illius quæ fuerat ad bapti­ zandum deportata nusquam apparuit. Quod aspiciens, qui baptizandus erat, confestim ad caiholicam Eccle­ siam abiit, et juxta morem evangelicæ fidei bapti­ smum Christi suscepit.
114. [5723] Justinus Major regnat annis IX. Iste synoxli Chalcedonensis amator Acephalorum hæresim abdicat. Hujus tempore, post Trasemundum Childericus, ex Valentiniani imperatoris captiva filia genitus, in Vandalis regnum suscepit, qii sacra­ mento a Trasemundo astrictus, ne Catholicis in regno suo favcret, antequam regnum susciperet, episcopos ab cxsilio reverti iussit, eisque proprias Ecclesias reformare præcepit.
115. [5762] Justinianus regnat annis XXXIX. Iste.
Acephalorum hæresin suscipiens, omnes in re­ gno suo episcopos tria Chalcedonensis concilii ca­ pitula damnare compellit. In Alexandria Theodo­ siana et Gaiana hæreses oriuntur. In Hispaniam per Athanaildum tyrannum Romanus miles ingre­ ditur. Belisarius patricius mirabiliter de Persis triumphavit. Qui deinde a Justiniano in Africam missus, Vandalorum gentem delevit. In Italia quoque Tottila, Ostrogothorum rex, a Narse Romano patri­ do superatur. Per idem tempus corpus sancti Antonii monachi divina revelatione repertum Alexandriam perducitur, et ip ecclesia sancti Joannis Baptistæ humatur.
104 116. [5773] Justinus Minor regnat annis xi. Hic ea ,quæ adversus Chalcedonensem synodum fue­
Diacon. Sigebertus Palmerius, et alii. Beda cum Ce- 4reno XVII, Zonaras XVIII.
' lbid. Acephali. Nicephorus, lib. XVIII, cap. 45. Ducem hujus h:eresis facit Severum Antiochenum, et subdil AceI,halos ob eam causam sic dictos, quod siibepiscopis non essent.'
ł12. Aut,;,. XVII. Ita Niceph., Cassio()" Ado et alii. In Sigeberti Chronico scri hitur x II ann. regnasse. Sunt qui dicant ann. x VII, rnells. VI. Consule Chronicon Mer­ catoriset Onuphrii fisSos. Cum Isidoro faciunt Graeci nostri a una les
ἐασίλευσε
Zsvwv OCV,01Jt1TO; 6trJ
ιζ
.
Ibid. Zelc Zelloll. Gotlridus in Pantlieo, historicus non indi! gens, Conradi III a s:<cris scriniis praefectus, Cliron. parle xvi , versibus id extulit: Zeno pater patriæ regoa paterna tenet, Inclytus ejus crat l.eo lil.us, unicus liaeres, .Militia validus, prælia saepe gerens. Ille necem quaesisse patris f;.also rcpuiatur. Zeno pater, cui dicta p3: elll, ju()el ut moriatur, Mater ab appositis obviat arte salis...
lbid. Codrenus : Eo, inquit, tempore reliquias beati apostoli Barnabæ inventæ sunt. In C!lpro jacebnl c:adat'eJ. id sub arbore ceraso, Evangelium quod sanctu. Jljalifueus composuerat in pectore gerens numu Barllal.)æ ICI'; pIU"..
lbid. lste Zenon... fluærells, (.tc. Noniinativus ab­ solulns pro ablativo, ut multis aliis in lucis notatum esl. ARF.V.
ł 13. Annis XXVII. Sic ipse in ptymologiis, Tuden­ sis, et Ado, cum Paula Diacono. Nicephorus vero et Cedrenus mens. IV addunt; ;Zonaras III. E,'agriust lib. Hisl. III, cap. Ai9 imperii anno vigesimo septimo, IHellsibus et dicbus III, ndditis excessisse lrad it. Con­ suleOnuphrium. Godofredus anno imperii 28, fulmine ictum, interiisse scribit. Pomponius Lætus ponit ann. xxiv, inciis. II, dies xxix.
Ibid. Lt:gcIHluru, contra omnium exemplarium scri­ pturam, Ilistoriac veritate cogente: Barbarn quoque
quidam Arianus episcopus, dum contra regulam fidei baptizans, dixisset: Baptizo tey Barba, etc. Ex Paulo Diacono, lih. xv. Cæter,inr, inquit, Deuterius episcopus ArialZorum Byzan,;; baptizans quemdam virum BarbaM. nominet cu>/ contra refjtilam fidei, etc. Ei Cedren.
lbid. Mittit... Qlumpus quidam. Al., mitlil. Ful­ gentius quoque in cOII(e.s;01le fidcit el scientia floruit. Olymp;lu quidam. AREV.
114. Annis ix. hic I)eJ.i, Cedrenus, Cbropicon Grae- ' cum, Palmerius et alii. Nicephorus III menses ad­ juugil. Zonaras xx dies, Maicellinus, Theodorus LeCtor, et. Evagrius, lib. iv Uist'or", cap. 9, ann. lxt dies XXIII; Sigebertus, ann. x; Paulus Oiacnnus; xi.
Ibid. Ex captiva. Ex Eudoxia Vaieniiniani principis lilia, quje Trasemundo nupsit ex quo Cliildencum suscepit.
115. Annis xxxix. Convenit Tudensis, Ado et ipse in Etymologiis. Sigebertus xxx tantum habct annos, quibus Nicephorus dies VII adjungit. Zonaras et Ce­ drenus, ann. XXXVIII, mens. VII, dies. XHI. PaulusDia-
conus, XXXVIII ann., inens. et dies omittit, Iib. xvi.
lbid. Tria capitula. Isidorus, de Viris illustribus, ip Jiibtiniano, de synOdo Clialcedonensi : Tria capi- luta damnare co'uleu(lil, id est, 'l'lleodori Mopsuesteni l'piscopi dicta, et rescripta Theodorelit et epistolam quæ dicitur Jbce, Edessce episcopi.
1 bid. Narse. Narses Eunuchus, cubicularius Jus(inia.. ni, exarchus Italiae factus. Paulus, lib. xvi, et Ado.
'f I G. Annis xi. Justinus Minor S,gcberlo ) II annis imperavit; Nicephoro XII nim., mens. 11, dieb. iO ; ZOn:lræ ut Cedreno ann. xiu.
Ibid. TemporeJustini, sub Vigilio papa congregatum est conciliumConstantinopolitanum ; veruin non intelligitur, nisi de nriina synodo Conslantinnpoli­ lana CL Patrem sub Theodosio seniore celebrata, in qua symboli forina data est, quam tota Græcorum et Latinorum predicat coo.fc'ssio in Ecclesiis. Vide tJt
rant edita, destruxit, et symbolum CL Patrum sa­ crificii tempore concinendum populo praecepit. Armenii tunc primum lidem Christi suscipiunt. Ge­ pidae exstinguntur a Longobardis. Per idem tempus Martinus, Bracarensis episcopus, apud Gallæciam prudentia et doctrina catholicæ fidei clarus ha­ betur. Narses patricius, postquam sub Jusiiniano Augusto, Totilam Gothorum regem in Italia supera­ vit, Sophiae Augustæ Justini conjugis minis perterri­ tus, Longobardos a Pannoniis invitavit, eosque in Italiam introduxit. Hac tempestate Leovigildus, rex Gothorum, quasdam Hispaniæ regiones sibi rebelles in potestatem sui regni superando redegit.
117. [5780] Tiberius regnat annis VII. Longobar­ di, pulsis Romanis, Italiam adeunt; Gothi, per Her-
menegildum Lcovigildi regis filium, bifarie divisi, miitua cæde vastantur.
118. [5801] Mauricius regnat annis xxi. Suevi & Leovigildo rege obtenti Gothis subjiciuntur; iidem quoque Gothi, Recaredo religiosissimo principe pro­ vocante, ad fidem catholicam convertuntur. Abares adversus Romanos dimicantes, auro magis quam ferro pelluntur. Ab Hunnis Thracia occupatur. IIoc tempore Leander episcopus in llispaniis ad gentis Gothorum conversionem doctrina fidei et scieniiarum claruit.
105 119. [5809] Phocas regnat annis VIII. Iste se ditione militari imperator effectus, Mauricium Augu­ stum et multos nobilium interfecit. Hujus tempore Prasini et Veneti per Orientem et Ægyptum civile bellum faciunt, ac sese mutua cæde prosternunt. Praelia quoque Persarum gravissima adversus rem­ pub. excitantur ; a quibus Romani fortiter debellati, provincias plurimas, usque ad Euphratem fluvium, et ipsam, ut dicunt, Hierosolymam amiserunt.
120. [5814] Heraclius dehinc quintum agit imperii annum. Cujus initio Sclavi Græciam Romanis tu­ lerunt. Persae Syriam, et .Egyptum, plurimasque provincias. In Hispania quoque Sisebutus, Gothorum rex, quasdam ejusdem Romanae militiæ urbes cepit, et Judæos sui regni subditos ad Christi fidem convertit.
121. Fiunt igitur ab exordio mundi usque in prae­ sentem æram 654, hoc est in anno quinto imperatoris Hcraclii, et quarto 106 gloriosissimi principis Sise­ buti, anni quinquies mille octingenti quatuordecim.
122. Residuum saeculi tempus humanæ investigatio­ ni incertum est; omnem enim de hac re quæstionem Dominus noser Jesus Christus abstulit, dicens : Non es! vestrum scire tempora, vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate. Et alibi : De die autem , in­ quit, illa et hora, nemo scit, neque angeli coelorum,
hac re Valarridium. de Rebus Eccles., cap. g3, et concil. Toletan. iv.
417. Annis VII. Convellit Beda, Ado et ipse in Ety­
mologiis, Cedrenus, et AnnalesGraeci, ann. iv; Zona­ ras, ann. iv, mens. x, dies vm; Niceph., ann. v; Sige­ bert. etTudens.,ann. VI. De varietate annorum Tibp.­ rii,.Colllius in nntisad Niceph. Chrunologi:'n1 disserit.
Ibid. In Codice Urbinovaticano, de quo Schel- Ilratius , tom. I, pag. 593, post cæde vallantur, ad­ difur et ipse naarl!lrio 'corOIlI,tur. ilur. AREV.
1 18. Annis xxi. Concordant Sigebertus,Ado. et neda. Niceph., ann. xx, mens. IV. Cedren., ann. xx, mens. Ill, dies u; Palmerius, ann. xx ; sic Zonaras ei ipse Nice()h., Eccles. His!.; similiter Pompon ius L:ClUS.
lbid. Leander. l.eandri vitam describit divus Isido­ rus libelto de Viris illustribus.
Ibid. Mellitus. Gollli. Recaredo principe intendente, ad catholicam pdem revertuntur. Eo tempore G rego­ rius Homce cpiseopus insignis celebralur; tuucque Aba­ res, etc. Alii, pro ab Hitnuis... claruit, id exhibent, hoc tempore sanctus Gregorius liomce episcopus insi­ gnis habetur. AnEv.
119. Annis. vm. Sic Niceph., Zonaras, Cedrenus,
Ado, Tudens. et alii. Onuphrius, ann. "Ill, mens. IV, dieb. IX.
Ibid. Antiquis quatuor aurigantium, teste Cassiodo­ ro, factiones a colore nomiintie fuere, veneta, prasina, allia, rosea, quibus, ut scribit Suetonius, duas alias addidit Domitianus, alteram :Iurali, aiteram purpu­ rei panni. Igiter id genus hominum sediliosorun) a tolorabus nomina accepit. Xiphilinus in Caligula tradit buic hnperalori aurigam quemdam, a colore vestis viri­ dis, Prasiuum ap(K'll:ilum, maxime in delidis fuisse.
120. Sisebutus, rex oplimus.et religiosissianus fidei catholicic propugnator et cultor acerrinius., Gunlli­ mari regis successor, concilium quartum Toletanum, quae magiia synodus appellatur, cungregavil, ubi cap. 55 , llicitur temporibus religiosissinai principis Sise- Imi Jndauos ad lideiu Christianam coactos fuisse. Ad hunc ISldor. libruumdc Natura rerum scripsit.
Ibid. In nonnullis Mss. iu Gallia, ut videtur, exa­ ratis, aut indc tJescriplis, hæc ila concinnantur: HeracliuI annis xxvi "t.'U"llv;t. Uic imperii sui anno I dumfungitur, Sisebutus Gothorum... convertit, præ. ter eos qui fuga lapsi latenter migraverunt ad Franco. Hujus imperatoris temporibus usque ad imperii sui annum 14 et Lotarii gloriosistimi principis regni sui
anno 40, multa reipublicæ ubique pene a diver';. gentibus dispendia illata fuerunt. Hujus tempore Persæ Chalcedonem usque pervenerunt. IIi murum lonrlum irrumpenteS, II ad mcenia Constantinnpolis accedentl'l cum praedicto impera,ore in muro stante mutuo collo. quuIltur, qui accepto pretio pacis ab eo recedunt. Re.;- duum sextiv cctatis tempus humance inve,'igationi in­ certum est, etc. AREV.
121. Et quarto. In alio ms. erat quinto; verum male, eum ex Isid. ipso, in HisLoria Gothorum ('onsleL Sise­ hulum Heraclii ann. i ad publica gubernanda evectum. Observa autem esse quosdam qui existimant Isido­ rum his ChrolticolI >uum edidisse, primo us tue ad an­ num quintum lIerac1ii, et quintum Sisebuti, nempe ad annum Mundi 5814, deinde vero additis ann. 13, usque ad 18 lIeraclii, el7 Suintil., nempe ad annum ab orbe condito 5827. In mulis exemplaribus pri­ mam invenio conclusionem hujus Chronici. In exemplari autem Soriensi, quod omnium Inliqniss. est, duplex ejus conclusio legitur, prior quidem,
quam nos po!'uilnus, posterior vero hoc modo : II e- raclius dehinc 18 agit imperii annum, cujus initio Sela. vi, etc. Fiunt iijitur ab exordio mundi, usque in præ­ sentem aram hoc elt, ill anno t8 ill'licrii H eraclii. et 7 reticfiosi principis Suintilani, MMMMMDCCCXXVI. Residuum sceculi tempus, etc., ut sup. Vasæus, lib, i Annalium liispanitorum, cap. 4, altirmat se inve- nissc Chroulcou lsidor. u..que ad 5 annum Spinti­ lani, qui fuit annus Domini 626. Est eliau, apud me Chrollicon Isidoii ms. diversam ab omnibus aliis con­ clusionem habens. Veruli de hac duaviMii Editionum opinione dicam quod sentio: ExistuVio Chroulcon hoc divi Isidori semel dumaxat ab eo cvulgaium fuisse, cum in praefatione dicat (ut 11) anliquiss. quibusq. et eineudaiissiinis exemplaribus legitur) se scribere usque ad Sisebuti temporu; aliquot vero annis post librum Eiyuiologiarum :.1) eodem fuisse conscriptum, in cujus lib. v, cap. 37, usque ad 5 (alias 7) buiri­ tilani annum, et llera<ilii <8, progre(lllur. Naui illud certum est, IsidoruiD ullimo librum Eiyuiologi<iruui ad Braulionis Cxsaraugustaui petitionem scripsisse,
nisi Pater solus. Unusquisque ergo de suo cogitet transitu , sicut sacra Scriptura ait : In omnibus ope-
ribus memorare novissima. Quando enim unusquisque de sæculo migrat, tunc illi consummatio saeculi est.
ut testatur divus IIdefonsus in addilione Virorum II­ lustr. SDrip,il quoque, inquit, ultimo, ad petitionem Braulionis, Cæraraugustall; episcopi, librum Etymolo­ aiarum ; quem cum multh amvs conaretur perficere, Jnexpleto opere, diem extremum visus est clausisse. Idem affirmat Braulio ipse in ejus Vita, aitque opus hoc relictum fuisse (iLulis, non libris distinctum, quod postea ab ipso factum est. Puto itaque con­ clusiuneul, quae est in Etymologiis, ab aliquo in Chronicou translatam, et vici...sin) Chronici In Kiymo­ lagias; et in Chronico legendum usque ad 5 hiselnili annum, in Etymologiis usque ad 7 Suilltilalli. Ilrec u)ih: or.curl'uflt; qui secus senUit, non rejicio tjus conjeclu l.aul.
