EUCLIDIS MEGARENSIS GEOMETRIÆ LIBRI DUO AB AN. MANL. SEVERINO BOETIO TRANSLATI.
LIBER PRIMUS.
Quia vero, mi Patrici geometrarum exercitatis­ sime, Euclidis de artis geometricæ figuris obscure prolata, te adhortante, exponenda [et lucidiore aditu expotienda suscepi, imprimis quid sit mensura defi­ niendum opinor.
De mensura.
Mensura vero est quidquid pondere, capacitate, longitudine, altitudine, latitudine animoque fini­ tur. Principium autem mensuræ punctum vocatur. Punctum est, cujus pars nulla est. Linea vero sine latitudine lungitudo est, lineae vero fines puncta sunt.
De generibus linearum.
Recta linea est quae aequaliter in suis protenditur
punctis. Superficies vero est quod longitudine la­ titudineque censetur. Superficiei autem iines lineæ sunt.
Recta linea.
Plana superficies dicitur quæ æqualiter in rectis suis lineis continetur. Superficies plana..
De generibus angulorum.
Planus angulus est duarum linearum in plano in­
vicem sese tangentium, et non in directo jacentium ad alterutram conclusio.
Quando autem quæ angulum continent lineæ rectae sunt, tunc rectilineus angulus nomiuatur.
Cum vero recta linea super rectam lineam stans circum se aequos sibi invicem fecerit angulos, rectus est uterque aequalium angulorum. Et linea super rec­ tam lineam stans perpendicularis dicitur. Obtusus angulus major recto est, acutus autem angulus recto minor est.
De modis figurarum.
Figura est quod sub aliquo vel aliquibus terminis continetur.
Terminus vero quod cujusque est finis.
Circulus vero est figura quaedam plana et circum- ducta et sub una linea contenta, quae circumferen­ tia vocatur, ad quam a puncto quod intra figuram positum est omnes quæ incidunt rectae lineae sibi invicem sunt aequales ; hoc vero punctum centrum circuli nominatur.
Diametrus autem circuli est recta quaedam linea per centrum ducta, et ab utraque parte in circum­ ferentia circuli terminata, quæ in duas æquas partes circulum dividit.
Semicircu'us vero est plana figura quæ sub dia­ metro, et ea quam diametrus apprehendit, circumfe­ rentia continetur.
Rectilinee figurae sunt quae sub rectis hneis cun­ tinentur.
Trilatera quidem figura est quæ sub tribus rectis lineis continetur.
Quadrilatera autem, quse sub quatuor.
Finitima vero mensuralis est linea quæ aut pro aliqua observationum, aut aliquo terminorum ob­ servatur.
Multilatera itaque figura est, quae sub pluribus quam quatuor lateribus continetur.
De triangulis.
Æquilaterum igitur triangulum est quod tribus aequis lateribus continetur a.
Isosceles autem est quod duo tantummodo latera habeat æqualia.
Scalenum vero quod tria latera habet inæqualia.
Amplius trilaterarum. figurarum orthogonium, id est rectiangulum, triangulum quidem est quod habet angulum unum rectum b.
Amblygonium autem, quod Latine obtusiangulum dicitur, est quod obtusum habet angulum.
Oxygonium vero, id est acutiangulum, est in quo tres anguli sunt acuti.
De quadratis.
Quadrilaterarumverofigurarumquadratumvocat.ur quod est æquilaterum atque rectiangulum.
Parte altera longius vero est quod rectiangulum quidem est, sed æquilaterum non est.
Rhombus vero est quod æquilaterum quidem est, sed rectiangulum non est.
Rhomboides autem est quod in contrarium collo­ catas lineas atque angulos habet æquales, non autem rectis angulis nec aequis lateribus continetur.
Praeter haec autem omnes quadrilaterae figurae tra­ pezia, id est mensulae nominantur.
Parallelae,id est alternæ rectae lineae nuncupantur, quæ eadem plana superiicie collocatae atque utrinque productae in neutra parte concurrunt.
Parrallelæ.
De
petitionibus quæ sunt in geometnca.
Petitiones vero quaepostulat.a(ut.vetHribus placuit) dicuntur, quinque sunt.
Prima, ut ab omni puncto in omne punctum recta linea ducatur postulat.
a Hae sequentes tres trigoni species distinguuntur secundum inaequalia latera.
b Hae sequcates tres trigoni species distinguuntur secundum inæquales angulos,
Secunda, ut definita recta linea in continuum rec­ tumque producatur admonet.
Tertia, omni centro et omni spatio circulum desig­ nare praecipit.
Quarta, omnes rectos angulos sibi invicem aequos esse vult.
Quinta autem, si in duas rectas lineas linea recta incidens interiores duos angulos et in eadem parte duobus rectis fecerit. minores, rectas lineas in inii­ nitum productas ad eas partes in quibus duo interio­ res anguli duobus rectis minores sunt, concurrere jubet.
De communibus animi conceptionibus quæ sunt in geometrica.
Communes igitur animi conceptiones sunt quæ a Graecis x
οιναὶ
ἒννοιαι
vocantur : Cum spatia et inter­ valla eidem sunt aequalia, ct sibi invicem sunt aequa­ lia; et si ab æqualibus aequalia auferantur, qnse relin-
quuntur, aequalia sunt; et si aequalibus aequalia ad­ dantur, tota quoque æqualia sunt; et quae sibimet ipsis conveniunt æqualia sunt.
Omneparalleiogrammumrectiangulum subiis dua­ bus rectis lineis quae rectum ambiunt angulum dici­ tur contineri.
Omnis vero parallelogrammi spatii unumquodque eorum quae circa eumdem diametrum sunt para lle­ logrammorum cum duobus supplementis gnomon nuncupatur.
Circuli sunt aequales quorum diametri sunt aequa­ les, inæquales vero sunt qui sic se non habent.
Recta linea circulum contingere dicitur quae cum circulum tangat, in utraque ejecta parte non secat circulum.
Circuli se invicem contingere dicuntur, qui tan­ gentes sese invicem non secant.
Rectae Hneae in circulo a centro distare aeqqualiter dicuntur, quando a centro in ipsas ductae perpendi­ culares invicem sibi sunt æquales.
Plus vero a centro distare dicitur linea in quam perpendicularis longior cadit.
Portio circuli est iigura quae sub recta et circuli circumferentia continetur.
In portione circuli angulus esse dicitur, quando in circumferentia portionis sumitur aliquod punctum, et ab eodem puncto ad lineae terminos duae recte inece subjunguntur.
Angulus circuli dicitur qui sub duobus a centro ductis lineis continetur. Quando lineae quae adjun­ guntur aliquam circumferentiae comprehendunt par­ ticulam,:in ea angulus consistere perhibetur.
Sector circuli est figura quae sub duabus a centro ductis lineis, et sub: circumferentia, quae ab eisdem comprehenditur, continetur.
Similes circulorum portiones dicuntur quae æqua­ les suscipiunt angulos, vel in quibus qui inscribun­ tur anguli sibi invicem sunt aequales.
Igitur intra figuram dicitur inscribi, quando ea
quae inscribitur ejus in quam inscribitur latera uno­ quoque suo angulo ab interiore parte contingit.
Figura vero iigurse circumscribi perhibetur, quo­ tiens ea quae circumscribitur suis omnibus lateribus omnes augulos ejus cui circumscribitur tangit.
EXPLICIUNT PROLEGOME:-IA. INCIPIUNT SCHEMATA.
Supra datam rectam lineam terminatam triangulum aequilaterum eonstituer<.
Ad datum punctum datae rectæ lineae aequalem rectam lineam collocare.
Duabus lineis rectis inaequalibus datis, a majore minori æquum rectam lineam abscindere oportet.
Si duo triangula duo latera duobus lateribus ha­ bent æqua, alterum alteri, et angulum angulo æquum eum qui sub æqualibus rectis lineis continetur, et basim basi æquam habebunt, et triangulum triangulo aequam erit, et reliqui anguli reliquis angulis erunt æquales, alter alteri sub quibus aequalia latera sub­ tenduntur.
Triangulorum isoscelium anguli, qui ad basim sunt, aequi sibi invicem sunt.
Si trianguli duo anguli, sequi sibi invicem sint, et quae æqualibus angulis subtenduntur latera sibi in­ vicem erunt asquaHa.
Super eamdem rectam lineam duabus eisdem rac­ tis lineis aliae duae rectae lineae aequales, altera alteri nullo modo constituentur, ad aliud atque aliud punctum ad easdem partes eosdem fines primis rec­ tis lineis possidentes.
Omnium duorum triangulorum quorum duo latera unius duobus lateribus alterius fuerint æqualia, ba­ sisque unius basi alteri aequalis, duos angulos aequis lateribus contentos, aequales esse necesse est.
Datam rectam lineam terminatam in duas aequales dividere partes.
Data recta linea ab eo quod in ea est puncto, rectam lineam secundum rectos angulos elevare.
Si duo triangula duo latera duobus lateribus aequa possideant, alterum alteri, et basim basi habeant aequam, et angulum angulo habebunt aequalem, qui sub aequalibus rectis lineis continetur.
Supra datam rectam lineam infinitam ab dato puncto, quod ei non inest, perpendicularem rectam lineam ducere oportet.
QuiTecuuque super rectam lineam recta consistens angulos fecerit, aut duos rectos faciet, aut duobus rectis reddet aequales.
Si ad aliquam rectam lineam atque ad ejus punc­ tum duæ rectæ lineee non in eamdem partem ducan-
tur, et circum se angulos duobus rectis fecerint aequos, in directum sibi eas lineas jacere necesse est.
Si duae rectae iinege sese dividant, ad verticem an­ gulos sibi invicem facient aequos.
Omnium' triangulorum uno latere producto, exte­ rior angulus utrisque interioribus et ex adverso an­ gulis constitutis major existit.
Omnium triangulorum duo anguli duobus rectis an­ gulis sunt minores omnifariam sumpti.
Omnium triangulorum majus latus sub angulo ma­ jore subtenditur.
Omnium triangulorum major angulus sub latere majore protenditur.
Omnium triangulorum duo latera caetero majora sunt in omnem partem suscepta.
Si in uno quolibet tnartguH latere a finibus la­ teris duEerectse lineæ interius contituantur angulum facientes, quæ constituuntur reliquis quidem trian­ gutiduohuslateribus minores erunt, majorem vero angulum continebunt.
Ad datam rectam lineam, et datum in ea punctum dato rectilineo aogulo aequalem rectilineum angulum collocare necesse est.
Si duo trianguli duos angulos duobus angulis ha­ buerint aequosalterum atteri, uimmquelatus uni la­ teri sit æquale, aut quod eequis adjacet angulis, aut qnod sub uno aequalium subtenditur angulorum, et reliqua latera reliquis lateribus habebunt æqua alte­ rum alteri, et reliquum angulum æqualem reliquo angulo possidebunt.
Si in duas rectas lineas linea incidens recta alter­ natim angulos fecerit aequos, rectas lineas alternas esse necesse est.
Si in duas rectas lineas linea incidens recta este­ riorem angulum interiori, et ex adverso angulo con­ stitutoreddataequalem, aut interiores et ad easdem partes angulos duobus rectis aequales faciat, rectas lineas sibi alternas esse conveniet.
Per datum punctum datae rectæ linap. alternam rectam lineam designare nccesse est.
Omnium triangulorum exterior angulus duobus interius et ex adverso constitutis angulis est aequalis, interiores vero trianguli tres anguli duobus rectis angulis sunt aequales.
Quæ aequas et alternas rectas lineas ad easdem partes rectae lineae conjungunt, ipsæ quoque alternæ sunt et aequales.
Eorum spatiorum, quae alterius lateribus continen­ tur quae parallelogramma nominantur, et ex adverso latera atque anguli constituti sibi invicem aequales sunt, ea quoque diametrus in duo aequa partitur.
Omnia parallelogramma quae in iisdem basibus et in eisdem alternis lineis fuerint constituta, sibi invi­ cem probantur aequalia.
Omnia parallelogramma in basibus æqualibus et in eisdem alternis lineis constituta aequalia ea necesse est.
Æqua sibi sunt cuncta triangula quæ in aequis basibus et in eisdem alternis fuerint lineis consti­ tuta.
Æqua triangula, quæ in eadem basi et in eadem parte fuerint constituta, in eisdem quoque alternis lineis esse pronuntianda sunt.
Æqua triangula in aequis atque'in directum positis )asibus constituta. et in eisdem partibus, et in eis­ lem quoque alternis esse necesse est.
Si parallelogrammum, triangulumque in eadem basi atque in eisdem alternis line is fuerint consti­ tuta, parallelogrammum triangulo duplex esse con­ veniet.
Juxta datam rectam lineam dato triangulo in re­ ctilineo dato angulo parallelogrammum aequale præ­ tendendum est.
Dato rectilineo aequale parallelogrammum in dato rectilineo angulo collocare oportet.
Omnis parallelogrammi spatii eorum quae circa eamdem diametrum sunt, parallelogrammorum sup­ plementa æqua sibi invicem esse necesse est.
Quadratum ad datam rectam terminatam descri­ bendum est.
In his triangulis in quibus unus rectus est angulus, quæ rectiangula nominamus, quadratum quod ala­ ere rectum angulum subtendente describitur, |æquum est his quadratis quse continentibus rectum angu­ lum lateribus conscribuntur.
PATROL. LXIIL
42
Si ab uno trianguli latere quadratum quod descri­ bitur aequum fuerit his quadratis, quæ ab reliquis duobus lateribus describuntur, rectus est angulus, qui sub duobus reliquis lateribus continetur.
Ex SECUNDO LIBRO EUCLIDIS MEGARENSIS.
Si sunt duae rectae lineae, quarum una quidem est. indivisa, altera vero qnotlibet divisionibus secta, quod sub duabus rectis lineis rectiangulum contine­ tur, aequum erit his, quae sub ea quæ indivisa est. Et unaquaque divisione rectiangula continetur.
Si recta linea secetur, quod sub tota et una por­ tione rectiangulum continetur, æquum eat ei quod sub utraque portione rectiangulum clauditur, et ei quadrato quod ad praedictam portionem describitur.
Si recta linea secetur, ut libet quod scribitur a tota. quadratum aequum est his quae describuntur
ab unaquaque portione quadratis, et eidem bis re­ ctiangulo quod sub eisdem est portionibus convenit.
Si recta linea per æqualia ac per inaequalia sece­ tur, quod sub inaequalibus totius sectionibus rectian­ gulum continetur, cum eo quadrato quod ab ea de-
scribitur quae inter utrasque est sectiones, aequum est ei quadrato quod describitur ab dimidia.
Si recta linea per aequalia ac per inæqualia secetur, quadrata quæ ab, inæqualibus totius portionibus de-
scribuntur, dupla sunt his quadratis quæ fiunt ab di­ midia, et ab ea quae inter utrasque est sectiones
Si recta linea per aequalia dividatur, alia vero ei indirectum linea recta jungatur, quod sub tota cum adjecta, et ea quæ adjecta est, rectiangulum contine­ tur, cum eo quod describitur a dimidia quadrato aequum est, ei quadrato quod describitur ab ea quæ constat ex adjecta atque dimidia.
Si recta linea per s'qualia secetur, eique in dire­ ctum quadam linea recta jungatur, quadratum quod describitur a tota cum ea quae adjecta est.
Utraque quadrata pariter -accepta, quadrato quod describitur a dimidia, ac eo qudrato quod ab ea describitur, quas ex dimidia adjectaqup. consistit, utrisque quadratis pariter acceptis dupla esse ne­ cesse est.
Datam rectam lineam sic secare convenit, ut quod sub tota, et una portione rectiangulum continetur, æquum sit ei quod fit ex reliqua sectione quadra­ tum.
In hac trianguli figura, quæ obtusum habet anu­
him, tanto amplius ea quae obtusos obtendunt angu-. los latera possunt, quam ea quae' obtusum obtinent angulum, quantum est, quod continetur bis sub uno eorum quae circa obtusum angulum sunt, in quod protractutn perpendicularis cadit, atque ea quæ ad obtusum angulum a perpendiculari extra deprehen­ ditur.
Dato rectinileo aequum necesse est [collocare qua­ dratum.
EX TERTIO LIBRO EUCLIDIS MEGARENSIS.
Si in circulo per centrum linea quaedam dirigatur, ac quamdam lineam rectam non in centro positam in duas a quas partes secet, per rectos eam angulM secat. Et si per rectos eam angulos secat, in duos eam aequas dividet partes.
In aequis circulis, qui in circumferentiis æqualibus anguli consistunt, sibi invicem sunt æquales, seu ad centra sive ad circumferentias constituantur.
c Datam circumferentiam in duo aequa dividere potis est.
In circulo quidem angulus qui in semicirculo est, rectus existit; qui vero in majore portione est angu­ lus, minor est recto. Qui autem in minore portione est angulus, major est recto, et majoris quidem por­ tionis angulus, recto major existit, minoris vero an­ gulus recto minor.
Si circulum linea recta contingat, a contactu vero in circumferentia quædam circulum secans, linea recta ducatur, quoscunque angulos facit, duo anguli quisuntin alternis circuli portionibus, sunt aequales.
Ex hoc igitur manifestum est, quoniam si a puncto circuli duae imeae rectae sese contingant, et sibi invi­ cem sint aequales, super datas rectas lineas circuli describere partes convenit.
EX QUARTO LIBRO EUCLIDIS MEGARENSIS.
Intra datum circulum data; rectae lineæ, quae 'dia­ metro minime major existat, æquam rectam lineam coaptare oportet.
Intra datum circulum, dato trianf(ulo aequorum angutorum,tt'iangulum collocare con venit.
Circa datum circulum, |dato triangulo aequalium angulorum, triangulum designandum est..j
Intra datum triangulum circulum designare necesse est.
Intra datum circulum quadratum aliquod descri­ bere utile est.
Intra propositum quadratum circulum designare.
Circa datum circulum quinquangulum aequilate­ rum, et æquiangulum designare geometræ praeci­ piunt.
Intra datum circulum quinquangulum, quod est aequilaterum atque æquiangulum, designare non dis­ convenit.
Nam omnia quæcunque sunt numerorum ratione suacunstant. Et proportionabiliter alii ex aliis con­ stituuntur circumferentiae æqualitate multiplicationi-
bus suis quidem excedentes, atque alternatim pro­ portionibus suis terminum facientes.
De figuris geometricis.
Supra positarum igitur speculationibus figurarum ab Euclide succincte obscureque prolatis, et a nobis verbum videlicet de verbo exprimentibus strictim translatis, quaedam iteranda repetendaque, ut animus lectoris non obscuritate deterreatur, sed a nobis po­ tius alicujus exempli luce infusa delectetur, videntur. Sunt enim a nobis quædam huic operi inserenda, huic arti val de necessaria, et supradictis responden­ tia, et subsequentibus convenientia. ad quae [ntetti­ gend.i quicunque in nostrorum arithmeticorum theo­ rematibus instructus accesserit, expeditiori intelli­
gentia ducitur.
Supradictum igitur est, supra datam rectam lineam terminatam triangulum æquilaterum constituere oportere, sed nimis involute, qna: de re hujus exem­ pli notam subjecimus. Sit data recta linea terminata A B, oportet igitur super eam quae est A B triangu­ lum æquilaterum constituere, et centro quidem A, spatio vero A B, circulus scribatur B C E D. Et rur­ sus centro B, spatio autem A B, circulus scribatur A C F D, et ab eo puncto quod est G, quo se circuli dividunt, ad ea puncta quae sunt A B, adjungantur. Rectae lineae C A, C B. Quoniam igitur A punctum centrum est, B C E D circuli, æqua est A B ei quæ est A C. Rursus, quoniam B punctum est centrum, A C F D circuli aequa est B A ei quae est B C. Sed et
A B ei quæ est C A aequa esse monstrata est et A C. Igitur ei quae est B C erit aequalis. Tres igitur quae sunt C A, A B, B C, quae sibiinvicem sunt, aequilate­ rum igitur est C A B triangulum. Efconstitutum est supra datam rectam lineam terminatam eam quae est A B quod oportebatfacere.
In superioribus vero dictum est ad datum punctum datae rectae lineae tGqua!em rectarn lineam collocare oportere. Sed hujus artis expertibus obscure difficul­ terque. Sed nos animum lectoris quasi introducendo oblectantes hnjus subsequentis figurae explanationem positis litterarum linearumque notulis patefacimus. Sit quidem datum punctum A, data vero recta linea B C, oportet igitur ad punctum A rectae lineæ B C aequam rectam lineam collocare; adjungatur enim ab A puncto ad B punctum recta linea ea quae est A B, et constituntur super A B rectam lineam, triangulum æquilaterum quod est D A B, et ejiciantur in rectum D A, D B, rect;c lineæ, ad A G et B M, et centro qui­ dem B, spatio autem B C, circulus describatur C FE,
et rursus centro quidem D, spatio autem D E, circu­ lus describatur F K L. Quoniam igitur B punctum centrum est, C F E circuli, aequa est C B ei quae est B F. Rursus quoniam D punctum centrum est, F L K circuli, aequa est L) L ei quae. est D F. Quarum æqua est D A ei quae est D B, æquilaterum enim triangu­ lum est id quod est D A B. Reliqua igitur A L reli­ quae B F existit aequalis. Sed et B F ei quae est B C aequa esse monstrata est. Et B C ei quae est A L erit aequatis. Ad datum igitur punctum id quod estA datae rectae lineae ei quae est B C. aequa locata est ea qua: est A f,, quod oportebat facere ut subjecta descriptio monet.
Tertio igitur loco superius ab Euclide prolatum est duabus rectis lineis in æqualibus propositis a majore minori æquam rectam lineam abscindere convenire, sed nimis strictim, et ob id confuse involuteque. Nos Vero ut animus lectoris ad enodatioris intelligentiae accessum, quasi quibusdam gradibus ducatur, hujus descriptionem formulae subjecimus. Sint datæ duæ rectæ lineae.
Inaequales A B C D, et sit major A B, oportet igi-. tur a majore A B minori C D aequam lineam abscin­ dere ; collocetur enim ad A punctum ei quae est C D aequa ea quae est A E. Et centro A, spatio vero A E, circulus describatur E G F ; quoniam igi­ tur A punctum centrum est E G F circuli, aequa est A E ei quae est A G. Sed et C D ei quae est A E erat aequalis, et C D ei quae est A G erit aequalis. Duabus igitur datis rectis lineis inaequalibus eis qux sunt A B, C D, a majore quae est A B, minori quae est C D, aequalis abcisa est ea quae est A G, quod oporteba facere.
His etiam compendiosis, et tamen hujus artis ru­ dibus pernecessariis introductionibus lector initia­ tus, si in aliquibus superius propositis vacillando abhorreat, perse similes figurarum descriptiones sine omnis impedimenti reclamatione adinvenire potest et componere.
Sed jam opus est ad geometricalis mensae traditio­ nem ab Archyta non sordido hujus disciplinae au­ ctore Latino accommodatam venire, si prius prsemi-
sero, quod sint genera angulorum, et linearum, et pauca dixero de summitatibus et extremitatibus.
Rationabilium ergo angulorum genera sunt tria, hoc est rectum, hebes, acutum, et habens species novem : tres rectarum linearum, tres autem rectarum et circumferentium, et tres hebetis et circumferen­ tium.
Rectns angulus est orthygrammos, id est rectis Ii­ neiscomprehensus, Latine normalis appellatus. Quo­ tiens vero recta linea super rectam lineam stans, pares angulos fecerit, et linea perpendicu]aris juncta fuerit, efficiet rectiangulum triangulum.
Hebes angulus est plus normalis, hoc est rectian­ guli positionem excedens, quia et si triangulus se­ cundum hanc positionem constitutus fuerit, perpen­ dicularis extra finitimas lineas habebitur.
Acutus autem angulus est compressior recto, qui si a recta linea quas sedis loco fuerit rectam lineam seeundum suam inclinationem emiserit, similique cohibitione rectam lineam in occursum exceperit, ef­ ficiet triangulum qui perpendicularem intra tres li­ neas habebit.
Linearum vero genera sunt tria, rectum, circum­ ferens, flexuosum.
Recta linea itaque est quae aequaliter in suis signis posita est, quae aequaliter in planitie posita non concur­ rit. Circumferens vero linea est cujus signa ex utraque parte curvata, et a se invicem distantia non concur­ runt, quae signa si convenerint, circulus non cir­ cumferens linea debet appellari. Flexuosa autem linea est, multiformis velut arborum aut fluminum, caeterorum signorum, in quorum similitudine et ar­
cisiniorum agrorum finitur extremitas, et multorum quae similiter in aequa linea sunt formata naturaliter.
Summitatum igitur genera sunt duo, summitas et plana summitas. Summitas est secundum geometri­ cam appellationem quae longitudine latitudineque protenditur.
Summitatis autem fines lineæ sunt.
Plana vero summitas est quæ aequaliter rectis li­ neis undique versum finitur.
Omnium autem summitatum in vinciundo duas sunt observationes, enormis et liquis.
Enormis vero est, quae per omne latus rectis li­ neis continetur.
Liquis autem est quae minuendi laboris causa, et salva rectorum angulorum ratione, secundum ipsas extremitates subtenditur.
Extremitatum quippe genera sunt duo, 'unum quod pro rigore, et alterum quod servatur pro iJexuoso. Rigor est quidquid inter duo signa veluti in modum lineae directum prospicitur.
Flexuosum vero est quidquid secundum naturam locorum curvatur. Nam quod in agro a messore ope­ ris causa ad finem directum fuerit, rigor appellatur, quidquid ad horum imitationem in I forma scribitur, linea appellatur.
Bini rigores sunt, quando singulis spatiis interve uientibus tendant, ut itinera plerumque pergunt.
Nosse autem hujus artis despicientem, quid sint digiti, quid articuli, quid compositi, quid incompo­ siti numer!, quid multiplicatores, quidve divisores, ad hujus formae speculationem, quam sumus tradi­ turi, oportet.- Digitos vero quoscunque infra primum limitem, id
est omnes quod ab unitate usque ad denariam sum­ mam numeramus, veteres appellare.consueverunt : d234S6789.
Articuli autem omnes deceno in ordine positi et in infinitum progressi nuncupantur compositi, quippe numeri sunt omnes a primo limite, id est a decem usque ad secundum limitem, id est 20 cæterique sese in ordine sequentes exceptis limitibus. Incom­ positi autem digiti omnes annumeratis et omnibusli­ mitibus.
Multiplicatores igitur numeri mutua in semet re­ plicatione volvuntur, id est interdum major minoris, iaterdum autem minor majoris multiplicator existit. Interdum vero numerus in se excrescens multiplica­
tionis augmenta suscipit. Divisores autem majorum semper minores constituuntur numeri.
De ratione abaci
Priscae igitur prudentiEe viri Pythagoricum dogma secuti, Platonicæque auctoritatis investigatores spe­ culatoresque curiosi, totum philosophiæ culmen in­ numerorum vi constituerunt. Quis enim musicarum modulamina symphoniarum numerorum expertia censendo pernoscat? Quis ipsius firmamenti siderea corpora stellis compacta naturae numerorum ignarus deprehendat, ortusquesignorum et occasus colligat?
De arithmetica vero geometrica quid attinet dice­ re, cum si vis numerorum pereat, nec in nominando appareat, de qua quia in arithemeticis et in musicis sat dictum est, ad dicenda revertamur.
Pythagorici vero ne in multiplicationibus et parti­ tionibus et in podismis aliquando fallerentur, ut in omnibus erant ingeniosissimi et subtilissimi, descri­ pserunt sibi quamdam formulam quam ob honorem sui prEeceptoris mensam Pythagoream nominabant, quia boc quod depinxerant magistro præmonstrante cognoverant, a posterioribus appellabatur Abacas, ut quod alta mente conceperant, melius si quasi vi­ dendo ostenderent in notitiam omnius transfundere possent, eamque subterius habita sat mira descri­ ptione formabant.
Superius vero digestæ descriptionis formula hoc modo utebantur. Habebant enim diversEe formatos apices vel characteres. Quidam enim hujuscemodi apicum notas sibi conscripserant, nt haec notula re­ spondet unitati 1. )sta ut binario 2. Tertia -vero tribus 3. Quarta autem quaternario 4. Hæc autem qu:nque asct'iberentur5. Ista vero senario6. Septima autem septenario conveniret 7. Haec vero octonarioS. Ista vero novenario jungerentur 9. Quidam vero in hujus formæ depictione ceu litteras alphabeti assu­
mebant sibi hoc pacto, ut littera quae esset prima unitati, secunda binario, tertia ternario, cæteræque in ordine naturali numero insiguitas et inscriptas tantum modo sortiti sunt. Hos etenim apices, ita va­ rie ceu pulverem dispergere in multiplicando et in dividendo consuerunt, ut si sub unitate naturalis numeri ordinem jam dictos characteres adjungendo locarent, non alii quam digiti nascerentur. Primum autem numerum, id est binarium, unitas enim (ut in arithmeticis est dictum) numerus non est, sed fons et origo numerorum 10, inscripta ponentes 20, et ternarium 30, et quaternarium 40, cæterosque in ordine sese sequentes proprias secundum denomina­ tiones assignare constituerunt. Sub linea vero cen-
teno insignita numero eosdem apices ponentes bina­ rium 500, ternarium 300, quaternarium 400. Csete­ rosque certis denommationibus respondere aecreve­ runt. In sequentibus vero pagiuularum lineis idem facientes nullo erroris nubilo obtenebrantur.
Scire autem oportet et diligenti examinatione di­ scutere in multiplicando et partiendo cui pagmulep digiti et cui articuli sint adjungendi. Nam singularis multiplicator decem digitos in decenis, articulos in centenis. Idem vero singularis multiplicator centum digitos in centenis, articulos in millenis. Et multipli­ cator milleni, digitos in millenis, et articulos in de­ cenis millenis, et. multiplicator centeni milleni, digi­ tos in centenis millenis, articulos autem in millenis millibus habebunt. Decenus autem, suimetipsius multiplicator digitos in pagina c inscripta, articulos
in millenis, et multiplicator centum, digitos in mil­ lenis, et articulos iu decenis, et multiplicator milleni, digitos in decenis et articulos in centenis, et multi­ plicator centeni milleni, millia habebunt. Centenus vero, aeque suimetipsius multiplicator, digitos in de­ cenis et articulos in centenis et millenis. Multipli­ cans digitos in centenis et articulos in decenis centenis et centenum millenum multiplicans, digitos in decenis millenis * t et articulos in centenis mille­ nis * t' et decenum millenum multiplicans digitos in millenis * : et articulos in decenis millenis * i sub­ tendent. Millenus itidem seipsum multIplicans. digi­ tos in decenis et articulos in centenis. Et centeni milleni multiplicator digitos in centenis millenis * i
et articulos in millenis * c et decenum millenum ex­ crescere faciens ,digitos in decies mille millia, et articulos in centenis millenis *
ι̃
habere dinoscetur ? Decenus autem millenus multiplicator centum mille­ ni, digitos in millies mille millia, et ; artienlos in de­ cenis millenis itidem, seque ipsum adaugens, digi­ tos in centenis millenis et articulos in mille millenis habere deprehendetur. Centenus autem millenus se­ ipsum multiplicans, digitos in decenis millenis et articulos in centenis millenis itidem snpponit.
De divisionibus rubrica.
Divisiones igitur, quantalibet jam experte lectoris animus introductus, facite valet dinoscere ; breviter etenim de his et summotenus dicturi, si quae ob­ scura intervenerint, diligenti lectorum exercitio ad investiganda committimus. Si. decenus per se, vel
centenus per se, vel ulteriores per semetipsos divi­ dendi proponantur, minores a majoribus quoad usque dividantur sunt subtrahendi, singularem au­ tem divisorem decem et centeni, aut milleni, aut ulteriorum, vel decenum divisorem se sequentum sumpta differentia eos dividere oportet. Compositus autem decenus cum singulari per secundas vel ter­ tias. Et deinceps secundum denominationem par­ tium, decenum vel simplicem, vel compositum di­ visurus est. Centenum vero millenum, vel ulteriores per decenum compositum, si diligens investigator accesserit, sumpta differentia et primis articulis di­ videndo, vel secunda.tis appositis, auctis autem divi­ dendo suppositis, dividi posse pernoscet. Centenus
autem M singulis compositus, centenum vel millenum hoc pacto dividere cognoscitur. Sumpto igitur uno dividendorum, quod residuum fuerit, divisori est coaequandum, et quod superabundaverit, sepositis reservandum. Singularis autem vel, ut alii volunt, munitum per cosequationem majorum est multipli­ candum, et digitis quidem perfectadiiferentia suppo­ nenda, articularis autem imperfecta est præponenda, et prius semoto integra adjungenda. Et hæc diffe­ rentia et si forte aliquis seclusus sit significavit, quod residuum fit ex dividendis. Haec vero brevi in­ troductione prælibantes, si qua obscure sunt dicta, ne tædio forent prætermissa, diligentis exercitio le­ ctoris committimus, terminum hujus libri facientes, et quasi ad ulteriora sequentium nos convertentes.
LIBER SECUNDUS.
Superioris vero tractatu voluminis omnia geome­ tricae artis theoremata, quamvis succincte, tamen sunt dicta. Sed podismorum notitiam hic liber quas qusestionarius et omnium podismalium quæstionum scrupolositates incunctanter absolvet enodando, ve­ teres eteuim agrimensores omnem mensurae quadra­ turam dimidio longiorem latioremve facere consue­ verunt. Et quod in latitudine longius fuerit, scam­ num, et quod in longitudine longius appellare vo­ luerunt ut subjecta docet formula.
De mensuris rubrica.
Prisci igitur podismatici cautissimi dispectores duodecim mensurarum genera constituerunt, quibus cum vellent, formarum, agrorumque emetirentur areas. Quorum haec sunt nomina miliarium,stadiumr actus, decempeda, quae eadem et pertica passus, gra­ dus, cubitus, pes, semipes, palmus, uncia, digitus. Miliarium vero 5 millia pedum protensiones habere sancitum est. Stadium autem 25 pedes habere con­ stat. Actus trifariam dividitur, in minimum, in qua­ dratum, in duplicatum. Actus minimus quatuor tan­ tum pedibus in latitudine, et 120 pedibusin longitu­
dine protenditur. Actus vero quadratus ex omni latere 120 pedibus concluditur. Actus autem dupli­ catus 240 pedes explicat; decempeda pedes decem colligit; passus 5 ; gradus 2 et dimid. Cubitus i et dimid. pedes habere dinoscitur. Pes autem palmos habet quatuor, semipes 2, palmus vero quatuor digi­ torum protensione completur. De unciali vero et di­ gitali mensura melius, cum de uncialibus et notis et nominibus in sequentibus disputaverimus, dicemus? enodatiusque cum de elementorum minutorumque subtilitatibus promiserimus, eloquemur, nunc ad se­ quentis tractatus enarrationem redire nos convenit si prius quid pes porrectus, quid ,contractus, quid­ que sit quadratus demonstraverimus. Pes autem por-
rectus dicitur ubi tantum pedalis mensura in longo pernoscitur. Contractus autem pes ille dijudicatur, in quo longitudo latitudoque consideratur. Quadratus vero pes habetur, ubi trinae dimensionis considera­ tio inaequalitate censetur, sed jam tempus est ad id quod instituimus accedere.
De mensura et tribus dimensionibus rubrica.
Quamvis etiam in superioris libri principio quid mensura designaremus, libet tamen specialiter hujus artis speculatoribus satisfaciendo secundum Julium
Frontinum geometricæ artis inspectorem providissi­ mum quid sit mensura delinire.
Mensuraquippe est complurium, et inter se aequa­ lium intervallorum longitudo finita, geometricæ antem artis mensuralis speculatio, trinæ dimensionis, idest longitudinis, latitudinis, crassitudinis, consideratione colligitur. Et ut enucleatius resolvatur, recto, plano solidoque dignoscitur. Rectum est quod longitudine solum mensurando censetur, ut lineae porticus, sta­ dia milliaria, fluminum latitudines, et alia quam­ plura longa protensione directa, ut lineai infra depi­ ctse descriptio notat.
Rectum.
Planum est quod a Græcis dicitur epipedon, a nobis autem contracti pedes, quod per longitudinem latitudinemque consideratur, ut agrorum planities, et ædificiorum areas absque tectoriis operibus et la­ quearibus ac tabulatis et his similibus, ut subjecta formula docet.
Solidum etiam est quod Graeci. stereon vocant, nos autem quadratos pedes, quod et longitudinem et la­ titudinem crassitudinemque babere comprobatur. Ut ædificiorum, pilarum, pyramidumque, nec non etiam macerie lapidum, aliaque multa ut subjectae notant formulae.
Solidum.
De podismis rubrica.
Sed jam tempus est podismalium notitiam quæ­ stionum, ut promisimus, narrando attingere, et de investiganda pedaturee speculatione protinus dicere. De trigonis vero, qui sic ut ternarius naturaliterpree-
cedit quaternarium, ita sunt praeponendi tetragonis, et pentagonis, cæterisque imprimis dicendum esse censeo.
De
trigonis rubrica.
Sunt autem trigonorum genera principalia sex, isopleurum, isosceles, scalenum, orthogonium, am­ blygonium, oxygonium, quorum omnium in sequen­ tibus formas et pedaturas explanabimus.
De isopleuro rubrica.
TrigonuB igitur isopleurus, qui præcedentis libri pene principio æquilaterus triangulus dictus est, pa­ ria latera habere comprobatur. Ponatur ergo iso­ pleurus in singulis haben lateribus pedes 30, hujus embadum, id est area, tali modo est investiganda. Summa etenim unius lateris per se multiplicata 900 numerum complet ; ex iis si quingenta et dO subtra-
hantur, relinquuntur 399, tot pedes hujus trigoni isopleuri embadum colligit. Nam cathetum pedibus 90 constat protendi. Qui si per unius lateris dimi­ dium, id est per i5, multiplicati excreverint, emba­ dumcomplent; aut si unius lateris pars tertia, per ternarium, et denarium, augebitur, 300 nascentur : ,i vero summam lateris unius per eumdem terna­ rium multiplicabunt, nonaginta reddent, qui supe­ i'ioribus300juncti390 facient, id est aream supra­ dicti trigoni : sit autem prsedictorum infra facta depictio.
Ne autem lector in hujusmodi investigationibus aliquo erroris et inseitiæ nubilo praepediatur. Ejus­ dem igitur trigoni isopleuri, id est paribus lateribus solidi manifestationis exemplarsubjiciemus, esto age
isopleurus cujus latera singula 28 pedes colligant. Quorum si unum per se augmentatum excreverit 784 summa consurget. Cui si unius latens numerum ag­ gregaveris 8! 2. nascentur, horum Stiprascripta me­ dietate aream supradicti isopleuri pernotabis, ut subjectae descriptionis formula docet.
Hujus autem jam sæpe dicti trigoni, ut lateris
uniuscujusque mensuram inquisitus quis inveslig-are valeat, et dicere, apertissimum dabimus rationis ex­ perimentum. Proponatur itaque si aream 406 pedi­ bus protendi constituent, quot pedum planitudines latus unumquodque colligere pernoscatur. Ducatur ergo suprascripta area octies, et in 3248 numerum consurgit; huic si unum addatur, fiunt 3249 ; hujus summæ latus si sumpsero, erit quinqtiaginta 7. Cui si unitas subducta fuerint oli relinquuntur. Quorum si medium adinvestigavero 28 Bunt. Tut itaque latus quodque isopleuri pedibus protenditur.
Isosceles autem, qui ab Euclide geometricæ peri­ tissimo, duo tantam latera habens æqualia, est de­ terminatus, secundus in ordine trigonorum consti­ tuitur. Cujus silatera bina imparibus numeris, sci­ licet 25, protendantur, pedibus quatuordecim pedalia
spatia basis hnbete pernotatur. Restat igitur ut quot pedes arealis cathetus colligat requiramus. Si enim medietas basis, hoc est 7, per se multiplicetur. 49 nascentur. Mensuram autem unius lateris, si per se, id est 23, multiplicaveris, 655 reddes, t'x quibus si 49 seposueris, 576 relinquuntur. Quorum si latus acceperis, 24 erunt, tot pedibus cathetum hujus tri­ goni constat protendi. Area autem quot pedes ba­ beat, sic estfaciendumutinveniatur. Medietasrursum basis sumenda est, id est 7 ; quos 7 si per cathetum, id est per 24- multiplices, 1G8 efficies, tot pedum est supradicti trigoni area.
Basisl4
De scaleno rubrica.
Scalenus igitur ab Euclide tria habens latera inae­ qualia determinatus est. Sed nos numeroejusligurse aperta dabimus exemplaria, proponatur ita scalenon trigonus, qui a Latinis cuneus appellatur, cujus mi­ noris latet'is declive 15 pedes colligat, basis autem 25 pedalia pernotetur habere lineamenta. Qnot vero pedibus hujus trigoni cathetus.. et embadum protea­ datur, rest at ut quaeratur. Ducatur ergo minoris la­ teris summa multiplicando in "e, fiunt 2?0. Item
basis si per se multiplicetur, 655 excrescunt, quibus in unum compactis 850 nascentur. Hanc igitur si movendo sedusnm majoris lateris summam in se multiplicari condecet, quæ multiplicatio 400 nume­ rum adducit. Quem videlicet 400 numerum si de prius seposita summa, scilicet de 850, abstuleris, 450 relinquuntur. Horum si medium sumpseris, 2?5 explicabis : quibus si summa basis vel 23 pedes auferatur, novenarius erit, tot pedibus hujus trigoni continetur præcisura, vel ejectura minor. Restat ut catbetus quot habeat pedes requiratur. Multiplicctur ergo mimis latus per se sicut supra, 25prodeunt. Rursus et augmentata minoris prsecisurae per se sum­ mula, 81 producit; hos si aufers ex in se ducto la­ tere, i44 supersunt. Quorum duodenarius esse dino­ scitur latus, tot pedes hujus trigoni cathetus colligere
perhibetur. Areæ veropodismus tali modo reperitur. Metiatur ergo cathetus basim veL i2, 2o; 300 con­ surgent. Quorum medietate sæpe dicti trigoni sca­ leni embadum podismatnr, ut in subjecta fignra notatur.
De orthogonio rubrica.
-
Quarto nimiirum loco trigonius orthogonius ab Euclide inseritur, et unum rectum habensangulum consigna-
tur, innequalia continens latera, quem cos ipso audiLu difficiliorem caeteris, obscurio remque esse arbitramur. Et idfo prolixiorem in ejus explanatione moram facie­ mus. Esto modo trigonus orthogonius, cujus catbe­ tus pari numero insignitus, vel Spedibusmensuratus protenditur. Cujus si latera ignorantur, boc modo investigari ab Archyta praecipiuntur. Sumatur ergo supradicti catheti medietas, id est 4, et per se mul­ tiplicetur, et 16excrescent. Qubus si unitas subtra­ hatur, 15 apparent. Tot pedum hujus trigoni basis esse cognoscitur. Prædictæ autem per medietatem cathetis summae adauctæ, si unum addatur, erunt pedes hypotenusEe d7. Per eamdem item summam, id est per i6, embadum est inveniendum; ducatur
ergo hujus summæ medius per cathetum, et 64 con­ surgent, qui areas complent supputationem, quod pa­ tenter in subjecta forma declaratur.
De eodem rubrica.
Conemur itaque hujus orthogoni apertam et ratam et per paris et imparis numeri quantitatem instituere descriptionem. Ascribatnr ergo imprimis par nume­ rus catheto, id est 6, cujus medietate in se augmen­ tata, 9 proveniunt. Cui si secundum nostri praecepti
normulam superius designatam unum auferatur, ' octonarius erit hasis hujus trigoni cujus medietas, scilicet quaternarius per cathetum multiplicata, se­ cundum quod supradictum est, aream complet, per cathetum et basis est hypotenusae pedaturam sine ullius reclamatione inquisitus, dicere facillimum et apertum nostrae auctoritatis exemplum dabimus; multiplicetur etenim per suam quantitatem medietas hujustrigom catheti, et summæ quae ex hac multi­ plicatione provenerit, unitas aggregetur, erit hypo­ tennsæ pedatura; eidem autem si auferatur unum erit basis. Sitque hujus rei haec facta descriptio.
Instituamus ergo hujus trigonii orthogonii perim­ parem numerum probabilem explanationem. Adno­ tetur cathetus impari numero, id est 3 quem si in se duxeris, 9 explicabis, quibus unitate subducta octo supersunt, quoram medium si sumatur, basis orthogonii hujus pedatura fore comprobatur.
Pro hypotenusa, hic et infra ubrique criptum erat hypothemisa. Cum verojn margine vox
hypothenusa
apponere tur, nos III textu inserere maluimus.:
Huic vero basi vel medietati, vel 4- si unum ag­ gregaveris, hypotenusam trigoni comprobabis, em­ badum, ut supra dictum est, reperiatur, id est cathetus per medietatem hujus basis excrescat, ut infra cernitur pictura.
Ne autem hujus disciplinae curio sum indagatorem aliqua fallat obscuritas, de hoc eodem orthogonio iterato disputare non pigeL Est enim alia inve­ niendi cathetum et basim et hypotenusam ratio. Ponatnr ergo cathetus 5 pedibus protensus, quem si multiplices per sui quantitatem, 25 notabis, basis autem 1? habens pedes inscribatur, quae si sicut cathetus in se concreverit, JH- nascentur.
Illæ summæ, id est 25 et 144 copulatæ i69 resti-
tuent. Horum latus 13 esse manifestum, id est hy­ potenusam supradicti trigoni. Denique si hypote­ nusam per se augendo duxeris, par supra copu­ latae quantitati, id est ]G9 reddes. De quibus si cathetum in se ductum subduxeris, 144 residui sunt, quorum latus, id est 12, basim restituit. Ex hypotenusa vero per se multiplicata, si quis basim in se ductam, hoc est ex i69 J-H- subtraxerit, non plus quam 25 remanent. Horum latus, id est 5, cathetum constituit, arcam autem basis medietas et cathetus commultiplicati metiuntur.
Item per cathetum basis edicere pedaturam in hoc trigono condecet. Sit modo supra cathetus 5, hic vero in se ductus 23 constituit. Huic si assem abstulero, 24 progredientur, quorum medium ba­
sim efficit. Rursus autem si basis quantitati eam­ dem adjecero unitatem, hypotenusam explicabo; si autem per cathetum basis multiplicetur 60, pro­ greditur summa. Horum medietas embadon complet.
Item
de
eodem rubrica.
Aliam insuper hinc vestigia gradienti normam hujus trigoni objiciendo proponere curamus, qua­ tenus hanc caute indagantes cautissime ad id ad
quod desiderant accedere, iteritatis (sic) linea abs­ que dubio perducat. Proponatur igitur ejusdem orthogonii descriptio iisdem quantitatibus, quibus est circum signata, scilicet cathetus 8, hypotenusa 17, basis autem 15 pedibus desif(netur. Nunc vero qua ratione per hypotenusae podismum, catheti et basis summa pedalis reperiri valeat, demonstrare studeamus : multiplicemus ergo summam hypote­ nusee per se, et '289 numerus redundat. Cui si quater embalidis quantitas subtrahatur, 49 relin­ quuntur; horum tetragonicum latus si inquisieris, 7 esse experieris; quod, scilicet 7, si copulanti catheto et basi aggreges, 30 efticies, quorum di­ midium basis constituit spatium ; quindecim autem si de aggregatis, id est 50, 25 abstuleris, 8 su­ peresse cathetum sine dubio comprobabis.
Item de eodem rubrica.
Designemus iterum jam dicti orthogonii formam ex aliis numerorum quantitatibus, ut cum aliquis vel per majorem vel per minorem n'imerorum hujus tri-- goni apertam tradere disciplinam conatur, nullo er­ rore labatur Esto age trigonus orthogonus, quem circumstant parunus et duo impares numeri: par ba-
si, vel 20 impar unus catheto, hoc est 15, alter vero hypotenusse, id est 25, ascribatur. Embadalis autem conclusio secundum supradicti nostri præcepti regu­ lam inquirenda est, hoc est per multiplicationem dimidiae basis et totius summa; catheti, continet enim areae septum t50 contractos pedes. Cathetus autem et basis tali sunt indagandi ratione : ducatur ergo hypotenu.sa.iis summa in se, et in 625 redundat; cui si quatuor adjiciantur embada, '1225 nascentur; quo­ rum tetragonale latus, id est 3o, si exceperis, sum­ mas utrasque basis et catheti comprobabis.
Scire autem oportet et investiyare quo numero a se invicem cathetus et basis distent. Hic vero quis sit manifestemus. Si igitur hypotenusee in se multi­ plicatce quatuor, quae adjeci superius, embada sub­
traham, in 25 summam regreditur, horum quinta pars differentiam tenet, id est 5. Quam si rursus duabus junctis summis vel 20, et 15. 40 pernatabo­ horum medium complet basim.
Si autem eamdem differentiam, hoc est 5, basi auferam, cathetum constituam, ut cerni potest in subjecta figura.
De orthogonio circulo inscripto rubrica.
Nunc etiam quod Archytæ judicio in hoc eodem orthogonio approbatum est, et Enclidis diligentis­ sima perscrutatione prius est rationabiliter adinven­ tum, operas pretium duximus non esse prætermitten­ dum. Est etiam sæpe ut disputator in geometrica, circulus si hoc orthogonio inscribatur, quot pedes diametrus colligat, requirat; quod ne victus ignoran­ tia refutet aliquis se dicere, breviter insinuamus rem hujusmodi : inscribatur itaque circulus orthogonio omnes lineas ejus tangens; hoc nimirum facto cathe­ tus et basis aggregentur in unum; ex cujus summæ. copulatione si hypotenusce exceperis quantitatem, diametrum efficies; juncti enim 12 et 8, id est ca­ thetus et basis, 20 reddunt. Ex quibus si hypote­ nusam abstulero, hoc est 15, diametrum o obtinere constituam, quod subtusfacta designat figura.
De amblygonio rubrica.
Quintus in ordine 1.riangu!orum amblygonius ab Euclide insertus obtusum angulum habens dictus est, quem nos succincteaperteque explicando aggredimur. Nam si diligens lector superioris nostri documenti
præceptis et formulis instructus accesserit, minime in hoc lababit. Constituatur modo amblygonius cujus basis j8 numero, hypotenusae autem major 10, mi­ nor vero 9, inscribam, cathetus autem i summa insigniatur.
Ducatur ergo basis per catheti dimidium, hoc est 18, per binarium, et 36 prodeunt, qua summa em­ badalis spatiiplanitudinem adimplet. Sed Archytas in cunctis utens ratione, alio modo hujus amblygonii aream reperiri constituit, non hanc sumptam esse sum­ mam in hac areEp p)amtudine, sed minorem posse contiueri esistimnus, astruxit enim cathetum per se et per binarium, vel per se etoctonarium, duplo se superantes multipltcari oportere, et quantitatem quse
bac ex multiplicatione proveniret aream constituere, non ut, 36, sed 32 in se colligere arealis illa contem­ platio. Quisquis autem hujusjamdicti trigoni formas in piano designare disponat, a basis quantitate hujus­ modi rem ingrediatur, tali ratione ut terminus mino­ ris ac majoris hypotenusae copulatus, parvo vincat terminum basis, hoc est, si basis 28 mensuretur pe­ dibus, major hypotenusa 11, minor autem 10 insi­ gniatur. Sed melius hoc quod numeris duximus ostendemus, st alicujus exempli formam subjiciemus.
ne oxygonio rubrica.
Restat ut dicamus de oxygonii speculatione, qui sextus in trigonorum descriptione ab Euclide non segni geometra ponitur acuti angulus determinatus. Esto igitur oxygonius, cujus minori lateris terminus, idestminurhypotenusa i3 pedibus terminetur, major autem 15 et basis 1 i. mensuretur, cujus catbeti et embadi summa si ignoratur, tali ratione colligetur.
Ducatur ergo lateris minoris quantitas per se, iC9 redundat; basis item terminus si per se excreverit, 196 nascentur; quas videlicet summam si junxeris, 365 efficies. Quo facto multiplicetur etiam terminus hypotenusalis per se, et exsurget 225 numerus; quem si de superius copulata summa secrevero, fiunt
residui 140; horum medietas 70 esse pernotatur, quod per basim dispersum quinquies ipsam in se re­ tinet. Dominationis vero hujus summam minor obti­ net praecisura, quae per se adaucta 23 constituit. Hos si de minoris lateris summa per se multiplicata abs­ tuleris, 144 supersunt, quorum tetragonale latus, quod 12 est, catheti summam explebit. Arcæ conclu­ sionem hoc modo investigare curato, basis medium ducito per cathetum, id est 7 per 12, et provenient 85. Hanc summam complere areales hujus trigoni pa­ vimentum non ignora, describatur ergo hujusmodi de h oc figura.
Sed quia de trigonorum podisma]! consideratione in superioribus diligentium lectorum indagini expla­ navimus, superest ut ad tetragonorum speculationem transitum faciamus succinctum, de his habituri tra­ ctatum.
Quadratorum enim caeteris facilior est collectio, et prius quidem de normali tetragono tali modo ordia­ mur. Omnis igitur tetragonus normaliter coastitutus latitudine longitudine multiplicante arealem consti­ tuit pla.nitudinem, et podismum sine dubio absolvit. Ponatur modo tetragonus pari numero consignatus, id esi 8, quos per se latitudinem per longitudinem multiplicans, 64 efficiam, embadum videlicet subtus descripti tetragoni.
Idem vero si per imparem numerum feceris, attente obstaculo eadem ratio constabit, qui normalis tetra­ gonus ab Euclide æquilaterus atque rectiaugutus no­ minatur, a Nicomacho autem in arithmeticis similiter appellatur.
De parte altera
longiori
rubrica.
Tetragonus autem parte altera longior ab Euclide quidem rectiangulum. Sed non æquilaterum definitur, a Nicomacho autem heteromfres dicitur. Cujus qui­ dem longitudo latitudinem multiplicans embadalis summæ pedaturam, sive sint pares seu impares ter­ mini, demonstrat, sit modo parte altera longior tetra-
gonus, cujus longitudopedesS, latitudo autem 4, vel longitudo 9, latitudo autem 6, vel 5, vel 4, colligat.
Multiplicet ergo latitudo longitudinem, id est 4 8, 32 nascentur, hoc est, area parte altera longioris tetragoni provenient, quae hae iigt.irarnm deformatio­ nes pari numero atque impari designatæ.
De
rhombo
rubrica.
His vero jam dictis parallelogrammis adjiciendos rhombos et, rhomboides tetragonos arbitramur; quam­ vis enim aut angulariter aut lateraliter a supradictis parallelogrammis dissideant, tamen his sunt adnu­ merandi. Esto age rhombus quadrilaterus, singulis lateribusdecenee pedaturee summa conscriptus, dia­ goni autem, hoc est angularis lineae directio bis sena numereturquantita.te, cujus 6, si per se augmen­ tabitur, 36 exsurgent; quos si ex basis termino per
se multiplicato subtraxeris, 64 remanet. Horum tetra­ gonale latus, id est 8, hujus rhombi cathetum con­ stituit. Diagonus autem per cathetum ductus emba­ dalis summae spatium ostendit. Hic autem ab Euclide aequa habens latera, sed non angulos æquos nec rectos delinitur. Sit vero de hoc hujus formæ pro­ cessio.
De rhomboide rubrica.
Euclides vero nec angulos æquos neque latera æqua habens rhomboides determinando proposuit, quem nos quoque patentiori aditu formando numerosque ascribendo reseramus. Esto age rhomboides cujus unum latus 8 pedes, secundum autem '[uatuor, ter­ tium vero 6, quartum vero 2; harum vero summa-
rum maximos terminos longitudinem obtinentes si conjuugas, 't4 efficies, quorum medietatem septena­ rius constituit. Minores autem summulæ in unum redacta: senarium quantitatem perficiunt, cujus me­ dium ternarius adimplet, quae videlicet medietate, 7 et 3 si per se multiplicabuntur, in '21 consurgent, id est pedes areales tetragoni hnjus, ut infra apparet.
His eteuim adjiciendum fore trapezium orthogo­ nium nou incongruum ducimus, dupla et sesquialtera numerorum proportione lateraliter consignatum. As­ cribatur vertici summa quindenaria, catheto autem tricenaria, duplo etiam trauscendens, basi vero ad hanc sesquialteram servans habitudinem terminus contradatHr; per has ergo summas area hujus trapezii tali ratione constituenda est. Adjungatur vero vertex basi, id est io, 45 et 60, terminus exuberat. Cujus pars dimidia si per nathetum multiplicabitur, areæ pandit protensionem ut in medio scripta patet figura.
De diagono adveniendo rubrica.
Saepe autem evenire solet, ut in hujus artis specu. latione, quod angularis lineae protensio, horum scilL cet tetragonorum pedes obtineat, requiratur. Quod ne ignoretur, facillimum apertissimumque hujusce rationis dabimus exemplar. Ponatur etiam paralle­ logrammus 60, orthogonius in longitudine 80, et ill altitudine habens pedes 60, longitudo vero per se
augmentata sexies 400 explicat, auo autem per se multiplicata ter 600 efficit, quæ videlicet sexies 400, et tel' 600, in unum summæ reaactae IV resti­ tuunt, horum scilicet 10 tetragonale latus si sum­ psero, 100 pel'notabo, hoc est diagonum hujus paral­ lelogrammi ortliogonii, ut intra scripta perspici potest forma.
De multiangulis figuris rubrica.
Sed quia sufficienter breviterque de tetragonorum diximus rationibus, restat ut de pentagonis et hexa­ gonis caeterisque disseramus. Omnis itaque pentago­ nus aequis habitis lateribus unius in se summa excre­ scente, ac ter ducta, rursusque eadem subducta, medietateque hujus summae sumpta embadalis spatii pandit superficiem. Esto modo pentagonus singulis habeas lateribus pedes senos ; quos videlicet 6 si per se duxero, 36 restituam; hoc ter ductos in 107 nu­ merum perstringam ; cui si abstulero lateris unius summam, id est senarium, 102 expiicabo; quorum dimidium si accepero, aream infra descripti penta­ goni adimplebo.-
De hexagono rubrica.
Hexagonus autem ordine in subsequenti dicendus inferatur ; describatur etenim hexagonus 8 lateraliter insignitus, quem videlicet octonarium per se multi­ plicans 64 efficiam ; bsec summa, scilicet 64 quater ducta, in 556 redundat; his videlicet 256silatehs unius quantitas, id est 8 bis ducta, adjiciatur, 2i2 apparent. Quorum medium si sumpseris, aream hujus hexagoni explicabis.
De heptagono
rubrica.
Post hæc ut expediamus de heptagoni subsequentis ratione oportet, qui videlicet heptagonus tertio hic inseritur loco septenarius, quemadmodum iti impa­ rium numerorum tertius naturaliter ordine apparet collocetur, etenim heptagonus senaria quantitate cir­ cumscriptus, cui si lateris unius summam per se mut­ tiplicaveris, 36 pernotabis, quæ scilicet quantitas,
hoc est 36, quinquies ducta, 180 adesse conducit. Quibus si senariæ quantitatis summam ter ductam subduxeris, i62 relinquuntur, horum medietas sum­ pta81 pede embadum hujus heptagoni habere con­ ducit.
De octogono rubrica.
Octogonus vero in naturali parium numerorum- ordine quartus constitutus, in hoc disserendus loco naturaliter quartus assumatur. Esto age octogonus 7, per singula latera pedibus mensuratus. Hanc nimi­ rum naturalem quantitatem, id est 8, in se si duxe­ ris, 64 efficies; quos si per 6 multiplicaris, 384 ex­ plicabis. Ex his si quater lateris unius summam
deduxeris, non amplius quam 352 residui sunt. Quo­ rum medietas si excipitur, area hujus octogonii per­ notatur.
De hennagono (enneagono) rubrica.
Hennagonus autem singula per latera 6 circum- scribatur, quem vide!ieet senarium, si secundum su­ perius dictam nostræ institutionis regulam per se multiplicaveris, 36 efficies; qui septies ducti, J09 summam producent. His si lateris unius quantitatem quinquies subtraxeris, 79 reddes; horum medietas excepta si fuerit, hujus hennagoui embadum 38 se­ mispedibus contineri manifestat.
Dk
decagono rubrica.
Restat-ut de decagoni embadali dicamus podismo. Describatur itaque decagonus denario numero latera­ literiimitatus. Cujus si lateris unius quantitas secun­ dum jam sæpe dictam nostræ præceptionis institu­ tionem se multiplicando excreverit, 100 efficiet. Hi vero oeties ducti, 800 adducunt. Horum vero medium si sumpseris, aream hujus decagoni 770 pedibus contineri absque dubio pernotabis.
Idem vero de hendecagono caeterisque plurilateris
figurarum descriptionibus si feceris, nullius erroris obstaculo lababis., hoc pacto ut in naturali ordine in multiplicanda unius lateris summa, et in hac quanti­ tate qua ex hac laterali multiplicatione nascitur, na­ turaliter augmentanda, eademque laterali naturaliter subducenda procedas, embadumque tali ratione ex medietatibus scilicet adinvenias.
De circulo rub1'ica.
Sed quia de 'angularibus figuris studioso lectori sufficienter disputavimus, restat ut breviter de cir­ cumductione sphæræ vel circuli explicemus. Ponatur circulus itaque-Hpedibusin circumductione designa­ tus, diametrus autem 14- pedum protensionibus de­ scribatur. Cujus suBLima si per se excreverit, 196 na-
scentur; hos per tl multiplicans 2156 efficies, quo­ rum quartadecima pars, id est 154, aream b.ajuscycii pandit, ut infra potest cerni. Est alia hujus cycli inveniendi embadalis spatii ratio : sumatur etenim circumductivse quantitatis medietas, vel 22 qua; est medietas, et per medietatem diametri, id est per 7, multiplicetur, et quod ex hac multiplicatione prove­ nerit, embadum pandit.
De emicyclo rubrica.
His vero brevibus initiamentis de circularibus theorematibus dicendum esse censuimus, de hemi­ cyclo protinus dicturi. Conscribatur age hemicyclus 28 in basi, et in semidiametro 14 pedes habens, cums
si areae podismus ignoretur, tali ratione adinvesti.­ getur. Multiplicetur ergo summa basis per semidia­ metri summam, et 392 pervenitur et haec summa in decies 421 ,1 producit, quorum sumpta quarta de­ cima parte, id eSl312, areahscompleLur superiicies, ut propter apparet.
Hæc de epipedarum podismationibus figurarum ad præsens dicta sufficiant, restat ut de montuosa suc­ cinctius aliquid ratione tractemus. Inscribatur etiam mons in verticis circuitu 300 pedibus podismatus, a pede autem usque in summitatem 800 pedibus pro­ tentus, pes vero montis ejusdem in circuitu pedibus millenis consignetur. Proponatur modo inquisitum quot jugera in hoc moute habeantur. Quod tali cum ratione ordiendum jungantur, etenim pedis et cacu­ minis duo illi circuitus, id est 1300; quorum per medium si ascensus, hoc est 800, per 650 multipli­ cabitur, 5'20 pedes habere montis hujus spatium com­ probabitur. Hanc igitur summam si in 28,800 disper­ seris, 18 in hoc esse monte comprobabis, restantibus tantum millenis et sexcentis pedibus.
Si autem mons in pedis circuitu 2500 et medietatis
circuitione 1600, in cacuminis autem circumductione centum, et mascensuoCO pedes habens, fuerit. Hoc pacto jugera sunt adinvenienda : jungantur trium su­ pradictorum circuituum summae, et 4200 nascuntur quorum tertia parte, id est 1400, montis ascensio­ nem, hoc est 500, multiplicante, 790 prodeunt: quos per jugera dispartiens, 24 efficies, non plus quam ducentis edibus residuis.
Mons autem strabus, id est inaequalis, si fuerit in pedis circumferentia 1400, et in verticis declivo 200, et in dexterae partis ascensione 850, in levi lateris autem suspectu 750 pedes habens, jugeralis vero sita planitudo hoc modo est indaganda. Sumatur et­ enim duarum medietas circumferentiarum in unum collectarum, id est 800, et ascensuum compositorum pars media, hoc est 800, et hee medietates per se multiplicatae 640 producunt, podismum scilicet mon­ tis supradicti. Ex peditura autem jugera'em facile summam secundum quod dictum est supra invenies.
Quia igitur de omnium huic arti inserendarum speculationum rationibus breviter enodateque sat dissemimus, reliquum est ut de unciali et digitali mensura, et de punctorum et minutorum cæterisque minutiis, sicut promisimus, dicamus, mirabilem et arti huic, cæterisque matheseis disciplinis necessa­ riam figuram, quam Archyta præmonstrante didici­ mus, edituri.
Veteres igitur geometrae, indagatores subtilissi­ mi, maximeque Pythagorici, cum omnia certis men­ surarum dividentes rationibus, ad ea quae natura re­ nueret dividi et secari, usque pervenirent, ingenio praesignante ea quae naturaliter erant indivisibilia, positis notis nominibus æque datis dispartiere. Cujus vero agros per actus, per perticas, id est per radios, per passus, per gradus, per cubitos, per pedes, per semipedes, et per palmos dispersissent.non habentes palmum per quod dividerent id quod palmo esset minus, digito autem majus, unciam vocare malue­ runt, in secundo vero loco digitum subscripserunt, in tertio staterem, id est semiunciam, in quarto qua­ drantem, in quinto drachmam, in sexto scrupulum,
in septimo obolum, in octavo semiobolum, quem Graeci ceratem nuncupant, in nono siliquam, in 10 punctum, in 1] minutum, in 12 momentum nomi­ nando posuerunt. His ergo minutiis adinventis, nomi­ nibusque editis, multiformes eis notas indidere, quae quia partim Græce, partim erant barbare, nobis non videbantur Latine orationi adjungendae. Quapropter nos rem obscuram obscuris ignotisque notarum signis involvere nolentes, loco earumdem notarum Latino­ rum elementorum notas ordine ponimus, ita ut A. unciæ respondeat, B digito, C stateræ, D quadranti, E drachmae, F scrupulo, G dobulo, II semiobulo, I si liquae, Ii puncto, L minuto, M momento ascribatur. Describatur itaque liis litteris, quam diximns figuram unciarum, hoc modo.
BOETII LIBER DE GEOMETRIA.
Geometrica est disciplina magnitudinis immobilis, formarumque descriptio contemplativa, per quam uniuscujusque termini declarari solent, documentum etiam visibile philosophorum, quod Latine dicitur terræ dimensio. Quoniam per diversas formas ipsius disciplinæ primum JEgyptus fertur fuisse partita, pro necessitate terminorum terra? quos Nilus fluvius inun­ dationis tempore infundebat, cujus disciplina? magi-
stri mensores ante dicebantur. Sed Varro peritissi- , mus Latinorum hujus nominis causam sic exstitisse commemorat dicens :
Prius quidem dimensiones terra­ rum terminis positis, vagantibus ac discordantibus
po­ pulis
pacis utilia præstitisse. Deinde totius anni
circu­
lum mensua/i
nuMero
fuisse partitum. Tunc et
ipsi
menses quod annum metiuntur, dicti sunt. Tunc et di­ mensionem orbis terræ probabili refert ratione collectam, ideo factum est ut disciplina ipsa geometriæ nomen ac­
ciperet
quod per
sæcula
lenga
conStaret.
De utilitate geometriæ rubrica.
Utilitas geometriae triplex est, ad facultatem, ad sanitatem, ad animam. Ad facultatem, ut mechanici et architecti. Ad sanitatem, ut medici. Ad animam,
ut philosophi. Quam artem si arcte et diligenti cura atque moderata mente perquirimus, hoc quod prae­ dictis divisionibus manifestum est, sensus nostros magna claritate dilucidat, et illud supra, quale est cælum animo subire, totamque illam machinam su­ pernam indagabili ratione aliter discutere, et inspe­ ctiva mentis sublimitate, ex aliqua parte colligere et agnoscere mundi factorem qui tanta et talia. arcana velavit. Nam mundus ipse sphærica fertur rotunditate collectus, ut diversas rerum formas ambitus sui cir­ cuitione concluderet, uude librum Seneca consenta­ nea philosophis disputationeformavit, cui titulus est de Forma mundi. Nam in geometria utique partem fatemur esse utilem teneri, et actibus agitari, in om­ nibus prodesse eam existimamus, nec sine causa
summi viri etiam impensam huic scientiæ operam dederunt, cum sit geometria divisa in numeros atque formas numerorum. Nota non tantum oratori, sed cui­ que primis saltem litteris erudito necessaria est, quod ad subtilitatem constat tenuissima, et ad scien­ tiam utilissima, et ad exercitationem valde jucundis­ sima. In causis vero frequentissime quaeritur, quia primum ordo est geometriæ necessarius. Nonne et eloquentiae, ex prioribus geometria probat insequen­ tia, et certis incerta, propter quod plures invenies, qui dialecti similiter et rhetorici ingrediantur hanc artem. Dialectico namque syllogismo, si res poscit, uti­ tur, et qui sunt potentissimi grammatici, qui apo­ dixis Graece dicuntur, idem probant, et certe enthyme­ mate, qui rhetoricus est syllogismus, quod Latine
interpretatur
mentis conceptio,
quem imperfectum solent artigraphi nuncupare, et ipse denique probat cujus sit formae circuitus, quot lineis rectis contine­ tur. Quibus modis finitur, quæ illa circumcurrens li­ nea si efficiat orbem, quæ forma est in planis maxi­ ma perfecta, in qua tot spatia complectitur. Et si quadratum paribus horis efficiat rursus quadrata, triangulus triangula, ipsa plus æquis lateribus quam insequatibus , et alia forsitan obscuriora , quod etiam operis sequi oportet experimentum. Haec in pla­ nis. jSam in montibus et collibus etiam imperito pa­ tet, quia per solum cursum et umbrarum motum comprehenditur, et per divergia aquarum segregatur. Nunc ad epistolam Julii Caesaris veniamus, quod ad hujus artis originem pertinet, ut nec ipsius auctoris
gloria pereat, ut nobis plenissime rei veritas ad no­ titiam veniat; quisquis ille tamen hanc epistolam studiose legere voluerit quibusdem compendiis intro­ ductus, lucidius majorum dicta in brevi percipiet.
Rubrica.
Divus Julius Cæsar, vir accerrimus et multarum gentium dominator, frequentia belli militem exer­ cuit, ampliorum bellorum operibus augendae rei causa illustrium virorum urbes ingressus est, gen­ tium populos rogantes recepit, tyrannos gladio inter­ emit, et postquam hostilem terram obtinuit, deletis bostium civitatibus, denuo novas urbes constituit, dato iterum coloniae nomine cives ampliavit.
Milites colonos fecit, alios in Italia, alios in pro-
vinciis quibusdam. Hæc quae divus Augustus assigna­ tus urbes provinciarum exercitui jussit propter subi­ tas bello rum acies, non solum eas civitates demum cingere muris, verum etiam loca aspera et confra­ gosa satis alligari, ut ille maxime propugnaculo est, et ista loci natura, et ab agrorum nova dedicatione culturae colonias appellavit, quae coloniae his victori­ bus, qui temporis causa arma coepere, assignatæ sunt.
Ergo ne quid nos præterisse videamur, sed magis eorum exempla sequamur, sæpe erit ad formam re­ spiciendam ; et quia montium altitudines præesse ora­ tio monstrabat, per accensum præcelsi cacuminis aciem laboriose signa ex lapidibus constructa reli­ quimus, et est munita discretaque locorum quantitas
quæ permanet separatim per aquarum divergia in utraque parte valde nota partitio, alia loca riparum cursus servatur, proinde etiam si hostis nos infestare voluisset, eos ex proxima ripa poteramus expugnan­ do rumpere. Nam circa regionem maritimam limites rectos censuimus ex lapidibus compactis, totam li­ mitum recturam cursum demonstrabimus, quia colo­ mae omnes quae ad mare ponuntur littore maris ter­ minantur. Agros convallium jure ordinario disposui­ mus, quos intercisivos nominavimus. In planitie-vero limites recte cultellavimus.
Plerumque sunt agri quam multi assignati, quorum mensura limitum licet diversa sit, tamen etiam di­ stant a se alius ab alio in pedes i00, in pedes i50, in pedes 240, in pedes 300, in pedes 360, in pedes
4?0, in pedes 480, in pedes 600, in pedes 700, in pedes 840, in pedes 960, in pedes 1020, in pedes 10200, in pedes 10340, in pedes 10600, in pedes 10700, in pedes 10800, in pedes 20000, in conspectu tamen longo quo signis limitem agimus.
Si fuerit terminus crassus angustalis et ab alia parte longa crassus geminatus , hi duo limites maximi decimanus et cardo nominati sunt. Permulta millia pedum concurrunt, et nisi in Alpes finiant divi­ dunt agros dextra lævaque rectarum linearum inter se continentium.
Omnem mensuram hujus culturae mediam longio­ rem sive latiorem facere debes, quod latitudine lon­ gius fuerit scamnum est, quod vero in longitudinem longius fuerit striga.
PATROL. LXIII.
43
Sunt fundi bene meritorum et pro æstimatione ubertatis angustiores assignati sunt.
Loca macra et arida ampliori termino conclusa sunt. Sunt loca subsicciva quae ad jus ordinarium non pertinent, sed si convenerit inter possessores, possideant; si non convenerit, remanet potestati.
Alia loca perfectiora ad jus publicum pertineant; totidem si possessoribus convenit, possident.
Sunt autem loca publica bac quæ scribuntur silva et pascua publica augustinorum quæ ilio modo alie­ nari nequeunt, et possident tutelam aut templorum publicorum,autbalnearum,qu3e!ococollivaappellant.
Ager extraclusus est, qui intra finitimam lineam et centurias interjacet; ideo extraclusus, quia ultra finitimos limites clauditur.
De controversiis rubrica.
Controversiarum materiæ sunt duæ, finis et locus, harum altera continetur quidquid ex agro disconve­ nit. Sed quoniam his quoque partibus signatæ con­ troversiae diversas habent conditiones, ut potui ego comprehendere, propriae sunt nominandae.
Genera sunt controversiarum ii : De positione terminorum. De regione. De fine. De loco. De domus proprietate. De possessione. De alluvione. De jure territorii. De subsiccivis agris. De locis publicis. De locis relictis et extraclusis. De locis sacris ac re­ ligiosis. De aquae pluviae accessu, et de itineribus.
Controversia est inter duos pluresque vicinos. In­ ter duos, an in rigore sit cæterorum ratione tinis; inter plures trifinium facit, aliquibus locis et quadri­
finium, secundum proximas possessiones : dum hoc nesciunt, non eis convenit, et diversas controversias ipsi possessores inter se faciunt. Alii de loco, alii vero de fine lineae litigant, alii de fundis attendunt. Sed avido modo quaerendum est prius origo causæ. Natura per haereditates opinionis hujus generis con­ troversiaa fiunt, quare jure ordinario litigatur. Prius tamen in judicio super possessionem quæstio finia­ tur, et tunc agrimensor ad loca ire prsecipiatur, ut patefacta veritate hujusmodi litigium terminetur.
GeneracontroYersiarum ex flumine hæc sunt : non quod occupatis agris agitur, sed quod vis aquae abs­ tulerit, repetitionem non habebit; quae res necessitate ripae muniendiæ sunt, sine alterius damno, quisquis ille faciat qui ripam suam muniet. Quod si fluminis
torrens aliquando tam violentus decurrit, ut alveum mutet suum, multorum agros trans ripam occupat, saepe etiam insulas cfliciet. Sed Cassius Longinus r prudentissimus juris auctor et judex hoc statuit, ut quidquid aqua lambendo abstulerit possessor admit­ tat, quoniam scilicet ripam suam sine alterius damno tueri debet. Si vero major vis decurrerit, et in fines alterius alveum mutat suum, et flat insula in quo concurrerit, unusquisque modum ilHminis majoris agnoscere debet, et eam insulam ipse sibi vindicabit, cujus terram tempestative pra:'occupavit, quoniam non possessoris negligentia, sed tempestatis violentia apparet arreptum.
Ager subsiccivus secundum suas determinationes
ascriptus est, in finibus suis tabulario Caesaris inferi­ mus, et quod beneiicioconcessa aut assignata coloniae fuerint, sive in proximo, sive inter alias civitates, hbros beneficiorum ascribimus, et quidquid aliud ad instrunientummensorumpertmebitad solum coloniae, sed ad tabularium Cæsaris manu conditoris subscri­ ptum babere debebit.
Ager est similis subsiccivus conditionis extraclu­ sus et non assignatus, qui, si rei publicae, populo Ro-
mano, aut ipsius coloniae cujus fine circumdatur, aut ad populum Romanum pertinet, datus non est, in ejus qui assignare potuerit remanet potestate.
Signa limitum finalium in diversas regiones, sive vocabula, vicos, vel possessiones hæc sunt inter utros­ que possessores testimonia agralia dividenda.
In montibus loco arida et confragosa petras signa­ tas invenimus.
Summa montium terminos agusteos, id est rotun­ dos, in efiigiem columnæ aliquos littera signatos, archas finales in partibus grumos, id est congeriem petrarum, arbores antemissas intactas a ferro, con­ geriem maceriae, id est ubi saxa collecta ab utrisque partibus limitem faciunt, item petras sacrificales aras, in quibus locis arbores intactee stare videntur in quo
loco veteres errantes sacriiicium faciebant. Alio loco vise militares finem faciunt, qui termino muniuntur. Alia vero dextera montium, id est pro latere montis ripsecurrentesiinentfaciunt.Aliquandosepuicrailnem faciunt, ideo sepulcra sequenda sunt quae extremis finibus concurrentibus plures concursus agrorum ex­ pectant. Omnia enim monumenta dominos testantur.
Sunt termini cursorii in effigiem tituli constituti, certa loca rivi, finales cunabula? vel noverca, quod regulis construitur, scorpiones ubi fines duos cuneati se jungunt. Si forte in campestria loca ubi agri in pla­ nitie sunt constituti in jugeribus assignata inveniun­ tur. Item inter voratos rupis arboribus ante missis intactis, ut supra dixi sacrificales, tumcr terræ in effigiem limitis constitutos, petras molares foveas, vel
metas, lacus et legonatus, et fabriciis constructos ca­ laviones. Aliquotiens enim petras quadratas et scri­ pta?. quæ indicant cujus agri. quis dommus, quot spatium tueantur. Non enim omnis titulus inscriptio- nibus est inductus, quoniam aliquibus locis non sunt lapides scripti , sed in effigiem terminorum positi suut, quos cursorios vocamus. Nam et ipsi montes omnino loca determinant, termini vero non unam mensuram inter se continent, jubente Augusto Cae­ sare Balbo mensore. qui omnium provinciarum men­ suras distinxit ac declaravit, perque testimonia su­ prascripta fines locorum terminentur.
Sunt enim termini quibus fides non est adhibenda, isti dicuntur itinerarii. Omnes enim limites itineri publico servire debebunt, qui dextera ac sinistraiines
privatos dividunt, et in medio iter publicum: : hi tale; non sunt ommibus locis, utique sub omnes terminos signum inveniri oportet; quod ergo itiventumproloco termini observeturet custodiri debeat, ut aL uno ad unum dirigatur, et si nocte sive anota. ad notam.
Sic enim sunt certæ legis consuetudines et obser­ vationes, semper signum in omnibus terminis posi­ tum est, aut aliquos cineres, aut carbones, aut testa, ant ossa, aut vitrum, aut massa ferri, aut æs, aut cakem,aut gypsum, aut vas fictile invenimus, quod etiam quibusdam saxorum fragminibus conculcabant atque diligenti cura coniirmahant, ut firm ius staret. Tales ergo, signum inter dominos, inter quos fines terminabantur, faciehant. Termini vero non sunt om-
nibus locis, sed infinita sunt multa alia testimonia, lege feliciter et intelligere curabis; qui intelliget quod videt, agrorum intentionem et certamen tollere po­ test, prudentiam tamen hi mensores habere debent, qui judicaturi sunt, et quos advocant, ut præstatores. In judicando autem mensorem bonum virum . et ju­ stum agere, ut nulla amhitione aut sordibus moveatur, servare opinionem metris et moribus debet. Omni enim artitici veritas custodienda est, exclusi sunt illi qui falsa pro veris opponunt. Quidam per impruden­ tiam, quidam per imperitiam peccant. Mntans ergo in professione quae generaliter pro veris adjiciuntnr, per controversiam argumentaIiteT et conjecturaliter etiam superflue metiri artifices coguntur, sed tutum hoc judicandi hominem artificem opurtebit.
Nomina agrimensorum rubrica.
Hygini, Marci, Cæsaris Neronis jussu. — Julii Fron­ tini, Junii, Caudi Cæsaris jussu. — Siculi. — Flacci, Nypsi, Higini, Euclidis, Cassi. — Ageni, Balbi, Tiberii Cæsaris jussu. — Urbici, MensorisLongmi. — Imp. Se veri et Antonini j. — Imp. Vespasiani j. — Imp. Adriani j. - Imp. Trajani j. — Imp. Augusti Cæsarisj. — Imp. Neronis —Imp.Valentiniani j. -Imp. Theo­ dosii j. — Imp. Arcadiij. — Imp. Honorii j. — Imp. Constantini jussu.
Nomina lapidum finaliwn et ; arcarum positiones rubrica.
Orthogonius rectus rectum angulum mittit. Isopleurus rectus subconstitutus. — Isosceles. Terminuslmeatus.
— Exculerms sive hexagineus. Spatula cursoria. —
Escuiteiat.uslatenbus.Terminus in inversum positus.
— Sumbus sive trapideus. Item spatula cursoria. — Isosceles. Quadrifinius. — Solus trigonus alia jactat. Item quadrifinius. — Parallelogrammus pentagonus. Terminus gamatus. IIexaginens. Terminus lineatus, id est quadrifinius.— Septagenus. Item quadrifinius. — Sinagonus.Noverca. — Terminus Græca littera scri­ ptus. Simmatus. — Terminus in summo acutus. Cen­ tustatus. — Circulatus pyramus, item acuto simi!is. Trivortinus. — Item pyramus vitæ præcisæ similis. Amicirculus — Completus rhombus amHygmeus. Va­ roberinus. — Amicirculus quadratus. Trudens. — Ter. minus agusteus. Terminusaugustusin summo acutus. — Terminus cursorius. Lapis molaris. — Terminus finitrius. Monumentum. -— Sepulturam cum ossibus
finalem. Mauspteus. — Terminus in laterculis. Arca finalis. — Terminus quadrifinius. Lippus. Terminus rotundus. Kalasiones. — Terminus cui subjacet angu­ lus. Terminus quadrifinius.
Tu qui vis perfectus esse geometricus, tege ista om­ nia qua capitulata suntsubterins. Nam imprimis scire oportet arithmeticam artem, quae continet numero­ rum causas ac divisiones, id est : qualis est defini­ tio ac divisio, de paribus imparibus'numeris; — qua­ lis est compositus numerus, et qualis incompositus; — qualis est rerfectus nu merus, et qualis imperfectus; — qualisest divisibilis numerus, et qualis indivisibilis; — qual is est particularis numerus, et qualis super­ partiens; - qualis est superfluusnumerus, et qualis
dimmutivus; — qualis est multiplex numerus, et qual is submultiptex; — qualisestsotidusnumerus,et qualis sphæricus; -quomodo inventaestgeometria; — quid sit geometria ; -qua? utilitas; — qui ordo præscriptio­ nis;—quæ sit ratio præpositionis;—quæ dispositionis; — quæ distributionis;-quæ descriptionis;-quæ de­ monstrationis;—quæ conclusionis ;-qualis est recta linea ;-qualis est superficies lineæ ;-qualis est divi­ trica linea ;-quot sunt extremitatum genera ;-quot genera summitatum;-quot genera angulorum;- qualis est planus angulus ;-qualis est obtusus angu­ lus; - qualis est hebes angulus ;-qualis est rectus angulus;-qualis est acutus angulus ;-qualis partita mensura sit ;-quantum trahit stadius;—quid sit acus; -quid sint elimate ;-quid centua;—quid leuca:-
quid arrapennis;—quid jugerum i-quid centuria;- quid punctum; - quid est diametrus i-quid paraHeIo grammnm ; — quidiigura ; —quid circulus ;-quot in partes sit divisio.
Si. scis ista omnia ad plenitudinem, nosti locorum segregationem. Nam qni ignorant regulam hujus artis multa opponunt falsa pro veris.
D. Quomodo inventa est geometria ?
111. Inventam esse geometriam Ægyptii dlcunt pro necessitateterminorumterroe, quos Nilus inundatio­ nis tempore infundebat.
D. Unde vocata sit geometria?
111, Geometria nominata est a dimensione terræ, per quam uniuscujusque terræ termini declarari solent.
D. Quid sit geometria?
M.
Geometria est disciplina magnitudinis et figu­ rsequa? secundum magnitudinem contemplatur.
D.Quaesitintentio?
lJI.
Intentio Euclidis duplex est, ad discipulum re­ spiciens et ad naturas rerum. Ad discipulum respi­ ciens, quia oportet eum ab his uti isagogicisincipere pro
facilitate
, pro brevitate, el eo quod in quæstio- nibus ob hoc nulla sit difficultas. Pro rerum natura, eo quod physicæ scientiæ, et Timoei sive Platonis do­ ctrina plurima geometrice demonstrare noscuntur.
D. Quæ utilitas?
1JI.
Utilitas (ut supra praefati sumus) geometricae triplex est, ad facultatem, ad sanitatem, ad animam : ad facultatem, ut mechanici; ad ut medici; ad animam, ut philosophi.
D. Qui ordo est geometriae in disciplinis?
M.
Aliquatenus post arithmeticam servus (secun­ dus?) est, aliquatenus tertius.
D. Tituli inscriptio quomodo intelligatur?
!ł1.
Est enim tituli praescriptio elementorum quae figuræ simpliciores sunt, et ex his aliæ componuntur quae in his etiam resolvuntur.
D. Si proprius codex?
.'11. Codex iste secundum dispositionem Euclidis esse dicitur, secundum demonstrationem vel inven­ tionem, aliorum plerumque esse dicitur.
D. In quot partes dividitur?
M. Dividitur codex iste in quatuor partes : in epi­ pedis, in arithmeticis, in rationalibus et irrationali-
bus lineis, et in solidi?.
D. Qua sunt iti demonstratione geometrica?
1b1. Propositio, dispositio, distributio, descriptio, demonstratio et conclusio.
Restat autem nobis profundissimam quamdam tra­ dere disciplinam, quae ad omnium naturæ, tum rerum integritatem maxime ratione pertineat. Magnusquip­ pe in bac scientia fructus est, si quis non nesciat quod bonitas diffinita et sub scientia cadens animoque sem­ per imitabilis et perceptibilis prima natura est, et sucesubstaQtiaedecore perpetua, infinitum vero ma­ litice dedecus nullis propriis principiis nixum, sed na­ tura semper errans ab omni definitione principi tanquam aliquo signo optima: figurae impressa com­ ponitur, et ex illo erroris fluctu retinetur. Nam. ni­
mam cupiditatemifEeque immodicam effrenationem, quasi quidam rector animus pura intelligentia robo­ ratus astringit. Nos tamen quæ de numeris a Nico­ macho -diffusius disputata sunt, vel a Varrone de mensuris ostensa sunt, moderata brevitate collegi­ mus. Et quae transcursa velocius angustiorem intel­ ligentice præstabant aditum, mediocri adjectione re­ seravimus, ut aliquando ad evidentiam rerum nostris etiam formulis ac descriptionibus uteremur, quod nobis quantis vigiliis ac sudore constiterit, facile so­ brius lector agnoscit. Et has quodammodo inaequali­ tatis formas temperata bonitate taborando collegimus ; ipse lector probabit, quæ nos ex Græcarum opulentia litterarum in Romanum orationis thesaurum contra-
bimus. Si quæ ex sapientiæ doctrinis emicuerunt, sapientissimi judicio per nos comprobentur. Vides igitur ut tam magni laboris eGectus tuum tantum lector, exspectet examen, nec in aures prodire publi­ cas nisi doctce sententiæ astipulatione nitatur, qu')d nihil mirum videri debet, cum id opus quod sapientiae inventa persequitur, nou auctoris, sed alieno incum­ bat arbitrio. Est enim sapientia numerorum causas et divisiones uarum quæ vera est cognitio et integra comprehensio, quodhepcquispernit, id est semitam sapientiæ, ei denuntio non recte philosophandum. Hæc antem est arithmetica, hæc euim cunctis prior est, non modo quod hanc ille hujus mundanæ molis conditor Deus primam suae habuit ratiocinationis exemplar, et ad hanc cuncta constituit, quæcunque fabricata ratione per numerum assignati ordinis in-
venere concordiam, sed hoc quoque prior arithme­ tica declaratur, quod quæcunque natura priora sunt; his sublatis, simul posteriora tolluntur. Quod si po­ steriora pereant, nihil de statu prioris substantiæ permutat, ut animal prius est homine. Nam si tollas animal, statim quoque hominis natura deleta sit. Si hominem sustuleris, animal non peribit, proprie ta­ men ipsa numerorum natura cuncta praecessit. Om­ nia quaecunque a primaeva rerum natura constructa sunt, videntur numerorum ratione formata. Hoc enim fuit principale in animo conditoris exemplar, hinc enim quatuor elementorum multitudo mutuata est, hinc temporum vices, hinc motus astrorum coelique conversio. Proprie tamen ipsa numerorum natura
omnes astrorum cursus, omnisque astronomica ratio constituta est. Sic enim ortus occasusque colligimus, sic tarditates velocitatesque errantium siderum cu­ stodimus, sic defectus et multiplices lunæ variationes agnoscimus, quia quoniam prior, ut claruit, arithme­ ticae usus est, hinc disputationis sumamus exordium, hoc idem in geometria vel in arithmetica videtur in­ currere. Si enim numerus tollas, unde triangulum vel qnadratum comprehendere possumus, vel quid­ quid in geometria versatur, quæ omnia numerorum denominativa sunt? Hoc autem erit perspicuum si intelligamus omnesinEequalitates crevisse primordiis, ut ipsa quodammodo æquitas matris et radicis obti­ nens vim, ipsa omnes inaequalitatis species ordinesque perfundavit. Sint enim nobis tres bini, vel tres terni,
vel tres quaterni, vel quantos ultra libet ponere. Quod enim in his tribus terminis evenit, idem con­ tingit in caeteris. Ex his igitur secundum praecepti nostri ordinem videas primum nasci multiplices si convertantur, et in his duplices prius, dehinc triplos, inde quadruplos et ad eumdem ordinem consequen­ tes. Rursus multiplices si convertantur, ex his super­ particulares orientur. Ex duplicibus quidem sesqui­ alteri. Ex triplicibus sesquitertii. Ex quadruplis sesquiquarti, et cæteri in hunc modum. Ex. super­ particularibus vero conversis superpartientes nasci necesse est, ita ut ex sesquialtero nascatur superbi­ partiens, supertripartientem sesquitertius gignat, ut ex sesquiquarto superquadripartiens. Rectis autem
positis neque conversis prioribus superparticularibus, multiplices superparticulares oriuntur. Rectis vero superpartientibus, multiplices superpartientes efii­ ciunt; praecepta autem tria hæc sunt, ut primum numerum primo facias parem, secundo vero primum, et secundo tertium, primo duobus secundis et tertio. Cum enim eum in terminis aequalibus feceris, ex his qui nascentur duplices erunt. De quibus duplicibus si idem feceris, triplices procreantur, et de his quadru­ plices, atque in infinitum omnes formas numeri mul­ tiplices explicabis. Illi quidem quorum partes ultra quam satis est sese porrexerint, superflui nominantur, ut sunt i?, vel H4. I-Ii enim suis partibus compatati, majjrem partium summam toto corpore sortiuntur : est enim duodenarii medietas G, pars tertia 4, pars quarta 3j pars sexta2, pars duodecima 1, omnisque
hic cumulus redundat in 16, et totius corporis sui multitudinem vincunt. Rursus 24 numeri medietas est 1'2, tertia 8, quarta 6, sexta 4, octava 3, duodeci­ ma 2, vigesima quarta i, qui omnes 36 rependunt, in qua re manifestum est quod summa partium major est, et supra proprium carpus exundat. Atque hic quidem cujus composita; partes totius termini multi­ tudine superantur, ut 8, vel 14, habet enim octona­ rius partem mediam, id est 4, habet et quartam quod est 2, habet et octavam i, quae cunctæ in unum re­ ductæ septem colligunt, minorem scilicet summam toto corpore concludentes. Rursus quatuordecim ha­ bet medietatem, id est 7, habet septimam, id est 2, habet quartam decimam, id est I, quae si in unum
collectae sint denarii numeri summa succrescit, toto scilicet termino minor. At 2 qui hoc modo sunt ut prior ille quem suæ partes superant, tales videantur tanquam si quis multis super naturam manibus natus aut duplici conjunctus corpore, vel quid unquam mon­ struosum naturæ in partium multiplicatione subri­ puit.
Ille vero minores, ut si naturaliter quadam neces­ saria parte detracta aut minus oculo nasceietur, vel alio curtatus membro, naturale totius suae plenitudinis dispendium sortiretur; inter hos autem velut inter æquales intemperantias medii temperamentum limitis sortitus est ille numerus qui perfectus dicitur esse, virtutis scilicet aemulator, qui nec snpervacua pro­ gressione dirigitur, nec contracta rursus diminutione
remittitur; sed medietatem obtinet, qui suis æquis partibus nec grassatur abundantia, nec eget inopia, ut 6 vel 28. Namque senarius habet partem mediam. id est 3, et tertiam, id est 2, et sextam, id est i, quæ in unam summam si redactæ siut, id est 3, 2 I, id est par totum numeri corpus suis partibus invenitur; 28 vero habet medietatem i4et quartam7, et septimam 4, et quartam decimam 2, vigesimam octavam i, quæ in unum redactatotum partibus corpus aequabunt, in uno enim junctae partes 28 efficiunt. Est autem in liis quo­ que magna similitudo virtutis et vitii ; perfectos enim numeros rare invenies, eosque facile numerabiles, quippe qui pauci sunt, et nimis constanti ordine procreati. At vero superfluos infinitos reperies, nec
ullis ordinibus, passim inordiuateque dispositos, et a nullo certo fine generatos. Sunt autem perfecti nu­ meri intra denarium numerum 6, intra centenarium 28, intra millenarium 416, intra decem millia 800 et 128. Et semper hi numeri duobus paribus termi­ nantur 6 et 8, et semper alternatim in hos numeros summar'im fines provenient. Nam et primum 6, in de 28, post hos 416. Idem senarius qni primus, post­ quam 800 et 128, idem octonarius qui secundus.
- Majoris vero inæqualitatis numeri quinque sunt partes: est enim una qucevocatur multiplex, alia superparticularis, tertia superpartiens, quarta multi­ plex superparticularis, quinta multiplex superpartiens, His igitur quiaque majoris partibus oppositæ sunt aliæ quinque partes, quae minoris sigillatim speciebus iisdem nominibus nuncupantur, sola tantum pra?po-
sitione distantes. Dicitur enim submultiplex, sub­ superparticularis, subsuperpartiens, submultiplex, superparticularis, submultiplex, superpartiens. In prima parte si multiplicatur numerus, multiplex dici­ tur. In secunda parte superparticularis dicitur. In tertia superpartiens, id est quarta multiplex super­ particularis. In quinta multiplex superpartiens. lIIi­ noris vero numeri aliqua parte unus subsistens atque idem per partes, secundum majorum normam multi­ tudinemque protenditur.
De paribus et imparibus numeris rubrica.
Descriptio autem qua; supposita est hoc modo facta est: quantoscunque in ordine pariter parium numero­ rum ternarius numerus multiplicavit, quicunque ex
eo procreati sunt primo sunt versu dispositi. Rursus qui eodem multiplicante quinario nati sunt, secundo loco sunt constituti. Post vero quos septenarius cæ­ teros multiplicans procreavit, eosdem tertio consti­ tuimus loco, atque idem in reliqua. descriptionis parte perficimus. Superius igitur digestæ descriptionis haec ratio est : si ad latitudinem respicias, ubi est duorum terminorum una medietas, ipsosque termi­ nos jungas, duplos eos propria medietate reperies, et 36 et 20 faciunt 56, quorum medietas est 28; et 12 si jungas, faciunt 150, quorum 20 medietati medius eorum terminus invenitur. Ac vero ubi duas medie­ tates habent, utraeque extremitates junctae utrisque medietatibus aequales fiunt, ut i? et 36 dum con­ junxeris fiunt 48 ; horum si medietates sibimet ap­
pticaveris, id est 20 et 28 mem ent. Atque in alla parte latitudinis eodem ordine qui fiunt numeri no­ tati sunt, neque ulla in re ratio utriusque latitudinis discrepavit. Idemque eodem ordine in cæteris nu­ meris pernotabis, et hoc secundum formam pariter imparis numeri iit, in quo hanc proprietatem esse supra jam dictum est. R<irsus si ad longitudinem respicias, ubi duo termini unam medietatem habent, quod fit ex multiplicatis extremitatibus, hoc fit si medius terminus suae capiet pluralitatis augmenta. Nam duodecies 48 faciunt576; medius vero eorum terminus, id est 24, si multiplicetur, eosdem rursus 576 procreabit. Et rursus si 24 in 9G multiplicetur, faciunt 2304, quorum medius terminus, id est 48, si
in semetipsum ducatur, idem 2304 procreantur. Ubi autem dno termini duas medietates includunt, quod fit multiplicatis extremitatibus, boc idem redditur in alterutram summam medietatibus ductis. Duodecies enim 546 multiplicatis in 'i5? procreantur, duae vero eurum medietates, id est 24 et 48, si in semetipsas multiplicentur, eosdem in j 52 restituent, atque hoc ad imitationem cognationemque numeri pariter paris, a quo participatione tracta, haec ei cognoscitur inge­ nerata proprietas. Et in alio vero latere longitudinis, eadem ratio descriptioque notata est, qua in re ma­ nifestum est totum numerum ea superioribus duobus esse procreatum. quod eorum retinet proprietates. Quoniam autem naturaliter et secundum propriam ordinis consequentiam multiplicem inaequalitatis spe­ ciem cunctis praeposuimus, primamque speciem esse
monstravimus, licet hoc nobis posterioris operis or­ dine clarescat, hic quoque perstringentes, id quod proposuimus planissime breMterque doceamus. Sit enim talis descriptio in qua ponatur in ordinem usque ad denarium numerum continui numeri ordo naturalis, et secundo versu duplus ordo texatur, tertio vero triplus, quarto autem quadruplus, et hoc usque ad decuplum. Sic enim cognoscemus quemad­ modum superparticulari, et superpartienti, et cunctis aliis princeps erit species multiplicis, et quædam alia simul inspiciemus, et ad subtilitatem tenuissima, et ad scientiam utilissima, et ad exercitationem valde ucundissima. ,
Si igitur duo prima latera præpositæ formulae, qua; faciunt angulum ab uno ad decem, et decem proce-
dentia respiciantur, et his subteriores ordines com­ parentur, qui scilicet a 4 angulum incipientes in vicenos terminum ponunt, duplex, id est prima spe­ cies multiplicitatis ostenditur, ita ut primus primum sola superet unitate, id est duo unum, secundus se­ cundum binario supervadat, ut quaternarius bina­ rium, tertius tertium tribus, ut senarius ternarium, quartus quartum quaternarii numerositate transcen­ dat, ut octo quaternarium et per eamdem cuncti sequentiam sese minoris pluralitate praetereant.
Si vero tertius angulus inspiciatur, qui ab novem inchoans, longitudinem latitudinemque tricenis al­ trinsecus numeris extendit, et bic cum prima latitu­ dine et longitudine comparetur, triplex species mul­ tiplicitatis occurrit, ita ut ista comparatio per deci­
mam litteram fiat, hique se numeri superabunt, secundum parallelitatis factam naturaliter connexio­ nem; primus enim primum duobus superat, ut unum tres, secundus secundum quaternario, ut bi­ narium senarius, tertius tertium sex, ut ternarium novenarius, et ad eumdem Caeteri modum progres­ sionis accrescunt, Qnam rem nobis scilicet et ipsa naturalis objecit integritas, nihil nobis extra ma­ chinantibus, ut ill ipso modulo descriptionis apparet.
Si quis autem quarti anguli terminum qui sedecim numeri quidditate notatus est, et tongitudinemqua' in quadragenos terminat, velit superioribus comparare, per tO litteræ formam proportione collata, quadru­ plici multitudinem pernotabit, hisque est ordinabiis super se progressio, et ut primus primum tribus su-
peret, ut quatuor unitatem, secundus scundum se­ nario vincat, ut octo binarium, tertius tertium nove­ nariotranseat,ut dLiodenariusternarium, et sequentes summuto3 trium se semper adjecta quantitate tran i- liaut. Et si quis subteriores aspiciat angulos, idem per omnes multiplicitatis species usque ad decuplum dispositissima ordinatione proveniet.
Si quis vero in hac descriptione superparticulares requirat, tali modo reperiet. Si enim secundum an­ gulum notet, cujus est initium quaternarius, eique superjacet binarius, atque ad hunc sequentem quis accommodet ordinem, sesquiatera proportio decia­ ratur. Nam tertius secundi versus sesquialter est, ut tres ad duo, vel sex ad 4, vel novem ad sex, vel !2
ad 8, item et in cætcris qui sunt in eadem serie nu­ meris talis conjugatio misceatur, nulla varietatis dissimilitudo subripiet; eadem tamen summarum supergressio est in hoc quoque quæ in duplicibus fuit. Primus euim primum, idest ternarius binarium uno superat, secundus vero secundum duobus, ter­ tius tertium tribus, et deinceps, Si vero quartus ordo tertio comparetur, ut 4 ad 3, et eodem cæteros or­ dine consecteris, sesquitertia comparatio colligitur, ut 4 ad 3, vel 8 ad 6, vel 12 ad 9, videsne ut in omnibus his sesquitertia conservetur? Præterea eos qui sub ipsis sunt, si idem faciens sequentes versus alterius comparaveris, omnes sine ullo impedimento species superparticulares agnosces, hoc autem in hac dispositione divinum, quod omnes angulares numeri
tetragoni sunt. Tetragonus autem dicitur, ut brevis­ sime dicam, quod etiam latius explicabitur, quem duo aequales numeri multiplicant, ut. in hac quoque descriptione est : unus enim semel unus est, et est potestate tetragonus. Item bis duo 4 sunt, ter tres 9, quos in semetipsos multiplicationes primordiis perfe­ cerunt. Circum ipsos vero qui sunt vel est circum angulares, longitateri numeri sunt;longi.laterosautem voco, quos uno se supergredientes numeri multipli­ cant; circum 4 enim duo sunt et sex, sed duo nascun­ tur ex uno et duobus, cum unum bis multiplicaveris. Sed unitas a binario unitate præceditur, 6 vero ex duobus et tribus, bis enim tres senarium reddunt. Novenarium vero sex et duodecim claudunt, qui
duodecim ex tribus nascuntur et 4. Ter enim 4- fiunt 12, senarius vero ex duobus et tribus, bis enim ter­ fiunt 6, qui omnes uno majoribus lateribus procreati sunt. Nam cum 6 ex binario ternarioque nascuntur, 3 binarium numerum uno superant, cunctique alii ejusdem modi sont, ut primo et secundo ordine ad alterutrum multiplicatis terminis procreentur, ita ut quod nascitur ex duobus positis longilateris altrin­ secus, et bis medio tetragono tetragonus sit. Et rur­ sus quod ex duobus altrinsecus tetragonis et uno medio longilatero bis facto nascitur, ipse quoque tetragonus sit, et ut angulorum totius descriptionis ad angulares tetragonos positorum unius anguli, sit prima uuitas, alterius vero qui contra est, tertia; uni vero altrinsecus anguli secundas habent unitafp.s, et
duo angularium tetragonorum anguli aequum faciunt, qnod sub ipsis continetur, illi quod fit ab uno illo­ rum, qui est altrinsecus angulorum. Multa enim sunt alia quæ in bac descriptione utilia po?smt admira­ biliaque perpendi, quae interim propter castigatam introducendi brevitatem ignota esse permittimus, nunc vero ad sequentia propositum convertamus.
Finis
lib. de Geometria Anitii Manlii
Severini Boetii.
In quo opere si quid amplius requiri videbitur cuipiam boni æquiquc consulat,
nam
plurimos
locos
emendavi­ mus,
in
quibusdam visum est cuique
suum
judicium relinquere, nihilque temere mutare. Certe quantum diligentia, industria et impensis potuit fieri, a
nobis
nihil est omissum.
