AD QUOSDAM GERMANOS.
Vereor, venerabiles filii , ne, dum vobis pro con­ servanda quiete vel pudicitia rustico imperitoque sermone aliquid præsunto suggerere, apud illos qui nesciunt quanta sit virtus charitatis, notam videar præsumptionis incurrere. Ego enim licet et peccato - rum meorum sim conscius, et vestræ puritatis non sim ignarus , præsumo tamen tepidus admonere ferventes, lentus ut negligens incitare currentes, languidus sanis consilium dare, et in via remanens ad æternæ patriædesiderium vos pro ocare ; et quia secundum sa nctum votum vestrum frequentius vos
visitare non valeo, hanc admonitiunculam serenitati vestræ ad vicem præsentiæ meæ pie et humiliter transmitto. Sed hanc præsumptionem, sicut dixi, Ipsa mihi charitas ingerit quæ timere non novit. Ideo rogo vos, venerabiles filii, ut audaciæ meæ ve­ titam dantes, quæcunque suggero patienter
ehenigne
suscipiatis; et consulentes rusticitati vel verecundiæ meae qualemcunque exhortationem meam secretius relegite, nulli alii tribuentes, ne cujuscunque eruditae aures sermonis nostri asperitate feriantur. Nos enim Deo propitio licet nihil sinistrum de vestra conver­ satione sanctissima sciamus , tamen propter multi­ plices laqueos inimici de quo dicitur, Cui sunt no­ mina mille, nocendi artes mille; propter iHius ergo venenosas astutias et male blandas concupiscentias sanctam vestram conscientiam qualibuscunque, etsi tepidis. sermonibus admonemus, et licet minus ido­ nei bellatores arma vobis spiritalia eontra ignitas sa­ gittas diaboli providemus. Gaudete et exsultate in
Dontio, venerabiles filii, et gratias illi jugiter ube­ res agite, qui vos de tenebrosa saeculi hujus con­ versatione ad portum quietis et religionis at­ trahere et provocare dignatus est. Cogitate, fra­ tres, jugiter unde existis et ubi pervenire me­ tuistis. Reliquistis fideliter mundi tenebras; et lucem Christi feliciter videre cœpistis; contem­ psistis libidinis incendium, et ad castitatis refrige­ rium pervenistis ; respuistis gulam, et abstinentiam elegistis; respuistis avaritiam atque luxuriam, et ca­ stitatem vel misericordiam tenuistis. Sed rogo vos, venerabiles filii, ut quantum estis securi de præteri­ tis, tantum sitis solliciti de foturis. Omnia enim cri­ mina vel peccata cito ad nos revertuntur, si non quotidie bonis bperibus expugnantur. Audite aposto­ lum Petrum dicentem : Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit quærens aliquem devorare. Quandiu in hoc corpore vivimus, diu noctuque Christo adjutore vel duce tontra diabolum repugnemus. Sunt enim aliqui quod
pojus est negligentes et tepidi qui de solo Christia­ hitatis vocabulo gloriantur, el putant quod illis sul­ ficiat vestem mutasse et religionis habitum susce­ pisse, nescientes illud propheticum: Fili, accedens ad servitutem Dei, sia in justitia et timore, et præpara animam tuam ad tentationem; nec sententiam Psal mistæ considerantes : Propter verba labiorum tuo­ rum ego custodivi vias duras; et illud quod Aposto­ lus dixit: Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum cœlorum. Vestes enim sæculares depo­ nere, et religiosas uno die indui aut unins horæ mo­ mento possumus; mores vero bonos jugiter tenere, vel contra male dulcis sæculi voluptates hujus, quan­ diu vivimus, Christo adjutore laborare debemus, quia non qu coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Imprimis ergo anima quæ religionem servarc desiderat, gu1am vincere et ebrietatem vi­ tare tota fldei virtute contendat, et attemperatam convivium, mensam mediocrem habeat, ut caro illius
nec nimietate abstinentiæ debilitetur, nec per deli­ ciarum abundantiam ad lUxuriam provocetur, deinde profondum humilitatis jaciat fundamentum, linguam refrenet, detractionem quasi venenum fugiat, verba otiosa nec ipse proferat, nec ab alio prolata auribus suis libenter dimittat; vestimentorum habitum nec nimis abjectum, nec mutabiliter pomposum aut pe­ riculosa elegantia habere consuescat. Lectionem aut ipse frequenter legat, aut legentis verha tota pectoris aviditate suscipiat. De divi is Scripturarum fontibus jugiter aquam salutis hauriat, illam utique de qua Dominus dicit: Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. De paradisi etiam floribus, hoc est sanctarum Scripturarum sensibus, anima sancta se jugiter ornare contendat, et in ipsis pretio­ sis margaritis auribus suis indesinenter impendat, ex ipsis annulos et dextralia, dum cxercet opera bona, sibi componat. Ibi castitatis ornamenta, ibi compun­ ctionis holocausta requiramus. Qui vcro religionem
immaculato corde et puro corpore conservare desi­ derat, aut nunquam in publicum nnt certo non nisi pro grandi et evitabili [inevitabili] necessitate proce­ dat. Nec dicat aliquis: Sufficit mihi conscientia mea. Dicat sibi quisque quod ipsi placuerit: misera et si­ lis odibilis Deo est excusatio ista, quæ magis de im­ pudicitia quam de conscientia bona procedit. Nam quando primæ familiaritatis aut vir aut femina cum viro esse cœperit, satis verecunda et quasi sancta esse cognoscitur. Sed quia subtrahit imprimis dia­ bolus machinamenta
sua
donec paulatim assidua fa­ miliaritate crescente inter ambus inimica nutriunt [nutriat]. Callidus enim hostis facit illos sibi invicem parvo tempore deservire, sine ulla ratione libidinis, sine ullo dispendio castitatis, et ita illos falsa secnri­ tate circumvenit, ut eos quasi in blanda tranquillitate, velut dnas naviculas producat in altum, et dum se putant esse securos, nec jejuniorum quasi reorum adjutorium
peunt
; cumque eos securos fecerit, in
seipsos elidens subito illos tempestate demergit, et in vulnificos amplexus impingens simul uno ictu mortificat. Tandiu subito igne [subditos ignes] sjne ullis flammis occultat, donec duas faculas jungens simul jam ambas accendat. Sic explicat diabolus quod præstare antea videbatur, sic quasi de simplici charitate amorem conflat illicitum, dum imprimis contemptus est cedere, sic valet amplius occupare. Ecce securus est quisque de conscientia sua, quod cum aliquem viderit scandalizare de ipso non possit ? Nunquid
qu
modo conscientiam suam novit, sic vo­ luntatem alterius videt? E ce tuus oculus simpliciter videt, et forte ille crudeliter concupiscit. De tua pos­ sihilitate gaudes, et de illius ruina nOn times. Si enim tu te nimium familiarem præbueris, alterius concupiscentiam nutris. Etiamsi ipse non pecces, alium tamen perdes, et erit tibi causa etiam sine causa ut te libido maculet alieni. Nolite, quæso vos, nolite quibuscunque occasionem dare, aut familiari­ tatem tribuere, ne forte cujuscunque concupiscentia
in vos ma!a succensa alibi incipiat quærere quod in vobis non potuit. Sed forte dicit: Secamus sum de conscientia mea. Absit ut hoc de ore religioso pro­ cedat : jam enim cecidit qui de sua virginitate con­ fidit. Libidinem si Christo adjuvante desiderat vin­ cere, certissime noverit, qui indignam famil aritatem non subvertit aut se aut alium cito perdet. Sed forte dicit aliquis : Ideo familiaritatem non fugio quia volo habere quod vincam, adversarium meum cupio te­ nere captivum. Vide ne contra te adversarius inci­ piat rebellare. Vide ne te ducat captivitas ista capti­ vum. Audi Apostolum dicentem : Fugite fornicatio­ nem; contra reliqua vitia oportet nos omni virtute resistere, contra libidinem vero non etpedit repu­ gnare, sed fugere. Esto ergo libidinis fugitivus, si vis castitatis pugnator esse egregius. Sed quod dixi diligenter attendite, quando solus aliquis stimulis libidinis incitatur, Christo adjuvante repugnet quan­ tum prævalet contra se, quia non habet quo puss t
fugere; quando vero per alterius sodalitatem, oppor­ tunam tamen, voluptati diabolus subministrat, ipsam familiaritatem quantum prævalet, sicut superius.
dixi
, anima sancta refugiat. Ac sic quando aliquis in seipso tentatur, sibi ipse Deo adjuvaote resistat. quando per alterius societatem vel leve conscientia titillatur, quasi serpentem venenatum quanta potest celeritate refugiat. Sed ut haec omnia servare possi­ mus, abstinentiam rationalem teneamus, quia vera est illius sanctissimi viri sententia : Prout continue­ fis ventrem, it:. et venenosos motus ejus, humilita­ tem etiam veram quantum possumus servemus. NOH enim carnis integritas servatur, uhi animus superbiæ tumore corrumpitur, præcipue sic [ubi] et iracundiæ flamma frequenter surgit, castitas et virginitas [virgi­ nitatis] flores cito consumit. Caste enim Deo devota anima non solum, extraneorum, sed etiam paren­ tum suorum assiduam familiaritatem aut ad se ve­ niendi, aut ipse ad illos ambulandi, habere non
declinet I F. leg. debet, at col. 1131, lin. 41 ], ne aut quod nnn oportet aut quod non expedit dicat, aut castitati potest esse contrarium videat. Si enim vasa quæ in ecclesia offeruntur, aut in sacrosancto alta­ rio ponuntur, sancta ab omnibus appellantur, et fas non est ut de ecclesia postmodum in domum laicam revocentur aut usibus humanis aptentur; si tantam dignitatem habent vasa quæ nec intellectum possunt habere nec sensum, putas qualem dignitatem apud Deum habet ad ipsius imaginem procreata? Sunt [sicut] ergo
vasa
sancta humanis usibus servitura, nec possunt nec debent de ecclesia revocari, sic rc­ ligiosum quemquam non oportet, non decet, non ex­ pedit, parentum suornm obligationibus implicari, aut quorumcunque extraneorum perniciosa familia­ ritate constringi. Illud ante omnia admoneo, ut invi diæ malum quasi venonum vipereum fugiatis, et inter vos invicem per sancta colloquia, medicamenta spiri­ tualia præparetis. Sunt enim, quod pcjus est, aliqui, Add. qui] quandose pariter jungunt, magna [Lege ma-
gis] sibi, detrahendo vel contra præpositum murmu­ rando, vulnera faciunt, quam ,spiritalia medicamenta componunt. Vos vero, sancti ac venerabiles filii, si ali­ quem videtis pusi lanimem, consolationem impendite; si superbientem, humilitatis medicamentum apponite; si iracundum videritis, refrigerium patientia mini­ strate. Si nobles nati estis, magis de religionis hu­ militate quam de sæculi dignitate gaudete. Et sic terrenam substantiam dispensate, ut inde spiritales pennas et bene cito tribuendo habere possitis, et non aliquid vobis reservando aut tardius erogando carnales compedes habeatis. Terrena enim substantia si tardius erogatur, animæ pennas quasi vi aut coactus [F. leg. quasi visco] illigare cognoscitur, quia verum est illud quod scriptum est: Impedimenta mundi fecerunt eos miseros. Si quis vero pauper fuit antequam religio­ nem sanctam assumpserit, Deo debet gratias agere, qui illum mundi hujus facultatibus noluit illigare. Multos enim, quod pejus est, ita suæ facultates liga­
tos tenent, ut ad æternam patriam redire non p s- sint. Vos vero jam in hoc sreculo Christo propitio felices estis, qui facultates simul et voluptates sæ­ cnli istius, non solum corde, sed etiam corpore contempsistis. Tencte ergo manus in aratrum, et nolite respicere retro; et quia in tecto perfectionis ascendere meruistis, non vos inde deponat sæculi istius voluptas. Mementote uxoris Loth, quia [vel quæ] retro respiciens versa est in statuam salis. Nunquam juramentum, nunquam maledictum de ore vestro procedat. Non solum corpora, sed etiam corda ve­ stra, omni sollicitudine custodite, propter illud quod scriptum est : Omni custodia serva cor tuum, et illud quod Dominus in Evangelio dicit: De corde enim exeunt cogitationes malæ. Si enim in corde nihil male cogimur, quidquid sanctum cst ex ore pro er­ tur, quia, sicut scriptum est. Ex abundantia cordis os loquitur. Hoc enim lingua proferre consuevit, quod ex officina cordis conscientia ministraverit. Et ideo si ex ore vultis bona proterre, semper in corde
quæ sancta sunt cogitate. Sic lectioni et orationi debetis incumbere, ut interdum etiam manibus pos­ sitis aliquid exercere, præcipue tamen usque ad ho­ ram tertiam lectioni vacare consuescite, et melio­ rem diei partem sancto operi dedicate. Oratio ipsa eum silentio procedat ex corde, ut vix audiatur in ore. Nam qui alta voce oraro vo uenit, et sibi et al­ teri multum nocet, dum per garrulitatem alterius mentem ab oratione sancta et secreta suspendit. Et in ipsis operibus quæ manibus exercetis sæcularia ct pomposa indumenta, quæ non utilitati, sed vani­ lati se:viunt, fastidit atque contemnite, ut etiam in ipsis terrenis operibus possitis quidquid sobrietati et honestati convenit exercere. Multi euim quod in moribus diligunt, hoc etiam in operibus ostendunt. Præparant sibi ornamenta sæcularia sæculum d Ii­ gentes et volupta i vel luxuriæ servientes. Vobis vero, quibus mundus crucifixus est, nihil sii com-
mune cum talibus. [videtur legend. Quibus ad] Ad luxu­ riam caro componitur velut inimica et contraria a vestro præposito respuantur. Sunt enim quod pejus est qui pro vanitate saeculi istius plus student terre­ nis cupiditatibus operam dare, quam lectioni divinæ insistere, dum volunt stragula pulchra et picta tape- Ii:., plumaria etiam et reliqua his similia cIn in­ genti sumptu et superflua expensa ad oculorum Ii.. bidinem, nescientes illud quod Dominus per Joan­ nem evangelistam clamat et dicit : Nolite diligere mundum neque ea quæ in mundo sunt, quoniam omnis quæ [omne quod] in mundo est concupiscentia carnis et concupiscentia oculorum et ambitio sæculi est. Quid pro lest virginitatem et integritatem corporis custo­ dire, si oculorum concupiscentias noluerit evitare ? Sunt etiam nonnulli qui etiam facultatibus suis ma­ jorem partem parentibus et forte divitibus quam pauperibns dare volunt, et, non cogitant quod illis substantiam suam ad luxuriam tribuunt, se æterna mendicitate consumunt. Sed dicet aliquis : Ergo
despicere debeo parentes meos? Absit ut nos dica­ mus quod parentes tuos non debeas honorare : quo­ modo fieri potest ut parentes prædicemus non aman­ dos, qui inimicos dicimus diligendos? Ama paren­ tes quantum potes, ei si casti sunt et honesti, hono­ rem iHis semper impendc, et de facultatibus tuis aliqua illis munuscula deretinquc; totum vero quid­ quid est magis atque utilius usque in finem saeculi profoturum pauperibuS tribue, ut eleemosyna usque in diem judicii pro refrigerio pauperum ad regna cœlorum [Add., transeat]. Quod minus dederis, poterunt sibi postmodum providere (qui non poterant laborare). Tu autem quod tibi minus per misericordiam præpa­ raveris, in illo s.,culo nunquam poteris invenire. Et tamen si sunt aliqui parentes qui aut victu aut ve­ stitu indigeant, mercedem apud Deum habemus, si illis inde [unde] possint sustentari tribueris. Venturi enim sumus ante tribunal æterni judicis, ct si bene egerimus, feliciter audiemus : V tuite, benedicti Pa­
tria mei, percipite regnum; quia esurivi et sitivi, etc; quandiu fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis. Non dixit: Venite, percipite regnum Dei quia paren­ tum vestrorum divitias cumulastis; quia illis undo luxurientes [luxurientur] in sæculum dimisistis; non utique dixit, sed illud quod in Evangelio commemo­ rat, quod et propheta ante praedixerat : Dispersit, dedit pauperibus. Attendite, quæso, dispersit, dedit pauperibus, non dix t divitibus luxuriosis, non hoc sæculum diligentes. Nam et ille dives de quo in Evangelio legimus, qui induebatur purpura et bysso, fratres suos divites reliquit; sed ille postea
gustam
refr gcrii in infernum ardens quæsivit et invenite non potuit. Vos vero, sancti et Deo dignæ animæ, totum spiritaliter agite, et cui consecrastis animas vestras ipsi offerte, imo et reddite substantiam vestram. Dignum est ut a vobis accipiat terrena, qui vobis preparat aeterna; ipse a vobis accipiut terrenam sub­ stantiam qui vobis contulit virginitatis coronam; vos illi amplius debitores estis, quibus dedit ut illum
qui est immaculatus Agnus quocunque ierit
sequi
possitis. Sequitur quidem Christum cætera multi­ tudo fidelium non quocunque icrit, sed quocunquo ipsi poterint. Pœnitentes enim et conjugati possen' per alias vias justitiæ sequi Christum, præter, cum in virginitatis decore procedit. Non enim habent quid faciunt ot virgines sint, iu quibus factum est ut virgines esse non possint. Vos vero, sancti filii, se­ quimini eum tenendo persevcranter quod vovisti ardenter. Cavete ne a vobis virginitatis bonum pc­ reat, cui facere nihil potestis ut redeat. Iterum at­ que iterum sancti et Deo di atæ animæ rogo et cum omni humilitate pro conservando virginitatis præ­ mio consilium dare præsumo, ut familiaritatem in­ congruam a vobis vel a vestris totis viribus repel­ lere laboretis. Longe satis, longe sit pestis ista quam inordinata familiaritas jaculatur, non est iu hac societate securitas
nua
. collisiones patitur, ve-
lut quibusdam fluctibus turbulentis in hac familiari. tate non habitat amica concordia, quæ non nisi dis­ cordante inimicitia crescit. Nam ad conservandam sanclae religionis dignitatem securitas magis quam inordinata familiaritas testis sanctissima est. At­ tende, anima sancta; diligenter inlellige quanta mala de inordinata familiaritate nascantur. Familiari­ tas enim cujuslibet feminæ, si frequens esse cæpe­ rit, non nisi corruptionem seminat, vitia pullulat, libidinem concipit, ignominiam parat, porrigit fu­ riam, lasciviam pascit, petulantiam nutrit, casus exaltai, ruinas ædificat, ripas erigit, præcipitia ape­ rit, periculis nanfragat, naufragiis vilitat, perditione gaudet, inter tum fovet, confusionem mercatur, thesaurizat opprobrium, criminationes exaggerat, excusationes inflammat, et catervatim simul glome­ rantur numerosæ andagines | forte indagines] captio­ num, ac per infinita dedecora multiplicis mortis in­ vehit perniciem perditorum. Tot itaque et tam mala
perniciosæ familiaritatis nemo prosternit, nisi qui societatem unde periclitari possit aut difficile aut certe rariushabere contenderit. Nam sancta anima quæ secretum suum custodire voluerit, assiduitatis malum to a animi virtute fugiat. Ipsa sancta singu­ laritas munimen illi invictum esse sanctimoniæ, ex­ pugnatio fortis infamiae, fortitudinis firmitas, et lasci­ viæ petulantis infirmitas, proprietatis præsidium, et infirmitatis excidium , animæ victoria et corporis præda, libertas gloriarum et captivitas criminum, pronuba sanctitatis et repudium turpitudinis, since­ ritatis indiciuni, et ablutio scandalorum, exercitium continentiæ, et cvacuatio tota luxuriæ. pax secura virtutum, ct impugnatio inquieta bellorum; purita­ tis culmen, et libidinis carcer; bonestatis portus et ignominiæ; naufragabilis locus virginitatis, et bootis immunditiæ; lorica puduris, et spolium proprietatis ; murus incorruptionis, ct districtio vulgaritatis; in tegritatis dignitas, et fornicationis eversio ; addi­ ctio claritatis, et II decoris præcipitium; voluntas
bonorum operum, et acto vitiorum ; refrigerium pudicitiæ, et poena petulantiæ; acquisitio triumpho­ rum, et facinorum detrimentum; requies salutis, et perditionis exsilium ; vita spiritus, et carnis interi­ tus; status qualitatis angelicæ, et funus humanæ substantiæ. Hæc omnia mala fortiter Deo adjuvante vincentur, et illa quae diximus bona feliciter acqui­ rentur, si ab animabus sanctis familiaritas inordi­ nata respuitur. Attendite vos, quæso, sanct:e animæ, quia inter omuia certamina quibus semper est Chri­ siiana mili ia, sola duriora sunt prælia castitatis ubi quotidiana pugna est et rara victoria ; gravem castitas sortita est iuimicum qui quotidie vinci­ tur et timetur : quotidie, inquam, vincitur, et non sinit provocare. Nemo securus vincit qui secum pugnat. Periculosa... • Christiano nomine gloriantur. Ideo autem et illae fatuæ quinque et prudentes quinque dicuntur, quia
quinque sensus in omnibus hominibus esse proban­ tur. Visus, and tus, gustus, odoratus et tactus, ei quia pcr istos sensus velut per quasdam januas et tenestras aut vita aut mors ingreditur ad animam nostram. De quibus et propheta dixit : Intravit mors per fenestras, ideo et ibi quinque virgines dicuntur pru­ dentes, quæ istis sensibus bene uluntur, et ibi quinque fatuæ, quæ per istos quinque sensus maIs mortem quam vitam excipiunt. Quomodo autem is i qunque sensus velut quinque virgines aut virginitatem custo­ dia ii, aut corruptioni subjaccant, diligen ius requi­ ramus. Si aliquis vir aut mulier viderit filium suum aut filiam, servum aut ancillam, et ad concupiscen­ tiam diligenter aspexerit, corrupta est una virgo, quia per oculs, id est per fenetras corporis in sreretum cordis venenum mortis intravit. Si vero aliquis sive religiosus, sive laicus homines detrahen­ tes, sermones etiam otiosos et cantica luxuriosa vel turpia proferentes libenter au licr I, ct cum delesta-
tione placido auditu susceptrit, corrupta est alia virgo. Si autem non sit con entus med ocribus cibis. sed sumptuosas delicias quærat, si semper male loqui studeat, corrupta est tertia virgo. Sed [for e Si] etiam odores peregrinos, ut hominibus placere possit diligenter inquirat, quarta virgo est vioLata. Si v<ro manibus suis aut filios aut filias alienas clun delectatione propter libidinem tangere voluerit, et vestimeuta nimis mollia animo voluptuoso quaesierit, jam etiam quinta virgo corrupta est. Quia enim ordines isti quinque sensus velut quinque virgines in hominibus corrumpuntur, et econtrario dum animæ sanctæ istos quinque sensus, id est visum, auditum, gustum, odoratum et tactum ab omnibus illicitis frenant, et ad ea quæ sant licita vel legitima sabrie et caste relaxant, ideo quinque virgines omnes bonos significant, et aliae quinque eos qui mali sunt præfigurant. Et revera, fratres charissimi, qui] prodest viro vel feminæ, clerico vel monacho te.
sanctimoniali, si in corpore virginitas castoditur, quando per malas concupiscentias cordis integritas violatur? Quid prodest in uno membro præferre cas­ titatem et in omnibus sensihus habitire curruptio­ nem? Nam et illae virgines quae Agnum sequuntur, si diligenter attenditis, non propter hoc sequantur Agnum, quia solam virginitatem corporis servave­ runt. Denique cum dixisset; hi sunt qui se cum mu­ tieribus non inquinaverunt, secutus adjunxit, et non est inventum in ore eorum mendacium. Sine mucula sunt. Qui ergo de sola corporis virgin tate gloriatur, dili­ genter attendite quia si mendacium diligit, cum i lis sanctis virgin bus Christum sequi uon poterit. Nula ergo virgo de sola corporis virginitate præsuma, quia si inobediens fuerit aut linguosa, ab illo thalamo spousi cælestis se noverit excludendam. Cum ergo virgo centesimum gradum teneat, et mulier conjugata tricesimum, melior tamen esi casta quam virgo su­ perba : illa enim caste et humiliter marito serviens tricesimum possedit gradum; virgini superbæ nec
unus gradus remanebit, et impletur in illa quod ait Psalmista : Tu populum humilen salvum facies, et oculos superborum humiliabis. Et quia totam Eccle­ siam B. Apostolus virginem vocat, non solum iti ea considerans curporis virgines, sed incorruptas omnum desiderans mentes ita dicens : Aptari vos u.i virs virginem castam exhibere Chrillo, non solum sancti- monialium, sed etiam omnium virorum ac mulerum anima si cum castita c corporis in- illis sup adicus quinque sensibus virginitatem servare voluerit, sponsa Christi esse non dubitet. Non enim corporum, sed animarum sponsus intelligendus est Christus. Et ideo, fratres charissimi, tam viri quam feminæ, tam pueri quam puellæ, si virginitatem us piead nuptias servant et per istos quiuque sensus, iJ est visum, auditum, gustum, odoratum et tactum, dum eis bene utuntur, suas animas non corrumpunt, io dicm judicii, apertis januis, ad æternum sponsi thala­ mum feliciter merebuntur intrare. Illi vero qui et
corpora sua ante nuptias adulierina conjunctione corrumpunt, et postea per totam vitam suam male vi­ vendo | forte videndo male audiendo, male lequcndo, animas suas violare non desinunt, si eis tructuosa et dign , pœnitentia no subvenerit, clausis januis sine causa clamabunt : Domuine, Domine, aperi nobis, et audire merebuntur: Amen dico vobis, nescio vos unde sitis. Hæc ergo, fratres, si et elerici et monachi, et sanctimonialibus | sanctimoniales] et in conjugiis po­ siti fideliter et diligenter attendimus, et cum castiate corporis etiam integritatem cordis auxilia ne Domino custodimus, non cum fatuis projicientur in tenebres exterores, ubi erit fletus et stridor den ium : sed cum sapientibus ad spiritales nuptias intromussi, audiæ merchimar : Euge, serve bone et fidelis, iu ra in gen- dium Dumini tui.
