ITEM SANCTI CÆSARII DE DECEM VIRGINIBUS.
hi lectione evangelica quæ n bis de deceat virg­
nibus recitata est, fratres dilectissimi, dictum est quod omnes virgines ornaverunt lampades suas; sed fatuæ non habuerunt oteum lampadibus præparatum ; prudentes vero sumpserunt oleum in vasis suis. Moram autem faciente 'pomo, dormitaverunt omnes et dormie­ runt. Media autem nocte clamer factus est, Ecce spon­ sus venit, xite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes vir­ gines illæ, et ornaverunt lampandes sitas; et cum fatua­ rum virginum lampades exstingnerentur, rogaverunt reliquas in quarum vasis erat olcum, ut eis darent de oleo suo; et illæ dixerunt : Ne forte non sufficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes et emile vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus, et quæ paratæ erant intraverunt cum eo ad nuptias, et clansa est j inua. Venerunt postea reliquæ virgines dicentes : Do­ mine, Domine, aperi nobis; quibus dictum est : Ne­ scio unde estis. Quod cum ait, Sponso moram faciente, dormitaverunt omnes et dormierunt, somnus llle mor­ tem significat. Denique, sicut Apostolus ait, De dor-
mientibus autem nolumus ignorare vos, fratres. Media nox quando clamor factus est, magnum significat diem judicii; propter ignorantiam dictum est me­ dia nox, quia nemo scit quan o aut qua hara dies judicii veniat. Quod autem ornnes virgines ornave­ runt lampades, et illæ fatuæ habuerunt aliquid olei, sed parum fnit, ut eis sufficere omnino non posset. Denique statim exstinguere [exstingui] cæperunt. Unde quantum possumus cum Dei adjutorio laborare debomus. fratres charissimi, ut quia in oleo miseri­ cordia vel charitas intelligitur, tantum reponamus invasis animarum nostrarum,quanlum nobis sufficiat in æternum. Nemini sufficit parum, fratres dilectis­ simi, nisi qui forte prae paupertate plus dare n an prævalet; plena animæ lucerna opus est, ut per cha­ ritatis oleum lumen nostrum luceat in æterum. Cui Deus dedit largiorem substantiam quantum potest laxet manus ad eleemosynam, nec credat quod ei poss t sufficere parum, sed se consideret unusquis­ que ex eo tempore quo sapere cœpit quantum de­
test pro his quæ male cogitavit, male locutus, vel male o, eratus est, attendat multitudinem peccato­ ram, ei singulorum pretia diligenter appendet; videat quantum debeat pro me adaciis, pro juramen­ tis, pro perjuriis, pro maledictis vel detractionibus, pro ebrietate, pro gut atque luxuria, pro cogitatio­ nibus surdidis, pro se monibus oliosis. Consideret unusquisque ista omnia et his similia, quæ nec nume­ rari possunt, et tunc agnoscet quantas eum eleemo­ synas oporteat exercere, qui etiamsi tot vendemus [ivti venderemur], nisi præpondera verit Dei miseri­ cordia, redimere cuncta peccata non possumus, vel huunliter contrito et compuncto corde quantum pos­ sumus faciamus, et non pro laude humana, sed pro Dei præcepta [forte præcepto] et vitæ æternæ con­ templatione faciamus. Quod autem dixerunt virgines fatnæ sapientibus, Date nobis de olco vestro; et illæ responderunt, Ne forte non sufficiat nobis et vobis, hoc æstimo humiliter dicturi, quia tantus terror
et tanta examinato erit in die judicii, ut etiam ilii qui oleum misericordiæ se intelligunt abundantius præparasse, metuant ne eis possit ad omnia peccata redimenda sufficere. Illud vero quod dictum est, Ite potius ad vendentes et emite tobis, potest hoc de pa i- peribus intelligi. Ipsi sunt negotiatores qui oleum animarum lampadibus neces ariis [forte necessa­ rium] vendunt. Per ipsos enim hoc ncgotium Ch i- stus exercere consuevit. In opsis euim accipit terrena repensaturus aeterna. Deniqne sic ipse dixit : Quandiu fecistis uni ex minimis istis, mihi fecistis. Lam­ pades autem animx intelliguntur. Vasa autem ila ubi oleum resetvatur, conscientiæ bonæ significantur. Quid est autem oleum in vasis habere, nisi imus in con­ scientra opera bona recondere? Et, quia opera bona alli faciunt pro Dei amore, alii pro cupiditate laudis huma­ næ, virgines illæ et quæ in corpore virgines erant, et quæ se vigibis, psalmis, lectionibus, vel otationibus exercebant, totum hoc pro laude humana, non pro Deo
vel pro æterna beatitudine faciebant, ideo morte interveniente, ubi ab eis cessavit lans heminum, simul illis defecit ei oleum. Nam illud quod eis di­ ctum est, Ite potius ad vendentes et emite vobis, potest et sic accipi, ut vendentes intelligantur illi qui vir­ gines fatuas blandis adulationibus prædicant. Unde intelligi:ur quod omnes qui laudes humanas acci­ pere cupiunt, quod in opere Dei exercere videntur humanis assentationibus vendunt, accipientes vanam laudem et præmia æterna perdentes. Illæ autem vir­ gines quæ oleum habuerunt in vasis suis, omne opus bonum iutus in conscientiam posuerunt, quia non pro laude, sed pro misericordia divina fec runt. Hæc ergo fldeliter cogitantes, fratres dilectissimi, quia parabola ista ad universam Ecclesiam pertinet, qui non possunt servare virginitatem corporis, integrita­ tem castodiant cordis, ut si ad coronam martyrum sive virginum non potuerint pervenire, saltem vel omnium peccatorum indulgentiam mereamur acci-
pere; virgines vero quæ integritatem corporis, Deo auxiliante, custodiunt, totis viribus cum Dei adjuto­ rio laborare contendant verbositatem fugere, detra­ etionem vel murmuratianem velut diaboli venena respuere, invidiæ superbiæque morbum quasi hostis gladium pertimescere, obedientiam humiliter custo dire, nunquam seni bis præcepta contemnere, le­ ctioni et orationi insistere; si infirmitas non prohi­ bet, ad vigilias cum omni ala ritate consurgere, sive in oratorio. ,ive in alio quol bet loco; semper quod ad obedientiam vel ad humilitatem pertinet studeant exose [ex ore] proferre ; si tristem viderint, conso. Icntur; si inobedientem aguoverinl, castigare non cessent. Et quia in omni professione et boui inve­ niuntur et mali, et in Ecclesia Christi non solum triticum, sed etiam pileae reperiuntur; inveniuntur, quod pejus est, clerici, monachi et sanctimoniales ita negligentes et tepiJi, ut non velut spiritales apes dulcia animarum mella conficiant, sed velut crudelis­ simæ vespæ venenatis tinguæ aculeis fratrum corda
percutiant. Isti tales non adjutores Christi, sed de­ fensores diaboli esse probantur, qui si forte viderint fratrem vel sororem contra seniorem 6uperbe exi­ stere, non solum student mitigare, s d magis mal­ gnis sermonibus ad majore n eum favorem conantur accendere, dicentes quo i hoc nec possit nec debeat diutius sustineri; hortantur etiam ut ista senioribus pœniteat, quale e os paterna pietate admonere vel castigare voluerint. Sed quia in omni proposito, sicut jam diximus, non solum adjutores vel ministri diaboli ad inobedientiam vel superbiam callida susur­ ratione succendunt, adjutores Christi blanda adhor­ tatione et sancto ac salubri consilio ad humilitatem vel mansuetudinem revocare coatendunt. Illi enim qui in clero vel in monasterio positi et se et a!os ad superbiam erigunt velut pharotræ sagittis diaboli plenæ simplicium corda percutere, et charitatem iti eis, humilitatem vel mansuetudmem conantur ex­ stinguere, sed quia Deo propitio in medio palearum
invenitur et triticum, animæ sanctæ quæ velut ar- maria Christi spiritalibus antidotis plena esse pro­ bantur, quid quid illi vulneraverint cœlestbus medi­ cament s appositis curare non desinant, dicentes cui­ cunque superbo : Noli superbire, frater, qUia scri­ ptum est : Superbi Deus resisłit. Noli irasci, quia scriptum est Ira in sinu insipientis requiescit ; et ite­ rum, Ira viri justitiam Dei non operat æ, Si forte inobedientem viderint, blande et humiliter dicunt: Noli esse inobediens, frater, quia scriptum est : Obedientia super sacrificium. Et Apostolus clamat : Obedite præpositis vestris et subjacete eis, quia ipsi vigilant pro animabus vestris tanquam rationem reddi­ turi. Istæ animæ Deo plenæ si tepidum et negligen­ tem viderim, de sp ritali armari 1, id est de corde bono prolatis medicamentis ad compunctionem cu­ nantur accendere. Si detrahentem ac murmurantem viderint, dicum ei illud B. Apostoli: Neque murmu- ravertis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perie-
r"l'COL. LXVII.
37
runt ab exterminatore. Neque detraxeritis ............. laquendo adjutorem et defensorem justitiæ se esse cognoscit, gandeat et Dco gratias agat et, ipso auxi­ liante, perseveret usque in finem; qnia non qui cœ­ perit, sed qui persiveraverit usque in finem, hic salvus erit qui vero per superbiam, inobedientiam, vel invidiam adjutorem vel vicarium esse se sentit diaboli, doleat de præterito, caveat de futuro, et per humilitate n const uat quod per superbiæ ty­ rannidem destruxerat; mitiget mansuetudo quod malitia vel inobedientia exasperaverat, charitatis dulcedo compoat; et dum adhuc anima illa tenebro­ sa quæ diabolo servire consneverat in isto mortali corpore retinetur, remedium sibi in die necessi­ tais acquirat, ut de sinistra translatus in dexteram cum ovibus Christi audire mereatur : Venite, bene­ dicti, percipite regnum quod vobis paratum est ab ori­ gine mundi. Et licet hæc it.! sint, fratres dilectis-
simi, hoc tamen oportet ut nec boni de sanctis me­ r tis extollantur, nec i Hi qui mali fuerunt nimia de­ sp ratione frangantur, se 1 illi humiliter perseverent in bonis, et iti cito corrigantur a malis, ut cum dies judicii venerit ct bonos coronare possit vita integra ............
