S. CÆSARII REGULA AD VIRGINES.
PROLOGUS S. CÆSARII AD VIRGINES.
Sanctis et plurimum in Christo venerandis sorori­ bus in monasterio quod Deo inspirante et jnvante condidimus, constitutis Cæsarius episcopus.
Quia nobis Dominus pro sua misericordia inspi­ ran c, et adjuvare dignatus est, ut vobis monaste-
rium c onderemus, quomodo in ipso monasterio vi­ vere debratis secundum statuta antiquorum Patrum, monita vobis spiritualia ac sancta condidimus, quæ Deo adjuvante custodire possitis. Jugiter in mona­ sterii cellula residentes visitationem Filii Dei as i-
quis orationibus implorate, ut postea cum fiducia pos­ sitis dicere : Invenimus quem quæsivit anima nostra (Cant. IIIEt ideo vos sacras virgines et Deo deditas animas rogo, quæ incensis lampadibus cum secui a conscientia Domini præstolatis adeventum, ut quia me pro constituendo vobis monasterio laborasse cogno­ scitis, vestri me itineris socium fieri sanctis oratio-
n bus postuletis , ut cum in regno cum sanctis ac sa­ pientibus virginibus feliciter introibitis , me cum stul is non remanere foris vestro suffragio obtineatis : orante pro me sanctimonia vestra, ut inter pretiosis. simas Ecclesiæ gemmas micantem favor divinus ct præsentibus repleat bonis, et dignum reddat æternis.
CAPITULA.
1. Imprimis observandum est ut de monasterio usque ad mortem suam nulla egrediatur.
2. A maledicto et juramento abstineant.
3. De habita mutando et obedientia exhibenda.
4 Ut nihil ex his quæ secum exhibuit sibi reser­ v el nec per se ipsam eleemosynas faciat.
S. Ut nulla infantula nisi a sexto anno excipiatur.
6. Ut unaqua que non quod ipsa voluerit, se i quod ci jussum fuerit , operetur.
i . Ut nemo cellulam peculiarem habeat.
8. Ut dum psallitur, nemo loquatur.
9. Nemo filiam cujuscunque de fonte suscipiat.
10. Ut signo facto nulla lardius veniat.
i!. Qualis debet esse ancilla Dei dum castigatur.
12. Qualiter se debeat, quæ aliquid negligenter egerit. humiliare.
13. In vigiliis studendum ut nemo dormiat.
14. Ut in lanificiis faciendum. suum pensum quo­ tidianumaccipiat.
15. Ut nemo sibi aliquid proprium judicet.
16. Matri et præpositæobediendum, ad mensam penitus non loquendum.
17. Ut omni tempore duabus horis lectioni vacent.
18. Ut sedentes ad opera, aut meditentur quæ sancta sunt, aut taceant.
49. Ut quae nobiles sunt de divitiis vel parentum nobilitate non extollantur.
20. Ut dum psallitur, quod sonat in ore, hoc te­ neatur in corde.
21. De custodia oratorum.
22. Ut peccatum alterius non celetur.
23. Nibil occulte accipiendum.
24. Qualiter distingui debeant quæ aut furtum fecerint, aut invicem sibi manum miserint.
25. Ut sollicitudine præpositævestimenta fiant; a matre dispensentur.
26. Ut in una cellula vestimenta sanctarum sancti- monialium reponantur.
27. Ut nemo sibi proprium aliquid operetur.
28. Qualis vel qualiter cellaria debeat ordinari.
29. Qualiter balneo debeant uti.
30. Qualis in celia infirmarum præposita esse debeat, et qoaliter cellarium sequestratum ipsae in­ firmæ habeant.
31. Qualiter distringi debeat hæc quae aut convi­ ciis. aut maledictis aut quibuscunque criminibus læserit sorores suas.
52. Qualiter agere debeat abbatissa.
33. Qualiter provisores monasterii intra monaste­ rium debeant introire.
34. Ut viri aut mulieres sæculares in monasterium non introeant.
35. Quomodo abbatissa in salutatorium procedere debeat.
36. Ut convivium in monasterio nulli fiat, nisi de aliis aut locis, aut civitatibus venientibus religiosis feminis.
37. Qualiter aneilla Dei suos parentes debeat sa­ lutare.
38. Ut abbatissa nunquam nisi infirmitate faciente cItra congregationem manducet.
39. Admonitio vel contestatio qualiter abbatissa, præposita, vel cellaria infirmis debeat obtemperare.
40. Ut ancillæ Dei nibil a parentibus transmissum
sine consilio abbatissae suscipiant; quod plus fuerit quam opus est, illis quæ indigent ministretur.
41. Qualiter tinctura fiat, vel lectualia qualia ha­ bere debeant.
42. De plumariis et ornatu monasterii.
43. Contestatio ac recapitulatio, ut nihil de insti­ tutione minuatur.
REGULA a S. CÆSARII.
Quia multa in monasteriis puellarum aut mona­ chorum. instituta distare videntur, elegimus pauca de ploribus, quibus seniores cum junioribus regulariter vivant, et spiritualiter implere contendant quod spe­ cialiter suo sexui ap:um esse perspexerint; hæc san­
ctis animabus vestris prima conveniunt.
I. Si qua, relictis parentibus suis sæculo renuntiare et sanctum ovile voluerit introire, ut spiritualium luporum fauces Deo adjuvante possit evadere, usque ad mortem suam de monasterio non egrediatur, nec de basilica, ubi ostium esse videtur.
II. Juramentum et maledictum , velut venenum diaboli, fugere et vitare contendat.
III. Ei ergo quæ Deo inspirante convertitur non Ikebit statim habitum religionis assumere, nisi antea In mu tis experimentis fuerit voluntas illius appro­ bata; scd uni ex senioribus, tradita annum integrum in eo quo venit habitu perseveret. De ipso tamen habitu mutando, vel lecto in schola habendo, sit in
potestate prioris; et quomodo personam vel com­ p unctionem viderit, ita vel celerius, vel tardius stu­ deat temperare.
IV. Q x autem viduæ, aut maritis relictis, aut mutatis vestibus ad monasterium veniunt, non exci­ piantur, nisi antea de omni facultatula sua, qui vo­ luerint, chartas, aut donationes, aut ve nditiones fa­ ciant, ita ut nihil suæ potestati, quod peculiariter aut ordinare, aut possidene videantur, reservent, propter illud Domini: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia que possides (Matth. XIX); et, Si quis non reli­ querit omnia, et secutus me fuerit, meus non potest esse discipulus (Luc. XIV). Hoc ideo dico, venerabiles filiæ, quia sanctimoniales quæ possessionem habue­ rint, perfectionem habere non poterunt. Quam rem etiam et illae quæ virgines convertuntur implere noluerint, aut non recipiantur, aut certe vestimenta religiosa non permittantur accipere, donec se ab om­ nibus impedimentis mundi istius liberas fecerint. Illæ
vero quæ adhuc vivis parentibus substantiam suam in potestate habere non possunt, aut adhuc minoris aetatis sunt, chartas tunc facere compellantar quando res parentum in potestate habere potuerint, aut ad legitimam ætatem pervenerint. Ideo hoc sanctis ami­ mabus vestris praecipimus, timentes exemplum Ana­ niæ et Saphiræ (Act. v), qui cum tutum se dixissent apostolis obtulisse, partem obtulerunt, partem sibi infideliter reservarunt, quod fieri nec decet, nec licet, nec expedit. Ancillam propriam nulli, nec etiam ab­ batissæ, liceat in servitio suo habere; sed si opus habuerit, de junioribus in solatium suum accipiat.
V. Et si fieri potest, aut difficile, aut ulla unquam in monasterio infantula parvula, nisi ab annis sex aut
septem, quae jam et litteras discere et obedientiæ possit obtemperare, suscipiatur. Nobilium filiæ sive ignobilium, ad nutriendum aut docendum, penitus non accipiantur.
VI. Nemo sibi aliquid operis vel artificii pro suo libitu eligat faciendum; sed in arbitrio senioris erit quod utile prospexerit imperandum.
VII. Nulli liceat semotam eligere mansionem, nec habeb t cubiculum, vel armoriolum, aut aliquid bu­ jusmodi, quod peculiarius claudi possit; sed omnes divisis lectulis in una maneant cellula. Qoae vero senes sunt et infirmæ, ita illis convenit obtemperari, vel ordinari, ut non singulæ singulas cellas habeant, sed in una recipiantur omnes ubi ct maneant.
a Hanc item Regulam JllouiJliuna S. Cxarii notis illustrat lamUlus Coiuliiis, I. c. p. 472 scq|.
VIII. Nunquam altiori voce loquantur, secundum illud Apostola : Omni, clamor tolla'ur a vobis (Ephes. IV). Similiter dum psallitur, fabulari omnino vel ope­ rari non liceat.
IX. Nulla cujuslibet filiam in baptismum, neque divitis, neque pauperis, præsumat accipere.
X. Quæ signo tacto tardius ad opus Dei a vel ad opera venerit, increpationi, ut dignum est, subjace­ bit. Quod si fecundo aut tertio admonita emendare noluerit, a communione vel a convivio separetur.
XI. Quæ pro qualibet culpa admonetur, castigatur, corripitur, arguenti respondere penitus non præsu­ mat; quæ aliquid ex iis quæ jubentur implere no­ luerit, a communione orationis vel a mensa b secun­ dum qualitatem culpæ sequestrahitur.
XII. Quæ coquent singuli illis meri c pro labore addantur. In omni ministerio, corporali tamen, in coquina, vel quidquid quotidianus exigit usus, vici­ bus sibi, excepta matre vel præposita, succedere de­ bent.
XIII. In vigiliis, ut nemo per otium somno gra­ vetur, ea opera fiat quæ mentem non retrahat a lectionis auditu. Si qua gravatur somno, aliis seden­ tibus jubeatur stare, ut possit a se somni marcorem repellere, ne in opere Dei aut tepida inveniatur, aut negligens.
XIV. In ipsis lanificiis faciendum pensum suum quotidianum cum humilitate accipiant, et cum grandi industria implere contendant.
XV. Nemo sibi aliquid judicet proprium, sive in
vestimento, sive in quacunque alia re.
XVI. Nemo cum murmuratione aliquid faciat, ne sim li judicio pereat murmuratorum, secundum illud Apostoli : Omnia facite sine murmurationibus (Phil. II). Matri post Deum omnes obediant, præpositæ de­ ferant. Sedentes ad mensam taceant, et animum lectioni intendant. Cum autem lectio cessaverit, me­ ditatio sancta de corde non cesset. Si vero aliquid opus fuerit, quae mensae præest sollicitudinem gerat, et quod est necessarium nutu magis quam voce petat. Nec solas vobis fauces sumant cibum, sed et aurcs audiant Dei verbum.
XVII. Omnes litteras discant d; omni tempore dua­ tus horis, hoc est a mane usque ad horam secun­ dam, lectioni vacent.
XVIII. Reliquo vero diei spatio faciant opera sua, e t non sc fabulis occupent, propter illud Apostoli : Cum silentio operantes (II Thes. III); et illud: in multi­ loquio non effugies peccatum (Prov. X). Et ideo hoc vobis omnino loquendum est, quod ad adifficationem vel utilitatem animæ pertinet. Cum autem necessitas ope ris exegerit, tunc loquantur. Reliquis vero in unum operantibus, una de sororibus usque ad ter-
tiam legat, de reliquo meditatio verbi Dei et oratio de corde non cesset. Sit vob s anima una et cor unum in Domino, sint vobis omnia communia; sic enim legitis in Aclibus apostolorum : Quia erunt illis omnia communia, et distribuebatur unicuique sicut cui­ que opus erat (Act. IV).
XIX. Quae aliquid habebant in sæculo, quando in­ grediuntur monasterium, bumiliter illud offerent ma­ tri, communibus usibus profuturum. Quæ autem non habuerunt, non ea quaerant in monasterio quae nec foris habere potuerunt. Illæ vero quæ aliquid vide­ bantur habere in saeculo, non fastidiant sorores suas quæ ad illam sanctam societatem ex paupertate ve­ nerunt; nec sic de suis divitiis superbiant quas monasterio obtulerunt, quomodo si cis in sæculo
fruerentur. Quid prodest dispergere, et dando pan­ peribus pauperem fieri, si misera anima diabolica infletur superbia? Omnes ergc unanimiter et concor­ diter vivite, et honorate in vobis invicem Deum, cu­ jus templa esse meruistis. Orationibus sine iulcr­ missione insistite, secundum illud Evangelii : Orantes in omni tempore, ut digni habeamini (Luc. XXI), et AposĮoius : Sine intermissione orate (/ Thes. V).
XX. Cum vero psalmis ct hymnis oratis Deum, id versetur in corde quod profertur in voce. Qu od­ cunque operis feccritis, quando lectio non legitur, de divinis Scripturis semper aliqiiid ruminate. Ægrotantes vero sic tractandæ sunt, ut cit:us con­ valescant; sed cum vires pristinas reparverint, redcant ad feliciorem abstinentiæ consuetudinem.
Non sit notabilis habitus vester, nec affectet s vestibus placere, sed moribus, quod vestrum dece' propo­ situm.
XXI. Nulla in vobis concupiscentia oculorum CII­ juscunque viri diabolo instigante consurgat ; ncc dicatis vos animos habere pudicos, si oculus impu­ dici cordis est nunlius. Ncc putare debet quæ in virum non simpliciter convertit aspectum, ab aliis se non videri, cum hæc facit : videtur omnino a quibus se videri non arbitratur. Sed ecce lateat, ut a ne­ mine hominum videatur, quid faciet de illo superno inspectore cui latere omnino non potest? Timeat ergo displicere Deo, cogitet ne male placeat viro. Quando ergo simul statis, si aut provisor monasterii aut aliquis cum eo virorum supervenerint, invicem
vestram pudicitiam custodite. Deus enim, qui habit in vobis, etiam isto vos modo custodiet.
XXII. Si quam vcro liberius quam decet, agere vitlerilis, secrelius corripite, ut sororem; si audire neglexerit, matri in notitiam ponite; necvos judicent esse malevolas, quando hoc sancto animo indicatis : magis enim noc ntes estis, et peccati ipsius participes v Os facitis, ii sororem vestram, quam castigando
a Ad cpus Dei I Opus Oei signific:H horas cano­ nicas seu diviuunl olUdulII ; idque p*r excellentiam op'" Dei vocatur, III a c:eierii ilistinguatur operibus quæ simpliciter opera vocantur. COINT., ibid., p. 475.
b Vel a mensa, secundum qualit. elll p. J Il.r voet v, becniidnm qualitateJl. Clliptl', aperte confirmant parti­ , ulnni vcl sumi .Ii junctive, docentque distinguendam c:>bC duplicem excommunicat Oiicui, unam ab ora­ tione, alteram a nicnsa. )n., ibid.
c a;cri ] Merus cst vasculuni vini; et in hac signi­ ficatfione sæpius usurpatur iti Hegula Magistri, cap. 27, A pud Sic!lartiuni(qui eamdem Hegulam in lucem eUlisit Duaci anno i 628) inendose merito pro tiler;. lo., •
et Litle,.as rtisauil ] Id esU legert di.ea,,'. 1('. ibid.. pag. 477.
corrigere potuistis, tacendo perire permittatis. Si enim vulnus haberet in corpore, et esset a serpente Iercussa , el vellet hoc occultare, dum timet secari, nonne crudeliter hoc taceretur, misericorditer pro­ deretur? Quanto ergo et magis consilia diaboli, et insidias illius manifestare debetis, ne in deterius vulnus peccati augeatur in corde, ne concupiscentiae malum diutius nutriatur in pectore? Et hoc facite cum dilectione sororum et odio vitiorum.
XXIII. Quaecunque autem, quod Deus non patiatur, in tantum progressa fuerit malum , ut occulte ab aliquo litteras, aut quælibet mandata, aut mnnuscula accipiat ; si hoc ultro confessa fuerit, indulgentiam mereatur, et oretur pro ea; si autem celans proditur, vel convincitur, secundum statuta monasterii gravius
emendetur. Simili etiam districtioni subjaceat, si vel ipsa cuicunque litteras, aut munuscula transmittere . sacrilego ausu præsumpserit ; pro affectu tamen pa­ rentum, aut cujuscunque notitia , si aliqua transmit­ tere voluerit cuogiam panis, matri suggerat ; etsi ipsa permiserit, per posticiarias A det, e: ipsae nominc illius transmittant, cui voluerit : ipsa sine præposita aut posticiaria per se non præsumat nec dare nec acci­ pere quidquam.
XXIV. Et quamvis non solum cogitari, sed omnino credi nec debeat, quod sanctæ virgincs duris se scr­ monibtis vel conviciis mordeant ; tamen si forte, ut se habet humana fragilitas, in tantum nefas aliqurc de sororibus ausæ fuerint diabolo instigante pro- rumperc, ut aut furtum faciantv aut in se invicem
manus mittant , justum est ut legitimam disciplinam accipiant, a quibus regulæ instituta violantur. Necesse cst enim ut in eis impleatur illud quod de indiscipli­ natis filiis per Salomonem prædixit Spiritus sanctus : Qui diligit filium suum assiduat illi flagellum (Eccli. XXX) : et iterum : Tu virga cum cædis, animam ejus de inferno liberabis (Prov. XXIII). Disciplinam ipsam in præsentia congregationis accipiant , secundum illud Apostoli : Peccantes coram omnibus corripe (I Tim. v).
XXV. Et quia monasterii mater necesse habet pro animarum salute sollicitudinem gerere, et de substan­ tiola monasterii , quod ad victum corporis opus est, jugiter cogitare, salutantibus etiam affectum impen­ dere, et epistolis quorumcunque fidelium respondere ;
cumis lanificii cura , unde vestimenta sanctis soro­ ribus ministrentur , ad sollicitudinem præpositae vel
lanipendiæ pertinebit. Per quarum industriam ita fideliter, cum zelo et amore Dei, vestimenta quæcun­ que sunt necessaria præparentur, ut quotiescunque
sanctis suroribus opus fuerit, cum sancta discretione dispenset.
XXVI. Quæ tamen vestimento cum tanta industri i in monasterio Hiant, ut ea nunquam necesse sit abbatissæ extra monasterium comparare. Et non ad vos pertineat quale vobis indumentum pro temporis congruentia proferatur. Si autem hiuc inter vos con tentiones et murmura oriuntur, si aliquæ ex vobis minus forte dignum aliquod acceperint quam prius habuerint; hinc vos probate quantum vobis desit in illo interiore sancto habitu cordis, qn:e habitu b corpo­ ris murmuratis. Si vestra toleratur infirmitas , ut amplius quam victus quotidianus cxigit habeatis, in uno tamen loco sub communi custode quod habuer­ lis reponite, et claves de arcellis vel pressoriolis e
vestris registoria d teneat.
XXVII. Nulla sibi aliquid proprium operrtor, n:si cui abbatissa præceperit aut permiserit; sed omnia opera vestra in commune fiant, tam sancto studio et fervente alacritate , quomodo si vobis propria face­ retis.
XXVIII. Ad cellarium , et ad posticium, vel lani- pendium tales a seniore eligantur, non quæ volun­ tates aliquarum, sed necessitates omnium cum timore Dei considerent, et ideo quidquid ad manducandum vel bihendum pertinet, nulla de sororibus præsumat circa lectum suum repcnere aut hahere. Quæcunque autem hoc fecerit, gravissimam districtionem susti­ neat. Ante omnia curam Deo et angelis ejus obtestor, ut nullade sororibus vinum occulte aut emat, aut un-
decunque transmissum accipiat; sed si transmissum fuerit, præsente abbatissa vel præposita, posticiariæ accepiant ct canavariæ tradant ; et per ipsius dspen­ sationem , secundum institutionem regulæ, illi cui transmissum est, quomodo infirmitati suæ convenit, ita di ,pensetur. Et quia solet fieri ut cella monasterii non semper bonum vinum habeat, ad sanctae abba­ tissae curam pertinebit ut tale vinum provideat, unde aut infirmæ aut illæ quae sunt delicatius nutritæ, palpentur.
XXIX. Lavacra etiam, cujus infirmitas exposcit , niinime denegentur ; sed fiat sine murmuratione de consilio medicinæ, ita ut etsi lavare nollet illa quæ infirma est, jubente seniore fiat quod opus fuerit pro salute. Si autem nulla infirmitate compellitur, cupi-
ditati suæ non præbeatur assensus.
XXX. Ægrotantium cura sive aliqua imbecillitate laborantium uni salis fideli et compunetæ debet injungi, quæ de cellario petat quodcunque opus esse perspexerit; et talis eligi debet quæ et monasterialem
a Posticiarias ] lloc vocabulo monasterii januae. præpositas indicari putamus, COINT., ihid., p 478.— Vide inrr,.. Q XXVIII, ubi posticium occurrit. Ad quem f'cum ronsule sis Caugiu." in Glossario Lat. vcib. rosTinru, ei POSTICIARIA.
* Qua: habin |FUI"t', qnw DE htbitn.
« De arcellis vel pre:.soriolis \ Ab arca dicitur :lr. en a et arcell,). Tcr OJ ceUns igitur intellige capsulas, nrinariola et simili \ repositoria, nbi cibaria, lih, i, ve­ s.CS Miaq-.e hujusjcinodi rc<ondintur. ha., I. f'. p.. 479.— Pressoriolum vero penumsignific.il ubi ri­ baria servantur, ou onresserre les viande,. Unde forte etymon : nam serrer esi etiam prenwre. CANGIUS, I. cit., v. PRESSORIOLUM.
d liegistoria J Bollan lus, die i i Jaitoarii, p. 752. n. 2S, llegesluraria; !ori;isse rectius. Unite locum iJlustral Canglu", I. cit , v. REGISTORIA. t Esi tuinu, inquit, officium apud sanclilllonialc.., cui rt:yt.sli sca I hc;" 1I.'i monastici cura commissa l'SI. >
rigorem custodiat, et inflrmis cum pietate deservrat. Et si hoc necessitas infirmarum exegerit, et mairi monasterii justum visum fuerit, etiam cellariolum et coquinam suam infirmæ communem habeant. Quæ cellario sive canavæ, sive vestibus , vel codicibus, aut posticio, vel lanipendio praeponuntur , super Evangelium claves accipiant, et sine murmuratione serviant reliquis. Si quae vero vestimenta, calcea­ menta, utensilia negligenter expendenda vel custo­ dienda putarint, tanquam interversores rerum mo­ nasterialium severius corrigantur.
XXXI. Lites nullas habeatis, secundum illud Apo­ stoli : Servum Dei non oportet litigare (II Tim. II); et illud : Abstine te a lite, et minues peccata (Eccli. XXVIII), aut si fuerint, quam celerius finiantur, ne ira crescat
in odium, et festuca crescat in trabem, et efficiatur anima homicida; sic enim legitis i Qui odit fratrem suum homicida est (/ Joan. III) ; Et, levantes sanctas manus, sine ira et disceptatione (I Tim. II). Quæcun­ que convicio vel maledicto, vel etiam criminis objectu laeserit sororem suam, meminerit culpam satisfa­ ctione purgare. Quod vitium si ilcrare praesumpserit, disirictione severissima feriatur, usquequo per satis­ factionem recipi mereatur. Juniores præcipue senio­ ribusdeferant. Si qua vero pro quacunque re excom­ municata fuerit, remota a congregatione in loco quo abbatissa jusserit, cum una de spiritualibus sororibus resideat, quousque humiliter poenitendo indulgentiam, accipiat. Si autem, ut fieri solet, stimulante diabolo, invicem se læserint, invicem sibi veniam petere et
debita relaxare debebunt, propter orationes, quas utique quanto crebriores, tanto puriores habere de­ bent. Quod si iila cui venia petitur indulgere sorori suæ noluerit, a communione removeatur, et timeat illud : Quod si non dimiserit, non dimittetur ei (Matth. VI). Quæ autem nunquam vult petere veniam , aut non ex animo petit, aut cui petitur, si non dimittit, sine causa in monasterio esse videtur. Proinde vobis a verbis durioribus parcite; quæ si admissa fuerint, non pigeat ex ipso ore proferre inedicamenta unde facta sunt vulnera. Quando autem vos, quae præpo­ sitæ estis , necessitas disciplinae pro malis moribus coercendis dicere verba dura compellit, si etiam in ipsis modum vos excessissc fortasse sentitis, non a vobis exigitur ut veniam postuletis ; ne apud eas
quas oportet esse subjectas, dum nimium servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas. Sed tamen petenda est venia ab omnium Domino, qui novit etiam, quas plus juste corripitis, quanta benevolentia diligatis.
XX XII. Matri quæ omnium vestrum curam gerit, et præpositæ, sine murmuratione obediatis, ne in ii is charitas contristetur. Ipsæ vero qu:c vobis præ­ sunt, cum charitate ct vcra pietate discretionem et regulam studeant custodire. Circa omnes scipsas bonorum operum præbrant exemplum (Tit. II) : cor­ ripiaut inquietas, consolentur pusi lanimes, susti­ icant infirmas, sæpe cogitantes Deo se pro vobis
reddituras esse rationem ; unde et vos magis sacnte obediendo, non solum vestri, sed etiam ipsarum mi­ seremini : quia inter vos quanto ordine superiores esse videntur, tanto in periculo majori versantu'. Pro qua re non solum matri, sed et praepositae, pri­ miceriae vel primariæ cum reverentia humiliter obe­ dite.
XXXIII. Ante omnia propter custodiendam famam vestram nullus virorum in secrela parte in monaste­ rio et in oratoriis introeat, exceptis episcopis, provi­ sore, et presbytero, diacono, subdiacono, et uno vel duobus lectoribus, quos et ætas et vita commendet, qui aliquoties missas facere debeant. Cum vero aut tecta restauranda sunt, aut ostia vel fenestræ sunt componenda, aut aliquid hujusmodi reparandum,
artifices tantum et servi ad operandum aliquid, si necessitas exegerit, cum provisore introeant ; sed ncc ipsi sine scientia aut permissu matris. Ipse vero provisor interiorem partem monasterii, nisi pro iis utilitatibus quas superius comprehendimus, nunquam introeat; et aut nunquam, aut difficile, sine abba­ tissa aut alia honestissima teste : ut secretum suum sancta, sicut decet et expedit, habeant.
XXXIV. Matronæ etiam sæculares, vel puellæ, seu reliquæ mulieres, aut viri a adhuc in habitu laico, si­ militer introire prohibeantur.
XXXV. Observandum est ne abbatissa ad salutan­ tes in salutatorium sine digno honore suo, hoc est, sine duabus aut tribus sororibus procedat. Episcopi, abbates, vel rcliqui religiosi, quos magna vita com-
mendat, si pcticrint, debent ad orationem in orato­ rium introire. Observandum est etiam ut janua monasterii opportunis horis salutantibu:s pateat.
XXXVI. Convivium etiam his personis, hoc est episcopis, abbatibus, monachis, clericis, sæcularibus viris, mulieribus in hahitu saeculari, nec abbatissæ parentibus, nec a! qua sinctimonialis unquam, nec in monasterio, vtl extra monaasterium praeparetis : sed nec episcopo hujus civitati, nec provisori quidem ip>ius monasterii convivium fiat. De civitate vero nec religiosæ feminæ, nisi forte sint magnae conver­ sationis et quæ monasterium satis honorent; et hoc rarissime fiat. Si qua tamen de alia civitate ad requi­ rendam filiam siim, aut ad visitandum monasterium venerit, si religiosa est, et abbatissæ visu..., fuerit,
debet ad convivium vocari, reliquæ penitus nunquam, quia sanctæ virgines et Dco devotæ magis Christo vacantes pro universo populo debent orare, quam cor­ poralia convivia præparare.
XXXVII. Si quis vero germanam suam, vel filiam, a t quamlibet p'rentem aut sibi cognitam vider voluerit, præsente formaria, vel qualibet seniore, ei colloqui non negetur.
XXXVIII. Abbatissa, nisi inæqualitate aliqua aut infirmitate, vel occupatione compellente, extra con­ gregationem penitus non reficiatur.
XXXIX. Iliud ante omnia te, sancta mater, et te venerabilis quæcunque fucris præposita, etiam cui-
IA Aut viri] Ihc voccs importunæ videntur Ij revera des! In apud R-.dlindum, I. c., p. 753, nuni. 57.
cunque cura committenda est infirmarum ; primiceria . etiam vel formaria, admoneo et contestor, ut vigilan­ tissime consideretis, ut si sunt aliquæ de sororibus quæ pro eo quod aut delicatius nutritæ sunt, aut de­ fectionem forsitan stomachi frequentius patiuntur, et si quæ reliquæ abstinere non possunt, aut certe cum grandi laborc jejunant, si illæpropter verecundiam petere non præsumunt, vos cis jubeatis a cellariis da­ ri, et ipsis utaccipiant ordinetis. Et certissime confi­ dant, quidquid dispensante aut jubente seniore quali­ bet bora percipient, in illa repausatione Christum ac­ cipient. Cellaria vero, et illa quæ infirmis servitura est, super omnem sollicitudinem cura illis et diligen­ tia infirmarum coram Deo et angelis ejus denuntietur. Hoc etiam moneo, ut propter nimiam inquietudinem
ad januam monasterii quotidianae vel assiduæ elce­ mosynæ non fiant; sed quod Deus dedit ut possit usi­ bus monasterii remanere, abbatissa per provisorem ordinet pauperibus dispensari.
XL. Ante omnia observandum est, ut si suæ filiæ aliquis vel aliqua necessitudine ad se pertinenti, ves­ timenta vel aliquid aliud dederit sive transmiserit, non occulte accipiantur : pro qua re omnes quæ ad posticium observaverint, contestor coram Deo et angelis ejus, ut nihil de monasterio permittant dari, vel a foris in monasterio acquiescant excipi, contra conscientiam vel consilium abbatissæ. Tamen si ab­ batissa, ut assolet, cum salutatoribus occupata fuerit, posticiariæ præpositæ ostendant quodcunque exhi­ hitum fuerit. Quam rem si implere neglexerint, et
illæ posticiariæ, quæ permittunt, et illae quæ exci­ piunt, non solum districtionem monasterii gravissi­ mam sustinebunt ; sed propter transgressionem san­ ctæ regulæ causam se mecum ante Deum noverint esse dicturas. Ipsum vero quod transmissum fuerit, si illi opus ad usus suos fucrit, ipsa habeat; si vero iMa nihil indiget, in commune redactum cui est ne­ cessarium præbeatur ; propter illud Domini manda­ tum : Qui habet duas tunicas dei non habenti (Luc. III). Indumenta vero ipsa cum nova accipiunt, si vetera necessaria non habuerint, abbatissae refundant, pau­ peribus, aut incipientibus, vel junioribus dispensanda. Omnia vero indumenta simplici tantum et honesto colore habeant, nunquam nigra, non lucida, sed tan­ tum laia vel lactina a ; in monasterio per industram
præpositæ, vel sollicitudincm lanipendiæ fiant, et a matre monasterii, quomodo cuique rationabiliter De- CeSSe fucrit, dispensentur.
XLI. Tiuctura in monasterio nulla alia fiat, nisi, ut supra dictum est, laia et factina : quia aliud hu­ militati virginum non oportet. Lectualia vero ipsa simplicia sint, nam satis indecorum est, si in fecto . religioso stragula sæcularia, aut tapetia picta resplen­ deant. Argentum in usu vestro non habeatis, absque ministerio oratorii.
XLII. Plumaria et acupictura, et omne polymitum, vel stragula, sive ornaturæ, nunquam in monasterio fiant. Ipsa etiam ornamenta in monasterio simplicia esse debent, nunquam plumata, nunquam holoseri­ ca; et nibil aliud in ipsis, nisi cruces aut nigræ. aut
lactinæ tantum opere sarsurio b de pannis aut linteis apponantur. Nam nec vela cerata appendi. nec tabulæ pictæ affigi, nec in parietibus vel cameris ulla pictura fieri debet: quia in monasterio quod non humanis, scd spiritualibus tantum oculis placet, esse debet. Si vero aliqua ornamenta, vel a vobis, vel ab alio de fidelibus monasterii collata fuerint, aut in usibus monasterii profutura vendantur, aut sanctae Mariæ basilicx, si necesse fuerit, deputentur. Acupictura nunquam nisi in mappulis et facitergiis c, in quibus abbatissa jusserit, fiant. Nulla ex vobis extra jussio­ nem abbatissæ præsumat clericorum, sive laicorum, vel parentum, nec cujusque virorum sive mulierum extranearum vestimenta, aut ad lavandum, aut ad consuendum, aut ad reponendum, aut ad tingendum
accipere sine jussione abbatissæ, ne per istam in­ cautam et honestati inimicam familiaritatem fama monasterii lædi possit. Quæcunque autem hoc obser­ vare noluerit, tanquam si crimen admiserit, ita di­ strictione monasterii feriatur.
XLIII. Te vero sanctam et venerabilem monasterii matrem, et te praepositam sanctae congregationis, coram Deo et angelis ejus admoneo et contestor, ut nullius unquam vel Inine, vel oblocutiones, vel blan­ dimenta molliant animum vestrum, ut aliquid de sanctæ ac spiritualis regulae institutione minuatis. Credo tamen de Dei misericordia, quod non pro aliqua negligentia reatum incurrere, sed pro sancta et Deo placita obedientia ad æternam beatitudinem possitis feliciter pervenire.
RECAPITULATIO.
Cum Deo propitio in exordio institutionis mona­ sterii vobis regulam fecerimus, multis tamen postea
vicibus ibi aliquid addidimus vel mnuimus: pertra­ ctantes enim et probantes quid implere possitis, hoc
•* Laia vcl lactina ] Lainln seu lactinuln, Dot:ando lactenunt, quod lactei coloris est, opponitur lucido : lac enim cst album ; album auten. pallori, lucidum scu candidum splendori conjunctum est. COJNT., I. c pag. 482.
b Opere IQrsurio ] Opus sarsurium ita nuncupatur a sarsura, et vox .arsura, quæ usurpatur a Varrtuie de He rust. lib. III, cap. I), descendit a .arc;o: v,'lc­ res .'nimi sartum ei ,ars""1 dicebant. Lege TUI'nelHuII iu Adversariis, lib. xxiv, cap, 2i. Opus igitur sarsus rium est opus simplex, nihil habens præter manum sartoris. Id., ibid., page 48?i.
r. In mappulil el (ac;,ergiis 1 Mappula, parvula map­ pa qua nasum tergimus. CangiUs, in Glossar. 1'. AI.,rpuLA. — A mappulil disiingimnlur faciterqia qui­ bus nomen est a facic tergenda. Facitergium einm el manutergium, vel a tergendo faciem vcl MiCM x ro- calum, ait auctor Glossarum Arabicolatinarum. COINT I. cit., page 483.
nunc definivimus, quod et rationi, et possibilitati, et sanctitati conveniebat. Quantam enim diligenti ex­ perimento capere potuimus, ita Dco inspirate tem­ perata est regula ipsa, ut eam cum Dei adjutorio ad integrum custodire possitis, et ideo coram Deo et angelis ejus contestamur, ut nihil ibi ultra mutetur aut minuatur. Pro qua re quascunque schedas prius fecerimus, vacuas esse volumus: hanc vero, in qua manu mea Recapitulationem scripsi, sine ulla dimi­ nutione rogo et moneo, ut Deo adjutore fideliter ac feliciter impleatis; incessanter Dei adjutorium im­ plorantes, ne vos venenoso consilio suo antiquus hostis impediat, qui de ipso cœli fastigio sibi consen­ tientes ad inferni profunda consuevit abstrahere. Unde, sanctae et venerabiles filiæ, moneo, ut omni
virtute et vigilantissima sollicitudine suggestiones illius repellere studeatis : et sic cum Dei adjutorio currite ut apprehendere valeatis (I Cor., IX) : quia non qui cœperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. XXIV). Et licet credam quod ea quæ superius scripta sunt sancta pietas vestra et semper memoriter teneat, et Cbristo auxiliante non solum fideliter, sed etiam feliciter implere contendat, tamen ut ea quae constituimus sancto cordi vestro tenacius valeant inbaerere, istam parvulam Recapi­ tulationem, quam manu mea scripsi, fieri volumus: quam rogo, ut Deo inspirante et libenter accipere, et jugiter studeatis cum Dei adjutorio custodire.
I. Hoc enim est quod specialiter absque ulla di­ minutione a vobis volumus observari; ut nulla ex
vobis usque ad mortem suam de monasterio egredi, vel de ipsa basilica, in qua januam habetis, aut per­ mittatur, aut per seipsam præsumat exire.
II. Ut nulla cellam peculiarem habeat; ut familia­ ritatem, aut quamlibet societatem nec cum religio­ sis, nec cum laicis, seu viris, seu mulieribus, secre­ tam habeat.
Hi. Nec sola cum solo loqui vel momento temporis permittatur: nec vestimenta eorum ad lavandum, vel tingendum, aut ad custodiendum, vel consuendum accipiat, et sicut in ipsa regula constituimus, nec quidquam ab intus occulte foris transmittere, aut a foris intus excipere audeat.
IV. Nulla aliquid proprium nec foris possideat,
nec intus habeat, nec ad ordinationem suam aliquid reservet; sed,sicut superius diximus, chartis cui vo­ luerit factis, ab omni impedimento sit libera ; pro­ pter illud quod Dominus ait: Si quit non renuntiaverit omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus (Luc, XIV). Et illud : Si quis vult venirepost me, ab­ neget semetipsum sibi (Matth. XVI). Qui semetipsum sibi jussus est abnegare, qua fronte præsumit sibi aliquid de impedimentis mundi istius reservare ? ct non magis quod scrintum est cohtremiscit, quia im­ pedimenta mundi fecerunt nos miseros. Et illud Apn­ stoli diligenter attendite : Volo, inquit, vos sine sol­ licitudine esse (I Cor. VII). Et hæc fideliter observans secura conscientia dicat : Mundus crucifixus est mihi,
et ego munao (Cal. vij. Et illud : Omnia arbitratus sum ut stercus, ut Christum lucrifaciam (Phil. III).
V. Convivium nec episcopo istius civitatis, nec a!­ terius, nec ulli virorum, sicut in hac regula statui­ mus, præparetur.
VI. Epistolae nullius hominum, etiam nec paren­ tum, occulte accipiantur, aut sine permissu abba­ tissæ ulli qualescunque litteræ transmittantur.
VII. Moneo specialius ut, sicut jam diximus, vestimenta lucida, vel nigra, vel cum purpura, vel bebrina nunquam in usu habeant, nisi tantum laia et factina. Capita nunquam altiori ligent, quam in hunc locum mensuram de encausto fecimus. Omnia opera in commune faciant.
VIII. Quæcunque ad conversionem venerit, in sa-
lutatorio ei frequentius regula relegatur ; ut si prompta et libera voluntate professa inerit se omnia regulae instituta completuram, tandui ibi sit quandiu abbatissæ justum ac rationabile visu n fuerit; si vero regulam dixerit se non posse complere, penitus non excipiatur.
iX. Janua monasterii nunquam extra basilicam cum vestra voluntate aut cum vestro permissu fiat; et vespertinis et nocturnis ac meridianis horis nun­ quam pateat, ita tamen ut ipsishoris quando relidi­ tur, claves apud se abbatissa habeat.
X. Ipsam tamen abbatissam sanctæ congregatio. nis, cui nihil possidere licet, aut aliquid peculiare habere permittitur, Deo medio contest r , ut in quantum possibilitas luerit, quæ necessaria sunt suis
sororibus provideat.
XI. Plumariæ, et ornaturae, < t vestimenta purpu­ rea, et omne polymitum nunquam in monasterio fiat, propter illud Apostoli : Nemo militans Deo im­ plicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat cui se pro. bavit (II Tim. II).
XII. Quoties sancta abbatissa ad Deum migraverit, nulla ex vobis carnali affectu, aut pro natalibus, aut pro parentela aliquam minus efficacem fieri velit; sed omnes, Christo inspirante, unanimiter sauctam spiritalem eligite, quæ et regulam monasterii possit efficaciter custodire, et supervenientibus responsum cum ædificatione et compunctione, et cum sancto affectu sapienter valeat reddere ; ut omnes homines, qui vos curo grandi fide et reverentia pro sui ædi.
ficatione expetunt, Deum uhcrius benedicant, et de vestra electione, et de illius quam eligitis conversa­ tione spiritualiter gratulentur.
XIII. Et licet, sanctæ filiæ et unica mihi in Christo charitate venerabiles, de sanctæ pietatis vestræ obe­ dientia sim securus, tamen pro paterna sollicitu­ dine, quia vos angelis dcsidero esse consimiles, ite­ rum atque iterum rogo, et per omnipotentem Deum vos contestor, ut nihil de sanctæ regulæ institutione minui permittatis, sed tolis viribus eam custodiri auxiliante Domino laboretis i scientes quia unus­ quisque propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (I Cur. III). Et hoc ante omnia rogo, ut ad­ monitionem nostram non transitorie accipiat sancti-
tas vestra : quia non ex nostra præsumptione loqui­ mur, sed secundum quod in Scripturis canonicis legitur, et antiquorum Patrum libris abundantissime continetur, vos cum grandi affeclu et cum vera cha­ ritate salubriter admonemus ; et quia legitis quod qui unum mandatum minimum neglexerit, minimus vo­ ceMur in regno coelorum (Matth. v), nolite humilitatis nostræ verba quasi minima despictre, propter illud quod scriptum est: Qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Et illud : Qui spernit modica, paulatim defluit (Eccli. xix). Quomodo enim in quocunque carnali certamine tantum unusquisque abjectior erit, quan­ tum minor et infirmior persona superaverit ; ita et in spiritali certamine in eum qui negligens fuerit in minimis, implebitur illud quod scriptum est : Qui
universam legem servaverit, offendat autem inuno, (a- elus est omnium reus (Jac. II). IJoc enim ego cum grandi non solum timore, sed etiam tremore cogi­ tans, dum pavescit animus meus, ne vobis vel ali­ qua peccata minuta subrepant, non solum admoneo, sed supplico pariter et contestor, et cum grandi cha­ r latis affectu adjuro, sic in illam æternam beatitu­ dinem ad consortium angelorum, omniumque san- cLorum sine confusione venire simul, et cum sancta Maria vel cum omnibus reliquis virginibus coronas gloriæ accipere, et coelestem agnum sequi vos felici­ ter videre promerear, ut toto corde et toto animo mandata superius comprehensa studeatis implere, per quæ ad æterna præmia possitis feliciter pervenire.
XIV. Illud etiam, quod non credo, nec Deus pro
sua misericordia fieri patietur, si quocunque tem­ p ore quaelibet abbatissa de hujus regulæ institutione aliquid unmutare aut relaxare tentaverit ; vel pro parentela, seu pro qualibet conditione subjectionem vel familiaritatem pontificis hujus civitatis habero voluerit, Deo vobis inspirante, ex nostro permissu in hac pa te cum reverentia et gravitate resistite, et hoc fieri nulla ratione permittatis; sed secundum sacram sanctissimi papæ urbis Romæ vos auxiliante Domnino munire in omnibus studete. Præcipue ta­ men de infrascripta Recapitulatione, quam manu mea scripsi atque subscripsi, contestor, ut nihil pe­ nitus minuatur. Quæcunque enim abbatissa, aut quæ­ libet præposita aliquid contra sanctæ regulæ insti­ tutionem facere tentaverint, noverint se mecum
ante tribunal Christi causamesse dicturas. Et si forte, quod Deus non patiatur, fuerit aliqua de filiabus no­ stris tam per inax animo, quæ hujus regulæ recapilu­ lationem, salubriter et secundum institutionem san­ ctorum Patrum scriptam , implere contemnat, a sanctæ congregationis vestrae conventu eam accensæ zelo sancti Spiritus removete ; et tandiu in cella sa­ lutatorii sit remota, quandiu dignam pœnitentiam agens humiliter veniam petat; et donec ad regula; instituta se corrigat, intus non regrediatur. Hæc ideo dicimus, quia timendum est ne dum unius ne­ gligentia palpatur, et secundum regulam non corri i­ gitur, aliæ, quæ proficere poterant, vitientur. Sed credimus de Dei misericordia, quod dum et vos sanctæ spiritualiter agitis, et cas quæ negligentes
sunt cum vera charitate corrigitis, feliciter ac pari­ ter ad æterna præmia veniatis, præstante Domino nostro Jcsu Christo, cui est honor et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
XV. Jejunium a Pentecoste usque ad calendas Septembris, quomodo virtutem vel possibilitatem viderit mater monasterii, sic studeat temperare ; a- calendis Septembris usque ad calendas Novembris secunda, quarta, et sexta feria jejunandum est. A calendis vero Novembris usque ad Natalem Domini, exceptis festivitatibus vel sabbato, omnibus diebus jejunari oportet. Ante Epiphaniam jejunaodum se - ptem dicbus. Ab Epiphania vero usque ad bebdoma­ dam Quadragesimae secunda, quarta, et sexta jeju­ nanduin est. Natale Domini et Epiphania ab hora
tertia noctis usque ad lucem vigilandum cst.
XVI. Ordinem etiam convivii huic regulae inseren­ dum esse credidimus. Cibaria omnibus diebus injeju. nio tria, in prandio bina tantummodo præparentur. III festivitatibus majoribus ad prandium et ad cœnam fercula addantur; et recedentibus de ea dulceamina addenda sunt. Quotidianis vero diebus ad prandium in aestate binos caldellos, in hieme ad prandium bi­ nos caldellos; ad refectionem ternos caldellos acci­ pient, ad cœnam vero bini caldelli sufficiunt. Junio­ res vero ad prandium, ad cœnam, ad refectionem binos accipiant.
XVII. Pulli vero infirmis tantummodo præbeantur : nam in congregatione nunquam ministrentur. Carnes vero a nulla unquam penitus in cibo sumantur. Si
forte aliqua in desperata infirmitate fuerit, jubente providente abbatissa accipiat.
XVIII. Vos tandem, piissimæ sorores, coram Do­ mino Deo oblestor et deprecor, ut humilitati meæ, vel sanctarum matrum vestrarum, id est, institutori­ bus regulae et monasterii conditoribus hanc in per­ petuum gratiam referatis, ut pro nobis diebus ac noctibus intercessio vestrae charitatis invigilet, pu­ blica oratione vel in diurnis solemnitatibus vel in nocturnis excubiis deprecatio vestrae sanctitatis ob­ tineat, ut ascendens ad conspectum Domnini depre­ calio vestra, dignum vel me Ecclesiae suae pontificem, vel illas servitio sanctarum virginum constituat ei concedat esse præpositas : et cum ante tribunal illius coeperimus creditorum talentorum reddere ra-
tionem, si quæ sunt culpae vel negligentiæ, sive meæ erga curam Ecclesiae, sive matrum vestrarum erga sibi creditas, intercessu vestro Dominus nohis remit­ tere, et culparum vulnera remissionis medicina sa­ nare dignetur. Quia nec emendantur culpæ nisi sanctorum orationibus ille remiserit; nec remittit, nisi fuerint emendatæ.
XIX. Et quia propter custodiam monasterii aliqua ostia sive iu veteri baptisterio, sive in schola, vel textrino, aut in turre juxta pomarium clausi atque damisvi, nullus illa unquam sub qualibet utilitatis specie aperire præsumat :sed licet sanctæ congrega­ tioni resistere, etquod famæ vel quieti suae incon­ gru in esse cognoscunt, fieri non permittant.
(Postrema hæc duo capitula non sunt S. Cæsarii. sed postea ab alio ad Recapitulatio nem adjecta videntur ex Regula S. Benedicti.)
XX. Cellaria monasterii eligatur de congregatione, sapiens, maturis moribus, sobria , non multum au­ das, non elala, non turbulenta, non injuriosa, non prodiga, sed timens Deum, et omni congregationi sit sicut Inter, curam gerat de omnibus. Sine jussione abbatissæ nihil faciat ; qu:c ei jubentur custodiat ; sorores non co tristet. Si qua forte soror ab ea ali­ qua irrationabilia postulat, non spernendo eam con­ tristet, sed rationabiliter cum humilitate mte petenti deneget.Animam suam custodiat, memor semper it­ lius apostolici, quod qui bene ministraverit, gradum to­ num sibi acquieret (I Tim.III). Infirmorum, infantium, hospitum , pauperum cum omni sollicitudine curam gerat, sciens sine dubio quia pro his omnibus in die judicii rationem redditura cst. Omnia vasa monaste­
rii cunctamque substantiam, ac si altar s vasa sa­ crata , conspiciat ; nihil ducat negligendum, neque avaritiæ studeat, neque prodiga sit exstirpatrix sub­ stantiæ monasterii, sed omnia mensurate faciat,, et secundum jussionem abbatissæ ; humilitatem ante omnia habeat; et cum substantia non est quæ tri­ buatur, sermo responsionis porrigatur bonus, ut scriptum est : Sermo bonus super datum optimum (Eccl. VIII). Omnia quæ ei injunxerit abbatissa ipsa habeat sub cura sua; a quibus eam prohibuerit, non præsumat. Sororibus constitutam annonam sine ali­ quo verbo vel mora offerat, ut non scandalizentur, memor divini eloquii, quid mereatur qui scandaliza­ verit unum de pusillis (M atth. XVIII). Si congregatio ma­ jor fuerit, solatia ei dentur, quibus adjuta sit, et ipsa
æquo animo impleat officium sibi commissum. Horis competentibus dentur quæ danda sunt, et petantur quæ petenda sunt, ut nemo perturbetur et contriste­ tur in domo Dei.
XXI. Ad portam monasterii ponatur soror senex, sapiens, quæ sciat responsum accipere et reddere, cujus maturitas non sinat eam vagari. Qua; portana­ ria cellam debet habere juxta portam, ut venientes semper præsentem inveniant, a qua responsum ac­ cipiant, et mox ut aliquis pulsaverit, aut paupcr cla­ maverit, Deo gratias respondeat, et benedicat cum omni mansuetudine timoris, reddens responsum fe­ stinanter cum festinatione et fervore charitatis. Quæ portanaria, si indiget solatio, juniorem surorem acci­ piat. Amen.
