APPENDIX PRIMA.
MISSA S. PELAGII MARTYRIS A MOZARABIBUS CIRCA ANNUM DCCCCXXX COMPOSITA.
Prudentius de Sandoval, episcopus Tudensis, in lihro quem de Antiquitatibus civitatis et Ecclesiæ Tudensis Hispanice scripsit, a partem præcipuam officii et missam sancii Pelagii marlyris e vetusto suæ Ecclesiæ Codice edidit. Eamdem missam socii Bollandiani b A<tis sancti Pelagii adjecerunt ; sed cum opus Sandovalii minime obvium sit, et Bollan- dia imissam sancti Pelagii, in partes sectam, et missis sancti Jacobi apostoli et sanctæ Eulaliæ inter- polatam, ediderint, et pleraque ad laudes matutinas pertinentia missæ sancti Pelagii attribuerint, ali .que nonnulla extra locum suum collocaverint. opere pre- tium duxi missam sancti Pelagii, a Sandovalio edi- tam, Missali Mozatabum, pro appendice, adjicere ; ea enim, ut alia omittam, plane demonstrat Muzara- bes, defluente sæculo x, in missarum celebratione formam liturgiae Gotho- Hispanæ constanter reti- nuisse.
c Officium ad missam.
d Beatus vir Alleluja, qui implevit Alleluja, desi- derium suum Alleluja.
e Oratio.
Dens qui sanctam nobis diei hujus solemnitatem Beatissimi Martyris tui illustrem passione fecisti, adesto familiæ tuæ precibus ut cujus hodie festa celebramus, ejus meritis et intercessione, ad ea quae imitari capimus applicemur.
f Lectio libri Sapientiæ Salomonis.
Fili in omni tempore crede ex fide Animae tuæ hoc enim est conservatio mandatorum qui credit Deo attendit mandatis, et qui confidit in illum non mino- rabitur, tumenti Dominum non occurrent mala, sed in tentatione Deus illum conservahit, et liberabit a malis.
I Psallendo.
Salvum me fac Deus quoniam ingressae sunt aquæ usque ad animam meam infixus sum in limo profundi, et non est substantia, deveni in altitudinem naris et tempestas demersit me, exaudi me Domine quo- niam benigna est miser icordia tua super ne. h Deo gratias, intende mihi et libera me quia tribulor usque ad animam.
i Epistola Pauli Apostoli ad Corinthios.
Charissime Dominus mihi astitit. et confortavit me, ut per me prædicatio impleretur, et ut audiant omnes gentes, et liberatus sum de ore leonis. Liberavit me Dominus ab omni opere malo, et s alvum faciet in re-
gnum suum coeleste, cui gloria in saecula sæculorum.
i Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
In illo tempore Dominus noster Jesus Christus loquebatur discipulis suis dicens, quis putas est fide- lis servus et prudens, quem constituit Dominus supra familiam suam, ut di illis cilium in tempore? Beatus servus ille, quem cum venerit Dominus ejus, invene- rit sic facientem, Amen dico vobis, quoniam supra omnia bona sua constituet eum.
• Edidit enim ineuntes vesperas. horas nocturnas, et laudes matutinas, et ",iSSan1, reliqua e communi unius martyris petenda olubit. In laudibus inatutiuis passio saodi Pelagli a Ra!luele scripta legitur.
L Tom. V Jiimi, pag. 218.
c Hunc titulum, aliosque qui in Codice Sandovalii desiderabantur, distinctionis gratia, characteribus )b!icis, apposui.
d Bollandiam inilium hujus miss;e non ognoverunt. Nam partem haud ciiguain ,natuLiuarulu lauduui pro officio ad ",is.am assignai unl.
e Maic orali.. verbatim desumpta est e missa com- miini unius martyns, page 4't I. Bollandiani pro ea perper:-em substituerunt orationem matutinarum lau. dum Te invocamus, etc.
f Scilicet Ecclesiastici XXXII, 27-111111, 1, i.
K Ps.il. LXVIII. Vers. 4-20. Hoc psallelulo e missa sancti Clementis papa: et martyris, pag. 20, magoa ex parte, desumptum est.
h Illud Ueo gratias locum non suum occupat, de- betque reponi post ea verba Episfota Pauli apostoli, etc., eat enim id quod populus respondebat postquam tiiuliim lectionis audierat.
i Corrige ad Timotheum II, IV. 17-19.
i Corrige, Secundum Matthæum, xiv, 45r*8.;
Lauda.
Ałleluja. a Ecce gervus meus suscipiam illum, ele- ctus meus complacuit sibi in illo anima mea.
b SFICM Sacrificium.
Ego Dominus creavi te, et dixi tibi, puer meus es tu, noli timere, egeni, et pauperes querunt te, et tu exaltabis eos, in Domino Deo tuo. c Vocavit te Do- ininus ad Justitiam, et tenens manum tuam d exal- tavit te, et constituit te in lucem ge atium, e ut ape- rias oculos caecorum, ut populus f direti, et bissatus invocans me, I et tu exaltabis eos in Domino Deo tuo, Alleluja.
1 Missa in die S. Pelagii.
Praeclarum, præcelsumque diem, quem sancti
Martyris Pelagii nobis cruor consecravit, passio in- vexit , meritum sublimavit , fratres Charissimi , intente votis evehamus , ac virtutum plausibus ex- tollamus, in quo quidem iste beatissimus Martyr carnis deposuit tunicam, et cæli adeptus esi gloriam, sicque de numero accitus fidelium, propsapia genitus Christianorum , pro Christo moriens, supernum ascendit Thronum. Hic namque carceris angustias perpessus, ferri compeditus oneribus, non adhacsit sæculi blanditiis, sed pro hoc mercavit Regnum, nullis unquam finiendu n sæculis. perierat autem ab eo appetitus saeculi, cesserat amor mundi, quia nullis poenis succumbere adquievit fragilitatibus sæculi humani, nam ergastulis conclusus, cum ejus sodales voluptuose
a Haec verba desumpta ex Isaia XLIII, l.Pro lauda canuntur in missa communi unius luarlyris simpli- tIs, pag. 425.
b Bollandiani, has siglas minime attendentes, quae
,woeul dubio sacrificium significant, verba illa sub- Jecta Idudtt attribuunt, nec ullam de tacrificio men- tionem faCiunt. Porro sacrificluin hoc e missa pro- pria sancti Laurentii mart)'ris desumptum est ,
'If! 358. Verba autem ex lsaia XLI, 13,14,17; XLII, 8, i, desumpta sunt.
e Hic opponi debet sigla f .
d Exaltavit te. In Missali est conforlavit te.
e Ut aperias. In Missali aperire.
i Direti. In Missali : Ut populus direptut et vastatus tnvocans me.
t Hic opponi debet sigla $.
h Illuda alleluja abundare videtur, et aliunde luxatum.
i Pelagius, natione Hispanus, in Galifcia nobili- bus et Christianis parenlibus natus, avunculuin ha- buit HermoYKiulD Tudensein episcopum, qui, Ordo- qium II regem in acie ad Vallem iuncariani secu- tus, a Mauris captus., et Curdubam ductus, earce."e clausus est; pacto antem liberiatis pretio, dum pe..
cunia colligitur, Pelagium, e w>rore nepoiem, obst- dedii, puerum deeenne.... Is domi casie pieque Institutus, nec, pro aetate, litterarum expers, Cor- dubae in CUSl.odia, annis tribus cum dilnidio, ita vixit, ut cunctis qui eum noverant admirationi esset. illi enim, praeter eximiam corporis formatn, vultusque tenustatem, aderai pietas in Deum singularis, pru- dentia supra aitalem, modestia rara. Apud "aUdlr- rahmamim IV, Cordubensium LyrlIlDuID, ob prae- stantem pulchritudinem, saepius multumque lauda- tus, ejus jussu e custodia in aulam vocatur, splendide induitur, tyranno Sislilur, cui cum placuisset ( et erat jim pubertati proximus) inter ephebos aulicos diot ascribendus, jubelur Chl'istum ejurare, et Ma- bome'teln Dei prophetam agnoscere. Exhorruit Pela- gius, sfe Cliristianum esse dixit, eoque notuine unice gloriari. Ipsuin quoque tyrannum qui, quasi blan- diendo, eum procaciter attrectare aggressus fuerat, verbis gtaviter increpuit, rejccitque, eadernque ani-
iDt eonslaf)Ua iis obstitit qui blandimenlis allicere ad obaequendum regi barbaro, aut minis. et terroribus, ad hnpietatem impellere nitebantur. His respondebat sibi pro Cbristo ludibria, lorloellla, et morlem pati, eptatum esse atque decorum ; illis vero repis gratiam opesque oblatas, pietatis castimoniaeque dispendio, obtinendas, contemnere se atque respuere. Vestem- que.aulicam exuens, ut carceri suo resLituel eLur 81- ,i'aba'. Haec cum Habdarralnuano fuissent relata, immanis tyraonus. quem debuerat incolumen reprie- ieotare, ni pote obsidem, satellitibus suis Pe'agiulD necandum tradidit; a quibus diu cruciatus, InCIU- bratimque cæsus, capite amputato, inlerle ius est. Corpus exanime uiariyris, ejusque caput, in Bætim luviulD projecta, Christiani sustulerunt ; caput in coBineterio sancti Cypriani, corpus in coe'.eierio sancti Genesii honorilice tUlnularlluL. i assu.s est sanctus Pelagius anno aetatis hutr. tertio d riino, mense ferme sexto, die DOlltiuica, vi Kalendas JuHa.;, anno aerae Christianae J:t5. HiaLorial1l passionis ejus. Raguel presbyler Cordubensis brevi postea scripsit, eamdem Roswita, monialis Glandesheiinensis, in Brunsvicensi, poetria ccleberrima , litteris ceinmen- davit. Haec carmine Latino, Haguel prosa, ambo
auctores synchroni, sed Hagueli potior fides habenda, qui Cordubrc scripsit, et cum lis collocutus fuerat qui Pelagium in carcere noverant, et cum iis qui ejusdem passioni illlerfup.ranl; at Hos,vila, ab Hi- spaniæ finibus longius remota, quaedam ornandi car- minis causa, alia ex vulgi opinione, et ex ilineran- tium narratiunculis collecta, suo inseruit carmini, quae rerum gestarum veritati non satis congruunt. Coutra Raguelein opponunt eum sanctum Pelagium de facie non novisse, nam quæ de moribus ejus et Martyrio narrat, fama publica, et te>timonio eorum qui cum martyre carcere clausi erant, didicbse se indicat; unde concludunt Raguelem Cordubae non scripsisse. At male; paucis enim fas erat carceres regios frequentare in quibus obsides et bello capti clausi detinebantur, nec presbytero Christiano facilis erat aditus ad aedes tyranni in quibds Pelagius mar- tyrium fecit. Unde consequitur quidem Raguelem nec earceres rej?ios, nec regias edes frequentasse,
at minime consequitur euim Cordubas utnc tempoits versatum non e.se quando sanctus Pelagitts in ea urbe obses deiineb nur, ei marlyrium fecit. Aliud Ragueli opponuiH eum scilicet diu post marLyriurn sancti Pelagii scripsisse. Nariationem enim ita ordi- tar : Itfitur temporibus illis. etc., quae verba, ut Uol- landiani (r" V J lnl., pag. ii)5, n. 6) animadvertunt, notabile tempori intervallum significant. Unde con- cludunt Raguelem diu post martyrium sancti Pelagii scripsisse. Sed hoc etiam rnale concludunt. Nam etsi hæc formula in illo tempore, ant temporibus illis, qnaft lectionibus sacris praeniitii solet, elapsum tempufc signilicet, haud tamen spatium certum atque deter- -mina1.um elapsi ternpuris, sell modo brevius, modo prolixius, indicat. Quare si ponamus, quod puto cre- dibiłe, Raguelem Circa anuuin 930 scripsisse histo- riam passionis sancti Pelagii, ut in ecclesia legeretur, illud temporibus illis si referatur ad annuin 921, quo, lestc Mariana (Lib. vn,cap. 20), ad Vallen) Jun-
carium pugnaLull1 est, spatium novem circner anno- runi siguilicat; at si releraiur ad initium illius belli quod Habdarrahman IV, "retus auxiliis Tmgtanis, adversus OrJoDilllu II Legionensem regem gessit, cum id, teste citato Mariana (lfad.), ano 918 conti- gerit, spatium annorum duodecim significat. C.t'le. rum Acta passionis sancti Pelagii a Raguele compo- sita Prudentius de Sando,al, in officio Mozarabico sancti Pelagii, e veteri manuscripto Codice Ecclesiae Tudensis, et Ambrosius Morales, in tine Operum sancti Eulogii, e vetusto Codice G rthicis litteris ala- inscripto, bibliothecae regiæ Scorialensis, ediderunt. Codex Scorialensis, qui ex insigni monasterio saarti Petri de Cardenna, ordinis sancti Benedicti, ad t'i- bliothecam regiam Scorialensem delatus "uer: :t, in margine iimneu auctoris 8crij)unn exhibuit. tiaijuvt pretibyler doclor fitit ,,,,juS passionis Cordabensis, <4-ivC verba Morales ita disposuit ut sint : Raguel pretbijur Cordubell.il, doctor (id est, auctor) fuit Ilujus pa,- aioni,.
voluptuose viverent, iste uno eodemque modo, corpus servabat intactum , solique Dee, suum indefesse mentis dirigebat obtutum. hunc igitur apud Deum, dilectissimi, advocemus in auxilium, ut suis merea- mur precibus, quæ nostra nobis subtrahunt meriti, ac scælera abdicant consueta. deponamus namque quod ipsi male ingessimus vivendo diaholi suadelis, ac divinis decidendo a praeceptis, et quia nostris non confidimus meritis, hujus precentur suffragium Mar- tyris qui, gladio discetus (sic), sempiternæ gloriam obtinet beatitudinis, opitiulante ipsius misericordia Do- mini nostri, qui vivit ae regnat in sæcula sæcułorum.
Alia Oratio,
Æterne omnipotens Deus, qui ullis præce- dentibus meritis, vocas ad te peccatores, ac tuos misericorditer dilas famulos, tu nobis hunc testem tuUm Beatissimum Pelagium proroga Patronum, a qui pro te Sanguine fuso, incomparabile meruit per-
venire ad præmium : habeat te concedente, fidelis curam gregis, qui supplicum non renuit subire pas- sionis, atque perfido, qui veritatem non tacuit Regi, nomine solummodo glOrians unigeniti tui, indefesse pro nobis ihtercessor accedat tibi, ut inter ærumnas sæculi careamus vitiis , nullisque inhæreamus dece- ptionum
inecebris
, sicque, per hunc Martyrem tuum, te Dominum habeamus propitium , quo offerentium fructus multiplices, et uberes frugum reddimus effi- cere solita pietate digneris, nullis igitur a te præci- pitemur lapsibus, nullis evocemur scandalis, qui pro- priis emergere a pedoribus nequeamus omnino viri- bus : quapropter te rogamus esse nobis placidum, qui nos ac tuum fecisti imaginem, V per baptismatis reformasti tinctionem. Amen, te auxiliante.
Post nomina.
Largire propitius immense Deus votis Ecclesiae
tuæ, tui Martyris Pelagii 'suffragium supplicantis, quam alacriter ad tuum altare munus deferre inspi- cis proprium. Etenim alter tacite fundit suspiria, Hi- ter in lachrimas prorumpit mente compuncta : iste quoque simpliciter orat, ille genis pavimentum b bar- ride non desinit. Sed tu Deus noster inspicis mentes ac probas singulorum conscientias , ideo ųuæsumus tuis oculis effice placidum quod bumana miseria ut- cumque offert compuncta, revera nuda conscientia, te coram quis nostrum store poterit? quem sancti tremunt, ac multiplices Beatorum conventus expave- scunt, quapropter, vel adclines rogamus, ut nos tua præveniat misericordia , et nobis ad te reditum con- ferendo, et defunctis fidelibus requiem largiendo, ut c utrumque habeat gratia indefessa, quos tremulos ante te propria esse cernis conscientia. Amen.
Ad Pacem.
Accedentes ad te Domine Sacerdotes, quos ex of- ficio debitum cunctos cogit commendare fideles, non
incurramus menta ullo modo propria, sed, te præ- stante crimina mereamur evadere patrata, exaudi quæsumus precem v Ecclesiæ Tudæ, quam, tuis nu- tibus, in honore Mariyris sui Pelagii delibat, ac Sin- gulorum occurre precatibus, qui hunc Martyrem tuum vitiis repugnantem dignum tuis fecisti esse conspectibus, deferat nostram coram te quæsumus obsequelam, qui ubi placuit pro passione, succurrat miseris prece, erigat prostratos assidue, qui te infi- '8eli confessus est coram Principe. quis nostrum sane ad te facile audebit oculos erigere quos tabes con- scientitiæ premit, lapsus inclinat, 'retia indecenter consuetudo curbat, lenta quoque animi remissio eri- gere non sinit, sed, quod .pejus est, inlicitum impu- denter agere propellit, adclines ergo te rogamus ut omnibus in commune adsit Patronus, qualiter, te propitio, dissidentes ad pacem, et pacifici indefessam charitatis retentent unitatem. Amen, per te qui es.
* (Jor'dobentes, tnorie vetusto , martyres in perse- cnlione Arabica passos statim a inl'ffte coluiSse, snn- ""'us EhlOgius haudobscure indiWt, liJtm 'de martyrio Flor.*c et Maritte virginum ad XlYtiViTm CordubeftSefh fcci ibens: Ipso, inqnit, iNe quo gloriosarum tlubi3 'rrliI- tas ett, sM i:m't(essfolie nominis Christi, i'llejitus filtn- rus, omnt3 tilt ortitiohutti artiia currentes, hormn iio- iimn hi Dtfi lare persolvimus, iie deihce[tS auctis tIi'- pudiis, 11! missale sacrificium, ad honorem et gloriam nostram virginum eef'ein'avl1aus, cunctique nos patrocinio tutandos commisimus. Uhde ap- parel Eulogium, 'alUosifue,'(jiii 'tuin I!'tol'a etMarTAbSh- Cereclausi fuer:lnl, pro virginibus orasse, ciim feas ait lornih hlU'trliduci cognovissent ; at postquam cogno- verunt easdem, pro Christi norrtihh gladio Citsas esse, non pro illis IlItel'iu'S ol'asse, sed eas statim inlet mar- tyres coiefe
copisse
, preces ecclesiasticas et missam in honorem eAruhl celebr:lsse, et se illarum patrocinio tUlandoi commisisse. Jutta hanc, hi Hispania receptam dlscipilliam, amhigehduni non videctur qUhi Cordu1Jeh'-
ses sanctuni martyrein Pelagium, statim a morte ve- nerati sint. Id certe exSandovalIl'l constat (Hist. Ecct, ei civIt. Ta6NI., f. fl2), homeh Pelagii a(lud Hispanos adeo celehre, fuisse , tit tertio a pisslone fejii5 anno ecclesias ifli iir Castella et in bafiiCcia Jani dedifcatii rlierint. At ihqtiiunt Conlilbenses ausos nOli fUisse eum liitcr rll:'lrtyrcs colere, III itJhiSih Sar.icetii, 1:\/\- quniti iti nelim, gladio animadverlerant. SriUem rati6- ne -probare possunt priscos fideles nuIlosmartyr6S CO- luisse, saltem in illis urbibus in quibus passi sunt, quojl plane falsuin est. Et ex s.Micfo Eulogio, Uti nfox di- cebam, satis tbn*tat Cordubenses ttI!ll'Iyres ShoS St;<- tim a morte coluisse, neque id i;;notuin Sai-acenis, nellue ab iis vetitum fuit. Videbant Saraceni, CordtU benses, corpora martyrum, Iii tluiUCh projecta ciiih IIOnOl'c, ac solemiii ECeIIJsi.t! ealllu, populirlue fidelis concursu, ad ecclesias et cremeteria sepellenda defer- ri, nec tairtum splendente ste, sed hoctu etiam, et ouando.jue magno luminum copia, et Inslini frequen-
tha ina'rtyt'um ,fUnera ' cete, 'tit sanctus Eulogius (In Apologetico martyrum, in '1rleindriati sanctorum, I. II, c. i, tt atftii passim, docet, nec ignorabant Sara- 'eeni hos honores, noli quibuslibet lideliUm cadaveri- bus, sed enrUm 'duntaxat 'persolvi qUi fldei causa Tnortem rililerant, nam bain maxime ob causam Sara- '-cedi cadavera eorum quos tiiJei cauSa interfecerarit, f1I flumen , 'saxls alligata , demergebant, aut igne Comburebarft,et cineresin flumen mittebant, ne Cliri- sti:iiri Tcliq(t!is potiteritnr.lrno, dt'sanclils 'Eulogius in A'po!ogetico Martyrium Acriblt: Nonnulli e turba gentilium (ita Saracenos appellat) sumebant 'tapill.ds fluminis, qui cruore martyrum erant conspersi, et Iym- pfiis atituentex, projici,bihlt in pelago, 'tie Christianis existerent iil emolumento typsanorum.Cum igitur Sa- racenis notum fuerit cultium martyrum iis deferri, 'rnios ipsi,reli*>ibnis cauS.i, interfecerant, neque hdiic Cliristlanorhhi praxim tege ulla'prohibuerira, non vi- detur dubitandum quih saur?to Pelagio, staiim a mor- te, lanuuatn martyri, commane olficium celebratum fuerit, ac tleitnJe officium propilum. in quo, de more, Acta passionis ejus legebantur, a Raguele, presby- tero CorJulJemi, composita.
b Forte legendum barrere non desinit, barrer Hi- spani<:c idem sbhat quod'Latine lIerrae, genis terram 'barrere, seu verrere, dici possunt, qui vehefllentius vultu ac genis ecclesiæ pavimentum prostrati coinprintunL
c Utrumque. Forte : Ut utrinque habeant gratiam inde(essulII, quos, cle.
'd 'Sfauc(lim Peliigiiim in Gallaecia natum esse Ha- "glieraperfe'scriliii, i:leOl lello'l '31iclor hujus missae, etin liyuillo officii c.iiitur ortus Glalelill, Salluuval- 'lus (III Jlisl. Eccl. et civit. Twl,) contendit Pelagimn 'fll.!;c nanum esse, cui favet'liaic oralio in qua Tu- denses Pelagium martyrem suum pl'xJicant, ((uoLl plane siglliHcal Pelagiunii apud 'ludenses aut natum, aut salteiu cducalum fuisse. i
INLATIO.
Gratias tibi omnipotens Deus agere dignam est, pulchrumque satis ac sanctum est, valde congruum, ac nohis semper commodum esse convenit, per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum, per quem utique hic Marlyr Pelagius nec vitiorum inhæsit gur- gitibus, nec delitiarum cessit flagitiis, sed tibi sem- per exiitit intrepidus, cui ante passionem fortiter fa- mulabatur illuminatus. Hic in occidentali plaga oriundus Gallæciam a pairuum habuit fundum, sed Cordubae, dante Deo, perspicuum suscepit Marty- rium : et quia variis, occulto, arcanoque Dei consi- lio, electi occasionibus ac cœlum rapiuntur, patula extitit procul dubio causa actionis, qua, hunc no- strum patronum Martyrem tuum, corpore passum Cordubaev Tuda suscepit laetabundum, erat quidem hujus Pelagii b Patruus Hermoygius Episcopus Cor- dubæ carcere tentus, qui ut evaderet ergastuli per!- culum, c pro se hunc dedit puerum, testem Alum-
num : unde, illo evadente, Pelagius iste susceptus est in carcere : ubi vero ferri onere præpeditus, fu- turuih quodammodo præmeditabatur Martyrium, cu- jus sæpe animus intente penetrabat cælu, et licet ad Patriam adhuc humanitus redire disponeret, a proposita sibi rigore haud quaquam mollescebat, quia carcerem ardua pro poenitentia esse cogitabat : nam psallendi quotidie modum adhibuerat, d cui tanta Christi gratia intus illuminatrix aderit : verurn cujus praecordiis abdite mature sonneras (sic), audi filii, et vide quia concupiscit Rex speciem tuam : hunc im- pudice Tyrannus audebat redamare, putans eum suis
aptam vitiis fore. Sed stetit intrepidos, cui ta non deeras omnino intus, qni namque advocatus veniens, ae persuasus ut Christum negare mallet, audiens illico cuncta sibi sprevit f Regna illata, eundem Christum Dominum nostrum, voce prædicans libera. Habeto, inquit, o Rex, tuisque cum perditis, solus munerea, nam me tibi aquiescere g non posse imus manet qui dicit : nam ego Oeum habeo, quem tu miser ignoras, cui omnia genuflectunt, qui sanctis Regnum, ac per. ditis promisit supplicium : verum quia per multas nos tribulationes pervenire opportet ad Regnum, ideo paratus sum, qualem vis pande interitum, cui Rex, o inquit, Puer aut Christum nega, aut membra gladium suscipent, ac duriter iter pœnas animam h exhalabis. unde Pelagius sanctus, Christianus sum, ac fui, et ero, idcirco mori non timeo. quem foriiter stantem, post Inultas poenas ......... membratim gladius discrevit, atque inde cælum spiritus petiit. qui inter supplicia Christum confiteri non destitit....
....... o vere Martyr in caelis, quia testis fuisti in terris, clementissime fautor occurre votis nostris, per te lapsus veniat ad pœnitentiam, ignarus ad Do- ctrinam, aeger ad salutem, defunctus ad requiem. quare adclines petimus aterne Deus, per hunc Mar- tyrem tuum, nobis fave propitius, clemens occurre interpellatus, nostris tibi oblatis muneribus semper adesto pius, cui merto.
PS. sese Post Sanctus.
Ille Hymnus, Domine, in excelsis ab Angelis, iste Hymnus a san tis i praecinier ......... omnibus vere est sanctus, vere est benedictus Dominus noster
* Patruum. L. Patrum. Scilicet in Gall:ptia patres, id est, parentes, pater et mater, Pelagii latilundia possidebant.
b Hermoygius dicitur sancti Pelagii patruus, quae vox hoc loco fortasse pro Ot!unculo adhibetur. Ma- riana tl!' Reb. Hisp., I, VII, c. 20) scribit Pelarium
luisse Hermnygii episcopi .oro,.;, filium. Raguel, in passione sancti Pelagii, et Sampirius Asturicensis episcopus, scriptores synchroni, aiunt sanctum Pe- laBium lobrinunl fuis3e Hermoygii episcopi, at sobrino Hispanis nepos est sive e fratre, sive e sorore natus.
c Sampirius Asturicensis episcopus, scriptor co- aevus : Chrisliani, inquit, et Agareni obv;averunt sibi in valle quæ dicitur Juncaria; ei multi corruerunt ex no.. .tr;.; etiam duo (pi.eop;, Dulcidill' Salmaticensis, et H trmoygiu. Tudensis, ibidem sunt comprehensi, et Cordubam adducti; et pro isto Bermoygiu episcopo in- gressus fuit obses sobrinu: ejus sanctus Pelagius Cor- Itubam; deinde posuerunt eum in carcerem, qui postea pervenit ad martyrium. Caeterum Hermoygius, post niariyrium sancti Pelagii, abdirato episcupatu, ad monasterium sancti Christophori Labrigiense se con- tulit; ibique defunctus. inter sauctos confessores ab accolis colitur, ut, praeter itlios, referunt Sandoval- lius ( llist. antiq. civ. et Eccl. Tuden.) et Joannes Tumains (M arlyrol. Hi:., die 26 Junit).,
tl J>elag;us, quit RaKllel, caute in Marcere t'ivebat, itbi ferme annorum decem cetate inclusus [uerat ..... Erat enim castus, sobrius, quietus, cautus, orationibus t'igil, lectionibus assiduus, dominicorum præceptorum non immemor, bonorum eDlloquiorum ascitor, malorum expers, risui non facilisSic prceierea mente vel corpore ,ert'abal integritatem, ut putares non nisi fu- turum ,,,artyr;u,n præmeditare.
c Auctor hujus 'naissæ redamare adhibet pro amare, persuasus pro .ua'UI, elmallet pro vellet.
m { Jlegna. Forte tegendum : Cum ta sibi sprevit regni munera illata, ut infra, in oratione post sanctus legitur.
K Raguel distincte scribit sanctum rclagiulla non modo lidei, sed etiam castitatis conservanUa* causa mortem subiisse : Intus, inquii, Pelagio erat, in,'ru- ctor Christus, qui foris erat furmce illuminator. cumque digne rr!J,'bat ut bina, tam 11irai,,;tatia quam passionis, ttberiut corona ditatus, duplicem ferret de hoste trium- phum, cum et divitias abhorreret, f' vitiis noti cederet; ergo merito duplum pervenit ad bratium. ROIwita quoque scribit Pelagium martyrem, pudicitiae CUDse- cutum, esse laureolam coelesti luce cor".cam. qua bene servata fulget pvo t'irginilate. Raguel etiam refer-, cum rex eum jocutariter tang re "t'lIet, sancium PelaRium dixisse : Tolle, cani: IIlanu...; nunquid me effemina-
tum tuis similem existimas t et HoawiLa addit eum pu- gno 'yranllufn percussisse.
h Raguel refert lIabdarraghmanum, cum rel.KinlD in fide Cbrisii reiinenda constanier perseverare, at- que in suis se desideriis spretum esse, intelligeret, ir. stimulatum, satellitibus suis dixisse : Appendite illum in forcipes ferreas, atqne btrictim tandiu sursum dlw- sum vicissim levuntes deponite, quousque aut animam exhale', aut Chri,'um esse Dominum deneget. Apparet forcipes btas ferreas, quas Sandovallius Hi....panice dixit In garrucha de hierro, supplaCiUID fuisse illi haud absimile quod Itali chordam, sive funem, nominant, quo noxii passim puniri solent. Pergit Raguel, quod supplicium beatus Pelug;us forti animo perl' an"tU, stubat intrepidus, plura pro Chri,to pati non recusabat, cujus immobilem constantiam cum rex videret, justil eum membratim gladio scindi II in flumen ,"oj;,;; qua ministri potestate accepta altus brachium radicitus amputavit, alius tibias desecavit, alius etiam cerviu", ferire non destitit; et dum marlyr Chrisl urn invoca-
rel, manus quas ille ad Deum levabat, illi gladio ampu- laban', quibus apparet Pelagian in paries dissectum, tandem, capite amputato, martyrium complevisse. At "oswita nec forcipibus ferreis tortum, nec mem- bratim caesum fuisse PelaRiurn cecinit. Sed iminane quoddam et vix antea auditum mortis genus excogi- tavit, ait enim tyrannum ira furentem quod, hnpac,o pugno, Pelagius illi sanguinem elicuerit, jussisse martyrem ;; Trans muros projici jactum funda macbinali, Crebro bellantes saxin quae pelrodiL hostes. Subdilque Pelagiuin transflumen balista projectum, in cautes illaesum decidisse, at postea a satellitibus tyranni inventum, capite fuisse diminutum. Unde ista Ros;wit.a hauserit, non salis constat, at certe po- tior est Ragueli lides habenda, cui auctor buju5 inis- S:P. subscrabit.
I Præci"it.r. Forte : Iste hymnus a sanctis ,r.eci";,, convenilin coelis.
Jesus Christus filius tans, a quo est roboratus Pela-,lius, gius, ut nec mori timeret, neque veritatem interro- gatus taceret, persuasus namque a Praeside, ut co- piosa Regni munera acciperet, et Christum negaret, et ita a Regis corpus servet horandum... unde peti- mns, per hujus interventum, ut hæc sanctificentur munera data, ac multiplicis b ditentur tuo altari sa- crificia imposita. qualiler omnes qui ex his libaverit muneribus c per te ...... , atur ab adversis, qui.
Post pridie.
Veni sancte Spiritus, et in laud....... Sacrificiis que omnis d ........ Ecclesia in honorem Martyris lui Pelagii sacratissimæ passionis, quique a te adjutus, pœnas superavit, terrores vicit, gladium non timuit perlerre, quo lecum sine fine regn are meruit: iste tuus est, Domine famulus, in agone praecipuus, in vita cautus, in doctrina srrennus, in morte laudabilis, in Regno sublimis : per quem te petimus habere pro-
pitium, quo nos et de manu eruas diaboi, et consor- tes effictas Regni lui : nosti igitur Domine quantum nos hostis insidiatur antiquus, et ideo nullum de no- bis hab at quem lucretur, quos una Mater Eccl. per regenerationis undam ablutos esse gloriatur nor'eat in nobis gratia doni aeterni a quo hæc munera sancti- ficentur, et per quem sanctificata sumamur : redun- det quidem in visceribus nostris oblatio tua, sicut multiplicius sancti Martyris tui profuit ad coronam.
Ante Orationem Dominicam.
Suscipe omnipotens Deus hujus preces fidelissimi conventus, qui se tuis cotidie adcliuis commendat
conspectibus, quo hunc Beatissimum Martyrem tunm Pelagium, quem prompta celebrat obsequela apud te habeat interventorem, cujus tu largire dignatus es martyrii palmam rescinde quæsumus dura nostræ mentis præcordia, et ariditatem inriga bene- dictionis ubertate gratuita, quatenus, te favente Ii- bera nostra tibi serviat vita, quæque malæ consuetu- dinis more, in er labitur ad inlicita..... de manu insidiantis, ac tuis semper serva in castris, cui nos abjicias a faciequos consueta bonitate, e terris docuisti orare ........ ere
Benedictio.
......... qui vos de supplicio ernit mortis, com- mnnicare faciat Pelagii meritis beatissimi Martyris. Am en ut per quem ille passus cælorum Regnumatque .... per patsuf .... ex .... cia testismagna estris tui, cosio- nis, o Beate qui suinos quos carui in me
tate aspicies fragileset opere justifices, et gratia votorum exorneset qui non habe- mus honorum operum fiduciam susceptione ejus te- stivitatis remissionem criminum capiamus obtu- tam.
Post Communionem.
Deus omnium sanctorum splendor mirabilis qui præsentem honorabilemque Martyrem tuum prædi- care jussisti : da populo tuo eruditionem gandiorum, ut qui hunc colimus diem, a et v ces psalimus ver- bis, munera capiamus Regni coelestis. Amen. Domi- nator Domine mitissime. f Kyrie eleison.... tous, origo lucis perpetuae
a Custodes corporis regum Saracenorum in Hispa- nia nohilf'S erant ephebi, pueri u,.;litare. regis, et ti- rones rlyi,) dicehantur, annon;, regalibua in palalio, tauqnani i:a Sf.hola militari, alei>aulur.
b Ditentur. Forte, ac multiplici spiritus benedictione
dilen,,,r '''0 atlari sucripcta i'np(J,ita.
e Forte, per te tueatur.
a Hic locus suppleri potest : et inlabere sacrificiis, quæ omnis offert Tudensis Ecclesia.
e Forte legendum : et voce psallimus vera.
{ Sunt hæ preces diaconica?, posiUe extra locum
suum.
