FACUNDI EPISTOLA FIDEI CATHOLICÆ
IN DEFENSIONE TRIUM CAPITULORUM.
Ex tomo III Spicilegii domni Lucæ Dacherii
Movet quosdam et requirunt quæ sit trium Capi­ tulorum causa, pro qua universa totum pene per or­ bern scandalizantur Christi membrra ; dicuntque quid potest catholicæ Ecclesiæ nocere damnatio quæ facta est Capitulorum, hive personarum sit sive dictorum? Præsertim, inquiunt, cum et ipsi damnatores se pro­ fiteantur cum non damnantibus fidem tenere, uno symbolo baptizare, unoque ritu tam solemnia lectio­ num, quam etiam sacrificii ordinem celebrare. Qui­ bus, quoniam compendiose rationem sibi reddi flugi­ lant, sic brevitcr Domino largiente respondendum est, ut isti ipsi trium Capitulorum damnatores,qui ne­ garc non possunt causam eorum in Chalcdonensi sancto concilio ante centum et viginti fere annos fuisse determinatam, dicere primitus cogantur, utrum
catholicæ Ecclesiæ in qua baptizati sunt antequam eorum damnatio impie proveniret, nocuerint an non nocuerint. Si nocuisse dixerint, notam erroris et criminis catholicæ Ecclesiæ convincUntur impor­ iare: ut aut hæretica, quod dici nefas est, fuerit, cum quos isti velut hæreticos damnaverunt, illa non solum non damnavit, sed insuper et laudavit, dictaque eorum ex decretis Chalcedonensis synodi orthodoxa pronuntiavit : aut certe ignorantiæ nubilo
circumsepta ab omnibus hæresibus denotanda, cura per tot annorum curricula nescivit, neque intelligere potuit, quod isti ante 15 aut 16 annus, vartis et pere­ grinis contra apostolicum præceptum abducti doctri­ nis et obsequendo jussionibus palatinis cognoverunt. Ac per hoc ct ipsi hæretici sunt, ct ab hæreticis baptizati, neque adbuc ab aliquo reconciliati : quo­ niam, sicut dicunt ipsi, sunt catholici qui nuper tria Capitula damnaverunt, vel damnant, ipsisque dam­ natoribus communicant ; hæretici autem qui nec damnaverunt, nec damnant, nec damnantibus c um­ municant. Quæ cum ita sint, aut illa utique fuit, sicut vere fuit, et est, eritque catholica Ecclesia, quæ tria Capitula nec damnavit, nec damnat, nec istis scele­ stissimis damnatoribus eorumque communicatoribus
nisi sub merita satisfactione communicat ; et isti procul dubio hæretici, qui noviter admiserunt, quod in Ecclesia quæ eos rcgencravit non accepe­ runt : aut si illa, quod audire sacrilegum est, non fuit catholica Ecclesia, isti simili modo remotis am­ bagibus hæretici sunt, quia, ut dictum est, ipsa eos Ecclesia baptizavit quxCapitula ista nunquam datu­ navit. Quas ob res utrolibet objecto respondeant, hæretici convincantur necesse est. Si autem, quod
verum est, nihil nocuisse cadem Capitula per cen­ tum et amplius, ut praedictum est, annos catholicae Eccesiæ dixerint, multo magis magisque se reos in­ te ligant inexcusabiliter : animadvertant quantum mali contra ejus decreta commiserint damnando quod illa non damnavit; cognoscaut quid egerint, et sentiant se ab ea praecisos, cujus decreta quantum in ipsis est convellentes, hæreticorum se catervis fa­ vendo eorum votis perlinaciter aggregarunt. Siquj­ dem ab Acephalis hæreticis, id est Semieutychiauis, exquisita et elicita Capitulorum damnatio; et Vigilii atque Pelagii Romanorum prævaricatorum, et Pri­ masii Byzaceni præcipui doctoris Acephalorum, edita contra Ecclesiam scripta protestantur. Quæ cum ita sint, quomodo jam et illod eis poterit consta­
re, quod di unt unam se cum non damnantibus fidem tenere? Cum nos in uno Domino nostro Jesu Christo Dci et hominis Filio, duarum naturarum proprieta­ tem in unitate personæ confiteamur, quod catholica semper custodit et docet Ecclesia. Isti autem pa­ rendo Acephalis, et in scripto dicentes: « Anatho­ matizamus impiam epistolam Ibæ quam ad Marim Persam scripsit, cum his qui vindicant eam, et re­ ctam esse dicunt, vel partem ejns : » omnem procul dubio anathematizasse probantur Ecclesiam, quæ eam vindicavit et vindicat, rectamque esse dixit, et dicit: ut pote quæ hoc de Incarnatione Christi, in qua salutis nostræ sacramentum consistit, confitetur quod eadem per omnia continet epistola. Verba quippe ejus fem epistolæ, ubi sanitas catholicæ confessionis,
post alia sic se habenL: i Ecclcsia autem sic dicit: I Du.e naturæ, una virtus, una persona, quod est unus Filius Dominus noster Jesus Christus. » Quapropter si hæc duarum naturarum Domini nostri Jesu Chri­ sti in unitate personæ confressio, ut isti dixerunt, impia est et sine Dco, dicant ipsi noviter quid sit pium rectæque Christianoruni fidei conveniens. Pro­ recto ergo, sicut veritas eos ex operibus et scriptis corum redarguens fateri cogit, aut unem in Christo, naturam , sicut Eutychiani vel Acephali, quotum votis cesserunt, et ab Ecclesia recoesserunt, dicunt, aut nullam : quod quam sit impium et blasphemum, atque a catholica veritate alienum, quisquis sana est præditus mente absque dubitatione cognscet. Nunc deinde illud pertractemus, quod dicunt verbis,
uno se symbolo baptizare , utrum rebus et effectibus verum eis esse constet. Quod ut liquido clarcat, ipsius symboli primitus consideranda est atque pen­ sanda vis magnitudoque veritatis; quon am nisi præcesserit per quoud creditur, virtus munusque cre­ dulitatis, quod subsequitur, nequaquam conceditur, sieut scriptum est : Nisi credideritis, non inte ligetis (Isa. VII, U, juxta LXX). Symbolum itaque, collatio sive pactum quod fit homini cum Dco, patres nostri c atholici doctores interprotari docuerunt Quoniam ergo pactum cum Deo fecimus, et sic in uno sanctae Trinitatis nomine baptizati sumus, si quis unum iuta vel unum apicem ex pacto quod cum Dco iniit dissol­ verit, sine dubio fidem qua Deo credidit, et ipsum
Deum cui credidit, perdidisse convincitur. Qui autem sint qui hoc violaverint pactum mox videbimus, cum i- sins symboli verba, non quidem in ordinem prolixita­ tis vitandæ gratia, sed admodum delibaudo posuerimus. Prinripinm itaque symboli hoc est: Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem; et in unum Dominum Je­ sum Christum Filium ejus, natum ex Spiritu sancto et Maria Virgine, qui sub Pontio Pilafo crucifixus est et sepultus; tertia die surrexit a mortuis ; ascendit in cæ­ lum, sedet ad dexteram Patris, unde renturus est judi. care vivos et mortuos, et reliqua. En certe in hoc nunc omnis consis it quæstio de vivorum mortuo- rumque judicio : quod contra nullam aliquando hxresim, ut illud de æqualitate Patris et Filii in Ni­ cæno cancilio contra Arium, vel de omnipotentia
Spiritus sancti in Constantinopolitano contra Mace­ donium, in symbolo est addtum, a nulla unquam hæresi, .nisi ab hac novissimis temporibus velut ex compacta omnium hæreticorum fæce exorta, viola­ tum cst; per damnationem scilicct vivorum mortuo- umque quam sic in scripto protulerunt, dicentes in­ ter at'a : « Si quis dcfendit impium Theodorum et impia ejus conscripta, sed non auathematizat eurn et impia ejus conscripta, et omnes qui suscipiunt vel defendunt cum, et dlcunt orthodoxa eum exposuisse; et qui scripserunt pro eo, et eadem ini sapuerunt, vel scribunt pro eo vel impiis ejuis coascriptis, et cos qui sim lia illi sapiunt vel aliquando sapuerunt, talis anathema sit. S quis defendit impia Theodoreti scri­ pta, sed non anathematizat ea, et eos qui similia ejus
sapuerunt vel sapiunt, talis anathema sit. Si quis de­ feadit impiam epistolam quam dicitur Ibas ad Marim Persam hæreticum scripsissc, sed non anathematizat eam ct defensores cjus, et eos qui dicunt eam rectam esse, vel partem ejus, et eos qui scripserunt, vel qui scribunt pro ea, vel pro impietate quæ in ea contine­ tur, et presumunt eam defendere, talis an athema sit. » Qua blasphema sententia et illos mortuos quos in corpore constituos nemo damnavit, nec hæreticam e rum doctrinam quisquam jud cavit, imo vero, sic­ ut evidentissimi. documentis probari potest, ortho­ doxam synodica Pati um pronuntiavit auctoritas , et devota hactenus conservavit conservatque posteritas, et ipsos Patres qui cos dictaque eorum laudaverunt, et nos viventes pari cum eis anathemate quantum in
ipsis est, involverunt. Ubi est ergo quod Christiani videri volunt, aut dici, symbolique se custodire fidem inani multiloquio jactitant, qui judicium sibi quod soli Filio Pater dedit, superba salis nimiuque do­ lenda temeritatis audacia usurpaverun', cum per hu­ jusmodi præsumptionem etiam diabli supergredi probentur insanam? Siquidem ille superbissimo cordis appetitu dixit : Ero similis A tissimo (Isa, xiv, 14). IIi autem præveniendo judicium Dei, et opere mortifero damna ionem mortuorum vivorumque non sibi consentientium perpetrando, non jam æqua­ les aut similes, sicut ille adhuc de futuro dixit, Ero, sed superiores esse suo Domino quantum ad eorum attinet intentionem, constituerat. Et non erube-
scunt miseri ore sacrilego alquc impudenti procaci­ tate dicere se unam cum damnantibus tidem tenero ! Quasi vero non et dæmones credant et contremi­ scant, sed operationem non nisiserroris, quam et 'sUe novitru pestes exercent, habere noscuntur ipsi errantes et alios in errorem mittentes. Neque tan­ tummodo verbis mendacibus in errorem traducentes, sed violentis insuper persecutionibus ad consentien­ dum sibi vel communicundum quos potuerint pertra­ hendo cogentes. Et non intendunt infelices neque animadvertunt, quod non cos juvet, imo et satis gra­ vet, dictis polliceri nossc Deum, factis autem negare? Quoniam revera si veracitcr confessi, sive alii pro eis cum baptizarentur professi sunt credere se in Deum Patrem omnipotentem, ct in Jesum Chrislum
Filium ejus, et in Spiritum sanctum, quod symboli tenet auctoritas, veraciter quoque credere debuerunt et patienter exspectare eumdem FiliumDei et homi­ ois Jesum C ristum Dominum nostrum tempore præfinito venturum de cœlis ad judicandum vivos et mortuos ; et non ipsi nunc impia vehementer atroci. tate, et viventes nos, et mortuos olim catholicos pon­ tifices non solum judicare, verum etiam quasi perpe­ tuæ sententiæ anathemate condemnare. Sed forsi­ tan pro sua sanctitate et mirabilium opcrum effica­ cia, ut pote judices vivorum ct mortuorum, a semet­ ipsis, quin imo a patre suo diabolo constiti, hos ipsos mortuos quos damnaverunt resusctiasse se di­ cunt, et sic audita eorum causa, sicut Dominus in Evangelio dicit: Ego sicut audio judico (Joan. v, 50),
judicii sententiam adversus eos protulerunt. Quaeri- I mus ergo ab eis quando redivivos eorum cineres col­ legerim, eosque resuscitaverit, aut ubi ad jndican­ dum sedcrint. Nempe in valle Josaphat judicaturus est Dominus omnes gentes, quamvis et aliumhabeat intellectum. Nunquid tamen vallis Josaphat Constan­ tinopolis, ubi hoc inchoatum sacrilegium ? Nun­ quid vallis Josaphat cæteræ urles ct civitates, quæ nera' dum in damnatione vivorum et mortuorum prolatum subscripsere suscepcreque decretum ? Di­ cant etiam et ostendant ubi damnatos suos constitue­ runt, ut a nullo non damnante, nisi tantum a damna­ toribus, sciatur an ipsis solis aditus reseratus est in­ ferorum locus? Dicant deinde nobis viventibus, quos cum pridem mortuis damnaverunt , quando hos
mori fecerint, prutinusque resuscitaverint, sicut in illo, vel ante illud Domini judicium erga hos quos in carne viventes ejus adventus invenerit futurum catholica confitetur Ecclesia. Quod si hæc et alia, quæ tempore soli Dco cognilo ventura credimus, fa­ cere nequiverunt, quæ dementia corda eorum inva­ sit, oculosque eorum fumosa sua vanitas , velut densarum palpabiliumque tenebrarum opaca nox, ob­ caecavit, ut non viderent nec perseveranter tenerent quod in symbolo quando baptizati sunt acceperunt ? Sed pro suo libitu, modo muneribus corrupti, modo honoribus et ambitionibus illecti, modo etiam pere­ grinæ sive potius serpentinæ versutia: doctrina cir­ cumducti, ventoque superbix afflati et inflati, contra
Deum superbiæ cristas erexerunt, praripiendo judicium ejus, novumqne errorem pcr damnationem vivorum ac mortuorum condendo, et veterem re­ staurando, cum et Acephalorum fautores consor­ tesque effecti sunt, et cæteris hxreticis dextras de­ derunt, ut liceat eis quoties libuerit et quomodo libue­ rit orthodoxorum pontificum decreta rescindere vel damnare. Neque enim, ut ignorantes quidam dicunt. trium Capitulorum geritur causa, sed omnium ponti­ ficum, qui, ab apostolis apostolorumque successori­ bus usque ad synodum Chalcedonensem, in qua ea­ dem Capitula orthodoxa sunt judicata, ac deinceps ad nostra usque tempora in una eademque defensione atque communionc perdurantes, catholici ex hac vita emigrarunt, perpetrata doletur damnatio. Qnod evi-
dentissimis documentis et veridicis rationibus pater­ narum traditionum hic latius ostendere pessemus, si castigata sineret brevitas. Quibus dil genter con ide­ ralis atque libratis, judicet quisquis judicium Dei metuit, quisquis Dei Filium tempore opportuno in forma servi quam pro nobis suscepit venturum cre­ dit et confitetur judicem manifestum, quem credendo didicit in plenitudine temporis venisse occultum, si hi tales qui superbiores et excellentiores audacia dii­ bolo, Antichristo quoque existunt detcriores, Chri­ stiano saltem nomine censendi, et non potius Anli­ christi ministri appellandi, modisque omnibus sint fugiendi. Quæ cum ita sint, quomodo jam eis poterit constare quod credere se dicunt in Deum Patrem et in Filium ejus, quod præcedit in symbolo, cum non
eis constet quod illic subsequitur de uno eodemque Christo specialiter dictu n , qui venturus Eat judicare vivos et mortuos. Quoniam isti, sicut superius dictum ostensumque est, et in mortuis olim et in viventibus nobis damnationis suæ jacula vibraverunt. Sed his præmissis aliud adhuc videamus. Si enim mortuos quos damnaverunt prave docuisse et hæretico sensu libros conscripsisse dicunt, quærimus ab eis utrum cum vivcrent admoniti sint juxta morem catholicæ observantiæ ac disciplinæ, ut sanum rectumque sa­ perent, pertinaciter restiterint, convictiquede errore suo, vcl in aliquo concilio accersiti, ut Arius in N - cæno, Maccdonius in Constantinopolitano, Nestorius in Ephesino primo, Eutyches atque Dioscorus in Chal­ ccdonensi, condemnati fuerint necne. Si factura dixe-
rint, mox ferri synodalia gesta flagitaverimus, sicut horum proferuntur, ubi condemnatus eorum error, ubi prolata adversus eos sententia doccatur. Si osten­ derint, rursus quærimus quomodo per centum et am­ plius annorum sericm universam catholicam latuerint Ecclesiam, curn et humanæ leges triginta annis hu­ manas adimant quæstiones, et Dominus noster Jesus Christus apostolis suis polestatem ligandi atque so- vendi tantummodo quae super terram sunt divinam dederit legem. Aut ubi putamus eadem delituerint gesta, ut nuper ad damnantium solummodo , non etiam ad non damnantium notitiam pervenire potuis­ sent? Si autem , quod magis verum certumque est, proferre aliquid tale antiquitus gestum nequeunt, quia
in veritate quod proferant non habent, nos econtra proferimus synodicas epistolas Antiocheni concilii in defonsionem Theodori dictorumque ejus, qui ab istis novo jam hæresis nomine crimineque cauteriatis, id est Necrodiocts sive Porcianistis a, damnatus est. Congregatæ deinde sanctæ Chalcedonensis synodi, cujus auctoritati nullus nisi hæreticus contradicit, gesta demonstramus ; ubi non solum beati Theodori laudes susceptae et recitatae, et cum admirabili gloria prædicatæ sunt, verum ctiam epistola venerabilis Ibæ, quæ ab istis ut impia condemnata est, orthodoxa illic pronuntiata docetur atque laudata. Theodoreti quo­ que doctrinam dudum et a principio orthodoxæ fidei concinere in eadem synodo acclamatum, et digni utrique, hoc est Theodoretus ct Iba, episcopatu judi-
cati sunt, et guberuare sicut pridem Ecclesias sibi creditas ordinati. Quibus præostensis proponimus istis Capitulorum nostrisque damnatoribus, eorumque communicatoribus, quid de codem magno Cb lcedo­ nensi concilio sentiant, utrum catholicum illud di­ cant, an non? Si dixerim : Catholicum est, responde­ mus : Vos ergo procul dubio haeretici estis. Quoniam vel quod, vel quos illi Patres ibidem praesidentes laudaverunt, et catholicæ fidei convenire pronuntiave­ runt, vos ut hæreticos et impios condemnastis: unde conficitur, velitis nolitis, sicut consequentia exigit rationis, ut illos quos damnaverunt hxreticos, id est Nestorium, Eutychem atque Dioscorum, vos eos or­ thodoios, etsi non verbis pro hominum forsitan ti­ more, operibus certe, et effrenatis persecutionibus,
et catholicorum pontificum depulsionibus, et hæreti­ corum subrogationibus, scriptoquc in catholicos pro­ latis damnationibus pronuntiatis atque praedicatis. Denique in una eademque Chalcedonensi synodo inter alia hæc quoque definita consistit causa, approbatio scilicet et damnatio trium. Ecce enim astant quodam­ modo ex una parte ejusdem concilii Theodorus, quam­ vis jam defunctus, sed in synodicis epistolis ejus laudes continentibus, ibidemque relictis et approbatis, vivens, Theodoretus quoque et Iba laudati et ortho­ doxi pronuntiati ; et ex alia nihilominus parte Nesto­ rius in Epheso quidem primo damnatus, sed iterato damnationis vinculo Chalcedone illigatus : Eutychea etiam atque Dioscorus illic similiter ut haeretici con­ demnati.Quid dicitis? Nunquid non ita est? Nunquid,
quantolibet callo duritiae frons vestra solitis menda­ ciis obducta sit, negare poteritis ita esse ? Quod si et negare præ confusione vestra duplici volueritis, ecce adsum gesta Chalcedonensis concilii, ecce assistunt sexcenti et triginta pontifices illic congregati: voci­ ferant nimirum per eam, et dicunt : Nos laudes Theodori in paee et communione catholicæEcclesiæ defuncti relectas coetui nostro suscepimus et appro­ bavimus. Nos vero venerabiles Theodoretum et Ibam orthodoxos pronuntiavimus, atque in definitionem catholicæ fidei nobiscum subscripsisse veraciter no-
vimus. Epistolam quam venerabilis Iba Mari Perse scripsit, relectam a nobis orthodoxam esse judicavi- DIUS, et judicium nostrum concorditer subscribendo confirmavimus. Nos Nestorium ante quidem damna­ tum iterata damnatione cum Eutyche atque Oioscoro, sancto nobis Spiritu præsidente, prostravimus: qui judicium nostrum violare nititur, hæreticus est; qui decreta nostra in aliquo convellere pertentat, alienus a catholica fide, alienus a Christiano nomine est. Qui enim hos quos catholicos pronuntiantes laudavi­ mus damnat, illos et econtrario quos ut hæreticos condemnavimus laudat, et ideo hæreticus est quis­ quis bene a nobis definitis non acquiescit, quisquis legitimo et catholico ordine determinatis superbus resultat. Hæc audientes quid, regamus, dicturi estis
tot præclaris pontificibus vel universae per totum mundum diffusae catholicae Ecclesiae, qui corum sta­ tuta devote semper custodivit, bactenusque in suis reliquiis ubique propagatis custodit; ni i forte verum dicere volueritis, et quomodo futura erat hæresis Necrodioctarum sive Porcianistarum ? Si autem dixe­ rint : Haereticum est Chalcedonense concilium, non est jam necessarium contra eos noviter decertare, nisi ut habeantur ab universis in veritate catholicis sicut ille qui a Domino in Evangelio interrogatus quod ei nomen esset, respondit : Legio, quia multi sumus (Marc. v, 9). Quoniam revera qui sanctae et magnae Chalcedonensis synodi auctoritati contradi­ cere in aliquo præsumit aut pertentat, et Arianus est, et Macedonianus, et Nestorianus, et Eutychianus et
Acephalus, vel quidquid ex variis impietatis hæreticae germinibus derivari, eisque coaptari poterit, contra quas utriusque pestes ipsius synodi vigilavit intentio, ut et praeteritos hæreticos iterata dawnatione per­ celleret, et præsentes anathematizaret, et futuros præsago Dei Spiritu damnationis vinculis cum corum sequacibus modoque quolibet participibus innecte­ ret. Jam porro de hoc quod dicuot eodem ritu lectio­ num solemnia, vel sacrificii ordinem celebrare, pos­ semus breviter respondere, quoniam praecisis, sicut docuimus, ab unitate catholica nihil prosit divini uo­ minis verbis fictis facta invocatio, nec usurpata et ab Ecclesia tracta celebratio ; cum et diabolus Dominum tentans Scripturarum protulerit testimonia, sed unde destrueretur, non unde miniretur : ipsaeque sanctæ
Scripturae non in legendo, sed in intelligendo consi­ stant, et diversi hæretici quod bene et salubriter in catholica acceperant, praecisi jam perniciose et letba­ liter retinuerunt. Possemus et illud de sacrificio di­ cere quod initio mundi Dominus ad Cain dixit: Si recte, offeras, recte autem non dividas, peccasti. Sed et illud quod prævaricatoribus, pactumque Dei violan­ tibus, sacerdotibus idem Dominus per prophetam dicit: Cum multiplicaveritis prece. vestias , avertam faciem meam a vobis. Et cum obtuleritis sacrificium mihi, non suscipiam illud de maxiMus vestris, nec pla-
• Forte. Sorcianistis, a Sursio vel Sorcio, cujus mentio in lib. contra Mociamira, col. 861 C, 862 D. MISI forte Irgmitlum Porcius.
PaTROL. LXVII.
28
cabor vobis, quoniam iniqui sunt cætus vestri (Isa. i, 13, 15); multaque sirnilia quæ commemorare lon­ gum eft. Sed opportunum judicavimus etam glorio­ sissimi martyris et episc pi Cypriani, vel unum aut duo contra eos pro simili causa scripta proferre testi­ monia ; quia diligenter cordis oculis considerata atque perspecta animadvertet quisquis corde intelligens est, si ultra novoruni hæreticorum sacrificia appetere de­ beat. Hic namque in epistola pro sancto Cornelio similiter martyre et episcopo urbis Romæ, quem No­ vatianus hæreticus expulerat, et se loco ejus, sicut et none a novellis hæreticis factum est, subrogaverat, ad Magnum scripta post alia dicit : a « Si autem grex unus est, quomodo potest gregi annumerari qui in numero gregis non est ? Aut pastor haberi quomodo
potest, qui manente vero pastore, et in Ecclesia Do­ mini ordinate succedente a ac præsidente, nemini ipse b succedens et a seipso incipiens, alienus fit et profanus, dominicæ pacis ac divinæ unitatis inimicus, non habitans in domo Dei, id est in Ecclesia Dei, in qua non nisi concordes atque unanimes habitant ? Denique quam sit inseparabile unitatis sacramentum, et quam sine spe sint, et perditionem sibi Inanimam de indignatione Dei acquirant qui schisma faciunt, et relicto episcopo alium sibi c pseudoepiscopum con - stituunt d.... Quod si aliquis illud opponit, ut dicat eamdem Novalianum legem tenere, quam catholica Ecclesia tenet, et eodem symbolo quo et nos bapti­ zare, eumdem nosse Denm Patrem, eumdem Filium Christum, eumdem Spiritum sanctum ; sciat qui hoc
opponendum putat, hoe adjuvare tales non posse. Nam et Core , et Dathan, et Abiron , cum sacerdote Aaron et Moyse eumdem Deum noverant, pari lege et religione viventes, unum et verum Deum qui co­ lendus atque invocandus fuerat, invocabant; tamen quia loci sui ministerium transgressi contra Aaron sacerdotem, qui sacerdotium legitimum dignatione Dei atque ordinatione perceperat, sacrificandi sibi Ii­ centiam vindieaverunt, divinitus percussi, pcenas statim pro illicitis conatibus rependerunt, nec potue­ runt rata esse et proficere sacrificii irreligiose et illicite contra jus divinae dispositionis oblata. Quare qui Novatiano, sive cæteris hujusmodi patrocinantur, frustra contendunt. Atque ut magis intelligi posset contra hujusmodi audaciam, quae sit censura divina,
invenimus in tali facinore non solum duces et aucto­ res, sed et participes poenis destinari, nisi se a com­ munione malorum separaverint, præcipiente per Moysen Domino, et dicente: Separamini a taberna­ culi, hominum istorum durissimorum, el nolite tangere ab omnibus quæ sunt eis, ne simul pereatis in peccato eorum (Num. XVI, 26). Et quod comminatus per Moysen Dominus fuerat implevit : ut quisquis se a Core, et Dathan, et Abiron non separasset, pœnas statim pro impia communione persolveret. Quo exem-
plo ostenditur et probatur, obnoxios omnes et culpae et pœnæ e qui se schismaticis contra praepositus et sacerdotes Dei irreligiosa tcmeritate miscuerint, sic­ ut etiam per Oseam prophetam Spiritus sanctus con­ testatur, et dicit : Sacrificia eorum tanqnam panis luctus ; omnes qui manducant ea contaminabuntur (Ose. IX, 4): docens seilicet et ostendens omnes omnino cum auctoribus supplicio conjungi, qui fuerint eornm peccato contaminati. » Quid hoc testimonio evi­ dentius ? Quid lucidius? Quid dici veracius potest ? Ecce enim omnes omnino pari reatu parique pœna constrictos docet, quotquot fuerint malorum commu­ nione polluti. Quid ergo est, quod quidam quasi se excusantes dicunt; ipse scit episcopus meus si dam­ navit quempiam talihus comminetur, dicens : Tu au­
tem odisti disciplinam, ct abjecisti sermones meos rt- Iro. Si videbas (urem, currebas ei, et cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 17, 18). Et infra manifestat et comprobat Paulus apostolus (Rom. I, 32) morte dignos esse et ad poenam venire, non tan­ tum illos qui male faciunt, sed etiam eos qui talia agentibus consentiunt : qui cum malis et peccatoribus, et pœnitentiam non agentibus illicita communicatione miscentur, nocentinm contactibus polluuntur, et dum junguntur in culpa, sic nec in poena separantur. At isti: Sed non consentimus, inquiunt, damnationi mor­ tuorum. 0 intolerabile malum! 0 inauditum oppro­ brium non consentire quasi verbis, damnationi di­ cunt, et consentiunt operibus, quod deterius est, ei­ secrabili communioni ; cum magis cumulatior maneat
poena eis qui et non ignorant veritatem, et tamen com­ municant veritatis inimicis. Si enim hæresim fecerunt, sicut docuimus, hi quibus communicatis, damnando vivos et mortuos; si ad hæreticos exierunt, faciendo quod Acephali voluerunt, hæretici profecto utrique admissis remanserunt. Quomodo ergo qui haeretieis communicant, haeresis crimine teneri negabuntur' aut qua fronte catholicæ communicare sibi videntur? An quia manufactas ecclesias palatino suffulti suffra­ gio depulsis catholicis pervaserunt, ideo vos fidem catholicam pacemque Cbristianam in parietibus esse arbitramini? Si hoc opinamini, audite quod etiam sanctus Hilarius episcopus confessor et doctor egre­ gius quibusdam et iscopis tempore Constantii impe­ ratoris, quo sic Ariani sub nomine pacis et regis
pervaserant universas pene totius orbis locales eccle­ sias, sicut nunc Eutychiani sive Acephali, de hac re scribat, post alia dicens: « Oro vos, episcopi, qui hoc esse vos creditis, quibusnam suffragiis ad prædi­ candum Evangelium apostoli usi sunt? quibus adjuci potestatibus Christum prædicaverunt, gentesque fere omnes ex idolis ad Dominum transtulerunt? Anne aliquam sibi assumebant e palatio dignitatem ? » Et infra: « Unum moneo, inquit, caveto Antichristum ; male enim vos parietum amor cepit, male Ecclesiam
• -In hocCypriani testimonio Facundus aliqua prae­ termittit, verba e'iam mutate
, • Cypr., ordinatione tuccidanea præsidente,
* Redundat ips.
c Cypr., sibi foris.
d Qua: hic deMunt, videsis apud. Cypr. epist. 76.
• Ms., futuros.
Ici in lectis ædificiisque veneramini, male suhi Itis pacis nomen ingeritis. Annc ambiguum est in his An­ tichristum esse sessurum? Montes mihi et silvae et lacus, et carceres, et voragiues sunt tutiores. In his enim prophetae erant manentes, et spiritu Dei pro­ phetabant. I Hæc interim pro brevitate prolata suf­ ficiant testimonia, quoniam si amplius coacervare vel ratiocinari vellemus, legentium forsitan memoriam oneraremus. Nunc jam illud quoque breviter comme­ morare debemus, quod ex beati Augustini opusculis contra Donatistas scriptis obji iunt, dicentes: Dixit sanctus Augustinus : Bona esl pax, habete pacem; bona est finitas, diligite unitatem, non scindatur uni­ tas. Sed hæc et talia egregii doctoris testimonia, quantum eos supp'odant, nos vero stabiliant, nequa-
quam perspiciunt. Si enim isti qui hæc contra se potius opponunt, nolebant scindere unitatem ; si no­ lebant bellum inferre catholicæ Ecclesiæ, per quod pax violaretur; quod in ea invenerunt, hoc utique servare et viriliter custodire, sicut supra ostensum est, debuerunt. Quod autem illa, aut ab illa non acceperunt, tanquam vere noxium et lethale fugere cavereque debuerunt. Nam habenda est pax, secun­ dum apostolicam doctrinam, cum omnibus, si fieri poiesl, hominibus, non tamen cum omnibus tenenda. Siquidem longe aliud sit habere ali.juid, aliud tenere. Non solum igitur cum schismaticis et hæreticis, sed etiam cum Judæis carnalibus atque paganis habenda est pax. Sed ill. profecto pax, per quam eos exopta­ mus et cupimus Deo acquirere, et veritati unitatique
sociare catholicæ; propter quod etiam ut convertan-.tur, tur, secundum mandatum Dei pro eis oramus: non
sic tenenda ut ad illos nos exeamus, et quod illi sunt, hoc nos quoque efficiamur. Denique quod beatus Augustinus dicebat et suadebat Donatistis, habere pacem, dil gere unitatem, egregie satis et salubriter dicebat: ipsos enim cupiebat, quemadmodum et nos istos, damnato errore suo ad catholicam redire, sic­ ut in multis opusculis contra eorum schisma scri­ ptis luculentissime edocet. Non ut ipse, antquisquam orthodoxorum relicta, qu od absit, calholica, erro-i eorum communione sacrilega misceretur. Hoc et nos istis cum magna pace dicimus: Damnate errorem quem induxistis, auferte damnationis malum quod intulistis, per quod et hæretici facti, et hæretico­ rum fautores exstitistis; et nobiscum pacem haben­ tes, et sicut pridem tenentes, universos hæreticos
confudistis, et catholicæ vos unitati reddidistis. Quis­ quis itaque hæc legis, eloquium noli quærere, sed res pondusque vcritatis diligenter intucre. Et si prae­ varicatorum communione pollutus non es, ora Deum ut perseveres. Si vero aut ignoranter aut violenter lapsus es, reparare ad catholicam veritatem recur­ rendo festina, communionem ejus resumendo : omni­ bus siquidem poenitentibus promissa est venia. Nemo desperatione frangatur. Nullus serpentinis deceptio- nibus uherius irretiatur: quoniam, sicut transgres­ soribus et impœnitenti corde permanentibus sempi­ ternum cum diaholo præparatum est supplicium, sic a Domino Deo pactum ejus conservantibus, et fidei catholicæ fundamenta custodientibus, novitatesque profanas devitantibus, æternum et sine fiue reserva.
tum est præmium gloriosum.
