EADEM EPISTOLA EX HILARIO.
(
Conc. t
.
II
,
col
. 660,
ed. Lab.
)
Quod semper credidimus, etiam nunc sentimus : experientia enim probat et confirmat, quae quisque
auditione audivit. Verum est enim quod beatissimus magister Gentium Paulus apostolus de se loculus est :
Ad experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus
(
II Cor
.
XIII
)? Quamquam utique, quia in ipso Dominus Christus habitavit, dubitari non possit Spiritum sanctum per animum ejus locutum, et or- ganum corporis personasse. Et tu itaque, dilectis- sime frater, corpore separatus, mente concordi ac voluntate adfuisti (mente, concordia, voluntate,
ex codd. mss. Fossatensi et Aniciensi
) : et honesta fuit et necessaria excusatio absentiae, ne aut lupi schis- matici furtum facerent et raperent per insidias, aut canes haeretici rabido furore exciti, insani oblatra- rent, aut certe serpens diabolus blasphemiarum ve- nenum effunderet. Hoc enim optimum et valde con- gruentissimum esse videbitur, si ad caput, id est, ad
Petri apostoli sedem de singulis quibusque provinciis Domini referant sacerdotes. Quoniam ergo universa quae gesta sunt, quae acta, quae constituta, et chartae continent, et vivae voces charissimorum fratrum et
(6) Duo mss. Colb. cum Baron.
quae fecissent
. Tum Baron. omittit
et quae commisissent
.
(7) Iidem mss. hic
epi copalia,
sed infra
epistolia
retinent.
(8) In iisdem mss.
non poterat
. Hic notantur qui Philippopolim secesserunt.
(9) Horum haereticorum nomina alio ordine re- censentur apud Hilarium ex ms Pith. fragm. II, n. 14. alio in epistola synodi ad universas ecclesias ibid. n. 7, alio in mss. Colb. quos nunc sequimur, ut ex eo ordine, cum constans non sit, confici nihil posse cuique compertum sit.
compresbyterorum nostrorum Archidami et Philoxeni, et carissimi filii nostri Leonis diaconi, verissime et fideliter exponere poterunt; pene supervacuum vi- deatur, eadem his litteris inserere (
al.
inferre). Pa- tuit apud omnes qui convenerunt ex partibus orientis, qui se appellant episcopos; quamquam sint ex his certi auctores, quorum sacrilegas mentes Ariana hae- resis pestifero tinxit veneno; diu tergiversatos prop- ter diffidentiam ad judicium venire noluisse, tuam- que et nostram reprehendere communionem, quae nullam habebat culpam, quia non solum octoginta episcopis testantibus de innocentia Athanasii pariter credidimus, sed et conventi per presbyteros tuos et per epistolam, ad synodum quae futura erat in urbe Roma, venire noluerunt : et satis erat iniquum, illis
contemnentibus, tot sacerdotibus testimonium per- hibentibus, Marcello et Athanasio denegare societa- tem. Tria fuerunt quae tractanda erant. Nam et ipsi religiosissimi imperatores permiserunt, ut de integro universa discussa disputarentur; et ante omnia de sancta fide, et de integritate veritatis, quam violave- runt : secunda de personis, quas dicebant esse dejec- tas, de iniquo judicio, ut si potuissent probare, justa fieret confirmatio : tertia vero quaestio, quae vere quaestio appellanda est, quod graves et acerbas in- jurias, intolerabiles etiam et nefarias contumelias ecclesiis fecissent, cum raperent episcopos, presby- teros, diaconos, et omnes clericos in exilium mitte- rent, ad deserta loca transducerent, fame, siti, nu- ditate, et omni egestate necarent; alios clausos car-
cere, et squalore et putore conficerent, nonnullos fer- reis vinculis, ita ut cervices eis arctissimis vinculis strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti, in eadem injusta defecerunt poena : quorum ambigi non potest martyrio gloriosam mortem exstitisse, adhuc quoque audent quosdam retinere : nec ulla (
al
. ulli) causa fuit criminis, nisi quod repugnarent, et clama- rent quod execrarentur Arianam et Eusebii haeresim (
al
. Eusebianam), et nollent habere cum talibus com- munionem; iis autem qui secum sentire maluerunt, prodesse (qui autem seculo servire noluerant
ex editio- ne Parisiensi vel ex c. ms
. Qui autem in saeculo servire maluerunt); et qui ante fuerant dejecti, non solum recepti sunt, sed etiam ad clericalem (
al
. clericam) dignitatem promoti, et receperunt praemium falsi-
talis. Quid autem de impiis et de imperitis adoles- centibus Ursacio et Valente statutum sit, accipe, bea- tissime frater. Quia manifestum erat hos non cessare adulterinae doctrinae lethalia semina spargere, et quod Valens relicta ecclesia ecclesiam aliam invadere voluis- set, et eo tempore, quo seditionem commovit, unus ex fratribus nostris qui fugere non potuit Viator (
al.
Victor), obrutus et conculcatus, in eadem Aquileien- sium civitate die tertia defecit, causam utique mortis praebuit Valens, qui perturbavit, qui sollicitavit. Sed ea quae beatissimis Augustis significavimus, cum le- geritis, facile pervidebitis, nihil nos praetermisisse, quantum ratio patiebatur : et pe molesta esset longa narratio, qui fecissent et commisissent, insinuavimus.
Tua autem excellens prudentia disponere debet, ut per tua scripta, qui in Sicilia, qui in Sardinia, et in Italia sunt fratres nostri, quae acta sunt, et quae defi- nita, cognoscant; et ne ignorantes eorum accipiant litteras communicatorias, quos extra episcopatum justa sententia declaravit (1). Perseverent autem Marcellus, Athanasius, et Asclepius in nostra com- munione, quia obesse eis non poterat iniquum judi- cium, et fuga et tergiversatio eorum, qui ad judicium omnium episcoporum, qui convenimus, venire no- luerunt. Ceterum, sicuti superius commemoravimus, plena relatio fratrum, quos sincera caritas tua misit, unanimitatem tuam perdocebit. Eorum autem no- mina, qui pro facinoribus suis dejecti sunt, subjicere curavimus, ut sciret eximia gravitas tua, qui essent
communione privati, uti ante praelocuti sumus. Om- nes fratres et coepiscopos nostros litteris tuis admo- nere digneris, ne epistolas (epistolia), id est, litteras communicatorias eorum accipiant.
Nomina haereticorum
.
Ursacius a Singiduno, Valens a Mursa, Narcissus a Neronopoli (2), Stephanus ab Antiochia, Acacius a Caesarea, Menophanes (Menofantus) ab Epheso, Geor- gius a Laodicea. Theodorum quoque hic addere opor- tuit de quo S. Athanasius ep. ad solitarios, p. 635, et patres concilii sardicensis in epistola ad univer- sas ecclesiae, p. 669, hoc ordine eos recensens : Theodorum, Narcissum, Acacium, Stephanum, Ur- sacium, Valentem, Menofantum, et Georgium.
Item nomina episcoporum qui synodo Sardicensi adfue-
runt et subscripserunt iidem in judicio
(3).
Osius ab Spannia Cordubensis. Annianus ab Span- niis de Castolona. Florentius ab Spanniis de Eme- rita. Dommianus ab Spaniis de Asturica. Castus ab Spaniis de Caesar-Augusta. Praetextatus ab Spaniis de Barcilona. Maximus a Thuscia de Luca. Bassus a Macedonia de Diocletianopoli. Porphyrius a Macedo- nia de Philippis. Marcellus a Macedonia de Ancyra Gallaciae. Euterius a Proci a de Caindo. Asclepius a Palaestina de Gaza. Moscus a Thessalonica de Thebis. Vincentius a Campania de Capua. Januarius a Cam- pania de Benevento. Protogenes ab Acacia de Ser- dica. Dioscorus de Thracia. Hymomus a Thessalia de Oparata. Lucius a Thracia de Cainopoli. Lucius ab Italia do Verona, Evagrius a Macedonia de Heraclia-
lineo. Dionysius ab Achaia de Lignedon. Julius ab Acha- cia de Thebe eptapyleos. Athenodorus ab Acaia de Blatea. Diodorus ab Asia de Tenedos. Alexander de Thessalia de Larissa. Aethius a Macedonia de Thes- salonica. Vitalis a Dacia-ripensi de Aquis. Parago- rius a Dardania de Scupis. Trifon ab Achaia de Ma- croce. Athanasius ab Alexandria. Gaudentius ab Achaia de Naiso. Jonam a Macedonia de Particopoli. Alipius ab Acaia de Magari. Macedonius ab Ardania
(1)
Al.
justa sententia degradavit.
(2) Male
Jeropoli
sive
Hierapoli :
nam Athanasius lib. de Fuga,
άπό της πόλιως· Νβρωνος
·.
(3) Variis deformata mendis in fragm. sancti Hi- larii, pag. 18.
de Ulpianis. Calvus ab Achaia ripensi de Castra Mar- tis. Fortunatianus ab Italia dc Aquileia. Plotarcus ab Acacia de Patrois. Eliodorus a Nicopoli. Eutarius a Pannoniis. Arius a Palaestina. Asturus ab Arabia. Cocras a Achaia de Asapofebiis. Stercorius ab Apu- leia de Canusio. Calepodius a Campania. Lerenius ab Achaia de Secoro. Martirius ab Achaia de Neapoli. Dionysius ab Arcaida de Elida. Severus ab Italia de Ravennensi. Ursacius ab Italia de Brixa. Partasius
ab Italia de Mediolano. Marcus ab Asia de Fissia. ve- rissimus a Gallia de Lugduno. Valens ab Achaia ri- pense de Scio. Palladius a Macedonia de Dui. Ge- runtius a Macedonia de Brevi. Alexander ab Achaia de Morenis. Euthitius ab Achaia. Titius ab Asia de Montonis.
Episcopi omnes numero unus de sexaginta (1).
(1) In manuscripto cod.
sexaginta et unus
.
