FRAGMENTA EX ALIIS FREDEGARII EXCERPTIS SELECTA, QUÆ AD HISTORIAM FRANCORUM PERTINENT.
I. — Inter Excerpta ex Eusebii Chronico , Hie­ ronymo interprete.
705 In illo tempore (Cap. 3) Priamus Helenam rapuit. Trojanum bellum decennale surrexit. Causa
mali quod trium mulierum de pulcritudinem certan- tium praemium fuit una earum Helena, pastore ju­ dice pollicente a. Memnon et Amazones Pramo turere subsidium. Exinde origo Francorum fuit. Priamum,
* Can., pasfori judici pollicente.
regem primo habuerunt; postea per Historiarum libros scriptum est a qualiter habuerunt regem Fii­ gam, postea partiti sunt in duabus partibus; una pars perrexit in Macedoniam, vocati sunt Macedones secundum populum a quo recepli sunt, et regionem [can., regem] Macedoniæ, qui opprimebatur a gentes vicinas invitati ab ipsis fuerunt, ut eis auxilium præberent. Per quos postea cum subjuncti in plurima procreatione crevissent, ex ipso genere Macedones fortissimi pugnatores effecti sunt. Quod in postre­ mum in diebus Philippi regis et Alexandri filii sui fama confirmat illorum fortitudinem qualis fuit. Nam et illa alia pars quae de Frigia b progressa est ab Olixo [Id est, Ulysse] per fraudem decepti, ta­ men non captivati, nisi exinde dejecti per multis
regionibus pervagantes cum uxores et liberos.
Electo a se rege (Cap. 4), Francione nomine, per quem Franci vocantur. In postremo, eo quod fortis­ simus ipse Francio in bellum fuisse fertur, et multo tempore cum plurimis gentibus pugnam gerens, par­ tem Asiæ vastans. in Europam dirigens, inter Rhe­ num vel 706 Danuvium et mare consedit.
Ibique mortuo Francione (Cap. 5), cum jam pro prœlia tanta quæ gesserat, parva ex ipsis manus remanserit, duces ex se constituerunt. Attamen semper alterius ditione negantes, multo post tem­ pore cum ducibus transegerunt, usque ad tempore Pompegii consolis; qui ct cum ipsis demicans, seu cum rcliquas gentium nationes quæ in Germania habitabant, totasque ditione subdidit Romanam e.
Sed continuo Franci cum Saxonibus amicitias inientes, adversus Pompegium rebellantes, ejusdem rennuerunt potestatem. Pompegius in Spaniam contra genes dimicans plurimas moritur d. Post hac nulla gens usque in præsentem diem Francos ponit superare, qui o tamen eos suæ ditioni potuisset subjugare. Ad ipsum instar et Macedones, qui ex eadem generatione fuerunt, quamvis gravia bella fuissent attriti , tamen semper liberi ab externa dominatione vivere conati sunt.
Tertiam ex eadem origine gentem Torcorum f fuisse fama confirmat (Cav, 6). Ut cum Franci
Asiam pervagantes pluribus præliis transissent, ingredientes Europam, super litore Danuvii fluminis inter Oceanum et Thraciam una ex eis ibidem pars resedit. Electum a se utique regem, nomen Tur­ quoto, per quod gens Turcorum nomen accepit. Franci hujus itineres gressum cum uxores et liberes agebant; nee erat gens, qui eis in prœlium potuisset resistere. Sed plurima egerunt praelia , quando ad Rhenum consederunt, dum 707 a Turquoto Ini­ nuati sunt, parva ex eis manus aderat. A captivitate Trojæ usque ad primam olympiadem fiunt anni CCCC VI.
I!. — Inter eadem Excerpta.
Gallienus firmatur in imperio (Ex cap. 40). Ger­ mani Ravennam venerunt. Alamanni vastatum A'eo-
licum præventione vuibili cui nomento, et plurima parte Galliarum, in Ætalia transierunt g. Graeci Pannoniam occupaverunt. Germani Spanias obte­ nuerunt, etiam et Syriam incursaverunt, Francos in eorum habentes auxilium.
Valentinianus (Ex cap. 45), etc. Saxones caesi Deusone h in regione Francorum consedit.
Qui superfuerunt in illo tempore Burgundionum octoginta fere millia (Ex cap. 46), quot numquam antea nec nominabantur, ad Rhenum descenderunt, et ubi [Al., ibi] castra posuerunt, quasi Burgo voce. taverunt, ob hoc nomen acceperunL Burgundiones,1 ; ibique nihil aliud præsumebant, nisi quantum pretium ementis [Al., ementes] a Germanis eorum stipendia accipiebant. Et cum ibidem duobus annis
resedissent, per legatos invitati a Romanis vel Gallis, qui Lugdunensium provinciam i et Gallea Comata, Gallea Domata et Gallea Cisalpina manebant, ut tributarii publicae potuissent rennuere, ibi cum uxores et liberes visi sunt consedisse.
III. — Inter Excerpta ex Idatii Chronico.
Martianus (Cap. 55 Can., lio. III, cap. 5), etc... Gens Chunorum pace rupta ruunt in Galleis, quos cum Agecius patricius venientes comperisset, san­ ctum Anianum Aurclianensium episcopum ad Theu­ dorum. regin Gothorum in legationem dirigit, pe­ lens auxiliare contra Chunis : si prævalebat resistere,
* Aimoinus , lib. i de Gesiis Francorum, laudat lIuosdaln auctores qui de hac origine !'cripserunr. Id forte quod In c damus ex Dareiis Frigii lIisu...ia
cieorigine Francorum excerptum est. Etenim in cnd. Bohel'iano et in uno Canisii plura interseruntur sub hiijus auctoris nomine: in otniiibiis vero codd.. nost
lioc fragmentum, quod lnc descripsimus, subjmigi. lur : Redeamus quo ordine Hebræorum gens fuit. Da­ reteni Frigiun) memorat V ossius lib. ui lIistoric. La­ tiuorlun, sed quein liciiimin censet, et quidem fabulas narrat. Certe haec fuit olim Francoruin opinio com­ muniis gentem suam ex Trojanis prodiisse, uti ex an­ tiquis Chronicis et auctoribus patet, maxime qui de. sinente prima regum nostrorum 11Irpe et postea scripserunt. Vide Chesniulu toino I JliSI. Franc1 Stgibert., etc.
b Can., et quidem recte, Friga
c Sic Clar. At Bob., Romana. Can., totasque di­ tiones subdidit Romanis.
d Can., morti tradidit
• Clar. han verba, qui tamen eos su<c ditioni ,JO­ tu;s.et ,"bju[1art, omitlit.
r Infra , Turcorum. Boh. et Can., Torquorum, Thurcorum' et infra, Torauolo.
g Sic Clar. Boli. vero : Prcevenlionevtolabili cogno­ mento... Galliarum ; undeque in Ilalian.. Can. sic ha­ bet: Pervenerunt inoeslimabili nocumento, et plurimum parlem Galliarum vastaverunt; indeque in llatiam, etc. h Sic quoque legitur in Chronico Eusebii, ex uno nibus Mss., ut monet Scaliger, qui hoc nomine aliquam urbem circa Hhellurn designari censet. Boli., D;osolle. Can. : Saxones ccusi Dioviolle, in regione Francorum con.ederunt qui superfuerunt. Tum incipit cap. 46 : In illo tempore, etc.
i Vide Orosium, lib. vn llistoriae cap. 4.
i Boh.: Provinciae et Gallea Comaia Cisalpina ntar hp.ban,. Can.: lJrovinciæ et Gallice domita Cifalpina ut tributarii publice... ibique cum, ele. Gallia Comata seu Transalpina continebat hodiernam Franciam, Cisalpina vero, seu Togata, Italiae partem, quam nunc Lombardiam appellamus.
med iam partem Galliæ Gotthis daret. Cum a Theu­ doro rege hujus petitionis annuens auxilium fuisset promissum, Agecius legatos mittens ad Attilanrm regem Chunorum obviam, petens auxilium 708 contra Gotthis, qui Galleas conabant invadere : si prævalebant Chuni e contra Gotthis defendere, me­ dietatem Galliae ab Agecio perciperent. Auita rex cuti Chunis festinans, et parcens a civitatibus Gcr­ maniæ et Galliæ, contra Gotthis, super Ligere fluvio residens, nec procul ab Aurilianis confligit certa­ mine. Cæsa sunt Gotthorum ducenta millia homi­ num. Theudorus rex hoc prælio occubuil. Cæsa sunt Chunorum centum quinquaginta millia. Civitas Aurelianis orationibus beatissimi Aniani liberata est: Chuni repedantes Trecassis b in Mauriacensem con-
sedentes campaniam. Thoresmodus e filius Theu­ dori, qui ei successit in regnum, collectum Gottho­ rum exercitu, patrem ulcisci desiderans, cum Alti­ lanem et Chunis Mauriaco confligit certamine, ibique tribus diebus uterque phalangae in invicem præ­ liantes, et innumerabilis multitudo gentis d occu­ buit. Agecius cum esset strenuosissimus consilii, per noctem ad Attilanem veniens dixit ad eum: Opta­ bilem duxeram ut tua virtute regionem hanc a per­ fidis Gotthis potuissem [Boh., potuisses] eripere, sed nullatenus fieri potest. Usque nunc cum minimis pugnatoribus prœlias, hac nocte Theulericus ger­ manus Thoresmodi cum nimiam multitudinem et fortissimos Gotlhorum pugnatores advenit : haec non sustines, atque utinam vel evadere possis.
Tunc Atila dedit Agecio decem millia solidorum, ut per suo ingenio Pannoniam repedaret. Ipsaque nocte Agecius ad Thoresmodo idemque perrexit, dicensque ei causanr consimilem, quod apud viles Chunornm pugnatores usque nunc pugnaverat; nam maxma multitudo et fortissimi pugnatores a Pannoniis ipsa­ que nocte Attillani advenerant, et audissent fratrem Buum Theudericum in aures Gotthorum occupasse, regnumque vellet arripere, nisi festinus ad rescden­ dum pergeret, pericnlum ad degradandum haberet. Acceptis idemque 709 Agecius a Thuresmodo decem millia solidis, ut suo ingenio a persecutione Chunorum liberati Gotthi ad sedes proprias remea­ rent. Et protinus abierunt. Agecius vero cum suis, etiam Francos secum habens , post tergum direxit
Chunorum, quos usque Thoringia a longe prosecu­ tus est; præcepitque suis, ut unusquisque nocte ubi manebant, decem sparsim focus facerent, ut im­ pensa multitudine semilarent e. Quievit hoc præ-
lium. Agecii consilium Gallia ab adversariis libera­ tur. Postea cum a Thursimodo rege et Gouhis hæc ractio perlata fuisset, requirentes promissionem Agecii implendam, et ille rennuerit, per pacis jura orbiculum f aureum gemmis ornatum, pensante libras quingentas ab Agccio compositionis causa transmittitur Thursemodo, et haec jurgia quieve­ runt. Quæ species devotissime usque in hodiernum diem Gotthorum thesauris pro ornatum veneratur et tenetur.
Anno 2 Anthemii (Ex cap. 58, Can., lib. III, cap. 8) in medio Tolosae civetatis sanguis erupit de terra, et tota die fluxit, signeficans Gotthorum domina­ tione sublata Francorum adveniente regno.
IV.- Inter eadem Excerpta ex Idatio.
Quadam I vice (cap. 60; Can., lib. III. cap, 10) Chlo­ doveus rex Francorum et Alaricus rex Gotthorum, qui sedem Tholosæ habebat., post multa prœlia quae invicem gesserant , intercedentes legatus, cum pacem inire cœpissent hujus convenientiæ, ut Alaricus barbam tangeret Chlodovei effectus ille h pa­ trenus, perpetuam ad invicem pacem servarent; et ad hujus placita conjunctione i nec Francos nec Got­ thos armatos penitus accederent. Satuentes diem ad locum designatum ab invicem; ibique legatus Chlo­ dovei, Paternus nomine, ad Alaricum accessit, in­ quirens utrum eo habitu Gotthi inermeg quo spopon­ deraut, placitum custodirent : aut forte more solito, ut post probatum est, mendaciis parerent i. Cum lo­ queretur Paternus 710 ad Alarico regem, nuntians
salutes Chlodovei, et diligenter inquirens quo ordine deberent conjungere, Golthi fraudulenter uxos k pro baculis in manum ferentes. Adprehensum unum ex his Paternus extrahit, dicens : Mendacia tua placita sunt, rex, ut fraude coneris cum tuis Gotthis domi­ num meum et Francos decipere. Accepto placito cum Alarico, spondens Paternus pro Francis ut ju. dicium Thcuderici regis Ætaliæ hujus rei terminus fleretur. Ibi legatus Alarici regis, et Paternus di­ rectus a Chlodoveo, conspectum properant Theude­ rici. Exponens per ordine Palernus causam Chlodovei et Francis, quod legatus Alarici denegare non potuit, nisi tantum petens, ut judicium Theuderici finerelur. Cogiians in semelipsum Theudericus hujus causae eventum, et futuris temporibus quæ oportebant obli-
vionem non tradens, zelum adversus hos duos reges retenens; dicens bis legatis : In crastinum quod attentius hujus rei pro pacis concordiam, ut justitiae ordo poscuerit, cum senioribus Palatii pertractare
" Clar., partens. Boh., ptergens.
b Вoh., Chunis repedantibus Trigassis. Can., castris.
C lJoh., Thorismodus. Can., fllor.imodu..
d Clar., genti; tum additum est 'un, id est gentium,
e Boh., Sparsi focos facerent, ut immensam multitu­ dinem similareiit, Can., sparsitn simularenl.
I Missorium appellat Fredegarius ipse in Chro­ nico, cap. 75. Sic qupque dicitur in Chronico sancti Benigni. Hinc collige rnissorii nomine apud illum auctorem calinun), sive pelvium designari.
s Confer hoc caput cum capite 20 lih. i Aimoini de Gestis Francorum, et Roricouis lib. IV.
Ii Pro illi. Hinc in Clar., alia, sed vetustissima ma­ nu, elfictlur illi palrinu.. Postea non,!actusotuiniuodo, s d etbarbae aut capillorum incisionc affinitas spiri­ tualis inita fuiL. Qui alicui crines incidebat, ejusflebat paterspiritualis. Vide Paulum Diac., inGestis Langob., lih. iv cap. 40, et lib. vi cap. 53. Plura de bac re habet Mabillon. in praef. i Saec. III Act. sane!. i ord. Belled.
i Bob. ct Cau., conventione.
i Id est, mendaces apparerent, ut habet Can.
k Sic uterque Ms., et recte. Vide Chronici cap. 64, et Cangii Glossarium.
potuero, fratribus meis cum integra dilectione, et amore profuso mandare non sileo. Tractansque in arcano cordis jam olim celaverat, cupiens his duobus regibus ab invicem semper esse discordes, talem in­ ter eosdem judicium termenavit, ut difficile Gotthis, quos Alaricus regebat, hujus culpæ compositio sup­ pleretur, ut veniret legatarius Francorum sedens super equum, contum erectum tenens in manum ante aulam palatii Alarici, et tamdiu Alaricus et Got­ thi super eum solidos jactarent, quousque legatum et equum et cacumine conti cum solidis cooperirent. Renuntiantes legati Alarico protinus, quod Theode­ nci hujus rei terminasset judicius : et cum esset dif­ ficile haec Alarico vel Gotthis supplere, volentes fraude Paternum legatum Francorum decipere, quem in sola-
rium missum, per noctem quod subpositum erat ruens, fracto brachio 711 vix tandem evasit. Ducitque eum Alaricus in crastinum [Can., castrum], suos ostendens thesauros, et cum sacramento dicens am. plius solidos non habere, quam ad præsens arcis plenis ostenderet. Ubi Paternus unum solidum de pugno extrahens, sinu projecit dicens : Hos solidos adarrabo a ad partem domini mei Chlodovei regis, et Francis. Revertens ad Chlodoveo, narrans per singula. Chlodoveus adversus Alaricum arma com­ movit, quem in campania Voglavensem, decimo ab urbe Pectava milliario, interfecit, et maximam par­ tem exercitus Gouhorum ibi gladium trucidavit, regnumque ejus a Legere fluvium et Rhodano per mare Terrenum b et montes Perenæos usque mare
Oceanum abstulit, quod hodieque ditione condigno c permanet ad regnum Francorum.
V. — lnter eadem Excerpta ex Idatio.
Chrocus rex Wandalorum d cum Suæuis et Alanis egressus de sedibus Gallias appetens (Cap. 6.2; Can., lib. III, cap. 12), consilium matris nequissimæ utens, dum ei dixisset: Si novam rem volueris facere, et nomen adquirere, quod alii ædificaverunt cuncta destrue, et populum. quem superas, totum interfice. Nam nec ædificium meliorem a præcessoribus facere non potes, neque plus magnam rem, per quam nomen tuum eleves. Qui Rhenum Magantiam ponte ingeniose transiens, primum ipsamque civitatem et populum va­ stavit : deinde cunctasque civitates Cermaniæ vallans Mettis pervenit, ubi murus civitatis divino nutu per
nocte rucns, capta est civitas a Wandalis, Treverici vero
in arenam hujus civitatis quam munierant liberati sunt. Post hæc cunctas Gallias Chrocu3 cum Wanda­ lis, Suaevis, et Alanis pervagans. alias subsidione [AI., obsidionej delevit, aliasque ingeniose rumpens vastavit, nec ulla civitas aut caster ab eis in Galliis liberata est. Cumque Arelato obsiderent, Chrocus a Mario quodam milite captus et vinculis constrictus est. Qui ductus ad poenam per 712 universas civi­ tates quas vastaverat, impiam vitam digna morte finivit, cui Trasemundus successit in regnum. Ala­ manni adversus Wandalos arma commovunt. Uterque consentientes, singulare certamen prœliandum duos miserunt. Sed et ille qui a Wandalis missus est, ab Alamanno superatur; victusque Trasemundus ct Wandali secundum placetum cum Wandalis, Suaevis.
et Alanis, Gallias praetermissis Spanias adpetivit; ibique multos Christianorum pro fide catholica inter­ fecit. Post pauco tempore mare traducta in Maurita­ nia, credo divino nutu, fera ducente, cum Wandalis vadando, transivit. Fertur mare ibi septem millia passuum latitudinem esse. Mortuo in Mauritania Tra­ semundo, Honericus mente crudelior Wandalis suc­ cessit in regnum, Mauritaniam e occupans, nimiam stragem in Christianis exercuit, consiliante Cyrola hæreticorum episcopo, cujus persecutione plurimus numerus Christianorum martyrii palma sunt coronati. His diebus Eugenius, Longinus etVindemialis episcopi miras virtutes in Christi nomene f ostendebant, etiam et morluos suscitabant. Cyro!a quemdam hominem præventum datis quinquaginta aureis, ut se MecuM
fingeret, et clamaret coram Honericum regem Cyrolæ virtutibus se lumen accipere. Qui tactus a Cyrola cæcus efficitur; postea, oratione Eugenii, lumen re. cepit. Instigante Cyrola ab invidiæ morbum, none­ rico jubente, Eugenius capite truncatur'; Longinus et Vindemialis diversis poenis adfecli pro Christi no. mine, ad aeternam migrant bcatitudinem. Honericqs merito exigente propriis se morsibus laniavit, indig­ nam vitam justa morte finivit. Cui Childericus sue­ cessit in regnum. Ipso defuncto, Childemeris regnum suscepit, apud quem Belesarius patricius fortissime dimicavit; in quo regnum Wandalorum finivit.
[Belisarius] a Buccelenum quodam Franco in Æta lia superatus est, tantx victoriae nomenis gloriosus a Bucceleno victus nomen vitamque amisit g.
Expliciunt Fragmenta Fredegarii.
" Boh., his solidos. Cau., Ilis solidis sit arrhabo.
b Can., Ty,.rlienu'"e
c Can., cond;gna. Boh., ditioni condigne.
d De Vandalis suo loco egit Fredegarius, ut apud Idatium. Chroci irruptionem Sigiherlus ad primum Theodosii Juninris imperii annum revocat, quam alii temporibus Valeriani et Gallieni consignare con­ sueverunt.
« Sic Boh. Clar., prima mann, auream totam ; a!­ tera, Ilaurelall;a,n. Can. , terram lotam.
r Boh., CI"istianm"um ostendebant eegros.
I Confer cum Aimoino, lib. II de Gestis Franc. cap. 23.
