SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS.
Epistola missoria.
363 Domino meo et Dei servo Fulgentio episcopo Isidorus.
Quœris a me originem officiorum, quorum magisterio in Ecclesiis erudintur, ut quibus sint inventa aucto. ribus, brevibus cognoscas indiciis. Itaque, ut voluisti, libellum de origine officiorum misi, ordinatum ex scri­ ptis vetustissimis auctorum, ut locus oblulil, commentatum, in quo pleraque meo stylo elicuit nonnulla vero, ita ut apud ipsos erant, admiscui. Quo facilius lectio de singulis fidei auctoritatem teneret, Si qua tamen ex his displicuerint, erroribus meis paratior venia erit, quia non sunt referenda ad culpce meœ titulum de quibus testificatio adhibetur auctorum.
LIBER PRIMUS.
DE ORIGINE OFFICIORUM.
PRÆFATIO.
Ea quæ in officiis ecclesiasticis celebrantur, partim sanctarum Scripturarum auctoritate, partim apostolica traditione, vel consuetudine universalis Ecclesiæ statuta
reperiuntur. Quorum quidem 364 primordia repe­ tentes, a quibus exorta fuerint (ut prædiximus) auctori­ bus referamus.
CAPUT I
De Ecclesia et vocabulo Christianorum.
1. Primum a sancto Petro Ecclesia in Antiochia est fundata, ibique primum nomen Christianorum pcr ejus est prædicationem 365 exortum, sicut Actus apostolurum testantur (Act. xi, 26). Vocattlur autem Christiani, derivato vocabulo ex nomine Christi.
2. Nam sicut ex Judæ nomine vocabulum traxe­ runt Judæi, a quo in illa gente regiæ stirpis dignitas claruit, ita a Christo Christianæ genU nomen inhæsit. Cujns et in genibus cl in Judæis praerogativa est dignitas potestatis. Ecclesia autem vocatur proprie,
propter quod omnes ad se vocet, et In unum con­ gregeL.
3. Catholica autem ideo dicitur, quia per univer­ sum mundum est constituta, vel quoniam catholica, hoc est, generalis in ea doctrina est, ad instructionem hominum de visibilibus atque invisibilibus, cœlestium ac terrestium ; vel propter qoudomne hominum genus trabit ad se ad pietatis subjectionem, tam principum quam etiam qui principantur, oratorum et idiotarum; vel propter quod generaliter curat omnium peccata, qux per corpus et animam perfi­ ciunlur.
PnÆr. N. 2. De diversis Editionibus ac niss. exemplaribus hUJIIS opeiis fluid a me compertum fuerit, expositum jam fuit in IsitJurianis, c. ',H. Notas (;ri:aliHs adjecit, cujus express n aut iudicato nomine prolerenlin. II I Uurpi liS in Edi liuJlc HOlllana anni 1568 siinul cum aliis operibus de eodem urgumenio quasdam lectionis discrepantias animadvertit, e qui­ bus selectiores in meis notis comprehen iam.
In epistolæ inscriplione G ria lius edidit Du'nno, quod non puto ab Isidol'i manu esse, et in aliis Edi­ tlonilJus et Mss. est Domino. Alii mox exhibent, quorum magisleriis. Et, de genene officiorum, vel de ijenere et origine officiorum. Et, veluttistimorum au­ cloruUl. AREY.
CAP. I. N. i. In Codice Vat. Palat. 485 est qui­ darn hrevis dialogus De Ecclesia Isidori lIoruine, quem hic sisto. D*> ecclesia Isidorus. « luterrogalio. Ecclesia, cujus lingua est, et quid intel'vreLaLUr ? Responsio. (jrx'cum est, et interpretatur l'ollvocalio, eo quod .omnes ad se vocet. Inierr. Cur dicilur Ca­
tliolica? Hesp. Gr;I'co nonnne vocatur, el ulilversal,s imerpreiatur; el thcia universalis, quia per IIlti vera biiin urhelu dilatata diffunditur, (funt! etiam Apostulus approbat ad Homallos, dicens : t; ralias ago Deo mco sempir pro vobis, quia fides vettru pr(('dic(l'tlr in uni. versum mundum. luterr. Cum una sii Ecclesia, cur a Joanne VII scribuntur ? Besp. Ideo quia cum sit una catholica, sepl ifotlu i plena spiritu signatur. Sicnt et de Domnino novimus dixisse S.it"mo"etn : Sapientia ædificant sibi domum, excidu cotumnas teplem ; qnai tamen septem ona esse uon ambigitur, dicente Apostolo : E'desia Dei viii, quæ est columna et fir. mamentum ver,lal;s. lliuo et universitas ab uuo co­ gnominata esi, propter quod in unitatem colligitur. Unde et Domiinis in Kvangelio : Qui mecum non coI­ ligit, d'lIperg;t. Interr. Ubi inho.<vit Eicle-ia? -Ue­ sponsio. In loco ubi venit Spiritus sanctus de coelo, el implevit apostolos, nno loco sedentes, ei alios. ]nlel'r. Ouot modis et nominihus nppellatur Ecclesia? ....t :i4 i!,.on mI..
Kesp. Duobus. Inten. III quibus Resp. oion ei je­ rusalem. Interr . Cur Sion et cur Jerusalellt '! Itesp. Sion pro pere-rinalione priesemi Ecclesia diciLur, eo quod ab hujus peregrinationis longitudine posita promissione rernm raeleatium spei uletur, et idcirco Sion id est, speculatio, nomen accepit. Jerusalein vocatur pro futura pace. Nam Jcrusalcua visio pacis interpretaiur. lui eniui ab orpla onini adveisitatc, pa­ 'cem, qux est. Christus, præsenti pos>sulebu olnulu. Interr. Cur dicimur SYII;'g')ga, et in qua lingua dit i- tur r Resp. Synagojta (iiajce, Latme congregutiu di­ ...i:ur. interr. Uuid interest int r Ecclesiam et Syiiagogain ? He*p. Synagoga- mmen Judæotum popnliis tenu.t; ipsorum enim propiie Synaguga ilici lolel, quamvis Eccclesia dicta s.l; no>tri vero apofcloli nenquam Synagogam dixerunt, scJ s mper Eccle­ siam sive disceruendi causa, sive quod intei congre­ "gii.oneii) uude Synagoga, et convocationem unde Ecelesia, nonien accepit, distat aliquid, quod scilicet
congrejrari et pccora solent, quorum et greqes pro­ prie dicimus; convecari autein magis est uieritium ralio e, sicut homines. Ii.ierr Cur dicitur monaste­ rium ? Kesp. Monasterium apud Gracos dicitur 'o- nus, id est, unum, slerill", statio, id e>l, solitarii habitatio. Interr. Cur dicitur coenohium? Hesp. compositum nomen est ex Gneco et Latino ; caenon enim Gra:cc comnwne dicUur : liahUaculum est plurimorum. Interr. Cur dicitur templum ? Hesp. Templum dictum, quasi lectum amplum, et templum dictuui a contemplatione. Inrerr. Qnot sunt partes templi? Resp. quatuor, id est, antica, postica ad Occasum, sinistra ad Septentrionem, dextra ad Meridiem. Unde et quando templum construebant, Orientem spectabant sequinoctialeIII, ita ut lineæ ab Oriu ad Occidentem missae fuerint J'Arles eae'i dextra sinistra aRqualis (rorte, parie coeli dextra ac sinistra æquales), ut qui consuleret ac deprecaretur rectiim aspiceret Orientem. Interr. Cur dicitur balisica ? Itc,-p. Hasilica: prius regum h:.bitucula vocabantur ;
in!e nornn habet. > De hoc opusculo , seu fra­ gmento, cgi iu lsidorianis, c. 85, num. 7. Aatv.
2. Ctijus et in gentibus et in Judais prærogativa ell dignitas poiesfaiU. Ita uterque ros. quod ferri posse video. Sic enim apud Cicer'onem, pnerogativa centu­ ria, el prærogativum omen COlllil;orum; et apud Cy­ prianum, lib. v, cpiSl. i5, prærogativa com"uHI;cal;o legitur. Sed vereor ne vox dignitas inierpretatio fuerit picerotjalivce, alienaque sit. Amboros., In. de Noe ct arc., c. 24 : timc pravogaliea potestatis in*aneris ani­ mantibtumdelur hominibus attributa, et in ittperioiibus paribus. Et in lib. de liicaruat. dominii aeSa('fa,n., c. i:, : Vident iyitur In verbis prarogutivam quamdam potestatis esse. iNisi quis prærogativam diqnitatis et potestatis matii, quod est aliquanto j.len us. Neque solis sacerdotibus prceroijaiiva est dignitatis, ait auctor !ibt t de c""Halibus operilJus Chrisii apud Cyprianum. GRIAL.
Ibid. Ecclesia aulemf etc. Omnia uSf,ue ad finem capitis bum verh i Cyrilli JcrusolYllliLaui, CJleClaes. 18, ex veieri interpretatione. t;RIAL.
5. Ex Ilillorpii notis unum lis., vel qllon;am, etc., uL in nobtra Edllione, quod optimum quoque judicat Hittorpius. Alia, itt llitloriuus edidit, vet ea:l.olica, quonam in ea dochinaest. Mox nonnulli Edin : ad institulionem omnium de visibilibus rebus .... vel propter hominum omne genu ad pietaiis subje* tionem tam principum quam e tam princ palui subjectoium, et idioturum. Alii : Vel propter OUll';"1Il lunm tim [J nus ad ,lielaris subjectionem tam principum, ijnum fJlU nvn principantur, oratorum 11 idiotarum. I h Uorpius ita coujic chat : Yel propter qu d l,unullIllIl om .egenus ad pielal;s subjeciionem taM principum quani princi­ patui bubjeciorum exhortatum, omisso idiolarum. Deinde lort.is>e uisiiiJgueuduin erit,vel propterea yeUt rul:let t rptod curat omnium peccata, etc. AREV. 4
66 CAPUT II.
De templis.
1. Tabernaculum Moyses legislator primum Do. nino condidit (Exod. XL). Salomon deinde templum prudentia peritus instituit (III Reg. VI). Nostrorum post hæc temporum fides in toto mundo Christi alta­ taria consecravit.
CAPUT III.
De choris.
1. Choros idem Moyses (Exod. xv) post transitam Rubri maris primus instiluit, 367 et utrumque sexum, distinctis classibus, se ac sorore præcunte, canere Domino in choris carmen triumphale perdo­ cuit. Chorus autem ab imagine factus coronae, et ex
eo ita vocatus.
2. Unde et Ecclesiasticus liber scribit : Stantem sacerdotem ante aram, et in circuitu ejus coronai fratrum (Eccli. L, 13). Chorus enim proprie multi­ tudo canentiumest, quique apud Judæos non minus a decem constat canentibus, apud nos autem in­ certo numero a paucioribus plurimisve sine ullo discrimine constat.
CAPUT IV.
De canticis.
1. Canticum idem tunc Moyses primus invexit, quando, percussa Ægypto decem plagis, et Pha­ raone submerso cum populis , per insueta maris itinera ad desertum gratulabundus egressus est, di-
cens : Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus est (Exod. xv).
2. Deinde Debora, non ignobilis temina, inf libro Judicum hoc ministerio functa reperitur (Judic. v). Postea multos non solum viros, sed etiam feminas spiritu divino completas Dei cecinisse mysterio. Canticum autem est vox hominis, psalmus autem qui canitur ad psalterium.
368 CAPUT v.
De psalmis.
1. Psallere usum esse primum post Moysen Da­ vid prophetam, in magno mysterio prodit Ecclesia. Hic enim a pueritia in hoc munus specialiter a Do- mine electus, et canorum princeps, psalmorumque thesaurus esse promeruit, cujus psalterium idcirco cum melodia cantilenarum suavium ab Ecclesia fre-
quentatur, quo facilius animi ad compunctionem flectantur.
2. Primitiva autem Ecclesia ita psallebat, ut mo­ dico flexu vocis faceret resonare psallentem, ita ut pronuntianti vicinior esset quam cancenti. Propter carnales autem in Ecclesia, non propter spiriluales, consuetudo cantandi est instituta, ut. qui verbis non compunguntur, suavitate modulaminis moveantur. Sic namque et beatissimus Augustinus , in libro Confessionum suarum (Lib. x, c. 33), consuetudinem canendi approbat in Ecdesia, ut per oblectamentum, inquit, aurium, infirmior animus ad affectum pietatis exsurgat. Nam in ipsis sanctis dictis religiosius et ardentius moventur animi nostri ad flammam pieta-
CAP. II. N. i. Prudentia peritus. Ita uterque Ms. PrucJenl;ant petitnrus Impress. CRIAL.
Ibid. Alturiu. At., atria. GRIAL.
Ibid. Post fragmentum biu (. ria IIlIln, ex Codice Vauc. P:,lal. 48:>, capne superiori allatum, sequitur in e'<te!tt Codice aliud fragmentum hoc lilulo : lletn de Ecclesiæ ",iu;,lerio. « Ecclesiam li<wt ponere In alio iocn, si netesse sit, et non dabti iterum *ancti­ flcari. Tahtulu presl.yter .'qua aspergere debet, ei in loco ahal'lS crux debet componi. ln unoquoque altari rinas miSsas f.lcere conceditur.in uno die. Qui non coimnunicai , nor accedat ad panem , neque ad osculum ad missam ; el qui pi ills manducat, adoscu­ luuI non perminttitur. Ligna eccleMa: 11011 debeut ad aliud opus jungi, nisi ad ecclesiam ali.tui ; vcl igni comburentda, vel ad prolectulIl m IIlouasterio fralri­ bus coquere cUlla eis paneslicei, el (alia in JaJcalia opera non ucl>euL piocedere. III e-elesi iin qua lIaorLuorUIU cudavera infidelium sepeLuniur, sancti­ .
licare altare non licet. >eu si apta videuir ad conse- Crandum, mde evulsi>, et rasis, vel lotis lignis ejus, reædificetur. Si autem coiisecratum fuent prius , missas In eo loco celebrare licet, si religiosi ibi se­ pulli sum. Si vero pag tnus sit, mundai i et jaclal'i loras IlIchus. Grodus non debemuslacereante aliaie. Reliquiæ sauctoruin venerandæ sum. Si potest lieri, candala ibi ardeat per sin-ulas noctes ; sin autem paupertas loci non sinit, non nocet eis. lncensuin Domini incenditur in naiale sancioruiu pro icveren­ tia diei, quia ipsi, sicut lilia, dedcruut odorclu sua­ vitatis, et asperserunt Ecclesiam Dei, sicui incensu aspergitur ecclesia primitus juxia altare. Laicus J.ou debet in ecclesiis lectionem recitare, nec alleluia dicere, sed psalmos tamen et responsoria sine alle­ luia. Aqua beuedicla domus suas aspergent, quoties voluerint, qui habilaut; et quando c;ousecrawrs aquam, oraLiouCIH facie>. » Aln:v.
CAP. JII. N. i. Chorus ab imag. fact. Ideni lib. vi
Etymolog., cap. ultim. At I'lalo, II de Legibus, dbro Ttis
χαρᾱς
chorulIl duci inaluil. GRIAI..
lUid. U I uorpills cum SII s Mss. : Instituit utrorum­ que *exuum ditiinclis cla'1Jlbu., ,;t ac Itorore p,-æ,u'"et cunere l)t>o in choris. In uno Ms., prcecinente. pro præe nte. iNonnulii Lditi, se ac sororem præcuntem. Apud Grialium III textu erat, tho,.u", aulem; in nota, reClt', chorus lIUlelll. Ina Mss. : Chorum uutem ab imagine fuctum coronæ, et ex eo ita vocatum, uJ, tWP­ pleatur constat, quod in Isidorianis operibus saepe accidit. AREV.
2. Apud Judceos non minus a decem. lIon05 est in eo tiapiiu6 Decalogo. Nam et psalterio propterea da­ cacliordu bU" L ubi, cum apud alios novem lau'u.u chordis constitisse dicat Allen ius. Sola quoque de­ cem custrumenta agnoscunt I eceuliures Hebraii ad hyiiinoruin modulationem. Quod autein non minus a decem dixit, eodem modo locutus est lib. 111 Liyuio­ log., cap. 3, et sæpe alias, neque id sine exempto,
ut eo loco ostensum est. GRIAL.
CAP. IV. N. 1. Honorificuius est. Quidam Editi ad. ji iuni : Idem auctor tn Deuteronomio canticum præ­ sagium futurorum conscripsit. A BE v.
2. Canticum autem est vox IIolla. Rulinus ( sive lliiarius) in prolugo psawlor. : Piatmu. est, <(&1,111, ,"0 sanie iocet pulsus tantumorgani canenasauditur. Can­ ticum estt cum cantantium cl.urKi, l,berlale sua utens, neque in consonum orguni a,'ric,u. obsequium, kymno canonv tantum vocis exiultat, 1'.alnn.. autem cantici eat, cum, organo prcecinente, subsequens et æmula 'organo vox cl,o,.; C",,'alll;, auditur, modum psalterii vocis imitata, Caut;cum vero psalmi esl, cum. choro ante can'allte, humanos cantaitoms hymno ars organi CUti­ ionantis aplalur, vocisque modulis prcecinentis pati psalteriosuavitate modulatur. GRIAL.
CAP. v. No i. Cantorum princeps, ex rom. Edit. Cunctarum princeps, Golh. GRIAL.
i. lieligio,iul. ('i., religiosis AREV.
tis, cum cantatur, quam si non cantetur. Omnes enim affectus nostri, pro sonorum diversitate vel novitate, nescio qua occulta familiaritate excitantur magis, cum suavi et artificiosa voce cantatur.
CAPUT VI.
De hymnis.
1. Hymnos primum eumdem David prophetam condidisse accecinisse 369 manifestum est, deinde et alios prophetas. Postea quidem et tres pueri in fornacem positi, convocata omni creatura, Crealori omnium hymnum canentes dixerunt (Dan. III). Ita­ que et in hymnis et in psalmis canendis non solum prophetarum, sed etiam ipsius Domini el apostolo­ rum habemus exemplum, et Præcepta de hac re uti­ lia ad inovendum pie animum et ad inflammandum
divinae dilectionis affectum.
2. Sunt autem divini hymni, sunt et ingenio hu­ mano compositi. Hilarius autem, Gallus episcopus Pictaviensis, eloquentia conspicuus, hymnorum car­ mine floruit primus. Post quem Ambrosius episcopus vir magnae gloriae in Christo, et in Ecclesia clarissi­ mus doctor, copiosus in hujusmodi carmine claruisse cognoscitur, atque iidem hymni ex ejus nomine Am­ brosiani vocantur, quia ejus tempore primum in Ecclesia Mediolanensi celebrari coeperunt , cujus celebritatis devotio dehinc per totius Occidentis Ec­ clesias observatur. Carmina autem quaecunque in laudem Dei dicuntur, hymni vocantur.
CAPUT VII.
De antiphonis.
1. Antiphonas Graeci primi composuerunt duobus
choris alternatim concinentibus, quasi duo Seraphim, duoque Testamenta invicem sibi conclamantia (Isai. VI). Apud Latinos autem primus idem beatissimus Ambrosius 370 antiphonas constituit, Græcorum exemplum imitatus. Exhinc in cunctis occiduis re­ gionibus earum usus increbuit.
CAPUT VIII.
De precibus.
1. Precibus Dominum deprecari Christus nobis et composuit, et constituit. Cum ergo quaererent suppli­ care apostoli Deo, et nescirent quomodo precarentur, dixerunt Christo : Domine, doce nos orare, id est, compone nobis preces. Statim Dominus, de libro juris cœlestis, docuit quomodo orarent vel quomodo Deum impetrarent. Ei hoc perducla consuetudo Ec-
clesiæ Deum precibus exposcere contra aegritudines lunae, et uti precibus ad instar earum quas consti­ tuit Christus, quasque primi Græci coeperunt com- pouere, quibus Domino supplicarent.
CAPUT IX.
De responsoriis.
1. Respousoria ab Ilalis longo ante tempore sunt reperta, et vocata hoc nomine quod, uno canente, chorus consonando respondeat. 371 Antea autem id solus quisque agebat; nunc interdum unus, inter­ dum duo, vel tres communiter canunt, choro in plu­ rimis respondente.
CAPUT X.
De lectionibus.
1. Lectiones pronuntiare antiquae institutionis
esse Judaeorum traditio docet. Nam et ipsi legitimis
CAP. VI. N. i. Hymnoi primum eumdem David. Nam librum Psalmorum eumdem hymnorum et soli­ loquiorum vocari ait Hufinus. GRIAL.
Ibid. In hymnit et plalnl., usque ad exempl., le­ guntur haecconcil. iv Tolet., cap. ii, et apud Gra­ tian., de consecrat., d. L,c. de hymn. GRIAL.
Jbid. Observandum lsidorum hos libros scripsisse ante coucilium Toletanum iv; nam eos ad fratrem suum Fulgentium misit, qui ante illud concilium e vivis excessit. Itaque e libris Isidori haec quæ de byn.nis traduntur in eo concilio adoptata sunt, non contra. De hymnis pcculiarem disserlalionefn typis Salomonianis edidi, quam Hymnodiae Hispanicae praemisi, in qua multa etiam explicui, quae ad can­ tica, psalmos, antiphonas, responsoriaque pertinent. Huc quoque faciunt opera liturgica Cardinalis Bona, Tbomasli et aliorum, quae ad singula horum librorum capita allegare nihil refert. AREV.
i. Quia ejus tempore in eccle.. Mediolan. Augusti­ nus x Confess., cap. 6 et 7 : Non longe coeperat Mediolanentit Ecclesia hoc genus con.olation;. et ex­ hortationis celebrare magno studio fratrum cOllcinen­ dum vocibus et cordibu.. N imirum annus erat aut non multo ampiiut, etc. GKIAL.
Ibid. Carmina autem quæcunque in laudem Dei di­ elnUu,. Catiuntur ulallern. Id enim omnino exigit hymni ratio, Rufino et Augustino auctoribus; sic eniin ille : Hymni tunt cantus. laudem Dei cOnlinenle.. Si sit laut, et non til Dei, non est hymnuI. Si sit laus Dei, et non cantetur, non est hymllu,. Oportet ergo, ut sit hymn,", habeat hæc tria, et laudem, et Dei, et can­ ticum. Eadem AuguSL. t in psalm. nIXU, totidem aut pluribus etiam verbis. Quae etiam relata sunt in vi Etymolog. GRIAL.
CAP. VII. N. 1. Atuiphonat Giceci. Vide P.aulin. Sigeb. et Rodul., apud PalDelium, I. i Li'urg. GRIAL.
Ibid. Contlituit. A!., ill.tiluit. GRIAL.
CAP. VIII. N. i. De libro juris cæle.ti,. Laboravi- DIUS ut verba auctori suo redderemus. Nam quin Isi­ dor., antiquiora sin non dubitamus. TerLulliani aut Cypriani visa sunt aliquando. Nunc magis adducimur ut Augustini esse credamus. Is enim, episl. ł ł8, ad Januarium, cap. 4. Non enim mihi, inquit, de libro Dei hcec recitaturus est. Nam proximum videtur, ut Christus Dominus de juris coelestis libro recitet. GRIAL.
Ibid. Deum impetrarent. Ita certe multi Mss., vel Dominum impetrarent. Nihilominus Hittorpius maluit edere a Domino impetrarent. Suarius, tom. XIII, pag. iiiJ, tract. 5, lib. m, de Oratione vocali, cap. i, ii. 6, ex hoc Isidori capite ostendit licitum esse ac con. vcniens non solum verbis dominic;e orationis, sed etiain aliis ad pium animi sensum explicandum aptis Deum orare. Idein tradit Tertullianus de oratione,
cap. 9. AREV.
CAP. II. N. i. Responsoria ab Italis. Idem, vi Ety­ Inolog., nisi quod illic Re.pon.orio. dicit, ut in regul. nionach., c. de Offic. GRIAL.
lbid. Chorut consonando. Nempe idem respon­ dendo. Sic enim in Etymologiis, quod uno canente chorus id respondeat. GRIAL.
Ibid. Binghamus, tom. VI Anliq. eccles., p. 6, de psalmis hic agi putat, qui ita ab uno canerentur, ut chorus consonando responderet. Vide Ferrarium Bi­ bliolhec., verb. Cantor, num. 6, qui rilum, cujus meminit Isidorus, Romae, seculo IX, Mediolani, sae­ culo III, viguisse ostendit. AREV.
CAP. x. N. i. Cum teclio legitur, facto siterali.. Ambros., in praef. PsalL. : Quantum laboratur in Ec. cletia , ut fia' silentium, cum fectione. leguntur t GRIAL.
præfinitisque diebus ex lege et prophetis lectione in synagogis utuntur, et hoc de veteri patrum institu­ tione servantes. Est autem lectio non parva audien­ tium ædificatio. Unde oportet ut quando psallitur, psallatur ab omnibus; cum oratur, oretur ab omni­ bus; cum lectio legitur, facto silentio, æque audiatur a cunctis.
2. Nam etsi tunc superveniat quisque, cum lectio celebratur, adoret tantum Dominum, et, præsignata fronte, aurem sollicite accommodet. Patet tempus orandi, cum omnes oramus; patet, cum volueris orare privatim ; obtentu orationis ne perdideris le­ ctionem : quia non semper eam quilibet paratam po­ test habere, cum orandi potestas in promptu sit, nec putes parvam nasci utilitatem ex lectionis auditu.
3. Siquidem oratio ipsa fit pinguior, dum mens, recenti lectione saginata, per divinarum rerum, quas nuper audivil, imagines currit. Nam et Maria soror Marthæ, quae sedens ad pedes Jesu, sorore neglecta, verbum intentius audiebat, bonam partem sibi ele­ gisse Domini voce firmatur (Luc. x). Ideo et diaconus clara voce silentium admonet, ut, sive dum psallitur, sive dum lectio pronuntiatur, ab omnibus unitas conservetur, ut quod omnibus praedicatur, aequaliter ab omnibus audiatur.
372 CAPUT XI.
De libris Testamentorum.
1. Pronuntiantur autem lectiones in Christi Eccle­ siis de Scripturis sanctis. Constat autem eadem sacra Scriptura ei veteri lege et nova. Vetus lex illa est
quæ data est primum Judæis per Moysen et prophe­ tas, quae dicilur Vetus Testamentum. Testamentum autem dicitur, quia idoneis testibus, utique a prophe­ tis, scriptum est, atque signatum. Nova vero lex est Evangelium, quod dicitur Novum Testamentum, quod per ipsum Filium Dei Christum, et per suos apostolos dedit.
2. Illa lex vetus velut radix est, hæc nova velut fructus ex radice; ex lege enim venitur ad Evange­ lium. Siquidem Christus, qui hic manifestatus est, ante in lege praedictus est. Imo ipse locutus est in prophetis, sicut scriptum est : Qui loquebar, ecce adsum : legem quidem praemittens, velut infantibus
pædagogum, Evangelium vero perfectum vitae magi­ sterium jam adultis omnibus praestans.
3. Ideo in illa operantibus bona terrae promitte­ bantur, hic vero sub gratia ex fide viventibus regnum coeleste tribuitur. Evangelium autem dicitur bonum nuntium, et re vera bonum nuntium, ut qui suscepe­ rint filii Dei vocentur. Hi sunt autem libri Veleris Testamenti, quos ob amorem doctrinae et pietatis legendos recipiendosque Ecclesiarum principes tra­ diderunt.
4. Primum namque legis, id est, Moysi libri quin­ que sunt. Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deu­ teronomium. Hos sequuntur historici libri sedecim, Jesu Nave scilicet, et Judicum libri singuli, sive Ruth, Regum etiam. libri quatuor, Paralipomenon duo,
Esdrae duo, Tobiae quoque, et Esther, et Judith sin guli, 373 et duo Machabæorum. Super hos prophe­ tici libri sedecim sunt, Isaias, Jeremias, et Ezechiel, et Daniel, libri singuli : duodecim quoque propheta­ rum libri singuli, et haec quidem propbetica sunt.
5. Post haec versuum octo libri habentur, qui diverso apud Hebræos metro scribuntur, id est, Job liber, et Psalmorum, et Proverbiorum, et Ecclesia­ stes, et Cantica Canticorum, liber Sapientiae, et Ec­ clesiasticus, Lamentationesque Jeremiæ ; sicque complentur libri Veteris Testamenti quadraginta quinque.
6. Novi autem Testamenti primum quatuor Evan­ gelia sunt Matlhaei, Marci, Lucæ et Joannis. Hos
quatuordecim Pauli apostoli Epistolae sequuntur. Quibus etiam subjunctæ sunt septem catholicae epi­ stolæ, Jacobi, Petri, Joannis, et Judæ, Actus quo­ que duodecim aposlolorum, quorum omnium signa­ culum est Apocalypsis Joannis, quod est revelatio Jesu Christi, qui omnes libros et tempore concludit, et ordine.
7. Hi sunt libri canonici septuaginta duo, et ob hoc Moyses elegit presbyteros qui prophetarent. Ob hoc et Jesus Dominus noster septuaginta duos disci­ pulos praedicare mandavit. Et quoniam septuaginta duae linguae in hoc mundo erant diffusae, congrue providit Spiritus sanctus, ut tot libri essent quot
Ibid. Facto silentio. Missale Mozarabicum inter prirn:un et secundam epistolam post versiculum
'Paalleudo inserit rubricam : Dicat presbyter : Silen­ tium facite. Post alcdialur alii adduut unus, quod ne­ ces-arium non est. ARIv.
CAP. XI. N. i. Testamentum autem diciIU", quia idonei. testibus. Verecundior notalio, quam si testa­ mentum a testatoris monumento, aut testes a testa­ mento deduxisset, quod utruinque fecit v ELymolog. GliAL.
lbid. Bignaeana Editio mutila est in hoc et aliis capitibus. In aliis Editionibus aliquantum diversus est ordo capitum. Porro haec fere omnia de Veter:, ac Novo Testamento repetita sunt in Prooemiis, et in Etymologiis, lih. VI, cap. i et 2, nonnulla otiam et in Allegoriis; adeoque notae in ea omnia loca inuiuun opem sibi ferunt collatae cum his quae hic dicuntur. AREV.
5. Post hæc vertuum octo libri. Quinque tantum priores recenset Cyrill., Catech. 4, et Sapientiam Hebraice scriptam reperisse se negat Hieronymus. At Isidorus non sua, sed aliena, nunc suis, nunc
aliorum verbis se tradere in his libris præsefert. Dicet autem paulo post, ex Sapientis cujusdam lesli­ monio, librum hunc ab Hebreis aliquando receptum, postca rejectum. GRIAL.
7. Quoniam LXXII lingulæ. Clem. Alexandr.. Stro­ mat. lib. I (ait) ab Ephoro et scriplorihns aliis LXXV lum gentes, tum linguas prodi ex Moysi verhis : Erant autem omnes animce ex Jacob LXXV, quæ detc> n- derunt in sEgyptum ; sed linguas di •lei tosque videri LXXII plane tuisse, ut nostræ tradunt Scripturae. Quod se etiam colligere tradunt llebraei e familia­ rum numero; totidem namque censeri Genes. cap. x. GRIAL.
lbid. Septuaginta duce linguæ. Adisis notam Suarii ad Allegorias, II. 65, ex qua nota perspicue colligi­ tur legendum hoc loco esse,' el ob hoc Moyses elegit presbyterol sepluaginta duos qui prophetarent. AREV.
PATROL. LXXXIII.
24
nationes, quibus populi ad percipiendam fidei gra­ tiam ædificarentur.
CAPUT XII.
De scriptoribus sacrorum librorum.
1. Veteris autem Testamenti secundum Hebraeo­ rum traditionem 374 hi scriptores habentur : pri­ mus Moyses scripsit Pentateuchum, Jesus Nave edi­ dit librum suum, Judicum autem et Ruth, et Samue­ lis primam partem conscripsit Samuel; sequentia Samnelis usque ad calcem scripsit David. Malachim autem in commune totum edidit Jeremias. Nam an­ te.. sparsus erat per singulorum regum historias. Job librum Hebraei Moysen scripsisse putant, alii unum • ex prophetis.
2. Psalterium vero scripserunt decem prophetæ,
id est, Moyses, David, Salomon, Asaph, Etham, • Idithum, et Eman, et filii Core, id est, Asir, Elcana, Abiasaph. Sunt qui et Esdram, et Aggaeum, et Za­ chariam scripsisse dicant. Salomon scripsit Prover­ bia, Ecclesiastem, et Cantica canticorum. Isaias scripsit librum suum, Jeremias librum suum cum lamentationibus ejus. Viri synagogæ sapientes scri­ pserunt Ezechielem, duodecim prophetas, Danielem, et Paralipomenon, et Esther. Esdras scripsit librum suum.
3. Omnes atem hos libros idem Esdras propheta scriba post incensam legem a Chaldæis, dum Judæi regressi fuissent in Jerusalem, divino afflatus spiritu reparavit; cunctaque prophetarum volumina, quae fuerant a gentibus corrupta correxit; totumque
Testamentum in XXII libros constituit, ut tot libri essent in lege, quot habentur et litteræ.
4. Primam pest Esdram Editionem de Hebræo in Græcum LXX interpretes ediderunt sub Ptolomæo Ægyptio rege, succeasore Alexandri, qui in legendo dtudiosus fuit, omniumque libros genUum 375 con. gregavit. Iste enim ab Eleazaro, qui erat princeps sacerdotum, multa dona minuens ad templum, petiit ut seni 4e duodecim tribubus Israel transmitteren­ tur, qui interpretarentur omnes libros. Et, ut fidem
interpretationis adverteret, singulis eorum qui tue­ rant destinati singulas cellulas dedit, et assignans omnibus omnes Scripturas, jussit interpretari.
5. Qui, cum per septuaginta dies istius rei nego­ tium adimplessent, omnium simul interpretationes, quas per diversas cellulas segregati nullo ad ullum propinquante fecerunt, congregravit in unum. Atque ita omnes libri interpretati per Spiritum sanctum inventi sunt, ut non solum in intellectu, verum etiam in sermonibus cons onantes invenirentur. Hæc fuit prima interpretatio vera ac divina.
6. Hos libros meditari omnium gentium Ecclesiae primum coeperunt, eosdemque de Græco in Latinum interpretantes primi Ecclesiarum provisores tradi­ derunt. Post hæc secundam Editionem Aquila, ler-
tiam et quartam Theodotion et Symmachus edide­ runt, ambo Judæi proselyti. Quintam vero et sextam Editionem Origenes reperit, et cum cæteris supra­ dictis Editionibus comparavit. Hi sunt itaque tan­ tum qui Scripturas sacras de Hebræo in Graecum verterunL Qui etiam et numerantur.
7. Nam Latinorum interpretum, qui de Græco in nostrum eloquium transtulerunt (ut meminit sanctus Augustinus [u de Doctr. Christ. c. 11]) infinitus nu­ Merus. Sicut enim (inquit) primis fidei temporibus ad manus venit Codex Graecus, atque aliquantulum sibi utriusque linguae peritiam sumpsit, ausus est statim interpretari, atque inde accidit tam innu* merabiles apud Latinos exstitisse interpretes.
8. De Hebræo autem in Latinum eloquium tan­
tummodo Hieronymus presbyter sacras scripturas convertit. Cujus Edilione generaliier omnes Eccle­ siæ usquequaque utuntur, pro eo quod veracior sit in sententiis et clarior in verbis. Librum Sapientiae Salomon scripsisse probatur testimoniis illius , qui­ bus ibi legitur : Tu me (inquil) elegisti 376 regem populo tuo, et dixisti ut ædificarem templum in no­ mine sancto tuo , et in civitale habitationis tuæ (Sap. IX, 7).
9. Hoc opus Hebræi (ut quidam sapientium me-
CAP. in. N. 1. Et Samuelis primam partem. Idem uenfit Diedorus, qui Samuelis II verba illa : Nam videntem vocabat populus, qui nunc propheta dicitur, non ipsius Samuelis, sed ejus qui S nn"etis scripta collegit verba fuisse vult. Isidoro sat fuit naonui,se non se de suo, sed de Hebraeoruiu sensu et tradi-
iione loqui. GKIAL.
IbiU, Malachim totum edidit Jeremias. Nihilo id certius. GHIAL.
2. Psalterium vero scripserunt decem ; ii scilicet, quorum nomina inpsalmorum titulis præscribuntur. Id vero peisuadere alicui fortasse possent, nisi Ada­ mo, et Melcbisedecbo suos etiam psalauos assigna­ reni, illi nonagesiwulIl primum, 1Juic centesimum nonum. GRIAL.
lbid. Viri synagogce sapientes scripserunt Ezech. et Esth. Fabellao Judaeorum. GRIAL.
3 An Esdras libros abolitos, vel iucensos legis reparaverit, vetus est quæsrio. Antiquorum Palruln, quorum plerique ngant, verba exscribit N;J la I is Alexander in Historia t'celt's. Vtt. 'J eSl., dissert. 4, in 4 mundi aktate. Qui asseruni, auctori apocrypho libri IV Esdrae, cap. xi*, fldeiu præ--lileruJlt. AREV.
4. Primam post Ebdram. QuxdeLXX interpretum Editione refert usque ad verbum invenirentur, le­ guntur in Cyrilli catechesi 4. Eademque Juslinus, lien.Tus, Augustinus, Philu, atque alii proditere. Sed ridet Hie' onymu! t quae de cellulis refennatur. Meque buic, neque illis nostrorum theologorum stu­ dia desunt. Nec minore ronteniione de ea quoque re
dissident, omnesne Veleris Testamenti, an soli quin­ que Moysi libri ;,b illis sint conversi. GnIAL.
7. Ut meminit sanctus Augusfinul. Lib. II de Do­ ctrin. Christ., cap. II. Idem in Novo Testarnenlo accidisse ait Hieronymus, epist. ł -:3, ad U;unasum, tot pene luisse exemplaria, quoi Codices. GRIAL.
8. Veracior sit in sententiis, et clarior in verbis. Hoc elogium ex Augustini sententia potius convenii "er.. sioni Italae, seu antiquae, quam Hieronymianae, seu novae. Ita enim Augustinus lib. u de Doctr. Christ., c..p. 45, ii. 22 : In ijnis interpretationibus liala rælt- ris præferatur.; nam est verborum tenacior cum per­ spicuitate IeIlLentiæ. Vide Sabatierium in pr.rtal., n. :8, et Isiduriana, cap. 87, n. 25. Mariana, de Edit. Vulg., cap. t8, p. 89, observat Isidori verba Rabanum repetere lib. 81 Instit. clericor., cap. a. Usteudit autem eo loco Marian:, Editionem Latinam Vulgatam eamdem ede Hieronymi. AREV.
minit) inter cnnonicas scripturas recipiebant. Sed postquam comprehendentes Christum interfecerunt, memorantes in eodem libro tam evidentissima de Christo testimonia, quibus dicitur: « Dixerunl inler se impii, Comprehendamus Justum, quia inuiilis est nobis, et contrarius est operibus nostris. et promittit Dei scientiam se habere, et Filium Dei se nominat. » Et infra: « Si enim vere est Filius Dei, suscipiet illum, et liberabit eum de manu contrariorum. » Ac deinde: « Ut sciamus reverentiam illius, et probemus patientiam ejus, morte turpissima condemnemus eum (Sap. II); » collatione facta, ne nostri eis pro tam aperto saerilegio derogarent, a propheticis eum voluminibus reciderunt, legendumque suis probi­ buerunt.
10. Librum autem Ecclesiasticum composuit Jesus filius Sirach Jerosolymitani, nepos Jesu sacerdotis, de quo meminit Zacharias, qui liber apud Latinos propter eloquii similitudinem Salomonis titulo prae­ notantur. Præterea Judith, et Тobiæ, sive Machabaeo­ rum libros qui auctores scripserunt, minime con­ stat.
11. In Novo autem Testamento quatuor libros Evangeliorum quatuor evangelistæ singulos scripse­ runt, quorum solus Matthæus Hebræo scripsisse perhibetur eloquio, caeteri Græco. Paulus apostolus suas scripsit Epistolas, ex quibus novem septem Ecclesiis destinavit, reliqnas discipulis suis misit, Timotheo, Tito et Philemoni. Ad Hebræos autem Epistolam plerisque Latinis ejus esse incertum est
377 propter dissonantiam sermonis. Eamdem que alii Barnabam conscripsisse, alii a Clemente scri­ ptam fuisse suspicantur.
12. Petrus scripsit duas nomine suo epistolas, quæ catholicæ nominantur : quarum secunda a qui­ busdam ejus esse non creditur propter styli sermo­ nisque distantiam. J acobus suam scripsit Epistolam. Quae et ipsa a nonnullis ejus esse negatur, sed sub
nomine ejns ab alio dictata existimatur. Joannis epistolas tres idem Joanocs edidit, quarum prima tantum a quibusdam ejus esse asseritur, reliqua duæ Joannis cujusdam presbyteri existimantur, cujus juxta Hieronymi sententiam alterum sepulcrum apud Ephesum demonstratur. Judas suam edidit Episto­ lam. Actus apostulorum Lucas composuit, sicut audivit, vel vidit. Apocalypsin Joaunes evangelista scripsit eodem tempore, quo ob Evangelii praedica­ tionem in insulam Pathmos traditur relegatis.
13. Ili sunt scriptores sacrorum librorum, divina inspiratione loquentes, atque ad eruditionem nostram pra cepta coelestia dispensantes. Auctor autem ea­ rumdem Scripturarum Spiritus sanctus esse creditur. Ipse enim scripsit, qui prophetas suos scribenda di-
ctavit. Jam tibi post psalmorum originem atque hymnoruui, post sanctorum etiam librorum nume­ rum, postulata sequentia prænotabo.
CAPUT XIII.
De laudibus.
1. Landes, hoc est, Alleluia canere, canticum est Hebræorum, 378 cujus expositio duorum verborum interpretatione consistit, hoc est, laus Dei, de cujus mysterio Joannes in Apocalypsi refert Spiritu reve­ lante vidisse, et audisse vocem coelestis exercitus angelorum, tanquam vocem aquarum multarum, et tanquam vocem validorum tonitruum dicentium Al­ leluia.
2. Ex quo nullus debet ambigere hoc laudis myste­ rium, si digna fide et devotione celebretur, angelis
esse conjunctum. Alleluia autem, sicut et Amen de Hebræa in Latinam linguam nequaquam transfertur, non quia interpretari minime queant, sed, sicut aiunt doctores, servatur in eis antiquitas propter sanctiorem auctoritatem.
3. In Africanis autem regionibns non omni tero­ pore, sed tantum dominicis diebus, et quinquaginta post resurrectionem Domini Alleluia canlatur pro
it. Ad Hebræos autem Epist. Ex Ilieronvmi cata­ logo. At nunc tlubiiandi nullus relictus horus post conciliorum sequentium decreta. QIJ:P de Pelri, Ja­ cobi et JuanniR E"b.IOlis dic'ulIl..r, ex eodem sunt catalogo. De A poca Iyp" it quoniam ctiam ante llie­ ronymi aetatem recepta fuerat, neglexisse videtur , Lidorus eos qui illain suo tempore non reciperent, ....
contea quos est concilii Toletani iv, ean. tH. GKUL. Ibid. De Epistola lId Hebr;eos neque J.,itlorus ipse dubiiat in Prooemiis. In Etymologiis. lih. vi, cap. 2, n. 45, ex plurium Lalinorulu sententia non certo Pauli esse dic tur. ARtv.
CAP. XIII. N. i. Laudes. Quid Laudes appeilet, et ipse satis superque declarat, et cuivis t'x conci:io IV Flolelan. magis adhuc COIISI art' pOI eriL Lt mirnm sit tam maiiTfesta in IlIce quanta sibi ipse tenebras offn­ deiMt, qui magno negotio contenderit ut li.ec, plurium capitum inverso ordine, post caput de IIlaiulillis col­ locaret. Cum neque qnid laudes, neque qo;d matu­ tinae preces apud Isidorum sit, posset ulla ratione dispicere. Ac de nuitutiuis suo loco. Laudes hoc: loco canticum .Alleluia dicilur, quod in aliis regionibus (ut nunc ubique fil) anie Evangelii K ctionem, in tli­ epania po.t Evaitgeliuin cJecd"llt3l'i ea synodus piceci­ pit, can. 10 et it. GRIAL.
Ibid. in Appendice 9 ad Etymologias fragmentum est Isidori nomine de variis vocahulis Alleluia, etc., quod pCI tineL ad lihrum vi, cap. il), Eiyrnologiarnm, de Ofliciis. Copi se etiain Binghamus disserit de alleluia ut psalmis alleluiati ,is. LUln. VI Antiq. evcles., p >g. 41 et seqq. In niissa Gotllica statim post leclio. nem fc>angt'lii camena ur Lauda, qnod ab lsuJuro Laudos dicitur. Qui rituin officii Gotll ici innutam,
lacile unam ejus artem tum alia cOllfurHI'llIt. In Isi­ dotianis, cap. 88, n. 71, indicavi quasdain missas a sancto Ildefonso coinpositas adhuc latere, qua, si edereniur, magnum luinen veteris liturg^ Hispanæ orduii ei metliodo essent allaturap. Verum hihliolhe.. cae archiepiscopali Toletau;e præfectus Petrus fcni­ nnnucl lIeruautlez, vir CIliA pr .11t s uucLIIS, a me rogatus, htteris die 10 februarii 1801, reSpondit eas inissa* de qnibus muli menlioneni inji-ce anl, nihil esse aliud qU;lln notum librum sancti Ildefonsi De perpetua Virginitate sanctæMarice in seplem partes disiributum, quæ f 'rtassc sinjjulae partes ab eodeiu sancto II oefonso in diversis IVstis beatae Mariai V irgi­ nis reciiat.e sunt ea in sat rificu actione, quam Mu­ zarabes missam dicebant a missione c.nechuine­ ..uru..). Cæteri, qui de his missis sancti Udefonsi loq lIulILur, immane quauLulD a veritate aberrant. AREV.
3. In Africanis autem regionibu. Ex ep. 119, Au-
nignificatione futurae resurrectionis, et lætitiæ. Ve­ rumtamen apud nos secundum antiquam Hispania­ rum traditionem præter dies jejuniorum, vel Quadra­ tesimæ omni tempore cantatur Alleluia; scriptum est enim : Semper laus ejus in ore meo.
4. Quod vero post consummatam psalmorum, sive lectionum prædicationem Alleluia in fine cantatur, hoc in spe futura facit Ecclesia, significans post an­ nuntiationem regni coelorum, quae in hac vita per utrumque Testamentum mundo prædicatur, actio­ nem nostram non esse futuram, nisi in laudem Dei, sicut scriptum est : Beati qui habitant in domo tua, in sæcula sPeculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Hinc est quod et liber psalmorum in laude conclu­ ditur, ut eadem post finem saculi laus aeterna
monstretur.
379 CAPUT XIV.
De offertoriis.
1. Offertoria, quae in sacrificiorum honore canun­ tur, Ecclesiasticus liber indicio est veteres cantare solitos, quando viclimae immolabantur, sic enim dicit : Porrexit, inquit, sacerdos manum suam in
libationem, et libavit de sanguine uva, et fudit in fun­ damento altaris odorem divinum excelso principi. Tunc exclamaverunt filii Aaron in tubis productilibus, et sonuerunt, et auditam fecerunt magnam vocem in ne. moriam coram Deo (Eccli. L, 16). Non aliter et nunc in sono tubae, id est, in vocis praedicationc cantu accendimur, simulquc corde, et ore laudes Domino declamantes jubilamus in illo scilicet vero sacr ficio, cujus sanguine salvatus est mundus.
CAPUT XV.
De missa et orationibus.
1. Ordo autem missae, et orationum, quibus oblata Deo sacrificia consecrantur, primum a sancto Petro est institutus, cujus celebrationem uno eodemque modo universus peragit orbis. Prima earumdem ora-
tio admonitionis est erga populum, ut eicitentur ad exorandum Deum. Secunda invocationis ad Deum est, ut clementer suscipiat preces fidelium oblatio­ nesque eorum. Tertia autem 380 effunditur pro offerentibus, sive pro defunciis fidelibus, ut per idem sacrificium veniam consequantur.
2. Quarta post haec infertur pro osculo pacis, ut
gust. ad Januarium, c. i5 ct 17. GRIAL.
i. Actionem nostram nOli esse fuiuram9 usque ad laudabunt te. Verba sunt Augustini, cap. 15. GRIAL.,
Ibid. Hittorpius edidit in spem futuri, quamvis :lgno'eriL in aliis esse in spe futura. In Editiouc quam cnravit Cocbleus. multa in hoc capite et in plerisque abis desunt, ut illud exemplar censeri possit quibus­
dam in locis epitome librorum de ecclesiasticis Ofii­ ciis. AREV.
CAP. XIV. N. i. Offertoria, quæ in ,acrificior. ca-­ "un,..r. etc. Gentiles qunque in libationibus graviores quosdam sonos adhibuisse , qui magnam partem spondeis pedibus constarent, unde nomen huic pedi datum, qui et pOnlificius propterea dictus est, notum ex Terentiani versibus Qui quod in templis canorus a sono vocis malae. Auribus libaniis obstat, et favet,
σϰόνδειος
est. Eam vicem, ubi cantores organaque desunt, lintin­ nahulurum rotae antiquo jam ritu præstanl. GRIAL.
Ibid. Mulii Mss. in sonitu tubæ. Unus, in voce, præditatiolle, cantu. Pro accendimur duo Mss., (lccen­ dimu1i. Hittorpius cum qua.uor Mss. edidit : Ju"ila­ mus in altum; unus Ms. addebat, in alto illo scilicet9 ctc. AREV.
CAP. xv. N. i. Cujus celebrationem. Traditam a
Petro, quem ad consecrationis verha quidam tres orationes, alii solani Dominicam, initio adliibuisse dicunt. Aucl.i' deinde at ae ab ;11 iis tiim preces, tum ceremoniæ, ut videmus in Patuim liturgiis. Nam et illud Pauli, I Cor. xi. Cætera autem, cum venero, dis­ ponam, ad hi refert Augustin. epist. 118, cap. 6. Isidorus ordinem qui aetate sua in cono!. Tolet. iv jussus est per oinnem Hispaniam et Gallicini ob­ bervari tantum refert. Qui tamen ordo non id m prorsus retinetur in Mozarabo Misali, quod adveriit etiam Jacobus Pamelius. GRIAL.
i. Qumta deinde illfertu,. illatio. Pensiones, ut a GI.TCIS tivfopots. ita a nos ris tllutiunes dicias, constat t; C<tssioilor., lib. XII, ep. 16, quomodo illationis voce usa e>t etiam synod liS Tolet. VII, can. 4. : Ne ergo fiat de cætero, quod cun,lal hactenus inordinate præsumptum, non amplius quam duos solidos ''',lIa­ quiique episcoporum prafatw pro inctæ per simjulas diæcesis luce ba"licaa juxta synodum Bracharensem annua illatione sibi expetent conferri. Mediaque videtur inter exaclionem et oblationen1, sive inter pensio­ nem et munus, illatio. Ut enim imperalores pensio­ nis tristiorem appellationem illationis nomine miti­ garunt, ita ecclesiastici viri submissius se loqui putaverunt, si qu.ne alias dona et munera vocant, illationem appellarent. Id quod etiam debitum servi­ tuiis non uno in loco dicitur. Hinc illud in canone:
Offerimus præclaræ Majestati luæ de tuis donis ac datis. Nimium videbatur offerimus, ni subjicereLur de tuis donis ac datis. Sed (ul ego quidem existimo) dicebatur illatio tum panis et vinum. antequam offer­ renitir, tum formula ipsa precationis, qua infere­ bantur, Erat ergo illatio tum id quod inferebatur, ex quo erat oblatio facienda, tum precatio ipsa qua inferebatur, ut lieret ex illatione oblatio. GRIAL.
Ibid. Ut charitnte reconciliati omnes invicem, digne. Alii, digni. Alii, ut cllaritate reconciliation;. omnes in. vicem digne; vel, III per char;lalerN reconciliationis invicem digne. Quae dux poslrenlæ lectiones llitlorpio non displicebant, ut respiciatur ad reconciliationem in Evangelio præscriptam , antequam munus ad altare offeramus. In nota Grialii mendose erat, for­ '"ilia ipsa precationis, quam inferebantur. Reposui qua, ut paulo post precatio ipsa qua in(erebatur. In Alissali Mozarabico hæc prima oratio proprie missa dicitur, quan. l:Hnen'ill eodein Missali diverse aliac
praecedunt. Secunda oratio post olatione!ll missam appellatam proprium UOIHeu non habet. Tertia oratio dicitur Post noMina, scilicet ulfereuliulu etdehincto­ rum. Quarta oratio appellatur Ad 'pact'''', pro quo mendose in Missali Mozarabico scribitur Ad Patrem, ut observat Lesleus in not. ad Missal. MOlarab., pag. i. Quinta in coden1 Alissali llla'io, ut apu;l Isi­ dorum, votatur. Sexta in cit. Mis,al. appellatur Post pridie, quin causa Hujus api e 'lationis nota sit. lu Jiulrgiis Gallicanis Post '''ysteria, aut Post secreta nOIlUllatur. Septima denique est Oratio Dominica, ut apud Isidoruin. Sed ante hanc orationem recitatur Symbolum Coustaulinopolilanuln ex præscripto COli. cilii III Toletani, quod cap. seq. Isidorus vocat Nicæ­ num, quia ita passim appellabatur. Multa quæ ad lilur - iall' Golhicam pertinent illustrai i possunt ex brevi expositione aniiquui liturgiae GaLicau.e, quam prumiissa docta praelationc Martenius edidit tum. V Thesauri ADecdot., pag. 86 et seqq. AREV. ,
cbaritate reconciliati omnes invicem digne sacra. mento corporis et sanguinis Christi consocientur, quia non recipit dissensionem cujusquam Christi in­ divisibile corpus. Quinta deinde infertur illatio in sanctificalione oblationis, in qua etiam et ad Dei laudem terrestrium creaturarum virtutumque coele­ stium universitas provocatur, et 381 Hosanna in excelsis cantatur, quod Salvatore de genere David nascente salus mundo usque ad excelsa pervenerit.
3. Porro sexta exhinc succedit conformatio sacra­ menti, ut oblatio, quæ Deo offertur , sanctificata per Spiritum sanctum, Christi corpori ae sanguini con­ formetur. Harum ultima est oratio, qua Dominus noster discipulos suos orare instituit, dicens : Pater noster, qui es in cœlis. In qua oratione, ut sancti Pa-
tres scripserunt, septem petitiones continentur; sed in tribus primis æterna poscuntur: in sequentibus quatuor temporalia, quae tamen propter æterna adi­ piscenda petuntur.
4. Nam cum dicimus : Sanctificetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum, Fiat voluntas tua, sicut in cœlo, et in terra; hic quidem ista tria inchoantur; sed in illa vita sperantur, ubi sanctificatio Dei, et voluntas, et regnum in sanctis suis immortaliter per­ manebit. Jam vero panis quotidianus, qui vel animae, vel carni tribuitur, hic exposcitur; hic etiam post subsidium cibi venia de exemplo fraternae indulgen­ tiae postulatur; hic, ne in peccati tentationem incida­ mus, exposcimus. Hic, post omnia, ut a malis libe­ remur, Dei auxilium imploramus. Illic autem nihil
istorum est.
5. Hanc itaque orationem Salvator docuit, in qua et spes continetur lidelium,et confessio peccatorum ; de qua propheta praedicens, ait : Et erit, omnis qui invocaverit nomen Domini salvus erit (Joel. II, 32 ). Hæ sunt autem septem sacrilicii orationes commen­ dalae evangelica apostolicaque doctrina, cujus nu­ meri ratio instituta videluf vel propter septenariam sanctæ Ecclesiæ universitatem, vel propter septifor­ mem gratiæ Spiritum, cujus dono ea quae inferuntur sanctificantur.
382 CAPUT XVI.
De Symbolo Nicæno.
1. Symbolum autem, quod tempore sacrificii apo­ puto praedicatur, trecentorum decem et octo sancto-
rum Patrum collatione apud synodum Nicænam est editum. Cujus veræ fidei regula tantis doctrinæ fidei mysteriis præcellit, ut de omni parte fidei loquatur, nullaque pene sit haeresis cui per sin­ gula verba vel sententias non respondeat. Omnes enim errores impietatum perfidiaeque blaspbemias calcat, et ob hoc in universis Ecclesiis pari confes­ sione a populo proclamatur.
CAPUT XVII.
De benedictionibus.
1. Benedictionem autem dari a sacerdotibus popu­ lo, antiqua per Moysen benedictio pandit, et compro­ bat, qua benedicere populo sub sacramento trinae invocationis jubetur. Ait enim ad Moysen Dominus : < Sic benedices populum meum, et ego benedicam
illos : Benedicat te Dominus, et custodiat te, illumi­ net Dominus faciem suam super te, et misereatnr tui, attollat Dominus faciem suam super te, et det tibi pacem » (Num. VI, 24).
CAPUT XVIII.
De sacrificio.
1. Sacrificium autem , quod a Christianis Deo offertur, primum 383 Christus Dominus noster, et magister instituit, quando commendavit apostolis corpus et sanguinem suum, priusquam traderetur; sicut legitur in Evangelio : Accepit, inquit, Jesus panem, et calicem, et benedicena dedit eis (Matth. XXVI, 26). Quod quidem sacramentum Melchisedech rex Salem figuraliter in typum corporis et sanguinis Christi primus obtulit, primusque mysterium tanti
sacrificii imaginarie idem expressit, praferens simi­ litudinem Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, sacerdotis aeterni, ad quem dicitur: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Ps. CIX).
2. Hoc ergo sacrificium Christianis celebrare prae­ ceptum est, relictis ac finitis Judaicis victimis, quae in servitute veteris populi celebrari imperata sunt. Hoc itaque fit a nobis, quod pro nobis Dominus ipse fecit, quod non mane, sed post cœnam in vesperum obtulit. Sic enim Christum oportebat adimplere circa vesperam diei, ut bora ipsa sacrificii ostenderet vesperam mundi. Proinde autem non communi- caverunt jejuni apostoli, quia necesse erat ut pascha illud typicum antea impleretur, et sic denuo ad ve­ rum paschæ sacramentum transirent.
3. In qua orat one, ut Patres scripserunt, septem petitiones. Singuhs petitionibus Amen respondentur, quarta excepta, Panell. nostrum quotidianum da nobis hodie, cui resp"ndt tur, quia III es Deus. GRIAL.
Ibid. lliitorpius cum Mss. suis edidit, confirmatio .acramenti ut oblatio.... Chrsti corporis et sanguinis confirmett r. Nec probat conformatio, et conformetur, quia in Ordinis IVomani libris confirmare significat distribuere aliis corpus et sanguinem Dommi, ipiae distributio etiain hoc loco intelligi potest. AREV.
4. De exemplo. V etel es Ediliones, ad exemptum. AREV.
! CAP. XVI. N. i. Omnes enim, etc. At., omnes enim i errorum impiet.tes, perfidiæque, vel btasphemias cat­ cat. Pro vel, alii et, quod perinde est. AnEv.
eAr. XVII. N. i. Benediclionem. Singulis prope missis benedictiones propriae assignantur in Moza­ rabo Missali. Est autem haec e Dominic. 7 post Pen-
tecosten. GRIAL.-
Ibid. Illuminet Dominus fac;em, etc. Ita Goth. Codex ex Septuaginta interpretanone; in excusis libris Vulg:llæ Edit. verba substituta sunt. GRIAL.
Ibid. Alii, et benedicam eum. Et mox, custod;at Ie, ostendatque faciem suam tibi, et miaerealur, etc. AR: v.
CAP. XVIII. N. i. Vide Cyprian., epist. 3, lib. II, de sacramento dominici calicis. GRIAL.
Ibid. Trader,'ur. Ai., pateretur. AREV.
2. Quod non m ine usque ad t'e.peram mundi, Cy­ priani verba sunt. GRIAL.
J'id. Proinde non commun caverunt jejuni apo,toli. Vid. cap. 54, Liquido, de conset r., d. 4. GAIAL.
Ibid. Pro imperata alii exhibent imperat., quod clarius est. Pro hoc itaque fit, a!., hodie itaque fit. AREV.
3. Hoc enim in mysterio tunc factum est quod pri­ mum discipuli corpus et sanguinem Domini non ac­ ceperunt jejuni. Ab universa antem Ecclesia nunc a jejuuis semper accipitor. Sic enim placuit Spiritui sancto per apostolos, at in honorem tanti sacramenti in os Christiani prius dominicum corpus intraret, qeam caeteri cibi, et ideo per universum orbem mos iste servatur. Paois enim quem frangimus corpus Christi est (1 Cor. x), qui dixit : Ego sum panis viMus, qui de cælo descendi (Joan. VI). Vinum autem sanguis ejus est, et hoc est, quod scriptum est : Ego sum vitis vera (Joan. VI); sed pani, quia corpus confirmat, ideo corpus Christi nuncupatur, finum autem, quia sanguinem operatur in carne, ideo ad sanguinem Christi refertur.
4. Hæc autem dem sunt visibilia, sanctificata ta­ men per Spiritum sanctum 384 in sacramentum divini corporis transeant. Proinde autem, ut sanctis­ simus Cyprianus ait: < Calix dominicus vino et aqua mistus offertur, quia videmus in aqua populum in­ telligi, in vino vero ostendi sanguinem Christi. Quando autem in calice fino aqoa miscetur, Christo populus adunatur, et eredentium plebs ei in quern credidit copulatur et jungitur. Quæ copulatio et con­ junctio aquae et vini sic miscetnr In calice Domini, ut commistio illa ab invicem non possit separari, sicut nec Ecclesia potest a Christo dividi.
5. < Sic autem in sanctificando calice Domini offerri aqua sola non potest, quod modo nec vinum solum potest. Nam si vunum tantum quis offerat, sanguis
Christi incipit esse sine nobis; si vero aqua sit sola, plebs incipit esse sine Christo. Quando autem utrumque miscetur, et adunatione confusa sibi invi­ cem copolatur, tunc sacramentum spirituale et eæ­ leste perficitur. Sic vero calix Domini non est aqua sola, aut vinum solum, nisi utrumque sibi miscea­ tur, quomodo nec corpus. Domini potest esse simila sola, aut aqua sola, nisi utrumque adunatum fuerit, et copalatum, et panis altius compage solidatum.
6. « Quo et ipso sacramento populus noster ostendi­ tur adunatus, ut quemadmodnm grana multa in unum collecta, et commolita, et commista panem unum
faciunt, sic in Christo, qui est panis coelestis, unum sciamus esse corpus, cui conjunctus sit noster nu. merus, et adnnatus. »
7. Dicunt aliqui, nisi aliquo intercedente peccato, Eucharistiam quotidie accipiendam; hunc enim pa­ nem dari quotidie nobis, jubente Domino, postula­ mus, dicentes : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Quod quidem bene dicunt, si hoc cuin reli­ gione et devetione et humilitate suscipiunt. nec, con­ fidendo de justitia, superbiæ præsumptione id fa­ ciant. Cæterum si talia sunt peccata, quae quasi mortuum ab altari removeant, prius agenda pæniten­ tia est, ac sic deinde hoc salutiferum medicamentum 385 tunc suscipiendum. Qui enim manducaverit indigne, judicium sibi manducat et bibit (7 Cor. xi).
Hoc est enim indigne accipere, si eo tempore quis accipiat quo debet agere poenitentiam.
8. Cæterum si non sunt tanta peccata, ut excom­ municandus quisque judicetur, non se debet a me­ dicina dominici corporis separare, ne, dum forte diu abstinendus prohibetur, a Christi corpure sepa­ retur. Manifestum est enim, eos vivere, qui corpus ejus attingunt. Unde etiam timendum est net dum diu quisque separatur a Christi corpore , alienus re­ maneat a salute, ipso dicente : Nisi comede itis car­ nem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habe­ bitis vitam in vobis (Joan. VI). Qui enim jam peccare quievit, communic ire non desinat.
9. Conjugatis autem abstinendum est coitu, plu­ rimisque diebus orationi debent vacare, et sic deinde
ad Christi corpus accederc. Helegamus Regum li­ bros, et inveniemus sacerdotem Ab melech de pa­ nibus propositionis noluisse prius dare David , et pueris ejus, nisi ante interrogaret utrum mundi essent pueri a mulieribus, non utique ab alienis, sea a conjugibus propriis, et nisi eos audisset ab heri et nudius tertius vacasse ab opere conjugali, nequaquam panes quos prius negaverat concessisset (I Reg. XXI).
10. TantulO interest inter propositionis panes et corpus Christi, quantum inter umbram et corpus, inter imag nem et veritatem, inter exemplaria futu­ rorum et ea ipsa quæ per exemplaria pratiguraban-
5. Catholicam Isidori de sacra Eucharistia doctri­ naiti propugtravi in Isidorianis, C31). 30, n. i5 et seqq., contra U;ng"l"am, et alios hete,.odexos.
AREV.
4. Calix DominicI' J usque ad adunatus, omnia sunt Cypriani verba. GRIAL.
lIJid. Verba sancii Cypriani in Editione Felli epist. 63, de sacramento dominici calicis non omnia ab Isidoro ex...cribulltur. AREV.
7. hicunt bliqrci, nisi aliquo ;nfen:en. peccato. Vid. cap. 13, de ('onsecr., d. 2, Quotidie. (;BIAL.
lbid. Hoc est enim b,diglle accipere. Augusi. , epist. 118. GRIAL.
Ibid. Dicuni at;",,;, etc. Vide librum de Dogmat. CCtiflS., cap. 22 ; Canon. a"o..tol. 8 et 9; JustillulU, in Apolog. de Dominico die; Basil., epi"lL. 2,' 9, et irr.Mitions, qui de frequenti COlnlUUlllone contra Arnaldum plura opera edidemnt. AHEV.
K. Cæterum si non sunt tanta peccata. Hilarii, sive Augustini verba relata a Gratiano , de cous., d. i, cap. Si nOll,unl. GRIAL.
Ibid. Contra eos qui frequentem cOIft'nUnidnem im;)ugnanl adduci solet hic locus. Pelavius, nIS"ier­ lat. ecclesiast. lib. u, cap. 3, tom. IV, pag. tS:;; ob-
servat haec ab Isidoro sumpta cx Augustino, epist. 118, c. 3,qnibus Uidorns præmisit : Ccetervm at talia, etc. Zac,"arJ:t. tom. XII lIisl()f. litter., p-g. 45! , Leslei conjecuram probat , legenduin, diu absti­ tiens ,)rob""r pro din abstine idus , vel abstentus prohibetur, quia ita legitur in Gudi, e Alborlloziano Bononiensi, et quia, NI observat Leslens , pag..r>00, in Missale Mosar. sermo est de eo qui sponte absti­ net, non de eo qui ab alte pruh,betur. Idem Lef'lells, page 5iJ, agit de UH frequenti ticrat Bu<liarisiia apud veteres. Iliitorpins Ohlt'r.at legendum esse. si tion sunt 'ania peccata, ac malo alios omiitere non; et pro excommunicandus qnotl in alil'uo M*. invene­ rat, legit excommun.caius, et abstentus, pro ah,i",,,.. rill', pro quo apud alios reperit abstinens. Mbi IWII displicet prohibetur, hoc est, a scip>o. A.EY.
!). Heleqamus libros Retjnorumr usque ad accedere possit, verba sunt Hieron. ill cap. I EpisUad TII. GRIAL.
lur. Quapropter eligeodi sunt aliquot dies, quibus prius homo continentius vivat, quo ad tantum sacra­ mentum dignus accedere possit.
386 11. Sacrificium pro defunctorum fidelium requie offerre, vel pro eis orare, quia per totum hoc orbem custoditur, credimus quod ab ipsis apo­ stolis traditum sit. Hoc enim ubique catholica tenet Ecclesia, quae nisi crederet fidelibus defunctis dimitti peccata, non pro eorum spiritibus vel eleemosynam faceret, tel sacrificium Deo offerret.
12. Nam et cum Dominus dicit : Qui peccaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, nec in hoc sæ­ culo, nec futuro (Matth, XII), demonstrat quibusdam illic dimittenda peccata et quodam purgatorio igne purganda. Ergo in quodam loco dictum est a san-
etissimo Augustino : < Defunctorum animas sine dubio pietate suoram viventium relevari, eum pro illis sacrificium offertur, vel eleemosynae fiunt, si tamen aliquod quisque sibi meritum preparavit, dum adhuc in corpore viveret, per quod ista prosint, qua cunque pro illo fiunt.
13. « Nam non omnibus prosunt. Et quare non omnibus prosont, nisi propter differentiam vitae quam quisque gessit in corpore? Nam pro valde bo­ nis gratiarum actiones sunt, pro non valde malis propitiationes sunt, pro valde malis, etiam sf nulla sunt adjuvamenta mortuorum , qualescunque conso­ lationes vivorum sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut certe, ut tole­ rabilior fiat ipsa damnatio. »
CAPUT XIX.
De tertiæ, sextæ , et nonæ officiis.
1. Horam tertiam, sextam, et nonam Daniel et tres pueri supplicationibus devoverunt (Dan. VI, 13), scilicet, ut ab ortu diei in tempus precationis tres horæ porrectæ Trinitatis nobis reverentiam declara­ rent, pariliter ad tertiam, ad sextam, atque deinde ad nonam per 387 lucis intervalla, ratis dimensio­ nibus lerminata, Trinitas ter die rogata coleretur. Illud etiam ocCurrit ad probationem venerabilis Trinitatis, quod Spiritus sanetus hora tertia, hoc esi, suo loco, et numero, et tempore, descendit ad terras impleturus gratiam quam Christus promisit (Act. n).
2. Nam et sexta hora Cbristus passus, ad nonam
patibuli cruciamenta porrexit. Tali enim sacramento legitimis ad precem temporibus per ternas horas Tri­ nitatis perfectio aut laudatur celebritatibus, aut pre­ cibus impetratur. Licet et computetur diurna cele­ britas per quaternarium usque ad vespertinum offi­ cium, hoc est, quia quaternis significetur mundus quadrifario divisus, in Triniiate salvatus. Siquidem et in nocte stationes et vigiliae militares in quatuor partes divisae, ternis horarum spatiis secernuniur, uL et in ipsis nocturnis mundialibusque officiis Tri­ nitatis mysterium veneretur.
CAPUT XX.
De vesperis.
1. Vespertinum diurni officium finis et alternae lucis occasus est, cujus ex Veteri Testamento solem-
nis est celebratio. Denique hoc temporc veterum sacrificia offerre, adolerique altario aromata et thura mos erat (Exod. XXIX). Testis est hymnidicus ille, regio ac sacerdotali functus officio, dicens : Ascendat oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo, elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum. (Psal. CXL).
2. In Novo quoque Testamento eo tempore quo Dominus et Salvator noster cœnantibus apostolis mysterium sui corporis et sanguinis inilio tradidit, ut tempus ipsum sacrificii vesperum ostenderet sæ­ culi, proinde in honorein ac memoriam tantorum sacramentorum his temporibus adesse nos decet Dei conspectibus, et personare in ejus cultibus, oratio­ num nostrarum illi sacrificium 388 offerentes, at­ que in ejus laudibus pariter exsultantes. Vesperum
autem nominatum a sidere, qui vesper vocatur, et decidente sole exoritur. De quo propheta dicit : Et vesperum super filios hominum prodire facit (Job. XXXVIII).
CAPUT XXI.
a De completis.
1. De completis autem celebrandis idem etiam in Palrum invenimus exemplis, David propheta dicente: Si ascendero in lectum strati mei, si dedero somnum oculis meis. aut palpebris meis dormitationem, aut re­ quiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino tabernaculum Deo Jacob (Psal. CXXXI). Quis non stu­ peat tantam in Dei amore animi devotionem, ut som­ num sibi, sine quo utique corpora humana deficiunt, penitus iuterdixerit, donec locum ac templum Do-
i2. Defunctorum anifuw, etc., usque ad fin. cap., verba sunt Auguslihi, in Encliirid. ad Laur., c. 110. GliAL.
Jbid. Eadem doctrina Augustini De Civit. Dei, lib. xxi, cap. 24, eL lib. de Cura pro mortuis. AREV.
CAP. XIX. N. i. '"ide Cypriani librum de Orat. Do­ minic., et Tertullian. , de Jejunio. GBIAL.
Jbid. Pro ratis, alii satis. Fortasse statis. In non­ nullis Mss. Trinitas ter derogata, id eat, deprecata co­ leretur. In vel. Edit. erat dcteTluinattJ T,inilas. Apud Grialium demensionibus. Non <>st omittenda lectio Editionis Cochlei : Pariterquea tertia ad sextam, atque inde ad nonam per paria lucis intervalla, ratis dimen­ sionibus inlerminala Trinitas ter die rogata culerelur. De oratione lerlue, sextae et nonæ vide COlnmentar. ad Prudentium, hymn. 3 CaLhell.., verse 86, et Ety­ mol. lib. vi, cap. tv, cum nota ad num. 62; quod
totum caput in argumento hujus operis de Officiis ,..ecclesiasticis versatur. AREV.
;l. Mundialibuque. ForLasse legendum diatibu'que, aut diurnis, ut opponatnr nocturnis. AREV.
Jbid. Licet, etc. Alii, et si computetur diuturna... hoc est, quaternitas significatur, quia mu"duI, etc. AREV.
CAP. xx. N. i. Altario. Isidorus cum aliis passim usurpat altar;um, altarii. AREV.
2. Ut tempus ipsum "esp., u'que ad aæculi, Cy­ priani sunt verba epist. cit. GRIAL.
1 bid. Vesperum ostenderet saeculi. Al., vespertinum ostenderet sæculi finem. AnEv.
CAP. XXI. N. i. lutegrum caput ex episl. de ob- I servaLioDe vigiliarum, 56, apud Uierouyw., LoUl. IX. G RIAL.
mino fabricandum in pectore suo rex et propheta reperiret! Quae res debet nos fortiter admonere ut si ipsi locus Domini esse volumus, et tabernaculum ejus, aut templum cupimus haberi, in quantum pos­ sumus, exempla sanctorum imitemur, ne de nobis dicatur, quod legitur : Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt (Psal. LXXV), et caetera.
CAPUT XXII.
De vigiliarum antiquitate.
1. Antiqua est vigiliarum devotio, familiare bo­ num omnibus sanctis. Isaias denique propheta da­ mabat ad Dominum, dicens : De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus,quia lux præcepta tua sunt super terram (Isai. XXVI, 9). Item David, et regio, et pro­ phetico sanctificatus unguento, ita canit: Media nocte
surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ (Psal. CXVIII, 62). Hoc namque tempore vaslator an­ gelus transiens, primogenita Ægyptiorum percussit (Exod. XII).
2. Unde et nos vigilare oportet, ne periculo Ægyp­ tiorum admisceamur. 389 lisdem etiam horis ven­ turum sese in Evangelio Salvalor astruxit. Unde et ad vigilandum auditores suos exsuscitat, dicens: Beati servi illi quos cum venerit Dominus, invenerit vigi­ lantes (Matth. XXIV). Etsi vespertina, inquit, hora venerit, etsi media nocte, etsi galli cantu, et ita in­ venerit eos vigilantes, beati sunt servi illi. Itaque et vos estote parati, quia nescitis, qua hora Filius komi­ nis venturus est (Luc. XII).
3. Siquidem nec verbis solum docuit vigilias, sed
etiam confirmavit exemplo; sic namque testatur in Evangelio : Quia erat Jesus pernoctans in oratione Dei (Act. XTI, 25). Paulus quoque et Silas in custodia publica circa medium noctis orantes, hymnum, au­ dientibus cunctis vinctis, dixisse memorantur, ubi repente terræmotu facto, et concussis carceris fun­ damentis, et januæ sponte apertae, et omnium vin­ cula sunt soluta.
4. Unde oportet his horis psallendi orandique fre­ quentiam nos in sanctis habere officiis, finemque nostrum, vel si advenerit sub tali actu, expectare securos. Est autem quoddam genus hæreticorum, superfluas existimantium sacras vigilias, et spiri-
tuali opere infructuosas, dicentes jussa temerari di­ vina, qui noctem fecit ad requiem, sicut diem ad la­ borem. Qui haeretici Graeco sermone Nyctages, hoc est, somniculosi vocantur.
CAPUT XXIII.
De matutinis.
1.De matutinorum antiquitate et auctoritate testis est idem David propheta, dicens : In matutinis me­ ditabor in te, quia fuisti adjutor meus, et alibi : Præ­ venerunt, inquit, oculi mei ad te diluculo, ut medita­ rer eloquia tua. Cassianus autem dicit matutinae 390 solemnitatis officium novo adhuc tempore institutum primitus in Belhlehem monasterio, ubi Dominus noster Jesus Christus pro redemptione humani gene­ ris ex virine nasci dignatus est. Sicque ex illo per
universum mundum ejusdem celebrationis invaluit consuetudo.
2. Diluculo autem proinde oratur, ut resurrectio Christi celebretur; matutina enim luce radiante, Do­ minus et Salvator noster ab inferis resurrexit, quando coepit oriri fidelibus lux quæ, moriente Christo, oc­ ciderat peccatoribus. Siquidem ei eodem tempore cunctis spes futurae resurrectionis creditur, cum justi et omnes ab hac temporali morte, quasi a so­ pore somni resurgentes, evigilabunt.
CAPUT XXIV.
De Dominico die.
1. Dominicum diem apostoli iidem religiosa so­ lemnitate sanxerunt, quia in eodem Redemptornoster
a mortuis resurrexit. Quique ideo Dominicus dies appellatur, ut in eo a terrenis operibus vel mundi illecebris abstinentes, tantum divinis cullibus ser­ viamus, dantes scilicet huic die! honorem, et reve­ rentiam propter spem resurrectionis nostrae, quam habemus in illo.
2. Nam sicut ipse Dominus noster Jesus Christus et Salvator noster tertia die resurrexit a mortuis, ita et nos resurrecturos in novissimo saeculo speramus. Unde etiam in Dominico die stantes oramus, quod est signum futuræ resurreclionis; hoc agit universa Ecclesia, quae in peregrinatione mortalitatis inventa est, exspectans 391 in finem saeculi, quod in Do-
CAP. XXII. N. i. Pleraque ex eadem epistola car­ ptim hinc inde sumpta. GRIAL.
lbid. Hoc namque tempore lJa.tator angel., ex Hie­ ronym. Mauh. xxv. GRIAL.
3. Audientibus cunctis vinet;.. Vox cunctis non est apud Hieronym., neque Act. xvi, et fortasse libra­ riorum partim vinctis, partim cunctis, scribentium vitio utrumque tandern inolevit. GRIA'..
Ibid. Siquidem, etc. Haec, usque ad finem capitis deerant in Editionibus antiquis, quæ Bignæus sup­ plevit ex Concilio Aqnisgranensi sub Liidovico Pio, cap. ł30, et Rabano, lih. II de Instit. cleric., cap. 9, ac vere exstant in Mss. Codicibus Isidori. AREV.
4. Nyctages, aut etiam Ny.tagel, vel Nystazontes. Ead. VIII Etymol., c. 5. GRIAL.
CAP. XXIII. N. i. Matutinae preces hic dicuntur eas quas nos laudes dicimus, ut constat ex Cassian., lib. 3 de In..lit. coenob., cap. 3, dr et 8. Sequebatur vigilins Missa post galli cantum, inde eae, quas nos laudes, Cassianus matutinam solemnitatem nominat, c. 4 ct G, in qua canebatur psalm. CXLVIII, Laudate Dominum de coelis, cum sequentibus. Novellne (ut ipse vocat)
tunc solemniiati, quæ a nobis prima dicitur, depu­ tati erant psalmi L, Miserere me; Deus letund., LXII, Deus Deusmeus, ad te de luce vigilo, et LXXXIX, Do­ mine, re(ugium factus. Itn videntur Ecclesiae occiden­ talis laudes utramque illorum, id est, matutinam an­ tiquam solemnitatem, et novellam, atque amplius aliquid continere. Nam novellae, hoc est, primæ, psalmi alii sum assignati. GRfAL.
Ibid. In nonnullis Editionibus et Codicibus mss. desideratur totum hoc et seq. caput. In Editione Grialii ita distinguitur, institutum. Pri,"it"., etc. AREV.
2. Grialius scribit radianti. AREV.
CAP. XXIV. N. 1. Pleraque omnia ex epist. August. ad Januar. ł ł9, cap. to. GRJAL.
Ibid. Dominicum diem, etc. Consule Patres aposto­ licos, cum notis Cotelerii, tom. I, pag. 47, et lib. 6 ELymol., c. 18, num. 19, cum nota, AREV.
mini Jesu Christi corpore præmonstratum est, qui est primogenitus a mortuis.
CAPUT XXV.
De sabbato.
1. Sabbatum autem datum est priori populo in otio corporaliter celebrandum, ut figura esset in requiem, unde et Sabbatum requies interpretatur. Dies tamen Dominicus non Judæis, sed Christianis per resur­ rectionem Domini declaratus est, et ex illo habere coepit festivitatem suam. Ipse est enim dies primus, qui post septimum reperitur octavus. Unde et in Ecclesiaste ad duorum Testamentorum significatio­ nem dicitur, illi septem, et illi octo (Eccl. XI).
2. Primo enim solum celebrandum Sabbatum tra­ ditum est , quia erat antea requies morluorum.
Resurrectio autem nullius erat qui resurgens a mortuis non moreretur, mors illi ultra non domina­ retur (Rom. VI). Jam postquam facta est talis resur­ rectio in corpore Domini, ut præiret in capite Eccle­ siae, quod corpus Ecclesiae speraret in finem , dies Dominicus, id est, octavus, qui et primus, in festi­ vitate successit.
3. Apparet autem hunc diem etiam in sacrosanctis Scripturis esse solemnem; ipse enim primus est dies saeculi, in ipso creati sunt angeli, in ipso quoque a mortuis resurrexit Chrislus, in ipso de coelis super apostolos sanctus descendit Spiritus, manna in eodem die in eremo primum de coelo datum est. Sic enim dicit Dominus : Sex diebus colligetis manna, in die autem sexto duplum colligetis (Exod. XVI). Sexta enim
dies est parasceve, quae ante Sabbatum ponitur.
4. Sabbatum autem dies septimus est, quem se­ quitur Dominicus, 392 in quo primum manna de coelovenit. Unde intelligant Judæi jam tunc pra'latam esse Jndaico Sabbato Dominicam nostram; jam tunc indicatum est quod in Sabbato ipsorum gratia ad eos de coelo nulla descenderit, sed in nostra Domi­ nica, in qua primum manna Dominus pluit.
CAPUT XXVI.
De Natali Domini.
1. Natalis Domini dies ea de causa a Patribus votivae solemnitatis institutus est, quia in eo Christus pro redemplione mundi nasci corporaliter voluit, prodiens ex virginis utero, qui erat in Patris impe-
rio. Cujus suscepta carnis causa haec est. Postquam enim invidia diaboli parens ille primus spe seductus inani cecidit, confestim exsul, et perditus in omni genere suo radicem malitiae et peccati transduxit, crescebatque in malum vehementius omne genus mortalium diffusis ubique sceleribus, et, quod est nequius, omnium cultibus idolorum serviens.
2. Volens ergo Deus terminare peccatum, consuluit verbo, lege, propbetis, signis, plagis et prodigiis. Sed cum nec sic quidem errores suos admonitus agnosceret mundus, misit Deus Filium suum, ut carne induere­ tur, et hominibus appareret, et peccatores sanaret. Qui ideo in homine venit, quia per seipsum ab hominibus cognosci non potuit. Ut autem videretur, Verbum caro factum est, assumendo carnem, non mutatum in
carnem. Assumpsit enim humanitatem, non amisit divinitatem. Ita idem Deus et idem homo, in natura Dei aequalis Patri, in natura hominis factus mortalis 393 in nobis pro nubis, de nobis, manens quod erat, suscipiens quod non erat, ut liberaret quod fecerat.
3. Haec est ergo dominicae Nativitatis magna so­ lemnitas, haec est diei hujus nova et gloriosa festivi­ tas, adventus Dei factus ad homines. Itaque dies iste, pro eo quod in eo Christus natus est, Natalis dicitur; quemque ideo observare per revolutum circulum anni festa solemnitate solemus, ut in memoriam revocetur quo die Christus natus est.
CAPUT XXVII.
De Epiphania.
1. Epiphaniorum diem proinde festa solemnitate
viri apostolici signaverunt, quia in eo est proditus stella Salvator, quando invenerunt magi Christum in praesepi jacentem, adorato offerentes competentia munera Trinitati, aurum, thus et myrrliam, Regi, Deo atque passuro. Ideo ergo diem hunc annua cele­ britate sacraverunt, ut mundus agnoscat Dominum quem elementa cœlitus prodiderunt.
2. Siquidem codem die idem Jesus etiam Jordanis lavacro tingitur, divisoque cælo Spirilus sancii des­ cendentis testimonio Dei esse Filius declaratur (Matth. III); cujus diei nomen, ex eo quod apparuit gentibus , Epiphania nuncupatur. Epiphania enim Græce, Latine apparitio vel ostensio dicitur. Trihus igitur ex causis hic dies hoc vocabulum sumpsit sivc
CAP. xxv. N. i. Sabbatum autem dat usque ad interpretatur, ex eadem epist., cap. to. GRIAL.
Ibid. Dies tamen Dominicus, usque ad successit, ex cap. 15. GRIAL.
Ibid. Declaratus. A!., celebratus. De re ipsa iterum vide Patres aposlolic., cit. Edit., tom. I, pag. 43, et Fabri<ium, Bibliograph. pag. 45i, qui scriptores de die Dominico et Sabbato disserentes magna copia en'lIneral. AnEv.
2. Alii : Nullius erat usque ad Christum Dominum, qni, re,,,rgens a morlu;s, jam non moritur, mora illi ultra non dominabitur. Quod melius est. ARF.V.
3. Apparet autem usque ad datum est, ex ejusdem sermone 251. GRIAL.
i. Sabbatum autem dies sepl;,n.. etc., e serm. 91, quæ sunt eadem Origenis, born. 7, in Exud.. cap. lo. GRIAL.
CA'. xxvi. N. i. In uno Ms., apud Hittorpium, pro
imperio emendatum erat gremio, quod fortasse non male esse ipse opinatur. In Isidorianis, cap. 95, n. i5. adverti in Codice Vatic. iiG7 hoc caput 26 tan­ quam sermonem sancti Isidori exhiberi, de quo plura vide, si placet, in Isidorianis, cap. 7i. n. 17 et seqq., ubi etiam pra'fationen) Constantini Cajetani ad hunc sermonem protuli. Codex Regiovat. ł2,), in quo etiam est hic serlnU, magis cum Editione nostra congruit, quam cum textu Cajetani. AREV.
i. Carne indueretur. Cajetanus, carnem indueret. A R.: v .
CAP. XXVII. N. i. Chri,tum, etc. Cochleus : Chri­ acum in præsepio jacenlem, et adoraverunt eum, offe­ rentes ei competentia munera Trinitatis, aurum, thus , myrrham, iiegi, Deo atque homini purissimo. Pro iti præsepi alii habent in prcesepe quod minime est ab­ surdum. Vide notas ad Sedulium , pag. iOd, 203 et 307. AREV.
quod tunc in beptismo suo Christos populis fuerit ostensus , sive quod ea die sideris ortu magis est proditus, sive quod primo signo per aquam in vinum versam muhis est manifestatus.
3. Refert autem Cassianus apud ÆgyptiosNativi­ tatis diem, 394 et epiphaniorum solemnitatem non bifarie, ut in occiduis provinciis, sed sub diei .Ains festivitate celebrari. Epistolæ quoque pontificis Alexandrini per universas Ægypti Ecelesia. vel mo­ nasteria diriguntur, quibus et initium Quadragesimæ, et dies Pasehæ denuntiatur.
CAPUT XXVIII.
De Palmarum die.
1. Dies Palmarum ideo celebratur, quia in eo
Dominus et Salvator noster, sicur propheta cecinit, Jerusalena tendent, asellum sedisse perhibetur. Tunc gradiens cum ramis palmarum multitudo plebium obviam ei clamabat : Osanna, benedictus qui venit in nomine Domini, Hex Israel (Zach. IX; Matth. XXI; Joan. XII). In ramis enim palmarum significabatur victoria, qua erat Deminus mortem moriendo supe­ raturus, et trophæo crucis de diabolo mortis prin­ eipe triumphaturus.
2. In asello autem, quem sedendo Jerusalem venit, indicavit simplicia corda gentilitatis, quæ præsidendo atque regendo perducebat 385 ad visionem pacis. Hoc autem die symbolum competentibus traditur, propter confinem dominicæ paschæ solemnitatem; ut quia jam ad Dei gratiam percipiendam festinant,
fidem quam confiteantur agnoscant. Vulgus ideo eum diem capitilavium vocant, quia tunc moris est lavandi capita infantium qui ungendi sunt, ne forte
observatione Quadragesimæ sordidata ad unctionem accederent.
CAPUT XXIX.
De Cæna Domini.
1. Cœna Domini, hoc est, quinta feria ultimae Quadragesimæ, quando Dominus et Salvator noster, post typicum illud pascha eompletum, ad verum pascha transiens, mysterium corporis et sanguinis sui primum apostolis tradidit (Matth. XXVI), quando post sacramenta cælestia discipulus fallax et prodi­ tor pretium a Jodaeis accepit, et Christi sanguinem vendidit (Joan. XIII). Eo etiam die Salvator surgens a cœna, pedes discipulorum lavit propter humilita­ tis formam commendandam , ad quam docendam venerat, sicut et ipse eonsequenter exposuit. Quod
etiam decebat potissimum, ut facto doeeret quod observare discipulos praemoneret.
2. Hinc est quod eodem die altaria templique parietes et pavimenta lavantur, vasaque purifican­ tur, quae sunt Domino consecrata. Quo die proinde etiam sanctum chrisma conficitur, quia ante biduum paschæ Maria caput ac pedes Domini unguente per­ fudisse perhibetur. Unde et Dominus discipulis suis dixit: Scitis, quia post biduum pascha fiet, et Filius hominis tradetur, ut crucifigatur (Matth. XXVI).
396 CAPUT XXX.
De Parasceve.
1. Parasceve, id est, sexta Sabbati, ideo in ac­ lemnilate habetur, quia in eo die Christus myste-
rium crucis explevit, propter quod venerat in hunc mundum, ut quia ligno percussi fueramus in Ad.... rursus per ligni mysterium laBaremur. Hujus enim
5. Casslan., collat. 10. GRIAL.
Ibid. El1i.,olæ quoque ponti(. Alexandrini peracto *# die, ait Cassian. GlIAL.
lbid. Blanchinus, Evangeliar. Quadrag. t. II , p. 553, profert dissertationem, sive epistolam Fran­ cisci a Turre, qua inulta de ritu denunliandi pascha die Epiphaniæ explicantur; qui ritus in Italia quoque vicuiL. Videndus etiam Benedictus ponlifex XIV, de Festis Domini, in festo Epiphaniæ. § 76. Anr.v.
CAP. XXVIII. N. i. A.ell'im sedisse perhibetur. Et mox, quem sedendo. Ila etiam Ambrosius : Pullus iedetur atinæ. GRIAL.
2. Capitilavium vocant. Augustin. epist. t 18, cap. 7 : Si autem quceris cur etiam Iavandi mos ortus sit, nihil
mihi de hac re cogitanti probabilill' occurrit, nisi quod baptizadorum corpora per observationem Quadrage­ shiue sordiduta cum offensione sensus ad fontem tracta­ ".a.,." ttisi atiqua dit Iuvarentur. Hanc autem diem, que in Hi"pani:. Dominica, ut videtur, Palmarum fuit, in Africa fuisse reriam 5 in Coena Domilli, ex hoc Augustini loco apparet; sobdit enim : Istum a.tln' diem potius ad hoc electumf quo Itrwt dmninica annherfario celebratur, etc. Qui mos adeo in Africa invaluerat, ut de bMione pedum, qua in eumdem die... incurrebnt, v"t tollenda proous, vel certe in alium diem rejiciellda, proprerea cogitaverint. Sic enim Augnstinus, epist. 119. ad Januar., cap. 18 : De ta,.lii, ttro pedibus cwm Do / inus hoc propter formam humiltiotis, propter quam docendatn vera,,"', commendavent (sicus tpse consequrnter txpOJuii) quce­ situm est fuonarn ""'por, potissimum res tanta etiam facto doceretu*, et in ittud tempus occurrit, quo ipsa eommendatio religiosius inhæreret. Sed ne ad ipsum .acramentum bapti,mi viderefur pertinere, multi hoc in consuftudinem recipere noluerunt. Nont""'; etiam de consuetudine auferre non dubitaverunt. Aliqni autemf ut hoc sacratiore tempore commendarent, et a bapli.mi sacramento distinguerent, vel diem tertium ortalwrum , quia ternarius numerus in multis sacramentis maxime excellit, vel etiam ipsum octavum, ut hoc facerent, ele­ gerunt. GRIAI..
Ibid. Capiiilavium. Praeter Grialii eruditam an­ nolalinneln videri possunt Macri lIierolexiculH, ()II­ cangii Glossarium, et scriprores Anliqmtatum ercle­ siasiicarum. Nonnulli scribunt capitatavium , sed in Etymologiis, cap. 18 lib. VI, n. i4, jam editum fuit capitilavium; quem ad locum nonnulla observavi de
hoc anliquissimo ritu, quae hucquoque faciunt. AREV.
CAP. XXIX. N. i. Propter humititatis formam com­ mend. August., ihid. GRIAL.
Ibid. Alii. quod eriam decebat potentissimum. 'REV.
2. In feria quinta majoris hebdomadæ altaria, templi parietes et pavimenta lavari eonsuevisse adeo certum est, ut etiamnum vestigia hujus con- SHetudinn in nonnullis 'eclesiis permaneant. Can­ cellierius, scriptor accuratus ei eruditus, in descri­ ptione hebdomad.-e sanctae, de hujusmodi rilu , qui in templo Vaiicano ,iget t disserit, et cum Isi ori verbis confert si'lu;tia alia sancti Eligii, homil. 8 de Cocna Domini : Propter humititahs fermani 1'0 die commendandam pedes eorum Chrustus lavit; et hinc est quod eodem die altaria tempUqv* parietes et vasa purificantur. A R LV.
CAP. XXX. N. I. Per ligni ",,'Ir..... MoHi Mss., per lignum my,'erii. Alii, per tigni mysteria. AABV*
causa triomphi humana pusillitas Christo per omnem mundum celebritatem annuam præbet, pro eo quod dignatus ese sanguine passionis suae saeculum redi­ mere, et peccatum mundi per crucem morte devi­ cfa absolvere.
2. Cujus quidem crucis injuriam non pertulit illa divinitatis substantia, sed sola susceptæ humani­ tatis natura. Passio enim corporis fuit, divinitas vero exsors injur æ mansit. Tripertita autem ratio dominicæ passionis ostenditur. Prima itaque causa est ut Christus pro reatus mandi redemptione dare­ tur, et hostis antiquus, velut hamo crucis, capere­ tur, scilicet ut quos obsorbuerat evomeret, et prædam quam tenebat amitteret, non potentia vi-
crus, sed justitia , non dominatione, sed ratione.
3. Secanda causa est ut secuturis hominibus vitae magisterium præberetur. Ascendit enim in crucem Christus, ut nobis passionis et ressurrectionis præ­ beret exemplum, passionis ad confirmandum pa­ tientiam, resurrectionis ad excitandam spem, ut duas vitas nobis ostenderet in carne, unam laborio­ sam, atteram beatam : laboriosam, quam tolerare debemus; beatam, quam sperare debemus.
4. Tertia causa est susceptae crucis ut superba saeculi et inflata sapientia, per crucis stultam, ut putatur, prædicationem humiliata, corrueret; ut putaret id quod stultum Dei est. quanto sit homini­ bus sapicutius, et quod infirrnum Dei est quanto sit fortius lota hominum fortitudine (I Cor. i).
5. Docet apostolus Paulus (Ephes. v), illuminatos debere habere oculos cordia ad intelligendum quæ sit latitudo crucis, et longiludo, et 397 altitudo, et profundum. Cujus latitudo est transversum Ii­ gnum quo extenduntur manus, longitudo a latitu­ dine deorsum usque ad terram, ahitudo a latitudine sursum usque ad caput, profundum vero quod terræ infixum absconditur ; quo signo crucis omuis vita sanctorum describitur.
6. Dieilur enim homini: Tolle crucem tuam, et sequere me. Tunc enim crucifigitur caro, cum mor­ tificantur membra nostra super terram, fornicatio, immunditia, luxuria, et caetera. Dumque exterior homo corrumpitur, ut interior renovetur de die in
diem, passio est crucis. Et hæc quidem dum sunt bona opera, tamen adhuc laboriosa, quorum mer­ ces requies est. Ideoque dicitur : Spe gaudentes, ut eogilanles scilicet requiem futuram, eum hilaritate et laboribus operemur.
7. Hanc hilaritatem significat crucis latitudo in
transverso ligno, ubi figuntur manus. Per manua eum opes intelligitur, per latitudinem hilaritas ope­ rantis, quia tristitia facit angustias. Purro per lati­ tudinem crucis, cui caput adjungitur, exspectatio supernae retributionis de sublimi justitia Dei signi­ ficatur. Et ut ipsa opera bona non propter beneficia Dei terrena ac temporalia facienda credantur, sed potius propter illud quod desuper sperat fides, quæ per dilectionemo operatur.
8. Jam vero per longitudinem, qua totum corpus extenditur, ipsa tolerantia signilicatur, ut longani­ mes permaneamus, unde longanimes dicuntur qui tolerant. Per profundum autem, hoc est, partem illam ligni quae in terrae abdito defixa Jaiel, sed
inde consurgi' omne quod eminet, inscrutabilia in­ dicantur judicia Dei ; de quibus occulta ejus volun­ tate vocatur homo ad participationem tantæ gratia, alius sic, alit vero sic.
398 CAPUT XXXI.
De Sabbato Paschæ.
1. Sabbati paschalis veneratio hinc celebratur, pro eo quod eodem die Dominus in sepulero quievit. Unde et bene in Hebræo sermone Sabbatum requies interpretatur, sive quod Deus eodem die requievit mundo perfecto, sive quod in eo Dominus et He­ demptor noster quievit in sepulcro.
2. Hic autem dies inter mortem Christi et resur­ rectionem medius est, significans requiem quamdam animarum ab omni labore omnique molestia post
mortem , per quam fit transitus per resurrectionem caruis ad illam vitamquam Dominus noster Jesus Chri­ stus sua resurrectione praemonstrare dignatus est.
CAPUT XXXII.
De die sancto Paschæ.
1. Jam vero paschale sacramentum, quod nunc in Salvatoris nostri mysterio manifestissime cele­ bratur, in Veteri Testamento figuraliter primum ge­ stum est, quando agno occiso pascha celebravit po­ pulus Dei in Ægypto (Exod. XII). Cujus figura in veritate completa est in Christo, qui sicut ovis ad immolandum ductus est. Cujus sanguine illilis po­ stibus nostris, id est, cuju signo crucis signatis frontibus nostris a perditione hujus sæculi, tanquam
a captivitate Ægyptiaca liberamur. Cujus quidem diem paschalis resurrectionis mysticum non solum pro eo celebramus, quod in eodem a mortuis re­ surrexit, sed etiam et pro aliis sacramentis, quæ per eumdem significantur
2. Quia enim, sicut dicit Apostolus, mortuus est
5. Docet aurem aposlolul, usque ad profundum, verha Mint Uuffilli iu SYlnbol. CRIAL.
J bid. Cujus lll.;.udo, usque ad describitur, com­ munia hæc sunt Ruffino cum Augustino, II de Doctr. Cur., cap. 44, et in lib. de GraL. VeL et No,. Te­ stamenti. CRIAL.
Ibid. Crianlus in textu, doct' Apostolus; in nota, docet autem Apostolus. AREV.
6. Dicitur enim homini, etc. Omnia sunt usque ad finern capilii AugustiNi verba, epist. cit. ad Ja­ uuar.. cap. i4. GalAL.
8. Alius t'ero sic. Codex Rogiovatic. I6i addit: Ad extremum altitudinem posuit, quia postquam UlI­ titiam earumdem (furle eorumdem) quæ superius in­ timata sunt opere properamus, nunc merebimur alta et excelsa conscendere. AREV.
CAP. XXXII. N. i. Cujus quidem paschalis resurr. Omnia usque ad finem ex epist. citata Augustini ad Jannar. descripta SUllt. GRIAL.
1 vill. Ad i".,llolandu,n. At. , ad occi,ionenl. Ety molog. lib. vi, cap. i7, u. 10 et seqq., plura dQ paschaLe explicantur. AREV.
propter delicta nostra, et resurrexit propter justifi­ cationem nostram , transitus quidem de morte ad vitam in illa passione Domini et resurrectione 399 sacratus est. Nam et vocabulum ipsum, quod pa­ scha dicitur, non Graecum, sed Hebræum est, ne­ que a passione, quoniam
παθεῑν
Græce dicitur pati, sed a transitu Hebræo verbo pascha appellatum est. Quod et maxime evangelista expressit, cum cele­ braretur a Domino pascha cum discipulis: Cum vi­ disset, inquit, Jesus quia venit hora ut transirel de hoc mundo ad Patrem (Joan. XIII).
3. Transitus ergo de hac vita mortali in aliam vi­ tam immortalem, hoc est, de morte ad vitam, in passione et resurrectione Domini commendatur. Hic transitus a nobis modo agitur per fidem, quae nobis
datur in remissione peccatorum, quando consepeli­ mur cum Cbristo per baptismum, quasi a mortuis transeuntes de pejoribus ad meliora, de corporalibus ad spiritualia, de conversatione hujus vitae adapem futurae resurrectionis et gloriae.
4. Propter ipsum ergo initium novae vitæ, ad quam transimus, et propter novum hominem, quem jube­ mur induere, et cxuere veterem, expurgantes vetus fermentum , ut simus nova conspersio , quoniam pa­ scha nostrum immolatus est Christus; propter hanc ergo vitæ novitatem primus mensis in anni mensi­ bus celebrationi huic attributus est, nam et ipse dicitur mensis novorum. Quia vero in toto tempore sæculi nunc tertium tempus apparuit, ideo resurre­ ctio Domini triduana est.
5. Primum enim tempus est ante legem, secundum sub lege, tertium sub gratia, ubi jam manifestum est sacramentum quod erat ante in prophetico ænigmate occultum. Hoc ergo et in lunari numero significatur. Quia enim septenarius numerus solet in Scripturis ad quamdam perfectionem mysticus apparere, in tertia hebdomada lunæ pascha celebratur, id est, qui dies occurrerit a quarta decima in vicesimam primam.
6. Sed et non solum propter tempus tertium, quia inde incipit hebdomada tertia, sed etiarn propter ip­ sam conversionem lanæ. Tunc enim illa ab inferiori­ bus ad superiora convertitur, et haec nobis de luna similitudo assumitur, de visibilibus ad invisibilia, et de corporalibus ad spiritualia sacramenta transire, ut magis magisque huic saeculo moriamur, et vita
nostra abscondatur 400 cum Christo, omnemque lucem studii nostri, quae ad inferiora vergebat, ad superiora convertamus, ad illam scilicet æternam contemplationem immutabilis veritatis (Coloss. m).
7. Usque ad vicesimam vero primam ideo Pascha observatur, propler septenarium numerum , quo universitatis significatio saepe figuratur, qui etiam
ipsi Ecclesiae tribuitur, propter instar universitatis ideoque et Joannes apostolus, in Apocalypsi, septem scripsit Ecclesiis. Ecclesia vero adbuc in ista mor­ talitatis carne constituta propter ipsam mutabilita­ tem lunae nomine in Scripturis saepe vocatur. Quod vero anniversarius dies paschalis , non ad eumdem redit anni diem, sicut dies quo creditur Dominus natus, hoc fit propter Dominicum diem et lunam.
8. Manifestum est enim quo die Dominus cruci­ fixus sit, et in sepulcro fuerit, et resurrexit. Adjun­ cta est enim ipsorum dierum observatio per Patres Nicæni concilii, et orbi universo Christiano persna­ sum, eo modo pascha celebrari oportere, ut non so­ lum lunam paschalem, sed et diem Dominicum, in quo resurrexit a mortuis, exspectare debeamus. Inde
est quod ad eumdem anni diem non revertitur pa­ scha. Nam Judæi tantummodo mensem novorum et lunam observant. Diem autem Dominicum adden­ dum Patres nostri censuerunt, ut et nostra festivitas a Judaeorum festivitate distingueretur.
CAPUT XXXIII.
De Ascensione Domini.
1. Ascensionis dominicae solemnitas ideo celebra­ tur, quia eodem die, post mundi victoriam, post in­ ferni regressum, ascendere Christus memoratur ad coelos, sicut scriptum est : Ascendit in altum, cepit captivitatem, dedit dona hominibus (Psal. LXVII). Quæ: festivitas ideo per revolutum circulum anno­ rum celebratur, ut humanitas assumptae carnis ascen­ dentis Domini collocata ad dexteram Patris in 401 memoriam revocetur, cujus corpus ita in cœlo esse
credimus, ut erat quando ascendit, quod et vox an­ gelica protestatur, dicens : Sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum (Act. I), id est, in eadem carnis specie atque substantia; cujus profectio car­ nis immortalitatem donavit, naturam non ahstulit.
2. Dextera autem Patris, ad quam idem Filius se­ dere creditur, non est corporea, quod nefas est de Deo sentire. Sed dextera Patris est beatitudo perpe­ tua, quae sanctis in resurrectione promittitur, id eSI, universas Ecclesiae, quae est corpus Christi; sicut et sinistra ejus recte intelligitur miseria, et poena perpetua, quae impiis dabitur.
CAPUT XXXIV.
De Pentecosts.
1. Initium sane et causa festivitatis Pentecostes
paulo altius repetenda est. Pentecostes enim dies hinc accepit exordium, quando Dei vox in Sina monte desuper intonantis audita est, et lex data est Moysi (Exod. xx). In Novo autem Testamento Pen­ tecoste coepit quando adventum sancti Spiritus, quem Christus promisit, exhibuit, quem ait non esse venturum, nisi ipse ascendisset in coelum.
4. Alii, initium datur novae vitce... et ex veteri ex­ purgantes vetus fermentum. AREV.
5. Cochleus, in tertite hebdomadæ luna Pascha ce. lebra'ur, id est, qui dies occurrerit Dominicus a quinto decimo in vicesimo primo. AREV.
7. Propter instar univer.ita,;.. Hoc est, propter si­ militudinem universitatis. AREV.
8. De die' quo Pascha celebrari debet, latius in Etymologiis, lib. vi, cap. 17. AREV.
CAP. XXXIII. N. i. Alii, ascendit in altum, captiv m duxit captivitatem. In nonnullis Mss., cujus perfecin carnis. AI., cujus profecto carnis. AREV.
CAP. XXXIV. N. i. Pleraque ex eadem Augustini ad Januar. epistola. GRIAL.
2. Denique dum portam cœli Christus intrasset, decem diebus interpositis, intremuit subito orantibus apostolis locus, et descendente Spiritu sancto super eos, inilammaii sunl ita, ut linguis omnium gen­ tium Dei magnalia loquerentur (Act. II). Adventus itaque Spirhus sancti de coelo super apostolos in va­ rietate linguarum diffusus solemnitatem transmisit in posteros, eaque dc causa Pentecoste celebratur. et dies ipse proinde insignis habetur.
3. Concordat autem haec festivitas Evangelii cum festivitate legis ; illic enim posteaquam agnus immo­ latus est, interpositis quinquaginta diebus, data est lex Moysi, scripta digito Dei; hic postquam occisus est Christus, qui tanquam ovis ad immolandum du­ ctus est, celebratur verum pascha, et, interpositis
quinquaginta diebus, datur Spiritus sanctus, qui est digitus Dei super centum 402 viginti discipulos Mosaicæ ætatis numero constitutos, siquidem et hæc festivitas aliud obtinet sacramentum.
4. Constat enim ex septimana septimanarum (Isai. LIII), sed dierum quidem septimanæ generant eam­ dem Pentecosten, in qua fit peccati remissio per Spiritum sanctum, annorum vero septimanae quin­ quagesimum annum faciunt, qui apud Hebraeos ju­ bilaeus appellatur, in quo similiter terræ fit remissio, et servorum liberlas, et possessionum restitutio, quæ pretio fuerant comparata. Septem enim septies mul­ tiplicati quinquagenarium ex se generant numerum assumpta monade, quam ex futuri sæculi figura præsumptam esse majorum auctoritas tradidit; fit
enim ipsa et octava semper, et prima, imo ipsa est semper una, quae est Dominicus dies.
5. Necesse est enim sabbatismum animarum po­ puli Dei illuc recurrere atque ibi compleri, ubi datur pars his qui octo, sicut quidam disserens Salomonis dicta sapienter exposuit (Eccle. XI). Idcirco autem totius quinquagesimæ dies post Domini resurrectio­ nem soluta abstinentia in sola lætitia celebrantur, propter figuram futuræ resurrectionis, ubi jam non labor, sed requies crit laetitiae.
6. Ideoque in his diebus nec genua in oratione flectuntur, quia, sicut quidam sapientium ait, inflexio genuum pœnitentiæ, et luctus inditium est, Unde etiam per omnia eamdem in illis solemnitatem, quam die .... I ....
Dominica custodimus, in qua majores nostri nec jejunium agendum, nec genua esse nectenda, ob re­ verentiam ressurectionis dominicæ, tradiderunt.
CAPUT XXX V.
De fesitivitatibus martyrum.
1. Festivitates apostoloruin, seu in honorem mar­ tyrum solemnitates antiqui Patres in venerationis myslerio celebrari sanxerunt, 403 vel ad excitan­ dam imitationem, vel ut meritis eorum consociemur, atque orationibus adjuvemur, ita tamen ut nulli martyrum, sed ipsi Deo marlyrum sacrilicemus, quamvis in memoris martyrum constituamus aharia.
2. Quis enim antistitum, in locis sanctorum corpo­ rum assistens altari, aliquando dixit : Offerimus tibi, Petre, aut Paule, aut Cypriane? Sed quod offertur, offertur Deo, qui martyres coronavit , apud memo­ rias eorum quos coronavit, quod ex ipsorum locorum admonitione major affectus exsurgat ad acuendam
charitatem et in illos quos imitari debemus , et in illum quo adjuvante possumus.
3. Colimus ergo martyres eo cultu dilectionis et societatis quo in hac vita coluntur sancti homines Dei, quorum cor ad talem pro evangelica veritate passionem paratum esse sentimus. Sed illos tanto devotius, quanto securius post certamina superata, quanto etiam fidentiori laude. praedicamus jam in vita feliciore victores, quam in ista adhuc usque pugnantes.
4. At vero illo cultu , quae Graece latria dicitur , Latine uno verbo dici non potest, cum sit quadam propriae Divinitati debita servitus, nec colimus, nec colendum docemus, nisi unum Deum. Cum autem ad hunc cultum pertineat oblatio sacrificii, unde ido-
lolatria dicitur eorum qui hoc etiam idolis exhibent, nullo modo aliquid tale offerimus aut offerundum praecipimus, vel cuiquam sanctæ animae, vel cui­ quam sancto angelo. Et quisquis in hunc errorem delabitur, corripitur per sanam doctrinam, sive ut corrigatur, sive ut condemnetur, sive ut caveatur, dum etiam ipsi sancti vel homines, vel angeli, exhi­ beri sibi nolunt, quod uni Deo deberi norunt.
5. Apparuit hoc in Paulo, eL in Barnaba, cum, com­ moti miraculis quæ per eos facta sunt, Lycaonii, tanquam diis, immolare voluerunt. Conscissis enim vestimentis suis, confitentes, et persuadentes se deos non esse, ista sibi fieri vetuerunt. Apparuit et in angelis, sicut in Apocalypsi legimus angelum se adorari prohibentem, 404 ac dicentem adoratori
suo : Conservus tuus sum, et fratrum tuorum; Deum adora (Apoc. XIII, 9). Recte itaque scribitur homini ab angelo prohibitum esse adorare se, sed unum Deum, sub quo ei esset et ille conservus.
2. Hitlorpius cum tribus Mss. edidit in varietale linguarum diffusa; in uno invenit, diffusi. AHEV.
6. Neque a Resurrectione dominica usque ad Penlecosteu, neque in diebus Dominicis genua fle­ ctere mos est, dum antiphonae post lauiJ< s, aut com­ pLetorium recitantur. Verum Isidorus in genere ait in his diebus genua in oratione non flecti, quia sci­ licet consuetudo ab apostolicis temporibus deducta erat ut in his diebus fldeles stando orarent. Quandiu duraverit haec consuetudo, non facile est d.linire; sed ejus adhuc memoria occurrit in concilio III Tu­ ronensi, c. 37, temporibus Caroli Magni. Adisis DiD­ ghamum, Anliq. Eccles. t. V, p. 253 et seqq. AREV.
CAP. XXXV. N. i. Totum caput ex lib. xx August. contra Faust. Manich., c. 21. (IRIAL.'
, Ibid. Titulus in nonnullis Mss.: De (est;v;tatibu. apostolorum, sive marlyrum. Grialius edidit, ad exer­ citandam imitationem ; nescio, an de industria. Alii habent, adexcitandam, vel ad exc;la,rdunl imitationem. Pro sacrificemus, alii, offeramus. Grialius, tn memo­ rias. AREV.
4. Alii, poprice Div;"itati.. In quibusdam Mss., præci pimus vel cuiquam martyri, vel cuiquam sanciæ animæ. AREV.
6. Non ergo sit nobis ille divinæ religionis cultus in angelos, aut martyres, quia non sic habentur, ut tales quærant honores ut BetH, quia nec ipsi volunt se eoli pro Dee, sed illum a nobis coli volunt, quo illuninante lætantur. Honorandi sunt ergo martyres propter imitationem, non adorandi propter religio­ nem, honorandi charitate, non servitute.
CAPUT XXXVI.
De encæniis.
1. Festivitates annuos dedicationis ecclesiarum ex more veterum celebrari in Evangelio legimus, ubi dicitur : Facta sunt autem encænia Jerosolymis (Joan. x, 22). Eucænia quippe festivitas erat dedicationis templi; Græce enim cæxon dicitur novum. Quando­ cunque enim aliquid novum fuerit dedicatum, en-
cænia vocatur. Illwn enim diem, quo templum dedi­ catum est, Judæi solemniter celebrabant, et ipse dies apud eos festus agebatur, qui licet usus in illis exolevit, quia et cultu et templo ceruerunt, tamen Christiani servant morem illum patrum, in quos glo­ ria translata videtur.
2. Omnes autem festivitates pro varietate religip- num diversoque in honore martyrum tempore ideo a viris prudentibus institutæ sunt, ne forte rara congregatio populi fidem minueret in Christo. Pro­ pterea engo dies aliqui constituti sunt, ut in unum omne pariter convenirent, ut ex conspectu mutuo et fides crescat, et lætitia major oriatur.
405 CAPUT XXXVII.
De jejunio Quadragesimæ.
1. Jejuniorum tempora secundum Scripturas san­ ctas quatuor suut, in quibus per abstinentiam et lamentum pœnitentiæ Domino supplicandum est; et licet onmibus diebus orare et abstinere conveniat, his tamen temporibus simplius jejuniis et pœniten­ tiæ servire oportet. Primum enim jejunium Qua­ dragesimæ est, quod veteribus libris cœpit ex jeju­ nio Moysi et Eliæ, et ex Evangelio quia totidem die­ bus Dominus jejunavit, demonstratus Evangelium non dissentire a lege et prophetis,
2. In persona quippe Moysi lex, in persona Eliae prophetæ accipiuntur, inter quos in monte Christus gloriosus apparuit, ut evidentius emineret, quod de ille dicit Apostolus : Testimonium habent a lege , et prophetis (Rom. III). In qua ergo pane anni con­ gruentius observatio Quadragesimæ consititueretur, nisi confini atque continua dominicæ passioni? Quia in ea significatur hæc vita laboriosa, cui eliam opus est continentia, ut ab ipsius mundi iHecebris jejunemus I viventes in solo manna, id est, cœlesti­ bus spiritualibusque præceptis.
3. Numero autem quadragenario vita ista propterea figuratur, quia denarus est perfectio beatitudinis no­ stræ, creatura autem septenario figuratur, quæ adhae­ ret Creatori, in quo declaratur unitas Trinitatis ner
universum mundum temporaliter annuntiata. Et quia mundus a quatuor ventis delimatur, et a quatuor ele­ mentis erigitur, et quatuor 406 annuis temporum vicibus variatur, decem quater ducta in quadraginta consummantur, quo numero ostenditur omni tempore a delectatione abstinendum, et jejunandum esse, et caste continenterque vivendum.
4. Licet et aliud sacramenti mysterium exprima­ tur, quod quadraginta diebus eadem jejunia celebran­ tur. Lege enim Mosaica generaliter univero populo est praeceptum decimas et primitias offerre Domino Deo. itaque dum in hac sententia principia volunta­ tum consummationesque operum nostrorum referre ad Dei gratiam admonemur, in supputatione tamen Quadragesimae summa ista legalium decimarum ex­
pletur. Totum enim anni tempus triginta sex dierum numcro decimatur . subtractis enim a Quadragesima diebus Dominicis, quibus jejunia resolvuntur, his diebus, quasi pro totius anni decimis, ad ecclesiam concurrimus, actuumque nostrorum operationem Deo in hostiam jubilationis offerimus.
5. Cujus quidem Quadragesimæ lege, sicut ait noster Cassianus, quique perfecti sunt non tenentur, nec exigui hujus canonis subjectione contenti sunt. Quem profecto illis qui per totum anni spatium deli-
CAP. XXXVI. N. i. Eticcenia quippe feat. Ex August., Iraci. 48, in Joann. GRIAL.
I trifI. Legendum videtur, encænia vecantur; nam praocedii ex Evangelio, Facta tunt encænia. Sanclus Augustinus, ex quo Isidorus id sumit, encænia vo-
cantur. Pro quia caruerunt, 8ignæns conjicit quando carnerwtt. A"E..
i. GrialUas, indituia. Alii, diversaque... tempera... instituta. AREV.
CAP. XXXVII. N. i. Primum enim jpjunium Qua­ drag., utque ad vivendum, verba sunt August. ad Januar., c. 15. GRIAL.
lbid. Ex hoc et duobus seqq. capitibus constat ho­ milla de jejunio, qn.u in multis Mss. reperitur. Vide )slIlorlana.. cap. 72, n. 13 et i4. AREV.
3. A quatuor ventis detimatur. Ita Ms. uterque, et Bpu.l Augostin. et Hieronymum, tom. IX, epist. 21, nam describitur, quod in Excusis libris est, et apud nahan. , lib. 11 de Instit. der., cap. to, procul da­ bio interpretatio fuit ejus qui deliniatur legerat, ut est in Edit. Hom. Delinlalur amem, v.I purgatur in- terprelor t yet potius devehit t, et obli".,a'ur, ut dtli­ matur et erigitur
ὰντίθετα
sint. Eslenitn limum trans­ versum etobliquum. Erit ergo delimatur quod Vifgilras dixit detexus premitur: MiiDdus at ad Scythiam, Biphaeasque arduus arces Consurgit, premitur Libyae dmexus in Austros. Sed Maro de cælo, Anguli intis de terrae orbe locu­ tus est. Deriinatur prob;iri aicui posset; ita enim in ..
lib. de Natura rerum ad Sisebut. regem , cap. 9 : Nam quemadmodum erigitur mundus in septentrionalem plagam, ita declinatur in australem, nisi Augustinus , cujus ln c sunt, obstaret. GRIAL..
lbid. Alii, et quatuor temporum anni c;rculu. vicibus variatur. EI paulo ante, delinitur, pro deliniatur. AREV.
4. Lege enim Mosaica, usque ad dedicurent9 e Cas­ sian., collai.21, c. 25. GRI.l'L.
IbId. Tnginia tet ai,,,,.. 'f'igi",.... semis. Cas­ sinms. CRIAL.
I-bitl. Subractis enim a Quadragasima diebus Domi­ rticis. Si dies Dominici et Sabbata subtrabuntur, Cassia­ nus. Sed quia in occidentalibus civitatibus, et ,...axine in urbe Sahbatis jejunabatur, ut .den ait, lib. tu, cap. 10, proptepea Isidorus Sabbata 800 .subTraxit, nec semis ;uldi.'il, aut rationem aliam iniit, non enim
ἀϰριω̄ς
hæc exigebat. CRIAL.
; .Ovjm quidem Quadragesimæ legibus, utque ad dedicarent, ex ad. oollot., cap 29. G.......
eiis ae negotiis seccularibus implicantur, Ecclesiarum , principes statuerunt, ut, vel hac legali quodammodo necessitate constricti, his saltem diebus vacare Do­ mino cogerentur, ac dierum vitæ suae, quos totos quasi quosdam fructus fuerant voraturi, velut deci­ mas Domino dedicarent.
407 CAPUT XXXVIII.
De jejunio Pentecoste.
1. Secundum jejunium est quod, juxta canones, post Pentecosten alia die inchoatur, secundum quod et Moyses ait : Initio mensis hordearii facietis vobis hebdomadas seplem (Deut. XVI, 9). Hoc jeju­ nium a plerisque ei auctoritate Evangelii post Do­ mini
asionem
completur, testimonium illud do­ minicum historialiter accipientibus, ubi dicit: Nun-
quid possunt filii .potui lugere, quandiu cum illis est sponsus? Veniet aule. dies cum auferetur sponsus ab cis, et tunc jejunabunt (Matth. IX).
2.. Dicunt enim, post resurrectionem Domini, quadraginta illis diebus quibus cum discipulis post­ ea legitur conversatus, non oportere jejunare, nec lugere, quia iu lætitia sumus. Postea vero quam tempus illud expletur quo Christus, advolans ad cœ­ los, præsentia corporali recessit, iudicum jejunium est, ut per cord.s humilitatem et abstinentiam car­ nis mereamur e cœlis promissum accipere Spiri­ tum sanctum (Act. i).
CAPUT XXXIX.
De jejunio septimi mensis.
i. Tertium jejunium est. quod a Judæis agebatur post Tabernaculorum solemnitatem, quod decimo die septembris Mensis ecclesia celebrat. Hoc enim pri­ Mum in lege a Domino instututum est, dicente ad Moysen : c Loquere filiis Israel, dicen. : Decimo die mensis septimi dies exorationis vocabitur. Sanctus erit vobis, et humiliabitis animas vestras in jejunie. Omnis anima, quæcunque se non 408 humiliave­ rit in ipso die jejunii, exterminabitur de populo suo, et omnis anima quæ fecerit opus in ipso die, peribit anima illa de populo suo (Levit. XXIII). »]
1. Quo quidem jejunio usos fuisse antiquos, Esdræ liber meminit. « Postquam enim redierunt, » inquit, < filii Israel Jerusalem, et fecerunt sibi laber-
naculurum laetitiam magnam, dehinc convenerunt in jejunio, et in saccis, et humus super eos, et sle-
terunt confitentes peccata sua, et ioiquitates patrum suorum, et consurrexerunt ad standum, et ad legen­ dum, et legerunt in volumine legis Domini Dei sui, qualer in die, et quater in nocte confitebantur, et adorabant Dominum Deum suum » (II Esdr. IX).
2. Hoc etiam mense septimo sol secundum com­ putum incipit facere minus de die, et nox esse ma­ jor, id est, octavo Kalendas Octobris, quando æqui­ noctium est. Ideoque et jejunium habetur in hoc meuse, quia ostenditur in defectione solis et noctis augmento vita nostra deficere, adveniente morte, quae mors judicio Dei et resurrectione reparatur.
CAPUT XL.
De jejunio Kalend. Novembr.
1. Quartum jejunium est Kalendarum Novem­
brium, quod divina auetoritate vel initiatum, vel institutum Jeremiæ prophetae testimonio declaratur, dicente ad eum Domino : « Tolle volumen libri, et scribes in eo omnia verba quæ locutus sum tibi ad­ versus Israel, et Judam, et adversum omnes gen­ tes, si forte revertatur unusquisque a via sua mala, et pessima , et propitius ero iniquiutibus eorum (Jerem. XXXVI). « Vocavit ergo Jeremias propheta Baruch filium Neriæ, et scripsit Baruch ex ore Je­ remiæ omnes sermones Domini, quos locutus est ad eum in volumine libri.
409 2. Et præcepit Jeremias Baruc. dicens : c Ingredere, et lege de volumine, de quo scripsi­ sti ex ore meo verha Domini, audiente populo in
domo Domini in die jejunii leges, si forte cadat oratio eerum in conspectu Domini, et revertatur unusquisque a via sua pessima, quoniam magnus fu­ ror, et indignatio, quam locutus est Deminus adver­ sum populum hanc. Et fecit Baruch filius Neriae juxta omnia quae praeceperat Jeremias propheta, et legens ex volumine sermones Domini in domo Dei. Factum est in mense nono, prædicaverunt jejunium in conspectu Domini omni populo in Jerusalem. » Hac ergo auctoritate divinae Scripturas Ecclesia morem obtinuit, et universali jejunium observa­ tione celebrai.
CAPUT XLI.
De jejunio Kalendarum Januariarum.
1. Jejunium Kalendarum Januariarum propter er­ rorem gentilitatis instituit Ecclesia. Janus enim
Ibid. Velut decimas Domino dedicarent. Ita Cassia- DUS et Gothicus. Ut decimas, excusi libri. GRIAL.
Ibid. Cassianum nostrum fortasse vocat isidorus, quia sæpe ejus sententias et verba profert. AREV.
CAP. XXX VIII. N. i. Hoc jejunium a plerisque ex lUtClur;late Evangelii post Domini Ascensionem com­ plelKr. Id velat Theonas, apud CassialHuD, collat. 21, cap. 2n, ex aposlolicnrum virorum traditione. GRIAL.
Ibid. De jejunio Penlecostes Patres apostolici, Edit. Cotelerii, tom. I, pag. 44, a!. ;!j. Pro hordea­ rii substitui posset "ordear.ei, quo vocabulo alibi utitur Vulgata. Verba Deuteronomii sunt : Septem hebdomadas numerabis tibi ab ea die qua fatcem >n segetem miseris. AREV.
CAP. XXXIX. N. i. E:roralioni.. AI., ezpialiolli,. AREV.
i. Quater in die, et quater in nocte. Absunt haec a LXX interpretum Editione emendata; voces autem in nocte eliam a V III,. et lIehraica verilaie. GRIAL.
J bid. QlliclalO Mss. : Quod quidem jejunium usos, non male. Grialius edidit, filii llraeJ, et Jerusalem. Isidorus interdum senSUID sacrae Scripturae exponit, non ipsa verba refert. AMV.
3. Resurreclione reparatur. At., resurrectione IU­ peratur, Hiuorpius, resurrectioni fJ,æparatur. AREV.
CAP. xi.. IV. i. In antiquis Editionibus, dicente ad eum Domino : Saccis Dominum ad ursericordiam provocaverunt. Caetera usque ad iiDem capiiis deside­ rabantur. AaEV.
CAP. XLI. N. i. Refertur A Possidio Augustini tractatus de Kalendis Januarii, unde hxc fortasse suuipla. Hal'ulD Kalendar. in eauxiem hanc senten­ tiam Inelninere concil. Turon. II, cap. IG, ei Tolet. iv, cap. 10. Esi etiam canon. 1 Antissiodoren. Non
quidam princeps4 paganorum fuit, a quo nomen mensis Januarii nuncupatur, quem imperiti homines veluti Deum colentes, in religione honoris posteris tradiderunt. diemque ipsum scenis et luxuriæ sa­ craverunt.
410 2. Tunc enim miseri homines, et, quod pe­ jus est, etiam fideles, sumentes species monstruo­ sas, in ferarum habitu transformantur : alii, femi­ neo gestu demutati, virilem vultum effeminant. Nonnulli etiam de fanatica adhuc consuetudine qui­ busdmn ipso die observationum auguriis profanan­ tur; perstrepunt omnia saltantium pedibus, tripu­ diantium plausibus, quodque est turpius nefas, nexis inter se utriusque sexus choris, inops animi, furens vino, turba miscetur.
3. Proinde ergo sancti Patres considerantes maxi­ mam partem generis humani eodem die hujusmodi sacrilegiis ac luxuriis inservire, statuerunt in uni­ verso mundo per omnes Ecclesias publicum jeju­ nium, per quod agnoscerent homines in tantum se prave agere, ut pro eorum peccatis necesse esset omnibus Ecclesiis jejunare.
CAPUT XLII.
De triduani jejunii consuetudine.
1. Triduanis autem diebus jejunare de exemplo sumptum est Ninivitarum, qui, damnatis pristinis vitiis, totos se tribus diebus jejunio ac poenitentiae contulerunt, et operti saccis Deum ad misericordiam provocaverunt.
CAPUT XLIII.
De diversorum dierum ac temporum jejuniis.
1. Praeter hæc autem legiLima tempora jejunio­ rum omnis sexta feria propter pissionem Domini a quibusdam jejunatur, sed et Sabbati dies a pleris­ que, propter quod in eo Christus jacuit in sepulcro, 411 jejunio consecraius habetur, scilicet ne Ju­ dæis exsultando praestetur quod Christus suslulit moriendo. Dominico autem die reficiendum semper esse, ut resurrectionem Christi et gaudium nostrum
gentibus praedicemus, praesertim cum apostolica sc­ des hanc regulam servet.
2. Post Pascha autem usque ad Pentecosten licet traditio Ecclesiarum abstinentiæ rigorem prandiis rc­ laxaverit, tamen si quis monacborum, vel clerico­ rum, sive etiam devotarum, vel viduarum religiosa­ rum, jejunare cupiuut, non sunt prohibendi, quia et Antonius et Paulus , et caeteri Patres antiqui etiam his diebus in eremo leguntur abstinuisse, neque sol­ visse jejunium, nisi tantum die Dominico.
3. Quis enim parcimoniam non laudet, jejunium non praedicet ? Jejunium enim res sancta, opus coe­ leste, janua regni, forma futuri, quod qui san­ cte agit Deo jungitur, alienatur mundo, spiritualis ef­ ficitur. Per hoc enim prosternuntur vitia, humiliatur
caro, diaboli tenstamenta vincuntur.
CAPUT XLIV.
De vario usu Ecclesiarum.
1. Haec et alia similia multa sunt quae in Ecclesiis Cbristi geruntur, ex quibus tamen quaedam sunt quae in Scripturis canonicis commendantur; quædam vero non sunt quidem scripta , sed tamen tradita custo­ diuntur (PP. ap, I, 44, al. 27). Sed illa quidem, quae toto orbe terrarum servantur, vel ab ipsis apostolis, vel ab auctoritate principalium conciliorum statuta intelliguntur, sicut Domini passio et resurrectio , et ascensio in coelum, et adventus Spiritus sancti, quae, resoluto die anni, ob memoriam celebrantur, sed et si quid aliud, quod servatur ab universis, quacun­ que se diffudit Ecclesia.
2. Alia vero , quae varie per diversa loca obser­ vantur, sicuti est 412 quod alii jejunant Sab­ bato, alii non, alii quotidie communicant, alii certis diebus, ab aliis nullus dies praetermittitur quo non offeratur sacrificium, alibi Sabbato tantum et Domi­ nico, alibi tantum Dominico, et si quid aliud hujus­ modi animadverti potest, totum hoc genus rerum, ut quibuscunque placuit sacerdotibus Ecclesiae , vel religionis, cui praeerant, instituerunt, nec disciplina
licet Kalendis J anuarii Vecolo aut Cervolo facere, vel sirenas diabolicas obs.rvare. Vide August., serm. 2i5 de tenip,, et append. toin. IX; tract. 20 ; Ambros., serm. de circumcis.t Petr. Chrysolog., serm. de Kalend. Januar.; sanctum Maxim., homil. de cir­ cumcis., sivede Kalend. Januar. Alcuinus, libr. de
divin. Oflic., cap. 4 : Ihv (inquit) Kalendæ secun­ dum demenliam gentilinm potius cavendee sunt dice,,­ dæ, quam Kalendæ. GRIAL.
Ibid. In religione. AI., in religionem. Jejunium Kalendarum J an"arial.um, etc. Fabricius, Biblio­ graph. pag. 461, plures iudicat auctores qui de Ka­ lendis Januarii in hanc rem agunt. Veteres Patres, qui contra observationem Kalendarum hujusmodi invecti sunt, describit Binghamus, t. IX, p. 6. In canone concilii Antissiodorensis citato in nota Gria- Iii legendum velula. prisco more, pro vilula, ut Sir­ mondus et Labbeus legunt, vel vilulo, aut eervulo, scilicet personali hoiniues viluli aut cervuli imagi­ nem repraesentabant. Contra hujusmodi consuetudi­ nem saUCluS Pacianus opusculum inscriptum Cervus edidit, ex quo ridicule aliquis putavit hæreticum noritne Cervum a Paciano hnpugnari. Vide Flore­ num, tom. XXIX Hisp. sacr., pag. 89, qui observat Isidori verba congruere canoni 9 concilii ivTolet., et sermoni faustini nomine edito. Hoc et sequens caput desiderantur in Editione Bignaeana, quamvis tituli apponantur. Multa alia desunt in ea Editione, ut adveitit Hieronymus Wullaeus in not. ante libruin n, quia scilicet deerant etiam in Editionibus praece­ dentibus Parisina et Autuerpiensi, neque ullus fuit ad manus Codex Is. AREV.
CAP. XLIII. N. i. Alii, neJudoeis exsultandum P'Æ­ beatur, quod Christus sustinuit moriendo. Animadver • tendum quantum apostolicie sedis consuetudini etiam Isidori temiore tribueretur, præ.el'linl, inquit, cum apostolica sedes hanc regulam servet. Vide Augustini episl. ł 18, quæ in recent. Edit. est 5t, ubi, c. 2 de jejunio SaLJbali, quod tunc in aliquibus Ecclesiis vi­ gebat, secus vero Alediolani, sanctus Augustinus edisserit. AREV.
2. Post Pascha autem usque ad Pentecost. Referun­ tUI. h:i.'c a Gratiano. d. 7b, cap. 10. GaIAL.
Ibid. Repetuntur haec in regula monach., cap. 11, n. 2. De Dominico die agitur etiam in eadem regula, cap. 10. AREV.
CAP. XLIV. N. l.Totum caput ex epist. Augustin. ł18, ad Januar., cap. i et 2. GRIAL.
lbid. De vario usu Ecclesiae adisis Patres aposto­ licos Cotelerii, tom. I, pag. 44 , al. 27. Pro Eccl,­ liarum, in titulo, nonnulli habent escarum. Auv.
in his melior est gravi prudentique Christiano , nisi ut eo modo agat, quo agere viderit ecclesiam ad quam forte devenerit. Quod enim neque contra fi­ dem, neque contra mores bonos habetur, indiffleren­ ter sequendum, et propter eorum inter quos vivitur societatem servandum est, ne per diversitatem obser­ vationum schismato generentur.
CAPUT XLV.
De carnium usu, vel piscium.
1. Carnes autem et vinum post diluvium homini­ bus in usum concessa sunt: nam ab initio permissum non fuerat, nisi tantum illud, ut scriptum est : Li­ gnum fructiferum et herbam seminalem dedi vobis in escam (Gen. I). Postea vero per Noe data sunt in
CAP. XLV. IV. i. Vide cap. Ab exordio , d., 55 , et lIerouYlu., i, coutra Juvmianum. GUIAL.)
esum cuncta animalia , vinique tunc attributa licen­ tia est (Gen. ix ). Sed postquam Christus, qui est principium et (inis , apparuit, hoc quod in principio suspenderat etiam in temporum fine retraxit, lo­ quens per Ap 'stolum suum : Bonum est non mandu­ care carnem, et non bibere vinum. Et iterum : Qui in­ firmus est, olera manducet (Rom. XIV).
2. Non igitur quia carnes malæ sunt, ideo prohi­ bentur, sed quia earum epulæ carnis luxuriam gi­ gnunt, fomes enim ac nutrimentum omnium vitio­ rum, esca ventri, et venter escis, quia scriptum est : Deus hunc et has destruet (I Cor. VI,
15)
. Piscem sa­ ne, quia eum post resurrectionem accepit Dominus (Joun. XXI), possumus manducare. Hoc cniin nec Sal­ vaLor, nec apostoli vetuerunt.
Ibid. Alii, hominibus ill usum concessum eat. AREV.
LIBER SECUNDUS.
DE ORIGINE MINISTRORUM.
413 PRÆFATIO.
Quoniam origines et causas officiorum quæ in com­ muni ab Ecclesia celebrantur ex parte aliqua explicui­ mus, deinceps exordia eorum qui divino cultui minis­ teria religionis impendunt ordine prosequamur.
CAPUT I.
De clericis.
1. Itaque omnes qui in ecclesiastici ministerii gra­ dibus ordinati sunt generaliter clerici nominantur. Cleros autem , vel clericos hinc appellatos doctorcs nostri dicunt, quia Matthias sorte electus est quem primum per apostolos legimus ordinatum (Act. I). Sic et omnes quos illis temporibus Eccles arum princi­ pes ordinabant sorte eligebant. Nam cleros sors in­ terpretatur, unde et hæreditas graece cleronomia apr
pellatur, et hæres cleronomos.
2. Proinde ergo clericos vocari aiunt, eo quod in sortem haereditatis Domini dentur , vel pro eo quod ipse Donnus sors eorum sit, sicut de eis scriplum est, loquente Domino : Ego hæreditas eorum. Unde oportet ut qui Deum hæreditate possident absque ullo impedimento saeculi Deo servire studeant, et pauperes spiritu esse contendant, ut congrue illud Psalmistæ dicere possint : Dominus pars hæreditatis meæ (Psal. XV, 5).
414 CAPUT II.
De regulis clericorum.
1. His igitur lege Patrum cavetur ut, a vulgari vi-
ta seclusi, a mundi voluptatibus sese abstineant; non spectaculis, non pompis iutersint; convivia pu­ blica fugiant, privata non tantum pudica, sed et so­ bria colant. Usuris nequaquam incumbaut, neque turpium occupationes lucrorum fraudisque cujus­ quam studium appetant, amorem pecuniae, quasi materiam cunctorum criminum, fugiant, sæcularia officia negotiaque abjiciant, honorum gradus per ambitiones non subeant.
2. Pro beneficiis medicinæ Dei munera non acci­ piant, dolos et conjurationes caveant; odium, æmu­ lationem, obtrectationem, atque invidiam fugiant. Non vagis oculis, non infreni lingua, aut petulanti tumidoque gestu incedant, sed pudorem ac verecun­ diam mentis simplici habitu incessuque ostendant.
Obscenitatem etiam verborum , sicut et operum, pe­ nitus exsecrentur
3. Viduarum ac virginum visitationes frequentis­ simas fugiant, contubernia feminarum extranearum nullatenus appetant, castimoniam quoque inviolati corporis perpetuo conservare studeant, aut certe unius matrimonii vinculo fœderentur. Senioribus quoque debitam præbeant obedientiam , neque ullo jactantiæ studio semetipsos attollant. Postremo in doctrina, in lectionibus, psalmis, bymnis , canticis, exercitio jugi incumbant. Tales enim esse debent, qui divinis cultibus se mancipandos student exhibe-
CAP. i. N. i. Vide epist. Hieronymi ad Nepolian. GRIAL.
2. Alii, eo quod in sortem Domino dentur. AREV.
CAP. II. N. -I. His igitur lege cavetur. Totius hujus capitis verbis concilium Muguntiacum canonem i0 lanxit. GRIAL.
Jbid. Occupationes lucrorum. Ita quidem Goth. et (oneil. Mogunt., sed non displicet alterius Ms. scrip­ tura, aucupationes lucror. GRIAL.
Ibid. Per ambitionem non subeant. Ad honorum
gradus pcr ambitionem non .ubvel,a"'t idem Ms., non ineleganter, moto pro subvehant subvehantur legas, est enim subveni e loco iiumili in excelsum vehi. Virg. : Necnon ad tempaum, summasque ad Palladis arces Subvehilur magna matrum regina caterva. CRIAt.
2. Non infreni li"gua.-Eff,.eni, idem Ms. GRIAL. Jbid, (Jestu incedant. GreHu, Impress. GRIAL.
PATROL. LXXXIII. .-
2S
re, scilicet ut dum scientiae operam dant, doctrinae gratiam populis administrent.
415 CAPUT III.
De generibus clericorum.
1. Duo sunt autem genera clericorum : unum ec. clesiasticorum sub regimine episcopali degentium, alterum acephalorum, id est, sine capite, quem se­ quantur, ignorantium. Hos neqne inter laicos sæ­ cularium officiorum studia, neque inter clericos re­ ligio retentat divina, sed solutos atque oberrantes sola turpis vita complectitur et vaga.
2. Quique dum, nullum metuentes, explendæ vo­ luptatis suae licentiam consectantur, quasi animalia bruta libertate ac desiderio suo feruntur, habentes signum religionis, non religionis officium, Hippocen-
tauris similes, neque equi, neque homines, mistum­ que (ut ait Poeta) genus prolesque biformis. Quorum quidem sordida atque infemi numerositate satis su­ perque nostra pars occidua pollet.
CAPUT IV.
De tonsura.
1. Tonsurae ecclesiasticæ usus a Nazaræis, nisi fallor, exortus est (Num. VI), prius crine servato, denuo post vitæ magnae continentiam devotione com­ pletam, caput radebant, et capilios in igne sacrificii ponere jubebantur, scilicet, ut perfectionem devo­ tionls suæ Domino consecrarent. Horum ergo exem­ pio usus ab apostolis introductus est, 416 ut hi qui, divinis cultibus mancipati, Domino consecran­ tur, quosi Nazaraei, id est, sancti Dei, crine præciso,
innoventur.
2. Hoc quippe et Ezechieli prophetæ jubetur, dicente Domiuo ; Tu fili hominis, sume libi gladium acutum, et duces per caput tuum, et barbam (Ezech. V); videlicet quia et ipse sacerdotali genere Deo in misterium sanctificationis deserviebat. Hoc et Nazaraeos illos Priscillam et. Aquilam in AcUbus apostolorum primum fecisse legimus (Act. XVIII), Paulum quoque apostolum, et quosdam discipulo­ rum Christi, qui in hujusmodi cultu imitandi exsti­ terunt.
3. Est autem in clericis tonsura signum quoddam,
quod in corpore figuratur, sed in animo agitur, scilicet, ut hoc signo in religione vitra resecentur, et criminibus carnis nostrae, quasi crinibus, exuamur, atque, innovalis sensibus, ut comis rudibus, enitesca­ mus, exspoliantes nos, juxta Apostolum, veterem ho­ minem cum actibus suis, et induentes novum, qui re­ novatur in agnitione Dei (Ephes. IV; Coloss. III). Quam renovationem in mente oportet fieri, sed in capite demonstrari, ubi ipsa mens noscitur habitare.
4. Quod vero, detonso superius capite, inferius circuli corona relinquitur, sacerdotium regnumque Ecclesiae in eis existimo figurari. Tiara enim apud veteres constituebatur in capite sacerdotum. Hæc ex bysso confecta rotunda erat, quasi sphaera media, et hoc significatur in parte capitis tonsa. Corona In-
tem latitudo aurei est circuli, quæ regum capita cin­ git. Utrumque itaque signum exprimitur in capite clericorum, ut impleatur eliam quadam corporis si­ militudine qupd scriptum est, Petro apostolo perdo­ cente : Vos estis genus electum, regale sacerdotium (I Petr. II, 9).
5. Quæritur autem cur , sicut apud antiquos Naza­ ræos, non 417 ante coma nutritur, et sic toudetur. Sed qui hæc exquirunt adveriant quid sii inter illud propheticum velamentum, et bane Evangelii revela­ tionem, de qua dicit Aposolus : Cwn transieritis ad Christum, auferetur velamen (II Cor. III, 16). Quod autem significabat velamen interpositum inter faciem Moysi et aspectum populi Israel, hoc significabat illis temporibus eliam comam pro velamento succidi.
Nam et Apostolus comam pro velamento esse dicit. Proinde jam non oportet ut velentur crinibus capita corum qui Domino consecrantur, sed tautum ut re­ velentur. Quia quod erat occultum in sacramento prophetice jam in Evangelio declaratum est.
CAPUT V.
De sacerdoti
1. Veniamus ergo nunc ad sacratissimos ordinrs, et singulariter demonstremus, quod est sacerdotii fundamentum. vel quo auctore pontificalis ordo ado­ levit in saeculo. Initium quidem sacerdotii Aaron fuit. Quanquam et Melchisedech prior obtulerit sa-
CAP. III. N. I. Hoc quoque capite ead. synodus est usa, legem ferens de vagis clericis, cap. 22.
GnuL.'
Jbid. Alii, sine capite, quod sequantur ignorantium lurmce. AREV.
't. Pars occidua pollet. Ita uterque Mss Pollu;tur, Impress. GBIAL.
lbid. Voluptatis. Crialius I volulllati.. Videretur dicendum neque equi, neque centauri. Sanctus Vale­ ritts abbas (sidor.;, verba usurpat, neque equi, neque hcmi"es, ul dixi in Isillorianis cap. G!I, num. 13. De hoc loco, et de aliis liujus secundi libri in conciliis laudatis vide lsit.loriana, cap. 31. Virgilii ,'erha mistumque genus, proiesque bi"o""i,, VI Æneill., 35, sunt de MiuOlauro. ARf.V.
CAP. IV. N. i. Totum hoc caput ex Isidoro conci­ liuni Aquisgranense, anllo 816, cap. i, sumpsit. Vide etiam Loaisam, in not. ad concil. vi 'l'olel., c. G, et Fabricium qui, pag. 8'7 Uibtiograpli., scriptores indiCtfi qui de tonsura DazaraorUID agunt, et not. ad Regulam monachor., cap. 12. N. 4. auev.
2. Paulum. AL, Petrum; sed Paulum habet quoque
concilium Aquisgranense. AUEV.
4. Quod vero detonso superius capite. Vid. c:ip. Duo sunt genera, 12, q. i, ex llieronymo. GRIAL.
Ibid. D l01140 superius capilc. inferius circuli coron x relinquitur. Ita concilinin Toletanum I v, c. 4!. Omnes ell. rid, ve1 lectores, sicut Leviice et sacerdotes, detonso superius toto capite, inferius solam circuli corotuun relinquunt; tion siMul hucusque in Gallwcice (AI., Gul­ liw) partibus [dcere lectores videntur, qui.., 'Prolix;" ut 'aici, comis, in capitis apice modicum circulum tondent, Ritus enim iste iri llispania hucusque ha'relitorul1l fuit. Sciiitel præcipue reprehenditur, quod lectores proltxari comas, ut larci, nutrirent. AREV.
CAP. v. N. 1. Sacerdotu:n n0ut ne hoc loco, Ut scepe al:a>, episcopi 5nI1 veniunt. GRIAL.
Ibii. Initium quidem sacerdotii, ClC'. Ex Anacleti . cJ'isl. 2, ad cpiscopos ,I'aliæ. GUIAL,.
crificium, et post hunc Abraham, Isaac et Jacob. Sed isti spontanea voluntate, non sacerdotali aucto­ ritate ista fecerunt.
2. Caeterum Aaron primus in lege sacerdotale no­ men accepit, primusque pontificali stola infulatus victimas obtulit, jubente Domino, ac loquente ad Moysen : < Accipe, inquit, Aaron, et filios ejus, et applicabis ad ostium tabernaculi testimonii. Cumque laveris patrem cum filiis aqua, indues Aaron vesti­ mentis suis, id est, linea tonica, et superhumerali, et rationali, quod constringes balteo, et pones liaram ia capite ejus, et laminam sanctam super tiaram, et oleum unctionis fundes super caput ejus, atque hoc ritu consecrabitur. Filios quoque illius applicabis, et indues tunicis lineis, cingesque balteo, Aaron scili-
cet, et liberes ejus, et impones eis mitras, eruntque sacerdotes mihi religione perpetua » (Exod. XXIX, 4).
3. Quo loco contemplari oportet Aaron summum sacerdotem fuisse 418 id eat, episcopum; nam filios : ejus presbyterorum figuram praemonstrasse. Fueruut enim filii Aaron et ipsi sacerdotes, quibus merilo astare debuissent Levitae, sicut summo sacer­ doti. Sed et hoc fuit inter summum sacerdotem Aaron et inter filios ejusdem Aaron, qui et ipsi sacerdotes fuerunt, quod Aaron super tunicam accipiebat po­ derem, stolam sanctam, coronam auream, mitram, et brachiale aureum, zonam auream, et superhume­ rale, et cætera. quæ supra memorata sunt. Filii autem Aaron super tunicas lineas cincti tantummo­ do, et tiarati, astabant sacrificio Dei.
4. Sed forsitan quæritur et hoc cujus figuram fa­ ciebat Moyses. Si enim filii Aaron presbyterorum figuram faciebant, et Aaron summi sacerdotis, id est, episcopi, Moyses cujus ? Indubitanter Christi. Et vere per omnia Christi, quoniam similitudo fuit mediatoris Dei, qui est iter Deum et homines Jesus Christus, qui est verus dux populorum, verus prin­ ceps sacerdotum, et dominus pontificum, cui cst honor, et gloria in saecula saeculorum. Amen.
5. Hactenus de primordiis sacerdotalibus iu Veteri Testamento. In Novo autem Testamento post Chri­ stum sacerdotalis ordo a Petro coepit. Ipsi enim pri­ mum datus est pontificatus in Ecclesia Christi ; sic
enim loquitur ad eum Dominus : « Tu es (inquit) Petrus, et super hanc petram ædificabo ecclesiam meam, et portae inferi non vincent eam, et tibi dabo clavcs regni coelorum » (Matth. xvi, 18). Hic ergo ligandi solvendique potestatem primus accepit, primusque ad fidem populum virtute suæ praedica­ tionis adduxit; siquidem 419 et cæteri apostoli cum Petro pari consortio honoris et potestatis ef­ fecti sunt, qui etiam in toto orbe dispersi Evange­ lium prædicaverunt.
6. Quibusque decedentibus successerunt episcopi, qui sunt constituti per totum mundum in sedibus apostolorum, qui non jam ex genere carnis et san­ guinis eliguntur, sicut primum secundum ordinem Aaron, sed pro uniuscujusque merito, quod in eum
gratia divina contulerit, sicut etiam ad Heli Dominus pronuntiavit, dicens : < Hæc dicit Dominus Deus Israel: Dixi. Domus tua, et domus patris tui perma­ nebunt coram me usque in aeternum ; et hunc dicit Domninus : Nequaquam, sed glorificantes me glorifi­ cabo, et qui me spernit spernetur » (/ Reg. II, 30).
7. Quatuor autem sunt genera apostolorum : unum a Deo tantum, ut Moyses ; alterum per homi­ nem et Deum, ut Josue; tertium tantum per homi­ nem, sicut his temporibus multi favore populi et potestatum in sacerdotium subrogantur; quartum autem genus ex se est, sicut pseudoprophetarum, et pseudoapostolorum. Quid sit auteni nomen apostolo- lorum ? Apostoli in Latina lingua missi interpretan­ tur, quia ipsos misit Christus evangelizare ad illu­
minationem omnium populorum.
8. Episcopus autem, ut quidam prudentium ait, nomen est operis, non honoris. Græcum est enim, atque inde ductum vocabulum, quod ille qui super efficitur superintendit, curam scilicet subditorum gerens ; scopus quidem intentio est. Ergo episcopos Latine superintendentes possumus dicere, ut intel­ ligat non se esse episcopum, qui non prodesse, sed præesse dilexerit.
9. Quod vero per manus impositionem a præces­ soribus Dei sacerdotibus episcopi ordinantur, anti­ qua institutio est. Isaac enim patriarcha sanctus po­ nens manum suam super caput Jacob, benedixit ei
:2. Accipe, inquit, Aaron. Exod. XXXIX. GRIAL
Ibid. ln Vulgata, Et Aaron, el filios ejus applicabis
sine accipe. Pro sacerdoles milli, ut est in Vulgata, nonnulli Isidoriani libri habent, sacerdotes mei. AREV.
5. Tu es Petrus, Matlh. xvi. GRIAL.
Ibid. Pari cOIl.orlio honoris, elc. Vide canon. 2 diL. 22. Ilaec desumpta sum ex sancto Cypriano, de Unitate Ecclesiae, pag. 107 et seq. Editionis Joannis Felli. c lloc eram ulique et cæteri apostoli, quod fuit Petrus, pari consortio prsediti eL honoris et putesla­ lis, sed exordium ab unitate proficiscitur, ut Ecclesia una monstretur. In nonnullis Impressis et Mss. le­ gitur proficiscitur. Pr;nlalus Petro datur, ut una, etc. Sed hoc assumeiituin esse non solum Feilus hClero­ doxus, sed alii quoque catholici consentiunt. liel­ larminus, de Rom. Ponl., lib. I, cap. i2, ncgat inde sequi apostolos fuisse pares inler se, et Cyprianuin explicat auctoritate sancti Leonis, qui quodammodo verba sancli Cypriani interpretari voluibse videtur, epbt. 84 : Inter beatissimos apostolos in similituUiHV honoris fuit quædam discretio potestatis, et cum om­ nium par esset eleClio, uni tanlum datum e*t ut cæteris
præemineret. rlura alia ex eodein Lypriano ains i Ii locis Bellarminus congerit, ut catholicam iloctiin;un tueatur, et Cyprianulu ex Cypriano exponat. III (;Oii- Cilio Aquisgranensi laudato hæc ipsa Isidori wrlia proferUlIlUI', ut inulta alia ex libiis dcOfliciis et Ety­ mologiis ejusdem lsitlori. A nE v.
6. Hæc dicit Dominus. i Beg. II. GnIAI..
7. Quutuor suni autem genera apollolorum. Ex Hie­ ronym. in cap. I Epist. ad Galat. CRIAL.
8. In Quaeslionibus sancti Isidori editis tom. V, pag. 251 ; Sciat, se non esse episcopum, qui præesso desiderat, non prodesse.Vide not. AREV.
9. Et produxit eos Irall8 Bethaniam. Ex veteri in­ terpretatione. Nostra enim : Eduxit uuleRI eos fura. trans lJeLlwuiarn. Luc. ullill)' GHIAL.
Ibid. Sic et superimptetor legis. Ai., sic et super­ nu, impletor legis. AUE v .
(Gen. XXVII, 28); similiter et Jacob filiis ejus. Sed et Moyses super caput Jesu Nave manum suam im­ ponens (Num. XXVII, 25), dedit ei spiritum virtutis, 420 et ducatus in populo Israel. Sic et superimple­ tor legis, et prophetarum Dominus noster Jesus Christus per manus impositionem apostolis suis be­ nedixit, sicut in Evangelio Lucae scriptum est: < Et produxit. eos trans Bethaniam, et elevavit manus suas, et benedixit eis, factumque est, cum bene­ dixisset illis, discessit ab eis, et ipsi reversi sunt in Jerusalem cum gaudio magno » (Luc. XXIV).
10. Et in Actibus apostolorum, ex pracepto Spi­ ritus sancii, Paulo et Barnabæ ab ap stolis manus imposita est in episcopatum, et sic missi sunt ad evangelizandum (Act. xm). Quod auteni a trigesimo
anno sacerdos efficitur, ab ætate scilicet Christi sumptum est, ex qua idem Christus orsus est præ­ dicare. Haec enim ætas profectu jam non indiget parvulorum, sed perfectionis vi plena est, et robusta, et ad omnem disciplinæ ac magisterii exercitium præparata.
11. Quod vero unius matrimonii virginalis sint, qui eliguntur in ordinem pontificatus, et in veteri lege mandatum est (Levit. XXI), et plenius scripsit Apostolus, dicens: Unius uxoris virum (I Tim. III). Sacerdotem enim quærit Ecclesia, aut de monogamia ordinatum, aut de virginitate sauctum ; digamo au­ tem aufertur agere sacerdotium. Porro quod episco­ pus non ab uno, sed a cunclis comprovincialibus episcopis ordinatur, id propter haereses institutum
agnoscitur, ne aliquid contra fidem Ecclesiæ unius I tyrannica auctoritas moliretur. Ideoque ab omnibus convenientibus instituitur, aut non minus quam a tribus præsentibus, cæteris tamen consentientibus testimonio litterarum.
12. Huic autem, dum consecratur, datur baculus, ut ejus indicio subditam plebem vel regat, vel corri-
gat, vel infirmitates infirmorum sustineat. Datur et annulus propter signum pontificalis honoris, vel signaculum secretorum. Nam multa sunt quae car­ nalium 421 minusque intelligentium sensibus oc­ cultantes sacerdotes, quasi sub signaculn, condunt, ne indignis quibusque Dei sacramenta aperiantur. Jam vero quod sancul ires viri nequaquam ad ministe­ rium Ecclesiae admittuntur, eadem auctoritas aposto­ lica docet dicens : Manus cito nemini imposueris, et iterum : Non neophytum (I Tim, v, 22), ne, in su­ perbiam elatus, putet se non tam ministerium hu­ militalis quam administrationem sæcularis potestatis adeptum, et condemnatione superbiæ, sicut diabo­ lus, per jactantiam dejiciatur.
13. Quomodo enim valebit 8æcularis homo sacer-
dotis magisterium adimplere, cujus nec officium tenuit. nec disciplinam agnovit? Aut quid docere poterit, cum ipse non didicit? Nunc vero sæpe cer­ nimus, plurimos ordinationem in tabulis facere, nec eligunt qui Ecclesiæ prosim, sed quos vel ipsi amant, vel quorum sunt obsequiis deliniti, vel pro quibus majorum quispiam rogaverit; et, ut deteriora dicam, qui ut ordinarentur muneribus impetrarunt. Taceo de reliquis; alii successores filios vel parentes fa­ ciunt, et conantur posteris præsulatus reliuquere dignitatem. Cum hoc nec Moyses amicus Dei tacere potuit, sed Jesum ne alia tribu elegit, ui sciremus principalum in populo non sanguini deferendum esse, sed vitae merilis (Num. XXVII).
14. Interdum autem et juxta meritum plebium
eliguntur personæ rectorum; 422 unde noverint populi sui fuisse meriti regimen perversi suscepisse pontificis. Quod autem is qui post baptismum aliquo mortali peccato correptus sit, ad sacerdotium uon promoveatur, lex ipsa testatur. Moyses enim in lege præcepit sacerdotibus, ne aliquod pecus vitiatum ad aram Dei offerant (Levit. I, 21). Quod ipsum postea
to. Quod vero ttn'U8 malrimon. virg. Vide d. 3, cap. Si qui., et 28. q. 3. GRIAL.
ii. Porro quod episcopus non ab uno. C. Archiepi- COP'U t et se.,q., d. 6ü, t't Ruffini Histor., cap. 6, 10 l'ic:..uæ synodi c'anuuibui. GRIAL.
Ibid. Ideoque ab omnibus convenientibus. Vide 64 JiS!iuCL. l.ftlAL.
lotd. Digamo autem, etc. Nonnulli Mss. Digamus autrm aut fertur agere sacerdotium, ex quo non male cunjic'ieb.t 11iitorpius : Diyamus autem Itaud fertur
agere sacerdol;um. Apud Æneam I'ari..ienseln, adver­ sus Gra'cus ('ap. ł 72, legitur : A digamo autem aufer­ tur. Plura alia capila hujns libri tEneas Parisiensis in suam sententiam allegat. AREV.
42. Putel se non tam ministerium liumil. Ex Hie­ ronym. in cap. i epist. ad lit. GR AL.
lbid. Signaculum secreu rum. Scilicet in traditione annuli haec proferuntur : A, cipe annulum discretio­ nis, et honoris . fidei signum, ut quæ signanda sunt signes, et quæ aper enda sunt prodas. Vide Georgium Longum, de annulis signatoriis, cap. 3, et com­ Ment. ad Prudentium , hymn. i Peristeph., vers. 85. AREV.
i5. Nunc vero sæpe cernimus, usque ad dignitatem. Ex eod. loco. GRIAL.
lbid. Cum neque Moyses. Ex eod. GRIAL.
I.bid. Deferendum. Sic Hinol'pius quoque edidit rum uno uis, Alii, dere"clendu",. AREV.
14. Interdum autem. Vld. c. AHdaciter, 8, q. i, ex Origeue, vel Hiernnym. potius. GRIAL.
lbid. Quod au em is qui post baptismum aliquo mortali peccato correptus. Quod ejusmodi sit (ait Gra.. tianus, d. 25, c. Primum), ut ex eo sit perpetua in­ famia. IU enim ille llieronyiin verba in cap. i Epist. ad Titum, nnde hæc sumpia StUll, inter pretaiur, quae referemus, ne cui hæc duriora fideaulur : "rimuII.. itaMne sine crimine jubetur esse episcopus, quod puco alio verbo ad Timotheum ;,.,.eprehe",ibilem nominatum.
Non quod eo tantum tempore quo oram naus est sme ulto sit crim ne, et præteri. a. maculas nova convena. tione diluerit, sed quod ex tempore, quo in Christum renatus est, nulla peccati comcieniia remordeatur. Quomodo enim poteU præses Ecclesiæ auferre matum de medio ejus qui in deliclo simili corruit ? aut qua li­ bertate corripere peccantem potist, cum lliC; 1(' db, ipse respondeat, eadem admisisse quæ corripit ? Legitur au­ tem corruptus in C;oLh, et in Ed. BeulI., sed correp'u, magis v detur ex Gratiani sensu. Mulliisse .enill' vi-ie­ tur ISldorus Hieronymi verba, cum non quolibet cri­ m'ne, sed moitali, et correpium9 qua>i deprehensum esse voluit. GRIAL.
Ibid. Rigida hæc llieronymi sententia, quod mor­ tali aliquo peccato post bapti..nauD1 corruptus, ad sacert.lolillm non proulovf;:HUI., sic est iiKelligenda, ut sermo sit de crimine, et peccato non qualicunque mortali, sed peccato gravissimo, et enormi, quod
offerentibus, et spernentibus sacerdotibus Israel per Malachiam improperavit Deus dicens : Ad vos, o aa­ cerdotes, qui polluistis nomen meum, et dixistis : In quo polluimus te? Offertis super altare meum panem pollutum. Nonne si offeratis cœcum, et languidum, nonne malum est (Malach. I, 6)? Unde et in Numeris vitula rufa, cujus cinis expiatio est populi, non aliter jubemur offerri ad allare Domnini, nisi quae terrena opera non fecerit, jugumque delicti non traxerit, nec vinculis peccatorum fuerit alligata (Num. 19).
15. Sed quid plura subjiciam? Si enim is qui, jam in episcopatu vel presbyterio pnsitus, mortale ali­ quod peccatum admiserit retrabitur ab officio, quanto magis ante ordinationem peccatur inventus non or­ dinelur? Quapropter quia lex peccatores a sacerdotio
removet, consideret se unusquisque, et sciens, quia potentes potenter tormenta patientur (Sap. vi, 7), re­ trahat se ab hoc nOli tam honore quam onere, et aliorum locum qui digni sunt non ambiat occupare. Qui enim in erudiendis, atque instituendis ad virtu­ tem populis prarerit, necesse est ut in omnibus san­ ctus sit, et in nullo reprehensibilis habeatur. Qui enim alium de peccatis arguit, ipse a peccato debet esse alienus.
16. Nam cum qua fronte subjectos arguere poterit, cum illi statim possit correptus ingerere : Ante doce te quæ recta sunt? Quapropter qui negligit recta fa­ cere, desinat recta docere. Prius quippe semetipsum corrigere debet, qui alios ad bene vivendum admo­ nere studet, ita ut in omnibus semetipsum formam
vivendi 423 praebeat, cunctosque ad bonum opus doctrina et opere provocet. Cui etiam scientia Scri­ pturarum necessaria est, quia si episcopi tantum sancta sit vita, sibi soli potest prodesse sic vivens. Porro si et doctrina et sermone fuerit eruditus, po­ test cæteros quosque instituere, et docere suos, et adversarios repercutere, qui ni refutati fuerint, atque convicti, facile queunt simplicium corda per­ venere.
17 Hujus autem sermo debet esse purus, simplex, apertus, pleuus gravitate, et honesiate, plenus sua­ vitate, et gratia, tractans de mysterio legis, de doc­ trina fidei, de virtute continentiæ, de disciplina justitiæ, unumquemque admonens diversa exhorta­ tione julia professionis morumque qualitatem, scili-
cet ut praenoscat, quid, cui, quando, vel quomodo proferat. Cujus prae cæteris speciale officium est Scripturas legere, percurrere canones, exempla sanctorum imitari, vigiliis, jejuniis, orationibus in-
cumbere, cum fratribus pacem habere, nec quem­ quam in mf mbris suis despicere, nullum damnare, nisi comprobatum, nullum excommunicare, nisi die­ cussum. Quique ita humilitatem pariter et auctorita­ tem præstat it, ut neque per nimiam humilitatem suam subditorum vitia convalescere faciat, neque per immoderatam auctor itatem severitatis potesta. tem exerceat; sed tanto cautius erga commissos agat, quanto durius a Christo judicari formidat.
18, Tenebit quoque illam supereminentem donis omnibus charitatem, sine qua omnis virtus nihil est; custus enin. sanctitatis charitas, locus autem hujus custodis humilitas. Habebit etiam inter haec omnia et castitatis eminentiam, ita ut mens Chrisli corpus confectura ab omni inquinamento carnis sit munda
et libera. Inter hæc oportebit eum sollicita dispensa­ tione curam pauperum gerere, esurientes pascere, vestire nudos, suscipere peregrinos, captivos redi­ mere, viduas ac pur illos tueri, pervigilem in cun­ ctis exhibere curam, providentiam et distributionem discretam.
19. In quo etiam hospitalitas ita erit præcipua, ut omnes cum 424 benignitate et charitate suscipiat. Si enim omnes fideles illud evangelicum audire desi­ derant : Hospes fui, et suscepistis me (Matth. xxv); quanto magis episcopus, cujus diversorium cuncto­ rum debet esse receptaculum ? Laicus enim unum aut duos suscipiens implevit hospitalitatis officium, episcopus, nisi omnes receperit, inhumanus est. In negotiis autem sæcularibus dirimendis oportet eum
causam merito discernere, non gratia, neque enim sic debet episcopus suscipere potentem, ut contristet contra justitiam pauperem, neque pro panoere aufe­ rat justitiam a potente.
20. Non defendat improbum, nec sancta indigno committenda arbitretur, neque arguat, aut impu­ gnet, cujus crimen non reprehendit. Erit quoque illi etiam juxta Apostolum mansuetudo, patientia, so­ brietas, moderatio, abstinentia, sive pudicitia, ut non solum ab opere immundo se abstineat, sed etiam a jactu oculi, et cogitationis errore, ita ut dum nul. lum vitium in se regnare permittit, impetrare apud Deum veniam pro subditorum facinoribus valeat. Qui enim ista sectaverit, et Dei minister utilas erit, et perfectum sacerdotium repraesentabit.
CAPUT VI.
De chorepiscopis.
1. Chorepiscopi, idest, vicarii episcoporum, juxta quod canones ipsi testantur, instituti sunt ad exem­
creat non tantum mortem spiritualem, sed etiam mortem canonicam. Nam inter irfegularilales quae ob"rabanL ne quis promoveretur, recellsehalur exant­ laia pæniLenl'a. Vide Pelaviuna. lib. II De poenit., cap. 11, n. 15, et lib. vi, cap. 6, It. 5. AREV.
15. Quapropter quia lex pecc., ubque ad occupare, verba sunt Hieronymi ibid GRIAL
i6. Nam cum qua fronte, usque ad recta sunt, ejus­ dem sunt. GRIAL.
Ibid. Cui eliam scientia Script. t usque ad pervertere, ejusd., ibicJ. GRIAL.
Ibid. Excusi antiqui revineere, pro repercutere. AREY.
i7. Veteres Editiones, indagari. pro judica,';. AREY.
i8. J n cunctis exhibere curam, etc. Alii, in cunctis habere curam, et proiidentiam distributione discretam. AnEV.
19. In quo etiam ',ospilalita, usque ad inhumanus. IIlerullym., ilii. GRIAL.
20. Erit quoque illi, juxta Aepostol. Ibid. et I con­ tra Jovinian. GRIAL.
CAP. VI. N. i. Quae de chorepisc. dicit, e cOllcil. antiQch., cap. 10, sumpta videri possunt. Vid.Leon.,
plum septuaginta seniorum, tanquam consacerdotes propter sollreitudinem pauperum. Hi in villis et ficis eonstituti gubernant sibi commissas Ecclesias, haben­ tes licentiam constituere lectores, subdiaconos, exor­ cistas, acolythos; presbyteros autem aut diaconos ordinare non audeant, praeter conscientiam episcopi, in cujus regione præesse noscuntur; hi autem a solo episcopo civitalis cui adjacent ordinantur.
425 CAPUT VII.
De presbyteris.
1. Presbyterorum ordo exordium sumpsit (ut di­ ctum est) a filiis Aaron. Qui enim sacerdotes voca­ bantur in Veteri Testamento, hi sunt qui nunc ap­ pellantur presbyteri, et qui nuncupabantur principes sacerdotum, nunc episcopi nominantur. Presbyteri
autem interpretantur seniores, quia seniores aetate Græci. presbyteros vocant. His enim, sicut episcopis, dispensatio mysteriorum Dei commissa est.
2. Praesunt enim Ecclesiæ Christi, et in confec­ tione divini corporis et sanguinis consortes cum episcopis sunt, similiter et in doctrina populorum, et in officio prædicandi. Ac sola propter auctoritatem summo sacerdoti clericorum ordinatio et consecratio servata est, ne a mulis Ecclesiae disciplina vendicata conrordiam solveret, scandala generaret. Nam Pau­ lus apostolus eosdem presbyteros, ut vere sacerdo­ tes, sub nomine episcoporum ita asseverat, 426 loquens ad Titum : « llujus rei, inquit, gratia re­ liqui te Cretæ, ut ea quæ desunt corrigas, et consti­ tuas per civitales presbyteros, quemadmodum ego
tibi disposui. Si quis sine crimine est, unius uxoris I vir, filios habens fideles, non in accusatione luxuriae, aut non subditos. Oportet enim episcopum sine cri. mine esse » (Tit. I). Qua sententia ostendit presby­ leros etiam sub episcoporum nomine taxari.
3. Unde et ad Timolheum de ordinatione episcopi et diaconi scribens (1 Tim. III), de presbyteris om-
nino tacuit, quia eos in episcoporum nomine com. prehendit. Secandus enhu primo conjunctus gradus est, sicut et ad Pbilippenses de episcopis et diaco­ nibus scribit (Philipp. i, qnum una civitas plures episcopos habere non possit. Et in Actibus apostolo­ rum presbyteros Ecclesiae Jerosolymam hurus con­ gregavit, quibus inter cætera : Videte (inquit) gre­ gem, in quo vos Spiritus sanctus episcopos ordinavit (Act. xx). Unde etiam tales in Ecclesia presbyteros constituendos esse, sicut episcopos, et Apostolus a.! Titum loquitur, et canones ipsi testantur.
4. presbyteros autem merito et sapientia dici, non ætate; nam et Moysi praecipitur ut eligat presbyteros (Num. XI). Unde et in Proverbiis dicitur Gloria senum canities Proverb. xx . Quas est haec canities haud
dubium quin sapientia, de qua scriptum est: Cani­ ties hominum prudentia est (Sap. IV). Cumque non­ gentos et amplius annos ab Adam usque ad Abra­ ham vixisse homines legimus, nullus alius appellatus est primus presbyter, id est, senior, nisi Abraham, qui multo paucioribus annis vixisse conviucitur. Non ergo propter decrepitam senectutem, sed propter sapientiam presbyteri nominantur. Quod si ita est, mirum est cur insipientes constituantur.
427 CAPUT VIII.
De diaconibus.
1. Diaconorum ordo a Levi tribu accepit exor­ dium. Præcepit enim Dominus Moysi ut post ordina­ tionem Aaron sacerdotis et filiorum ejus rursus Levi tribus in divini cultus ministeriis ordinarentur, et
consecrarentur Domino pro omnibus primogenitis, et servirent pro Israel coram Aaron et filiis in taber­ naculo Domini, excubantes in templo die ac nocte; Ipsique gestarent arcam, et tabernaculum, et omnia vasa ejus, et in circuitu tabernaculi castra Ipsi con­ stituerent, et in promovendo tabernaculo ipsi depo­ nerent, rursus ipsi componerent (Num. III, VIII).
epist. 88, et can. nicaen. 54. IIi propter insolentiam (ail Gralianus, c. rhorepis., d. 68) ab ecclesia prohi­ biti sunt. GIUAL.
Jbid. Alii, constituere lee'ere.; subdiaconos ordinare non audeant.elc. An. v.
CAP. VII. N. 4. Exordium sumpsit a filiis Aaron. Anaclet., epist. ,it ei HieronYIII. ad ISepotian., epist. i. GRIAL.
'Ibid. His enim sicut episcopis, usque ad prcedicandiy carptiin sumpta ex epist. ad Rustic. Na!'hoflen.,
llierunym., lom. IX, ita ut quaedam r- secuisse con­ sulto videatur, ut conUrruandi et benedirel.di oflicia. Quod autem aequare episcopis presbyteros videtur, nos eum alia ratione nou defendemus, quam qua tuetur ipse sese, non referenda esse ad culpae suæ titulum de quibus testificatio adhibetur auctorum. Sunt autem verba, qtiibus plus aequo presbyteris tri- Luise videtur, non Isidori, sed IIkrunymi. Gujus tuens nt.jue animus is fuisse videtur, ui episcopnrum fastum ei insolentiam comprimeret, atque retunde­ ret, non ut presbyteros illis pares faceret. Ut ex collatis ejus pluribus locis collegere jainpridem do­ ctissimi viri; in quibus Franc. TUl'rianus, lib. VIII Const., ('ap. iti ; Maria. Hea1in.. .in epist. ad Evagr.; Caesar U,tl'on., annal., tum, I. ann. 58. Nam quid Jsiiloius senserit de episcop. olfic., satis constat ex c. l'e,.leclis. a. 2ot et ex cap. uhhu. bujus operis de dirismate. GRUL. c
lbid. De iis quae ad presbyteros, diaconos, etc sillgillalim in functionibus ecclesiaslicls pertinent' videri potest Epistola Isidori ad Leudefredum. Isr. dorus, cap. ull. hujus libri, num. 4, clarissime prae­ fert episcopos presbyteris non solum ex cousuelut.liue ecclesiastica, verum eliam ex lectione Actuuin apo­ stolorum. An amem Hieronymus vere senserit pres­ byteros episcopis aequales esse, quaestio est Inter lhl'ologos vehementer agitata, in qua diligentissime vcr>atus fuiL amicus meus Raimundus Diosdado in
suis eruditis dissertationibus, qui Hieronymum ab Ecclesiæ catliolicae sententia alienum non ostendit. AnEv.
2. iVarn Paulus. Ex lIieronym. ep. ad Evagr., et co m n I. ad Tit. GRIAL.
lbid. In cOll(ecl;olle. At., in confracixene. Pro di­ t'init excusi veteres, divina. AREV.
5. Secundus enim primo conjunctus. Hittorpius cir. I suis Mss. : Secundus enim, et pene conjunctus. AREV.
4. Presbyteros autem merito, usqtie ad fin., verbu sunt llierouyin., in cap. III Isai., quorum ple,'afple leguntur etiain in Anacleti epist. 2. GRIAL
Ibid. Jam alibi monui, in.noLis Editionis Grialiarias interdum allegari epistolas summoruin pontificum, quæ nunc apocryphæ censentur, ut. hoc luco, et num. i, Anacieti epis-t. 2. AREV.
CAP. 'III. N. i. Pleraque ex epist. citata ad Rustic. Narbon. GRIAL.
2. A xxv annis et supra iisdem in labernaculo aervire mandatum est, quam regulam sancti Patres et in Novo Testamento constituerunt. In Evangelio primordia eorum in Aclibus apostolorum ita legun­ tur : « Convocantes itaque XII apostoli multitudinem discipulorum, dixerunt : Non placet nos relinquere verbum Dei, et minislrare mensis. Quid ergo est, fratres? Considerate ex vobis ipsis viros boni testi­ monii VII, plenos Spiritu sancio et sapientia, quos constituamus in hanc rem. Nos vero erimus orationi et ministerio sermonis instantes. Et placuithic sermo coram omni multitudine, et elegerunt Stephanum plenum fide, et Spiritu sancto, Philippum et Procho­ rum, et Nicanorem, et Timonem, et Parmenam, et Nicolaum advenam Antiochensem. Quos statuerunt
anle apostolos, et cum orassent, imposuerunt illis manus, et verbum Dei crescebat, et multiplicabatur numerus credentium > (Act. VI).
3. Exhinc jam decreverunt apostoli, vel successo­ res apostolorum, per omnes Ecclesias septem diaco­ nos, qui sublimiori gradu 428 cæteris proximi circa arani Christi, quasi columnae altaris assisterent, et non sine aliquo septenarii numeri mysterio. Hi sunt enim quos in Apocalypsi legimus septem angeli tubis canentes. Hi sunt septem candelabra aurea, IIi vo­ ces tonitruorum. Ipsi enim clara voce in modum præconis admonent cunctos, sive in orando, sive in flectendis genibus, sive in psallendo, sive in lectio­ nibus audiendis, ipsi etiam, ut aures habeamus, ad Dominum, acclamant, ipsi quoque evangelizant, sine
ipsis sacerdos noinen habet, officium non habet.
4. Nam sicut in sacerdote consecratio, ita in mi­ nistro dispensatio sacramenti est, illi orare, huic psallere mandatur; ille oblata santificat, hic sancti­ ficata dispensat. Ipsis etiam sacerdotibus propter præsumptionem non licet de mensa Domini tollere caliccm, nisi eis traditus fuerit a diacono. Levitæ inferunt oblationes in altari, levitæ componunt men­ sam Domini, levitae operiunt arcam Testamenti. Non enim omnes vident alta mysteriorum, quæ operiun­ tur a Levitis, ne videant qui videre non debent, ct sumant qui servare non possunt; quique propterea altario albis induti assistunt, ut coelestem vitam ha­ beant, candidique ad hostias immaculatique acce­ dant, mundi scilicet corpore, et incorrupti pudore.
5. Tales enim decet Dominum hahere ministres, qui nullo carnis corrumpantur contagio, sed potius eminentia castitalis splendeant. Quales enim diacoui ordinentur, apostolus Paulus plenissime seriLit ad Timotheum. Nam cum praemisisset de sacerdotum electione, continuo subjecit : Diaconi similiter irre­ prehensibiles, hoc est, sine macula, sicut episcopi; pudici utique, id est, a lihidine continentes; non bi- Ungues, scilicet ne conturbent habentes pacem ; non multo vino dediti, quia ubi ebritas, ibi lihido domi­ natur et furor; non turpe lucrum sectantes, ne de coelesti mysterio lucra terrena sectentur. Est quoque et lurpis lucii appelitio, plus de præsentibus quam de futuris cogitare. Post haec subjecit : Hi autem 429 probentur primum, et sic ministrent, nullum cri-
men habentes (1 Tim. III). Utique sicut episcopi, sic et isti ante ordinationem probari debent, si digni sunt, ei postea sic ministrent.
CAPUT IX.
De custodibus sacrorum.
1. Custodes sacrarii Levitæ sunt. Ipsis enim jus­ sum est custodire tabernaculum, et omnia vasa tem­ pli (Num. VII); quique ideo in lege ab anno quin­ quagenario eliguntur custodes vasorum, ut, post edomitum carnis conflictum, jam quieti, mundo cor­ pore pariter et mente Deo serviant, præferentes speciem gravitatis, ne fallantur consilio, ne fidem deserant, nequo quidquam intemperantius gerant.
CAPUT X.
De subdiaconis.
1. Subdiaconi, qui apud Græcos hypodiaconi vo­ cantur, in Esdra inveniuntur, appellanturque ibi Na­ thinæi, id est, in humilitate Domino servientes (I Esdr. VIII). Ex eorum ordine fuit ille Nathanael qui, in Evangelio Joannis, divina proditione commonitus, Salvatorem Dominum meruit confiteri, quique etiam ad primum divinitatiss indicium fidelis enituit, pro­ testante Domino ac dicente : Ecce vere Israelua, in quo dolus non est (Joan. i, 47).
2. Denique isti oblationes in templo Domini sus­ cipiunt a populis, isti obediunt officiis Levitarum, isti quoque vasa corporis et sanguinis Christi dia­ conibus ad altaria Domini offerUnt. De quibus quidem placuit Patribus ut, quia sacra mysteria contrectant, casti ct continentes ab uxoribus sint, et ab omni
-2. Haec repetuntur ex !sidoro in concilio cit. Aquis­ granensi, cap. 7, el in aliis. Pignorius, do servis, Ing. 49, observat diaconos ita dictos fuisse, quia servi mensis n1inislraules ita fere vocabulo Græco iiuminabantur. AREV.'
• 3. Proximi circa aram Christl, etc. Prudentius, In hymno sancti Laurentii, pag. 892, verso 37 : Hic primus e septemviris , .Qui stant ad aram proximi. Nimirum archidiaconus crat sanctus Laurentius. Vide comment. Sanctus Hieronymus,episl. 85,ad Evagr.: In ecclesia Ronzæ presbyteri sedent, met alant diaconi. Quae disciplina, increbrescenlibus vitiis, ut ait Hiero­ nymus, elanguit. ARF.V.
' 4. Afii, ne videant qutC videre non debent, et sumant :.que servare, etc. Sed in nonnullis Mss. correctum est
qui bis pro Adhuc Romanus pontifex sarv., I morem non accipiendi calicem (scilicet in missa so­ lemni), nisi a diacono illi tradatur. Lesleus, in not. ad Missale Mozarab., p. 489, antiquum hunc ri. tum multis veterum congestis testimoniis illustrat. ARSV.
5. DiaCDui. Multi Mss*, hic et alibi, d; jonts;Ita etiam (liaconibu. pro diaconia; et cap. seq. occurrit diaconibus. AREV.
CAP. x. N. i. Vide cit. epist. ad Rustic. GRIAL. Ibid. 1n textu Grialii erat appellaturque. Pro di­ vina praditione alii habent divina pronc'ione. AREV. "
2. Ut quia, e'c. A!., ut quia ad sacra sunt my,'eria deputati, ab o>nni carnali immunditia sint lib,,;. Pro aquænzallili, alii aquamallili, alii aqua manibus. Vidtf concil. iv Carlhagin., can. 5, et Ducangium. ARBF.
carnan immunditia liheri, juxta quod illis, propheta dicente, jubetur : Mundamini. 430 qui fertis vasa Domini (Isai. LII). Hiigitur, eum ordinamur, sicut sacerdotes et Levitic , manus impositionem non suscipiunt, sed patenam tantum, ei calicem de manu episcopi, et ab archidracono scyphum aquæ cula aquæmanili et manutergium accipiunt.
CAPUT XI.
De lectoribus.
1. Lectorum ordo formam et initium a prophetis accepit. Sunt igitur lectores qui verbum Dei prædi­ cant, quibus dicitur : Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem tuam (Isai. LVIII). Isti quippe, dum or­ dinantur, primum de eorum conversatione episcopus verbum facit ad populum. Deinde coram plebe tradit
I eis Codicem apicum divinorum ad Dei verbum an­ nuntiandum.
2. Qui autem ad hujusmodi provehitur graoum, iste erit doctrina et libris imbutus, sensuumque ac verborum scientia perornatus, ita ut in distinctioni­ bus sententiarum intelligat ubi finiatur junctura, ubi adhuc pendet oratio, ubi sententia extrema clau­ datur. Sicque expeditus vim pronuntiationis tenebit, ut ad intellectum omnium mentes sensusque promo­ veat, discernendo genera pronuntiationum , atque exprimendo sententiarum proprius affectus, modo indicantis voce, modo dolentis, modo increpantis, modo exhortantis, sive his similia secundum genera propriæ pronuntiationis.
3. In quo maxime illa ambigua sententiarum ad-
bibenda cognitio est. Multa enim sunt in Scripturis, quæ nisi proprio modo pronuntientur, in contrariam recidunt sententiam, sicuti est : Quis accusabit ad­ versus elec os Dei? Deus, qui justificat (Rom. VIII, 55, 34)? Quod si quasi confirmative, non servato genere pronuntiationis suæ, dicatur, magna perversitas ori­ tur. Sic ergo pronuntiandum est, ac si diceret: Deusne qui justificat ? ut subaudiatur non.
4. Necesse est ergo in tantis rebus scientiae inge­ nium, quo 431 proprie singula, convenienterque pronuntientur. Proptera et accentuum vum oportet sCire lectorem, ut novent, in qua syl.aba vox pro­ tendatur pronuntiantis. Plerumque enim imperiti lectores in verborum accentibus errant, et solent irridere nos imperitiæ hi qui videntur habere no-
titiam, detrahentes, et jurantes penitus nescire quod dicimus.
5. Porro vox lectoris simplex erit, et clara, et ad omne pronuntiationis genus accommodata, plena succo viriti, agrestem, et effugieus so­ num, non humilis, nec adeo sublimis, non fracta, vel tenera, nihilque femineum sonans, neque cum motu corporis, sed tantummodo cum gravitatis spe­ cie. Auribus enim et cordi consulere debet lector, non oculis, ne potius ex seipso spectatores magis quam auditores faciat. Vetus opinio est lectores pro­ nuntiandi causa præcipuam curam vocis habuisse, ut exaudiri in tumultu possent. Unde et dudum le­ ctores præcones vel proclamatores vocabantur.
CAPUT XII.
De psalmistis.
1. Psalmistarum, id est, cautorum principes, vel
auctores, David, sive Asaph exstiterunt. Isti enim post Moysen psahnos primi composuerunt et canta­ verunt. Moriuo autem Asaph, filii ejus iu ordinem subrogati sunt a David, erantque psalmistæ per sue­ cessionem grue' is, sicut et ordo sacerdotalis; ipsique soli continuis diebus in templo canebant, candidis induti stoHs, ad vocem unius respondente cboro.
2. Ex huc veteri more Ecclesia sumpsit exemplum nutriendi psalmistas, quorum cantibus ad effectum Dei mentes audientium excitentur. Psalmistam au­ tem et voce et arte præclarum illustremque esse oportet, ita ut oblectamento dulcedinis animos iaci­ tet auditorum. Vox enim ejus non aspera, vel rauca, vel dissonans ; sed canora erit, suavis, liquida, atque acuta , habens sonum , 432 et melodiam sanctae
religioni congruentem, non quae tragica exclamat alte, sed quæ Christianam simplicitatem et in ipsa modulatione demonstret, nec quæ musico gestu vel theatrali arte redoleat, sed quæ compunctionem ma­ gis audientibus faciat.
3. Aliqui, pridie quam cantandum erat, cibis ab­ stinebant, psaltentes tamen, legumine causa vocis assidue utebantur. Unde et cautores apud gentiles fabarii dicti sunt. Veteres, lamma pectori imposita, sub ea cautica exclamantes alendis vocibus rationem demonstravere. Solent autem ad hoc officium etiam absque scientia episcopi, sola jussione presbyteri, eligi quique quos m cantandi arte probabiles esse cuustiterit.
CAPUT XIII.
De exorcistis.
1. In ordinatione et ministero Ecclesiæ secundum
CAP. XI. N. 3. VIM pronuntiationis. AI., usum pro­ nunt AnEV.
3. Alu, In quo maxime illa ambigua senlent mumf etc. Isidorus, in IUtU cit. bpij-iola; ad Romanos in­ lerpuiictiouciii sequitur, quam ;isliuit sanctu. Au­ gustonus, lib. III tie d firin. i>hri t., cap. 3, ei alus iii lucis. Sabaliei tus plures alios addu, qui ita quo­ que sciiliinit. in Vulgata nostra ita id effertur : Quis accasabit adversus electos Dei? Dcus,qui jurtifical, quis est qui condemnet / Aiu:v.
4. Habere Ilofiuam. At., habere ,wtilia,,, artis gram­ fllulicæ. A Uk: v.
5. A ii, ut exhaurire tumultum possent. Alii, ut exaudni multum pus*eiil. AKKV.
CAP. XII. N. 2. Alii, ita ut ad oblectumenta dulcedinis. Et paulo post, nec quæ musicum gestum, vel U,eatralem artem ,'edu'eal. AREV.
3. Veteres lanuna peclori imposita. H oc de Nerone proriidil Plunius, lib. XXXIV, C.lp. 18. Nero ( quomam ita Lfm placui') pr"lcep., taminu peiori impusilat sub ta cu"til.:a exctumans, alendi: vociuus demonstravit ra­ tiolle;lI. GUIAL.
lbid. Alii, imposita sibi ad canlica exclamanda psal­ lendis vocibus. Ilitiorpius ctim suis Mss. edidit absque conscieitha ep scopi. AnEv.
CAP. XIII. IV. i. Quos Esdras aclores templi : Quid exorcisiis cum actor ibus templi? Hoc opinor: corpora n..!;ln. ten pla sum Spiritus, sanct . In ea cum immi­ grai nequ III spiritus, jaui Luna ædibus ( ut Comici verbis loquar) vitium datur. A'que eo nonnunquam
officia quae in templo Salomonis erant disposita, quaeque posterius sunt ab Esdra dispertita, inveni- IDUS eos quos Esdr..s actores memorat templi (/ Esdr. n), eos nunc esse exorcistas in Ecclesia Dei. Fue­ runt enim sub Esdra actores templi servorum Salo­ monis filii, qui actum templi totias sub cura sua lia­ berent, non tamen sacerdotalibus officiis ministra­ rent, aut sacris oblationibus deservirenl.
2. Et cum fuissent ex ordine et ministerio templi, .onge fuerunt 433 ah officio altaris Dei, quia nec psalmistis, nec ostiariis, nec sacrorum servis attin­ gere licebat munera altaris, nisi tantummodo leviiis. Quid ergo est? Nulla aliam curam habebant actores templi, nisi ad saria tecta reficienda, ut quaecunque fuissent vexata in ædificio templi, aut delapsa, per
eosdem actores de thesauris dominicis reficerentur, atque excolerentur.
3. Ergo actores templi exorcistae sunt in populo Dei; quomodo enim actor prudens et bonus scit quis sit domini sui census, et omnis substantiæ modus, et redigit apud se 'otius possesionis instrumenta origi­ nalia, s;c et exorcista redigit in suam diligentiam to­ tius regni Domini secreta, ut memoriæ mandet de Scripturarum sacramentis, unde exerceat donum quod illi est a Spiritu sancto concessum, secundum Apostoli præconium.
4. Exorcistas enim memorat Apostolus, cum dicit: Nunquid omnes habent donationes sanationum (1 Cor. XII) ? Hi enim, cum ordinantur, sicut ait canon, acci­ piunt de manu episcopi libellum, in quo scripti sunt
exorcismi, accipientes potestatem imponendi manus I super energumenos, sive baptizatos, sive catechu­ menos.
CAPUT XIV.
De acolythis.
1. Acolythi Graece, Latine ceroferarii dicuntur, a deportandis cereis, quando legendum est Evange­ lium, aut sacrificium offerendum ; tunc enim accen­ duntur lumiuaria ab eis, et deportantur, non ad effu­ gandas tenebras, dum sol eo tempore rutilet, sed ad signum latitiae demonstrandum , ut sub typo luminis corporalis illa lux ostendatur de qua in Evangelio le-
gitur : Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.
434 CAPUT XV.
De ostiariis.
1. Ostiarii sunt qui in Veteri Testamento janitores templi vacabantur, qui praeerant portis templi Jeru­ salem, quique, ordinati per vices suas, omnia inte­ riora templi, vel exteriora custodiebant (1 Paralip. XXIII; //, XXIII). Hi denique inter sanctum et iniquum discernentes. eos tantum in ecclesia qui sunt fideles recip unt. Intrare enim templum, nisi per hos non possumus; habent cnim potestatem tam bonos reci­ piendi, quam rejiciendi indignos.
CAPUT XVI.
De monachis.
1. Unde autem ad monachos sludium defluxit pau-
pertatis, vel quis hujus conversationis exstitit auc­ tor, cujus isti habitum imitantur? Quantum attinet ad auctoritatem veterum Scripturarum, bujus pro­ positi princeps Elias et discipulus ejus Elisæus fue­ runt (IV Reg. i, IV), sive filii prophetarum , qui habitabant in solitudine, urbibusque relictis, faciebant sibi casulas prope fluenta Jordanis (Jerem. XXXV). Hujus etiam propositi in Evangelio Baptista Joannes auctor exstitit, qui eremum solus incoluit, locustis tantum et agresti melle nutritus (Matth. III). Jam deinde progeniti sunt conversationis hujus nobilis­ sini principes, Pautus et Antonius, Hilarion, Macha­ rius, cæterique Patres, quorum exemplis per univer­ sum mundum adolevit sancta institutio monachorum.
2. Sex autem sunt genera monachorum, quorum
tria optima, reliqua vero teterrima, atque omnimo­ dis evitanda. Primum genus esi 435 cœnobitarum, id est, in commune viventium, instar sanctorum il­ lorum qui temporibus apostolorum Jerosolymis, ven­ ditis ac distribuiis omnibus suis indigentibus, habita bnil in sancta communione vitae, non dicentes aliquid proprium, sed erant illis omnia communia, et anima une, et cor unum in Deum (Act. II, 4). Horum igitur institutione monasteria sumpsere principium.
3. Secundum genus est eremitarum qui, procul ab hominibus recedentes, deserta loca et vastas solitu­
res redit, ut non videantur aedes sarciri posse, quin tota; perpetua; ruant. Exemplo esse PUSSUllt et is quem restituere ntm potuerunt apostoli, ei is quem
mutum, surdum caecumque Dominus ipse sanavit, ac rerecil. Id igitur exurch.tarulU munus, eas uti ædcs reficiant, sartas tectasque reddant. E,t vero poetae locus, quem indicavi, supra quam dici possit elegans ad haiic silllilitudineua illustrandam , atque dilatan­ dam. GBIAL.
lbid. Ublationibus. AI., actionibus. ARI-:V.
2. Ad sartatecta. At, ad .aCT., 'ecla. AREV.
5. V I memoriie mandet, etc. A I., et regnum Dei rue- morice commendat de Scripturarum tesiimoniis, unde exerceatdonum. 'AREV.
4. Ex concilio iv Carthaginensi, can. 7, distinct. !5, exorcistarum. AREV.
CAP. XIV. N. i, Eadem lib. vii Etymolog., c. i2. GRIAL.
CAP. xv. N. 1. Grialills, portis Jerusalem. AREV.
CAP. XVI. N, 1. Quantum auinet ad auctoritalem9 usque ad Jordan. Ex Hieruu. epist. i3, ad Paulin. GRIAL.
lbid. De diversis generibus inonacliorum Menar. dus, cap, 5 Concord a; ....regiilarum, ex regulis allli-
qiiissinns Uasilii, Ucnedieli et aliorum, pr ducto etiam hoc en pi Lc Isidori, usqoe ad fille.u UnlDer. 10, satiantur ad vomitum. COII!cren.la etiam est ipsa b.­
dortana regilia In [Hmellur..I... AREV.
2. Ileli Ilia vero teterrima atque omnimodis evitanta. Cassian., coll. 18. cap. 4 : Trii sunt II' ..:EYUIJIG ne. uera monachorum, quorum duo sunt optima tertium vero tepidulIl uttlu.e omnimodis evit.ind m. GRIAL.
^Ibid. Primum genus, usque ad cur unum, ex rod IU Cass., c. 5. t;nIAL.
Ibid. Omnimodis. Rectum hoc est, neque mut:iu dum in omnibus, aut iu omnibus modis, III ;ili muta­ runt. Pro communtone vitæ :ilii communi tila. Me11:11- dus ita refert ex operimus Isidori, quia Editionem. Grl3lii ad manus non habebat, in qu;i e1 communio­ ne vitæ, ut in Concordia Regularum. AREV.
3. Secundum genus. E c. o, et Heronym., epist. 22, ad Eustoch. GRIAL.
dines sequi, atque habitare perhibentur, ad imita­ tionem scilicet Eliae et Joanuis Baptistæ,qui eremi secessus penetravere. Hi quippe incredibili mundi contemptu sola solitudine delectantur, herbis tantum agrestibus victitantes, aut pane solo vel aqua contenti, que eis per certa intervalla temporum deferuntur, sicque secretissimi penitus et ab omni hominum conspectu remoti, divino tantum colloquio perfruun­ tur, cui puris menlibus inserviunt, et propter cujus amorem non solum mundum, sed etiam hominum consortia reliquerunt.
4. Tertium genus est anachoretarum, qui jam cœ­ nobiali conversatione perfecti, includunt semetipsos in cdlulis, procul ab hominum 436 conspectu re­ moti, nulli ad se præbentes accessum, sed in sola
contemplatione Dei viventes.
5. Quartum genus est qui sibi anachoretarum ima­ gine blandiuntur; isti, ut ait Cassianus, in primor­ diis nil fervore quodam brevi cænobii perfectionem
videntur expetere, sed continuo tepefacti, dum pri­ stinos mores ac vitia resecare contemnunt, nee ju­ gum humilitatis ac patientiæ diutius sustinere con­ tenti sunt, subdique seniorum imperio dedignantur, separatas expetunt cellas, ac solitarii sedere dcside­ rant, ut a nemine lacessiti, mansueti vel humiles existimentur, quae institutio, imo tepor, hos quos semel infecerit ad perfectionem nunquam permittit accedere.
6. Hoc enim modo non solum non abscinduntur, verumetiam in deterius eorum vitia convalescunt, ut quoddam lethale, et intestinum virus, quod quan­ to amplius celatum fuerit, tanto profundius serpens insanabilem morbum generat agrotanll. Pro reve­ reutia enim singularis cellulae nullus jam vitia so-
litarii audet arguere, quae ille ignorari maluit, quam curari.
7. Quintum genus est circumcellionum, qui suo habitu monachorum usquequaque vagantur, venalem
Ibid. Quae eis per intervalla, etc. Eren.itis olim victus suppeditabatur a coenobiis, e quibus discesse­ rant. Severus Sulpicius, dialogo i, transgressis ad eremum abbatis illius ordinatione . panit ei quilibet cibus alius admini,tracur. MENAR.
4. Tertium genus cst allacltoretarum. IUc distinguit inter eremitas et anachoretas. Sed anachoretæ sunt in triplici differentia. Primo pro eremitis sumuntur, ut vid< re est in regula sancti Uenedicti, cap. i; se­ cundo pro his nionacliis qui post cœnobiticam pa­ isestram includebantur in cellis, iique duplices. Nam
- quidam infrasepta monasterii in cellis includebantur,
ut patet ex Justiniani novella rj : iStsi quidam illorum, in cOlltem plaliolle et perfeclione degeres, vitam remo­ tam habeant in hospitio, quos vocare anachoretas, id esty discedentes, et hesychas:lls, id esi, quiescentes, co,,,ue,,eruJI'. etc. llhi liospiiinm sumitur pro ('eUa. Ibi enim agitur de iis (Iui in monasteriis includuntur. . Id etiam planum est ex can. 41 sextæ synodi, qu;c L ait ejusmodi inclusos rtxyjv
παιδοτριξείσθαι διαγωγήν
, id est, anachorelica'lI exercere vitam. Qui­ da,... vero extra septa monasterii inclusi erant, de quibus huc capile agil sanctus Isidorus. Tertio ilicuu­ tnr anachoretæ ii qui sine tecto per solitudinem cr­ raiites nullo certo toeo consistebant, de quibns Se­ verus Sulpicius, dialogo primo : Habitant (inquit) illi plerique in cre.:;o *>inc ullis tabernaculis, quos aua­ choretas vocant. Yivunt herbarum radicibus, nullo tln­ quam certo toro consistunt, ne ab hominibus frequen­ 'ell;UI'. Id innuit Cassianus, coli. is, c. G, cum ail: Ad im;lal;ollem fJIJoque Eliw it Elism , atque illorum
de quibus Apostolus : Circuierunt in meiotis , in pelli. bun capri Ilis. Mk.vvu.
5. Quartum genus , usque ad quam curari, e cap. 8 ejusdem collat. GnIAI..
Ibid. Quartum geHus, clc. Hirc sumuntur ex Cas­ siano roll. 18, C;lp. 8, c"jus etiam verba profet'un­ lur. AgilUJ' tie quibasdamqui >ibi anachorclaruln nomi­ 'no blandientes, in primordiis conversionis tepefacti, nec oltra v.ilenl'S lerrc seniorum jugum, se in cel- Iis includunt ad i<i etiam humanæ laudis applau­ suC'PlIJllUlsi. Quorum Slu:liliæ ut remedium adhi- beatur, concilii Toletani vu cap. 3 cautum est , ne quis pius includatur quam multos annos in militia cœnobilica exercitatus fuerit ; adhibito ctiam cpis­ copi et albaiis consensu, ut habetur in coucilio frau­ coloerdiensi, cap. 13, et sextæ synodi can. 41 sta­ luitiir ut qui liujusinodi vitam appetunt quadr'iennio MToboiitur, nempe ut prius iugl'ctJial1lur Inonaslc­ rium, et pcr inoinium ejusmodi vitam seclusam exerceant abbati monasterii bubdui; quo cvoluto, ab episcopo interrogentur, qui eorum volunlatem, an firma sit, exploret; qua perspecta , e cella exeant, et anno integro maneant in monasterio, ut eorum propositum plenius tentetur ; quibus ita perfectis, si iuodocerta sit eorum voluoLas, incudebantur.MENAB.
H. Grialius, non sotum abscinduntur...., cOnl'ole­ ,crurt, dum a nemine provocnti, ut. Pro solitarii, alii solita. :REV.
i. Quintum qen a est circumcellionum. Circumcel­ liones dictos (ait Aug., adversus Gaudeutiuln) quod victos sui causa villas rusticanas circuircut. GRilL:
Ibid. Quintum qenus est circillionum. Haec fere
excerpta sum ex d.vo Augustino, lib. de Opere mo­ nachi, C:IP. 28.Quid sint circilliones, cx.ponuut glossai bidori : Circiltiones falsi anachoretæ ; eucdem glossaj: Circetlio "'ORnC"'" per cellas vagans. De quibus ipsesanctus Augustinus in psalmum .GIXIII: Quid sibivult nomen (ircellionMm? Sed non, inquiunt, vocantur circelliones. Forte corrupto sono nominis eos appellamus. Nam circumcelliones dicti sunt, qui e;r- cum celtas vagantur. De qua voce Papias : Circum­ cettiones dicuntur qui sub habitu monachorum usque­ quaque vagantur. Idcm : Circuincetliones genus tJ'o- nachorum vagantium, dicti quod circum cellas t'agill­ 'ur. Sunt et alii circumcelliones haeretici, qui, 1ft martyres haberentur. seipsos perimebant, atque etiam obvios passim ChrisLianos ; de quibus sanctus Augustinus in ps. LXXXII , ep*ist. 48, 61, et mujtis aliis locis ; et Philastrius, tib. de Hæresibus ; nieinl­ nil Collatio carthaginensis. — Alii membra marty­ rum. etc. Exsecrabilis illa (aYI)ocritarulu nundiuaLiQ.
cujus benelicio xruscatores Uti Iuliam 6lipelJ1 co­ gebant. Hanc aLlribuiL circellionibus sanctus Augu­ ilinus, lib. de opere n1onachi, cap. Sianilenl licitationem exercebat falsus quidam eremita Desi­ derins nomiuc , qui Parisiis oliin cum cruce sacra loca obambulans, ui sacculo gestabat radices diver­ sarum herbarum, dentes talparum, ossa murium, ungues et adipes ursinos , quibus tanquain sacris reliquiis a plebc occurente venerationeul exhiberi lolehat, ut refert sanctus Gregorius Turonensis. lih. vi Hist. Rodulphus Glaber, ib. IV Hist., cap. 5, narrat de simili temporis sui balalrune circulufora­ neo , qui ossibus morluorum quae e sepulcris erue­ bat, eis varia prophetarum, martyrum et confesso­ rum nomina imponens., superstitiosos .homines pas­ sim decipiebat, emunctis eoruin marsupiis. lline nata est quorumdam superstitio, ut falsas reliquias falsosque sanctos colerent. Qualis fuit olim mulier qiKcdam Carlhagii;e Lucilla nomine, qua; obscuri et nonduui vindicati cujusdain martyrii obsequio ita
circumferentes hypocrisin, 437 circumeuntes pro- ,uncias, vincias, nusquam missi, nusquam fixi, nusquam stan­ tes, nusquam sedentes ; alii quænon viderunt confin­ gunt, opiniones suas habentes pro Deo ; alii membra mariyrum (si 438 tamen martyrum) venditanl; alii
fimbrias et phylacteria sua magnificant, gloriam cap. tantes ab hominibus ; alii criniti incedunt, ne vitior habeatur tonsa sanctitas quam comata. Ut videlicet qui 439 eos viderit, antiquos illos quos legimus cogitet, Samuelem, et Eliam, et caeteros.
addicta erat, u. antequam sanctam Eucharistiam su­ meret, illins caput veneraretur; eoque nomine a Caeciliano archidiacono correpta, ob idque furore incensa , a communione ecclesiae discessit, suaque auc.toritate , atque npihus Donatistarum partes nHII- tum adjuvit, ut refert Optatus Milevitanus , lib. II contra Parmenianum. Nota est illa historia sancti Ilarliui apud Severum Sulpiciulu in ejns Vita, cap. 8, qui lalronis cujusdam aram , qui ab indocta et imperita multitudine pro 'rnartyre colebatur, sub. - novit. Sanctus Gresorius papa, lib. III, epist. 30, improbat quosdam Graecos, qui Romae ossa mortuo.
rum effodientes , ea pro rcliquiis sanctis in suam patriam asportabant. Fuit etiam olim Romanae ple­ beculae superstitio , nt dalmaticam , quae corpus pl­ . pae mortuum, diirn efferretur, involvebat" scinderet, et partes pro reliquiis serv iret, quod idem Grec;orius. lib. IV, cpist. 4', tlen prohibuit. Guillelmus Neu­ brigensis, lib. v Hist., cap. II) et 21, narrat de quo­ dam Guillehno Lundovieniii, qui a stolida plebecula martyr habitus esi. Ille enim divitum nuimnis in­ hians, sediliosis concionibus multitudinem commo­ vebat, seque pauperum salvalorem nominabat; jain­ que multa ferramenta ad infriugeudas loeupleLuII1 ædes circulator ille paraverat, dum captus de sen­ tentia regii senatus , eijuis prius distractus, de pati­ bulari trabe pendere jussus est. Post cujus mortem quidam sacerdos catenam qua trifurcifer ille et ses­ quilavernio in carcere vinctus fuerat cuidam ex fe­ bre laboranti supposuit, eumque inde sanalum hn­ pudenti mendacio palam divulgavit. Statim, ut est
caeca et præceps vultfi devotio, patibulum in quo pependerat impostor ille a loco revulsum nocte sub- JalaUn est; soluiuque ipsum , ubi defixum fuerat, a fatuis undique concurrentibus, ut reliquias sibi au­ ferrent, abragum est. Nonnae quaedam Runaeseien­ sis in Anglia cænobii quemdam recens deluuclum pro sancto colere ('æperanl; quod cum rescivisset sancius Anselmus Cantuariensis antisles, pe." episto­ tam (lib. III, eput. 151) eas ejusmodi superstitiove prohibuit. Couligil etiam temporc Alexandri tertii ut quidalu vino madidus ac temulentus, cum pc:u- ' lantius baccharetur, occisus, pro martyre coleretur. Olim stultum vulgus , quibusdam insomniis et noc­ turnis visionibus delusum , ficta Inartyruna monu­ menta venerabatur. Quoil prohibitum fuit in concilio V Carthaginensi , can. 5 (De reliq. elvener. IUllet.). Sic etiam a quibusdam stolidioribus martyribus hae­ relicis honor cxhibilUS est. Quod postea vetitum fuit in coucilio Laodiceno, can. 54. — VenUitunt. Vendere reliquias martyrum prohibetur c. I. III de
• iacrosanctis ecclesiis, et. Nemo m:lrtyre. distrahat, ntmo merceMur, et cap. Cum ex eo, de reliquiis et - veneratione sanctorum. — Alii fimbrias. More iJha.. risroortun , et Scribarurn. Fimbriae enim sunl quae­ dain texturae qua; assuebuntur a IMiarisjeia el Scri­ bis quatuor angulis amiculi , eo ItlUpul'e quo se ab . uxoribus abstinebant, ad castimoniæ ostentationem, ut nemo langerel sanctilicatol, ut scribit sanctus Epiphanius, lib. i de Hæres., tom. I, cap. 15.— Et phylac.eria. Phylacleda sunt quasdam notse ex purpura, quas Scribae e' Pharisaei pailiis suis osteu- - lationis causa apponebant, ut refert sanctus .:pipha­ nius, cap. citato. Ubi, etsi lanitiin de Scribis loqua­ tur, tamen capite sequenti ait Piiarisseos Scribarulu indumentis uti solitos. Sunt et tabula> parvae, scu ebarias, iiiquibusDecalogus scripiuscrai, quas Scribac eL Pharisæi .uelnorialis causa in Iroiitegestabant. Di­ viiS llieronynius, in cap. XXIII Mattii.; l';claciola ilia decaloyi phylacteria vocabant. Rabbini WS12 tepnilin. Sunt etiam quaedam :unuleta, seu cODservatoria, qtwe magi ad morbos curandos, seu averruncar.dos, aut ad :,Iiquelu casum declinandum, Inulierculi!it dabant collo nppendendn , aut brachiis alliganda . ut docet sanctus Kpiphani is , cp. 15 libri citati. Glossæ ve­ teres :
Φυλαϰτήριον
, servatorium, amolimentum, a"u(­ letum, praevia. <>loss,*e Isidori , pllylacler;a , carmina, id est, incantamenta, juxta illud Virgilii in Phar­ maceutria : Carmina vel coelo possunt deducere lunam.
Dæmonum inventum in seductionp. ethnicorum me­ runt Beda, lib. IV. Ilist. AnKI., cap. 27: Aliqui eliam tempore mortalitatis, neglectis fidei ,aeroml'''U, quibus erant imbuti, ad erralica idololatricc medica­ mina concurrebanl; quasi missam a Deo condilore plagam per incantationes, vel phylacteria, vei alia quælivet dæmoniacæ artis arcana cohibere valerent. Et sexta synodus, can. 41. Hinc capiendus Tertullia­ nus, in Scorpiaco : Nescio quid magia circumligat. Varia autem fuere h:I'c phylacteria, seu lig:uor:r. Ht nervi, ossa, radices in corio inclusæ, ut notat Ta­ tianus Assyrius, oratione contra gentiles , pag. 172 Edltil'lIis Parisiensis. Alii ursos (ircuuiduccbant per urbes el oppida , ct in eorum capite totoque corpore tincturas appendebant , dabantque passim ex pilis eorum cum tincturis , tanquam ph)'laCLeria ad mor­ bos et fascinos oculorum amolicndos, ut docet Theo­ dorus Balsamo in canonem citatum sext:c synodi. Additne prsefectum quemdam fuisse synodice con-
demnaturn, quod deprehensus esset babere
ἕνδυμα
, id est, indumentum infaniis recens nati, a muliere acceptum ad os occludendum iis qui in eum dicere conarentur. Hoc autem evSvuoc nihil est aliud quam pellicula quaedam capitis iau.tar pileoli, cum qua quidam nascuntur, quam olim advocati in sinu ge­ stantes ad eroquenLian) conferre credebant, ut refert Lampridrlus in Antonino Diadumeno : Solent deinde pueri pileo naturali insigniri, (;11011 obsietrices rapiunt, et advoca,i, credulis vendunt, siquidem causidici hoc juvari dicuntur. Lilierae solutoriuc sunt cliam phyla­ cteria , quas qui apud se gerebant se nullo pacto vinciri posse eredebant, ut videre est apud Bedam, Jib. IV llist. Angl., cap. !j:! : Quarum celebratione fa­ ctum est, qaod dixi, ut nullus eum possit vincire. In­ terra cornes qui eum tenebat mirari et interrogare cæ­ pit quare ligari non posset, an vero litteras solutorias, de quibus fabulcc ferunt, apud se haberet. liuc ctiain spectat effigies Alexandri Magni, quam qui apud ,se Restabant vel in annulis , vel in dextrocheriis, et in ■
omni ornamentorum genere, se in omni actu jtivari credebant, ut scribit Trebellius Pollio in Quieto imperatore. Tandem apud ehrisliano:s Phylacterla sunt s:ulræ reliquiæ , ul sanctae crucis, martyrum, etc., in auro , vel argenio , seu crystallo. aut qua­ vis alia materia celaue. Sanctus Gregoriul papa, lib. xn, epiSl. 6 : Excellentissimo autem filio nostro Aduloul'aldo regi transmittere phylacteria curavimus, id est, crucem cum ligno crucis Domini, et lectionem EfJallyelii ,Ieera Perlica inclusam. lIelgaldul Flo­ riacen>is Inon:achus, in Vita Roberti regis : (Jnaeni­ mirum suost a quibus juramentum recipiebat, votens ju­ stificari quemadmodum seipsum, fecerat unum phyla­ cterium holocrystallinum , In gyro auro puro ornaium, \1" absque alicujus sancti pignorum inclu,iont, super gued jurabtiUl primates hac pia fraude nescii. Acta sancii Guillehni Gellonensis : Miserat illis ab Hi,,,,,o'yrai. per lac',,,r;.,. magni proposili magnique ,.,ifll4lli,
8. Alii bonnres quos non acceperunt habere se protestantur ; alii parentes vel consanguineos suos in illa vel in illa regione se audisse, et videre, et ad eos pergere mentiuntur, et omnes petunt, al omni­ bus exigunt aut sumptum lucrosæ egestatis , aut si­ mulatæ pretium sanctitatis. Cum interea ubicunque in factis suis malis ac verbis deprehensi fuerint, vel quoquo modo innotuerint, sub generali nomine mo­ nachorum propositum blasphematur.
9. Sextum genus est monachorum, et ipsum teter­ rimum atque neglectum, quod per Ananiam et Sap­ phiram in exordio Ecclesiae 440 pullulavit, et apostoli Petri severitatc succisum est (Act. v), qui­ que ab eo, quod semetipsos a cœnobiali disciplina sequestrant , suasque appetunt liberi voluptates,
Ægyptiorum lingua sarabaitæ, sive remobothitæ nun­ cupantur. Construunt enim sibi cellulas, easque falso nomine monasteria nuncupant, liberique ab imperio seniorum, arbilrio suo vivunt. certatim in operibus laborantes, non ut indigentibus distribuant, sed ut acquirant pecunias, quas recondant. et sicut ait de ipsis Hieronymus, quasi ars sit sancta, non vita, quidquid vendiderint, majoris est pretii.
10. Re vera (ut idem dicit) solent cerlare jejuniis, ut rem secreti victoriæ faciant. Apud hos affectata sunt (inquit) omnia, fluxæ manicæ, caligæ follican­ tes, vestis grossior, crebra suspiria , visitaio v rgi­ num, detractio clericorum , et si quando dies festus venerit, saliantur ad vomitum.
11. Inter cœnobium autem et monasterium ita
distinguit Cassianus, quod monasterium possit etiam unius monachi habitatio nuncupari, cœnobium au­ tem non nisi plurimorum. Quorum quidem conver­ sationem, ut patrum educet institutio, breviter inti­ mabo. Hi quippe ( ut prædictum est) contemptis primum ac desertis mundi hujus illecebris, in com­ muni vita sanctissima congregati , simul agunt, vi­ ventes in orationibus, in lectionibus, in disputationi­ bus , in vigiliis, in jejuniis, nulla superbia tumidi, nulla invidia lividi, sed modesti, verecuudi, placati, concordissimam vitam sectantur, cogitationesque suas alterutrum revelantes, invicem discutiunt et corrigunt.
12. Nemo quidqnam terrenum sorte peculiari os. sidet, pretiosis vel coloratis vestibus non induantur, sed vilissimis atque sinceris, lavacris nunquam ulun­ tur ad delectationem corporis, sed raro propter ne­ cessitatem languoris ; inconsulto abbate , nusquam progrediuntur, neque aliquid aD eis sine nutu pa­ ternæ jussionis assumitur : operantur autem manibus ea qu bus corpus pasci possit, et adeo mens impedir non possit. Canunt autem manibus 441 operantes et ipsum laborem, tanquam divino celeumate, con­ solantur.
13. Opus autem suum tradunt eis quos decanos vocant, eo quod sint denis præpositi, ut neminem illorum cura sui corporis tangat, neque in cibo, nec in vestimento, nec si quid aliud opus est, vel quo-
tidianæ necessitati, vel mutuæ, ut adsolet, valetu­ tudini. Ipsi autem decani tradunt ea praeposito, prae­ positus autem, cum magna sollicitudine omnia disponens , præsto facit quidquid illorum vita pro­ pter imbecillitatem corporis postulat, rationem ta­ men etiam ipse reddit ei quem patrem vocant. Hi vero patres intellectu, tolerantia atque discretione insignes, omnihus rebus excelsi, nulla superbia con­ sulunt his quos lilios appellant, magna sua in jubendo auctoritate, magna illorum in e bediendo voluntate.
14. Conveniunt autem omnes frequenter nocte die­ que, da:o signo, festina cum properatione, ad ora­ tionem solemnium horarum, celebrantes fixa inten­ tione cordis, usque ad consummationem psalmorum sine fastidio persistentes. Item conveniunt, diebus
singulis interpositis, dum adhuc jejuni sunt in col­ latio ne ad audiendum Patrem. Audiunt autem eum incredibili studio, summo silentio, affectusque ani­ morum suorum, prout eos provocaverit disserentis oratio, vel gemitu, vel fletu significantes. Corpus deinde cum silentio magno reliciunt tantum quan­ tum saluii necesse est, coercente unoquoque per par­ cimoniam concupiscentiam et gulam, ne gravetur eorum cor, vel in ea ipsa quae praesto sunt, parca et vilissima.
15. Itaque non solum a carnibus et a vino absti­ nent pro sufficientia domandarum libidinum sed etiam ab omnibus quae ventris et gutturis provocant
sacerdotem , perque duo. monachos Hierosolymitanos magnæ rel gionis , nec parva: auctoritatis illiid Domi-
nicæ crucis vtnerubtle cuneli, morlalibus phylacterium adorandum , gemmarum 'plendor,bu. et auro purissi­ mu. quantum potuit ars humana, decentissime orna­ 'am. MENAR.
i. Sextum genus. Ex ead. collat., cap. 7 et 10. GRIAL.
Ibid. Sicut ait de ipsis Hieronymus, epist. 22. ad EUSLoch. GRIAL.
Ibid. Sive renuille. To sive sumitur ex positis. Nam 't,) renuilce Latinum est, nOli iEgypti icuin. Et iin La- Uni sarabah;.rulu Dornell exposuerunt. Smaragdus in cap. i r.gn!t* sancti Be"e,licli ; Sarabaitæ autem interpretantur renuitae, eo quod mojor"ul exempla vel virtulem sequi rellual,'. Sanctus Odoabbas Cluniacen­ sis, collatione 3 : Nos miseri non sumus monachi, ut falso nominamur; sed sarabaitæ, id est, ren"i,,,,. qui jugwn regularis ditciplmaj renuimus. Glossæ anony­ ma; Sarabail. lingua Ægyptiaca, in Latina dicun­ tur renuitæ, qui refutant abbatem habere. Unde gloss:e mss. in regulam sancti Benedicti. quae Parisiis exstant
in bibliotheca sancti Victoris : Sarabaitarum, qui re­ futant, vel renuunt. MENAR.
16 d. Voluptates. AI., voluntates. Cum sancto Hie­ ronymo Grialius edidit remobothitæ. Vide Durans um hoc verbu. Menardus renuitce. Grialius cellulas, eaque, etc. AREV.
13. Alii, nunquam progrediuntur. Vide Regul. Mo­ nach., c. 5, n. 5. AREV.
! i. Hi vero Patres, etc. Inde natum ut religiosi viri Patres nominentur. Tolerantia, etc. *Al., tole­ rantiam, atque discretinnem insinu mies. omnibus rebus, eic. AL., tolerantia, atque discretione insignibus, om­ nibus ,.el,u, excelsis, etc. A R":V.
i4. Inemioite cordi.. (jrlalins edidit illtenlalione cordis. Mox, pro in collatione, noniiulli in consulta- l;one, alii in consolatione. Vide cap. 7 et to regulao monachorum. AREV.
appetitum. Sane quidquid necessario victui superest ex operibus manuum et epularum restrictione, tanta cura egentibus distribuitur, ut nihil remaneat, quod abundaverit. Ad cujus Sanctæ militiæpropositum ve­ niunt non solum 442 liberi, sed etiam plerumque et ex conditione servili, sed propter hoc a dominis liberati, vel propter hoc potius liberandi.
16. Veniunt quoque et ex vita rustica, et ex opi­ ficum exercitatione et ei plebeio labore, tanto utique felicius, quanto fortius educati. Quod si non admit­ tantur, grave delictum est. Multi enim ex eo numero vere magni imitandique exstiterunt, nam propterea et infirma mundi elegii Deus, ut confunderet fortia, et stulta mundi elegit, ut confunderet sapientes, et ignobilia mundi, et ea quae non sunt, ut ea quæ sunt
evacuentur, et non glorietur omnis caro coram Deo.
17. Simili quoque modo exstant et cœnobia femi­ narum Deo sollicite casteque servientium, quæ in habitaculis suis segregatæac remotæ a viris quam longissime pia tantum sanctitatis charitate junguntur, et imitatione virtutis. Ad quas juventum nullus acces­ sus est, neque ipsorum quamvis gravissimorum et probatissimorum senum, nisi usque ad vestibulum necessaria praebendi, quibus indigent, gratia. His præsunt singulæ gravissimæ ac probatissimæ,non tantum instituendis componendisque moribus, sed etiam instruendis mentibus peritae, atque paratæ. Lanificio etiam cornus exercent atque sustentant, vestesque ipsas monachis tradunt, ab his invicem quod victui opus est resumentes. Hos mores, hanc vitam,
banc institutionem tenere videntur coenobia virgi­ num ac monachorum.
18. Monachi autem secundum humilitatem eli­ guntur. Multos enim ex eis cenodoxiæ morbus com­ maculat, multos abstinentia inflat et extollit scientia. Faciant enim nona, sed propter famam, non propter vitam æternam, scilicet, ut aut affectent gloriam lau­ dis, aut perveniant ad fastigium desiderati honoris. Inter hos saepius discordia oboritur, invidiaeque livor de fraternis profectibus gignitur, amor temporalium rerum grassatur, sequentes terrenas concupisceutias tanto iuhianter quanto saepius et ante humanos ocu­ los impudenter. Tales itaque nequaquam monachi vocandi sunt, quia Deo sola professione, non actione, junguntur.
443 CAPUT XVII.
De pænitentibus.
1. Poenitentibus Job exemplum primus exhibuit, quando post funera vel flagella adhuc in sui redar­ gutione etiam in cilicio et cinere lamenla pœnitudi-
nis sumpsit, dicens : Idcirco ago pœnitentiam in fa­ villa et cinere (Job. XLII, 6). Post hunc nobis David pœnitentiæ magisterium præbuit, quando gravi vul­ nere lapsus, dum audisset a propheta peccatum suum, confestim pœnitiut, et culpam suani pœnitentiæ con­ fessione sana vit (II Reg. XII).
2. Sit Nim vitæ , et alii multi peccata sua confessi sunt, et pœnitentiam egerunt, displicuerunt sibi quales fuerint, et quales per Deum facti sunt illi placuerunt (Jonæ III). Est autem pœnitentia medi­ camentum vulneris, spes salutis, per quam peccato­ res salvantur, per quam ad misericordiam Deus provocatur, quæ non tempore pensatur, sed profun­ ditate luctus et lacrymarum. Pœnitentia nomen sumpsit a poena, qua anima cruciatur et caro morti-
ficatur.
3. Hi vero qui poenitentiam agunt, proinde capil­ los et barbam nutriunt, ut demonstrent abundantiam criminum, qu.bus caput peccatoris gravatur. Capilli enim pro vitiis accipiuntur, sicut scriptum est: Cri­ nibus peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v, 22). Virquippe si comam nutriat, ignominia est illi, ut ait Apostolus (7. Cor. XI). Ipsam ergo ignominiam suscipiunt poenitentes pro merito pec­ catorum.
4. Quod vero in cilicio prosternuntur , per cili­ cium quippe recordatio est peccatorum propter hœ­ dos ad sinistram futuros. Inde ergo confitentes in cilicio prosternimur, tauquam dicenles : 444 Et peccatum meum contra me est semperI Quod autem
cinerc asperguntur, vel ut sint memores quia cinis et pulvis sunt; vel quia pulvis, id est, impii facti sunt ; unde et illi prævaricatores primi homines re­ cedentes a Deo, malisque factis offendentes Crea­ torern, in pulverem, unde primo sumpti sunt, redie­ runt. Bene ergo in cilicio, et cinere poenitens deplo­ rat peccatum, quia in cilicio asperilas est, et punc­ tio peccatorum, in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum.
5. Et idcirco in u roque pœnitentiam agimus , ut et punctione cilicii agnoscamus vitia, quæ per culpam commisimus : et per favillam cineris perpendamus mortis sententiam , ad quam peccando pervenimus. Pœnitentiæautem remedium Ecclesia catholica in spe indulgentiae fidenter alligat exercendum. Et post
unum baptismi sacramentum, quod singulari tradi­ tione commendatum sollicite prohibet iterandum, medicinali remedio pœnitentiæ subrogat adiumen- tum.
6. Cujus remedii egere se cuncti agnoscerc debent
t7. Alii, cænobia (ern;narum, elc. AI., cænobia (e.. minarum, hoc est, munachales vlryilles, sollicile casie- Ille servientes Ueo, qtuv habitaculis,etc. AREV.
CAP. XVII. N. 2. Poenilehtia nomen, etc. At., pceni­ tentia autem non mensium ac "'nip .'rum cursu pt>.nt>a­ turt sed pl.Plla qua anima cruciatur et m> rtificatur caro. Ita quoque invenit Hiltorpius in tribus Mss. suis. AREV.
3. Consuetudo poeniientium plerumque erat ut capillos tuullerenl, sed ea non gelJeraLiul obtinuit. Nam sanctus Hieronymus, epist. 30. Fabiolam in ordine pœnitentium stetisse ait sparso crille. Vid3 Binghamum, toin. VIII, p. 122, It3. Keos apud Ro­ manos comaui alere soluos non semel in comment. ad Piuileutium explicui, pag. 740, 833, i 168. Aitcv.
4. Vel quia IHlh'IS, etc At., vel quia a pulve e fartt sunt , id est, impii facti sunt. Quo ritu in Ecclesia HUmana p<i*iiitenles se in teiram ahjicerenl, deseri- Lit Sozomenus, lib. \'11, c. i6. ARBV.
ti. Hvrum duntaxat dignitate servata. OlJendit qu< sdam hic locus, qui non advertere de pœniten­ tia publica loqui Isidorum. Sunt autem verba Fe-.
pro quotidianis humanæ fragilitatis excessibus, sine quibus in hac vita esse non possumus : horum dun­ taxat dignitate servata, ita ut a sacerdotibus et Le­ vitis, Dee tantum teste, fiat; a caeteris vero, ante­ stante eoram Deo selemniter sacerdote, ut hoc tegat fructuosa confessio quod temerarius appetitus aut ignorantiæ notatur contraxisse neglectus. Ut sicut in baptismo omnes ioiquitates remini, vel per mar­ tyrium nulli peccata credimus imputai, ita per pœ­ nitentiæ compunetionem fructuosam universa fatea­ mur deleri peccata. Lacrymae enim pœnitentium apud Deum pro baptismate reputantur. Unde quam­ libet magna sint delicta, quamvis gravia, nOlI tamen est in illis Dei misericordia desperanda.
7. In actione autem pœnitudinis (ut supra dictum
est) non 445 tam consideranda est mensura tem­ poris quam doloris; cor enim Contritum et humilia­ tum Deus non spernit. Verumtamen quanta in Nec­ cando fuit ad malum abruptæ mentis intentio, tanta necesse est in lamentatione devotio. Duplex est au­ tem pœnitentiæ gemitus , vel dum plangimus quod male gessimus, vel dum non agimus quod agere de­ bebamus. Ille autem vere pœnitentiam agit, qui nec pœnitentiam præteritorum negligit, nec adhuc pœ­ nitenda committit. Qui vero lacrymas indesinenter fundit, et tamen peccare non desinit, hic lamentum habet, sed mundationem non habet.
8. Si qui autem per gratiam Dei ad poenitentiam convertuntur, perturbari non debent si rursus post emendationem relicta vitia eor pulsent, dum non
possint bonae conversationi nocere, si talis cogitatio non erumpat in consensum, vel opera. Ferre enim sine perfectione vitiorum cogitationes non est ad damnationem, aed ad probationem ; neque est occa­ sio subeundi discriminis, sed potius augendæ virtu­ tis. Nam et si quis circa finem suum per pœniten-
tiam desinat esse malus, non ideo debet desperare. quia in termino est ultimo vitæ , quoniam Deus non respicit quales antea fuimus, sed quales circa finem vitæ existimus.
9. Es fine enim suo unumquemque aut justifiest, aut eondemnat, sicut scriptum est: Ipse judicat ex­ trema terræ (1 Reg. n, 10) ; et alibi : V Rive,...,.... finem ipse considerat (Job. XXVIII, 24). Proinde non dubitamus circa finem justificari hominem per pœ­ nitentiæ compunctionem. Sed quia raro id fieri solet, metuendum est, ne, dum ad finem differtur conver­ sio sperata, ante occupet mors quam subveniat poe­ nitentia. Quare etsi bona est ad extremum conversio, tamen multo melior est quæ longe ante flnem agitur, ut ab hac vita securius transeatur.
446 CAPUT XVIII.
De virginibus.
1. Nunc autem quæ sit sacræ virginitatis integri­ tas, vel a quo tam sancti propesiti studium sit exer- tum, breviter intimabo. Quantum enim ad Velus Testamentum attinet, Elias, Jeremias et Daniel ea­ stitatis et continentiæ bono primi studuisse noscun­ tur. Quantum vero ad Novum, viroruM
virginum
caput est Cbrisius , feminarum virginum caput eat Maria. Ipsa earum auctrix, ipsa mater nostri capitis, qui est virginis filius, et virginum sponsus. Inde ag­ nuM virorum et puellarum sanctarum, inde secta­ tores et sectatrices perpetuæ continentiæ pullula. runt, castigantes se, nec solum in corpore, sed etiam in ipsa concupiscentiæ radice castrantes,
cœlestem
-
que atque angelicam vitam in terrena mortalitate meditantes, atque in carne corruptibili incorruptio­ nem perpetuam retinentes, quibus cedit omnis fe­ cunditas carnis, omnis pudicitia conjugalis.
2. Nam eam et ipsa universa Ecclesia virgo sit, desponsata uBi viro, sicut dicit Apostolus (II Cor.
licis In, epist. 1, cap. i. Yid. Gratian., d. 50, cap. Confirmandum, cum scqucnlibiis. GRIAL.
Ibid. II urum dUllta:rat dignitate servata. lIillorpius, cum duobus Mss., honorum duntaxat diguilale serva­ ta; quod ego quoque pratlerenduin censerem. Pcla­ vius, lib. xii, probat pceinleniiam puhlicam , tie qua hoc loco Isidorus, non potuisse consistere cum cle­ ricatu. Gonstiluiura enim erat ne quisqnara po>t ali­ cujus criluin.is publicam poenileiiliam clericatum .
acciperet, vci ad clericatum rediret, vel in clericatu inanerel, utHanctusAugustiniislradii epist. 50. A nF.v.
7. Ut supra dictum est; scUicet, u. 2. Alii exhi­ beiil9 ui sæpe dictum est. Mox quanta, etc. AI., quan­ tum, vel quanto... ad malum promp ior mentis illleu­ tio, tanto devol;or debrt esse in pœnitendo. Ilittorpius conjidt, quanta... ad malum abruptio mentis, inlentio devotionis tanta debet esse , et in pœnitendo afflictio. Paulo post legendum, vel iiitelligonduui cst: Yel dum plangimus quod male gessimus, vel durn plangimus quia non egimus quod agere debebamus. S; llicei poe­ l'ite!tt.ta e'l vel de peccatis cQlUluissionis , ut aiunt, vcl de peccatis omiiSi(uais. AREV.
9. Conversio, etc Al., conversio, incerta occupet mors priu.qua,n venial. AI., conft!'s;o sperata9si incerta occupet mors, nequaquam ,ubt'enial. AREV.
CAP. XVIII. N. i. Tam sancti propositi. Verba Cas­ siani, cvyus suut quae sequuntur, nisi Uieronyuii esse vel communia utriusque mavis. GRIAL.
iW. 1M ....Isidorianis, cap. 93, u. 5y .adverti in Co­ dice Valicano 202 exstare hoc caput sub titulo : Isidori Junioris de VirgiuitaU, et nostrae Editioni congruere. Yoce auctrix, quam hic Isidurus auluhe', lib. x EtYn1o!og., n. 2, videtur negare uti I ceie. Vide not. Pro sectatrices perpetuæ continentiæ, a ii haheut, sectatrices ad perpetuam pœnitentiam. Et illico, puUM­ tarun', appetitum lIvid;,,;. castigantes9 nec sotum... caatralltes se, cælestem, etc. AKEV.
2. Cum et ipsa univnsa. Angust., serm. 25, de
verb. Djmini secundurn Matth. : Tota Ecclesia, quaf constat et virgin bu 5 , ct p"n'i,. et maritatis, et uxo­ '"GIla, uno nomine vu'go ist appellata. LJ ooe hoc proilll- U'UI? Llpostulum, audi dicentem, nou solis SlUICliruo. nialibus, sed uuivermu potius Ecctesicc Dei : Despondi enim vos uni viro t'ir(Ji"e,n castum exMbere Christo. Et 'fc.-tull., lib. de Monogam. : Et conjunyent vos in Ecclesia liryine unius Christi sponw. Ambrosius quoque in hortatione ad vi'giuituteui : Viryoest Kc­ clesitr, quam studuit Apostotus viryineiH castam ex hi- bere ChtiAo. GRIAL.
lbid. Sic tamen laudL'lur t'irgiuitas; ne nuptice con- denulelllur. Hoc sæpe repetit Il.eronytnus. GRIAL.
Ibid. Ante adventum quippe Chri,li conjugia placue­ re, Ei Tcitulliano, unde cadent quoque hausit Hie­ ronym. GnuL.
lbid. Non enim, etc. AI., non>ic enim sic locuta est vox illius, Crescite, etc. Et mox. tempus item coUectum est; vel, tempus m quo tectum est. AREV.
xij, quanto digniora honore sunt membra ejus, quæ hoc custodinnt etiam in ipsa carne quod tota custo­ dit in fine? Sic tamen laudetur virginitas, ne nuptiæ condemnentur. 447 Oportet enim non damnare quod bonum est, sed addere quod melius est. Ante adventum quippe Christi conjugia placuere Deo, post adventum virginitas. Prima enim Dei sententia cre­ scere et generare præcepit, secunda continentiam suasit. Non enim jam locus est voci illi : Crescite, et multiplicamini (Gen. I, 18). Quia jam alia vox su­ pervenit, dicens : Væ prægnantibus et nutrientibus (Luc. XXI 23). Et illud : Tempus jam in collecto est. Restat ut qui uxores habent, tanquam non habentes sint (I Cor. VII).
3. Et nisi fallor, unius ejusdemque Dei pronuntia-
tio est. Tunc quidem Deus in primordio sementem generis emisit, indultis conjugiorum habenis, donec mundus repleretur; nunc vcro sub exlremitatibus temporum compressit quod emiserat, et rcvocavit quod indulserat. Unde et Salomon prævidens in spi­ rilu ait : Tempus amplexandi, tempus longe fieri ab amplexu (Eccle. 5). Quia praecepti veteris est ut ter­ ra procreationibus impleretur I novi autem ut conti­ nentia atque virginitate cœlum adimpleatur. Quam ta­ men adeo ardui sublimisque praemii esse constat, ut dicentibus apostolis quodam loco : Si sic est hominis causa cum muliere, non expedit nubere, responderit Dominus : Qui potest capere capiat (Matth. XIX).
4. Non ergo praeceptum de continentibus, sed sua-
sio est; nec injungitur virginitas, ut sit necessitatis, sed ut voluntatis possit esse, laudatur, Apostolo protestante : « De virginibus autem praceptum Domini non habeo, sed consilium do, tanquam et ipse scien­ tiam Dei habens. Existimo enim hoc bonum esse propter instantem necessitatem, quoniam bonum est homini sic esse » (I Cur. vn). At vero qui lentationem carnis non tolerant, necesse est ut portum conjugii petant, unde et idem Apostolus : Qui se (inquit) non continet nubat: melius est enim nubere quam uri. Il iterum : Si acceperis uxorem, non
peccasti
; si nupserit virgo, non peccavit. Et si nou vis major esse , esto vel minor , quia liberæ voluntatis es.
448 Nuptiæ enim peccatum non sunt, sed per solli­ citadinem mundi qui nubunt legem Dei servare vix possunt. Aliter illos dicit non peccare, si nubant qui
nondum voverint Deo castitatem. Cæterum vel qui in cordesuo promisit, si aliud fecerit, habet damnationem, quia primam fidem, sicut ait Apostolus, irritam fecit. Quod enim erat per naturam licitum, per votum sibi fecit illicitum , sicut Ananias et Sapphira , quibus de
pretio possessionis suæ retinere nihillicuit, ob quam causam et subita morte prostrati sunt (Act. V.).
6. In Evangelio autem virginum diversa genera me­ morantur, sed illis specialiter regni possessio depu­ tatur, qui se amore Dei castraverunt, id est, non quos impossibilitatis necessitas cogit, sed quos vo­ luntas fecit continentes. Sic enim scriptum est, Do­ mino disputante : < Sunt enim spadones qui ita nati sunt; sunt et alii qui ab hominibus facti sunt, et sunt qui se ipsos castraverunt propter regnum coelorum » (Matth. XIX). Quibus etiam per Isaiam prophetam di­ cit se dalurum in domo sua et in muris suis locum nominatum meliorem multo quam filiorum ac ii- Harum (Isai. LVI).
7. Nam illis qui sic nascuntur, aut quibus ipsum
virile membrum debilitatur, ulgenerarenon possint (sicut sunt eunuchi potentum et regum) sufficit uti­ que quod Christiani sunt, et Dei præcepta custodiunt, eo tamen proposito, ut conjuges, si potuissont, ha- berent, ideoque cæteris conjugatis in domo Dei fide­ libus adæquantur, quia castrati sunt propter saecu­ lum, non propter regnum coelorum; neque enim uxo­ res animi viriute, sed carnis necessitate non du­ cunt.
8. Quantum autem sit in virginibus sanctitatis do­ num, ut etiam Joannes eos tantum Agni vestigiis in­ hærere præscribat qui contaminati mulierum conven­ tibus non fueriut (Apoc. XIV)? Ipsi enim sunt duode­ cies duodena millia sanctorum citharœdorum illibate virginitatis in corpore, inviolatæ castitatis in cade,
qui sequuntur Agnum, quocunque ierit, quem nemo sequi vel audet, vel valet, nisi tantum 449 virginitas. Sequuntur itaque Agnum et cæteri fideles, qui virgini­ tatem corporis amiserunt, sed non quocumque ierit, sed quo usque ipsi potuerunt.
9. Unde, ne tantae sanctitatis donum superbia cor­ rumpatur, cavendum est; multos enim extollit virgi­ nitas, elevat continentia, fidenter dioo, facilius se­ quuntur Agnum, et si non quocunque ierit, certe
quo
- usque potuerint, conjugati humiles quam superbien­ tes virgines. Quomodo cnim sequitur, ad quem non voli accedere? Aut quomodo accedit, ad quem non venit ut discat quoniam mitis est et humilis corde? Pergant ergo viam sublimitatis virgines, pede humi­ litatis sequantur Christum, teneudo perseveranter
qood voverunt ardenter; ita ut professae ac servatæ inLegrilati cæteris etiam moribus congruanl, sine qui­ bus procul dubio otiosa et inanis manet virginitas. Doni enim actus si addantur virginitati, angelicam vi­ tam hominibus et cæli mores exhibent terris.
5. Et nisi fallor unius, ejusdemque Dei, usque ad illdulseral, verba sum Terlull., in cxhortationc ad castitatem. GRIAL
Ibid. IndultiS, etc. A!., indultis conjugiorum
volup­
talibus habenis. AI., indultis conjugiorutn habenis valell­ tibus. Infra atii, causa cum uxore, non expedit. A It E V .
.il Et iterum si acceperis uxorem usque ad prostrati sunt verba sunt ex commentariis in Epist. ad Cori.... tb., Hieron. ascriptis. .GRIAL. -
Ibid. Non peccavil. A1., non peccavit, quia tiberce vo­ luntatis est, Aitrv.
G. Pcr Isaiam prophetam se daturum. Quem locum tractat elegantissime Uasil ius in lib. de Virainilate. GRIAL.
lid.!. lUdioreul tnu'to. V lIlg.. melius a ITliis et filia- DIlS. GRIAL.
f-'. VuHcnun cOllveulibus. A!., mulierum coitibus. Et p ill:.) post, nemosequi vel auditu valet; aul tiemo eequi vct (;u,!;rc: L'uld. AREv. .. ,,
10. Illæ ergo virgines esse probantur, quae sic con. tinentiæ inserviunt, ut nullis criminibus nulloque ter­ renæ solicitudinis onere prægraventur. Curam enim mundi conjugalis copula gignit, Paulo docente, qui ait : Volo autem, vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore esi sollicitus est quæ Dei sunt, quomodo placeat Deo; qui autem cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori ( I Cor. VII); unde agnos­ citur non posse placere Deo hujusmodi continentiæ votum, quod præpeditur sæcularium impedimento cu arum. Nihil enim expeditos prodest esse ab a tione carnis, qui illigantur sæcularibus curis. Nisi tantum quod sibi majora acquirunt supplicia pro eo quod saecu­ lum minime vincunt, qui carnem vincere potuerunt.
11. Quæritur autem cur femin?e virgines in bene-
dictione velentur? Quarum hæc causa est. In gradi­ bus enim vel officiis ecclesiasticis feminæ nullatenus præscribuntur, nam neque permittitur eis loqui in ecclesia vel ducere, sed neque tangere vel offerre, neque ullius virilis maneris aut sacerdotalis officii sortem 450 sibi vendicare. Ideoque hoc tantum, ut quia virgo est, et carnem suam sanctificare proposuit, idcireo velaminis venia fit illi, ut in ecclesiam nota­ bilis vel insignis introeat, et honorem sanctificati coi por s in libertate capitis ostendat, atque mitram, quasi coronam virginalis gloriæ, in verlice præferat.
CAPUT XIX.
De viduis. a
1. Viduarum multa exempla sunt, quarum prima in Scripturis legitur Noemi (Ruth. I), et vidua, ad
quam Elias mistus esse scribitur (III Reg. xv, et vidua Sunamitis, quae solebat Elissæum recipere, et victum illi administrare (IV Reg. IV). Exstatet Ju­ dith illa admirabilis vidua, quæ de Holoferne Assyrio­ rum principe triumphavit, salvumque pudorem, hoste dexicto , revexit (Judith. XIII) In Novo autem Testa­ mento Anna prima vidua legitur, quæ Dominum co­ gnovit infantem, quæ meruit gratiam divinitatis ejus
agnoscere, antequam potuisset verbum ejus ludire (Luc. n).
2. Cujus quidem gradus virginitati pene conjunc­ tus est; unde et Christum , quem virgo peperit, vidua prima cognovit. Felix ergo virgo, quia intacta ; for­ tior vidua, quia experta : utrisque tamen est apud Deum merces. major illa, subsequens ista. Illam au­ tem 451 viduam Apostolus vocat, quæ post unius conjugii torum interceptum exinde sexui renuntiat. Dicit enim : Vidua eligatur non minus annorum sexa­ ginta, unius viri uxor ( I Tim. v). Unde consequens est ut quae plurimis fuit nexa maritis careat veræ no­ mine viduiutis.
3. Quales esse viduæ debeant, idem Apostolus expressit, dicens : Si fuerit in operibus bonis, testi-
monium habens , utique sicut Tabitha (Act. IX) : si fi­ lios educavit, subaudilur Deo: Si hospitio suscepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, hoc est, ægrotis, vel in carcere posi­ tis, si omne opus bonum subsecuta est ; breviter uni­ versa concludens, ut in omnibus sint exempla viven­ di. Et iterum : Anus similiter in habitu sancto (Tit. II) ; utique ut ipse earum incessus , motus, vultus, ser­ mo, silentium quamdam sacrae continentiæ præferat dignitatem.
4. Post hæc cadjecit : Non criminatrices, non multo vine servientes, sed parvo utentes. Nam solent hæ æta­ tes, quae corporis frixere luxuria , vino se dedere pro libidine. Post hæc additur: Bene docentes, ut
prudentiam doceant. Docere illis quidem permisit, sed feminas; et hoc non in ecclesia, sed privatim ; nam hoc genus muliercularum solet esse garrulum. Unde et curiosas , et verbosas quasdam viduas idem Apostolus notat, et hoc vitium dicit venire ex otio : Simul autem (inquit) et otiosæ discunt circuire domos (I Tim. v), scilicet dum nullo timore detentæ, nec mariti potestati subjectæ, non solum otiusae, verum
it. In gradibus eni", vel officiis, usque ad ostendat. Terlull.. In In. de Virtfinituis veland.: Potuit dignius II(lnor.,r; aliqua prærogativa v;rili. gradus aut offUii ? etc. K quo loco sunt verba fere quae restant hujus capit s. CRIAL.
Itiil. liolability vel i''';gni.. More suo disjunctione
pro conjunctione utitur. Nam TerLullianus notabilis et ;'11.;9";' dixit. GRIAI..
J bid. HuMorem sanctificali corporis. Honorem lane­ tiiatiSy T t'rl II 'Hanus. I.RIAL.
Cap. xi*. N. i. Annn... quce Dominum cognovit iu- (a,""n.. Ter ull.. in Ilh. de jtjunio adversus Psyrhi. cos . Anna prophetis ft ia Phanuelis, quæ infanten. Do­ miniim et agnovit, et mn ta super eo prædicavi, ex.pec­ ",,,,ib,,. redemptionem Israel. G IUAL.
lbid. Revexit. Al., reduxit. AREV.
2. Fftix erga virgo, quia intacta, etc. 1I:,usere isla. non Isidorus modo. sed llieronymus quoque, e Tcr­ tulliano, cujus smit, In. I ad Uxuren), hæc verba : Quanti eat vidua ipsa, cujus ds,ertor Dominus dispu­ labil? Pion tanlum virginibus datum, (ip;nur, licet iii illis integritas tolida et tota sallel"llt;. de proximo vi­ iura sit laciem Dei. Tamen vidus habet illiquid opero- sitis, quia facile e*t non appetere quod Ilesc.as, et elver.. .ari quod desideraveris nunquam. Gloriosior conlinen­ tia quas jut suum lenti', quæ quid viderit novit. Poterit virgo felicior haberi, ad vidua laboriosior.. illa, quod bonum semper habuit; ista, quod bonum sibi invenit, in illa gratia, in ista virtus coronatu , elc. t.; RIAL.
lbid. Quce post unius conjuyii lorunlinterceplum, IIS­ que ad re"unl;al. ita uterque Ms., probissiine, quos sequi non e>t au us qui cuju.- bae<- evsent noo olfece­ .•I-ftl ..I
rat. Sunt autem ejusdem Terturliani inmo exllorla­ lionis ad castitatem : Tertius gradus superest mOlloga. miæ, cum post matrimonium unum iuterceplunt exinde sexui renuntra'ur. Ergo vox virnli turpiter addita fue­ rat, quae etiam It-gill: r in Edit. Rom. G RIAL.
Ibid. Exinde sexui renuntiat. At., indeten*ui renun tiat. Sed reliuendit leciio a Grialio sialulitn. Mox non­ nulli Mss., car,'al veræ a >men viduitatis, ut careo sit cum accusandi casu, ut alibi uloJ.,.eLe. AREV.
3. Utique sicut Tabilita, usque ad vive .rfi, ex cOnI mentariis in Kpistolam ad Timotheum lIierollymo ascriplis. GI,IAL.
Ibid. Utique ut ipse earum incl.s... usque ad digni­ lalem. ex Hieronymo ad Tat. II. GRIAL.
4. Nam .olent. usque ad ex otio, verba sunt ejusd., ibid. GRIAL.
Ibid. Simul autem , usque ad quæ non oportet, ex commentariis in Epist. ad Timolh. citat. GSIAL.
Ibid. iVani loldU, etc. At. : Natn solait ostatei qucs corporis fluxere tuxuria. AREV.
etiam curiosae discurrunt, loquentes quæ non opor- tet.
5. Prædicat autem idem Apostolus damnationem. habere viduas, quae post propositum continentiæ nu­ bere cupiunt. Cum enim, inquit, luxuriatæ fuerint in ChristO, nubere volunt, habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt, id est, quia in eo quod primo voverant, non steterunt. Nec tamen ait, nu­ bunt, sed nubere Volunt; multas enim earum revo­ cat a nubendo 452 non amor praeclari propositi, sed aperti dedecoris timor.
6. Igitur quae nubere volunt, et ideo non nuhunt, quia impune non possunt, hæ melius non voverent et nuberent quam urerentur (/ Cor. vu), id est, quam occulta flamma concupiscentiæ vastarentur,
quas poenitet professionis, et piget confusionis, quæ nisi correctæ cor dirigant, et Dei timore rursum ii­ bidinem vincant, in mortuis deputandæ sunt, si in deliciis agant. Unde dicit Apostolus : Quæ autem in deliciis agit, vivens mortua est (1 Tim. v), sive in labo-. ribus, atque jejuniis nulla cordis correctione, sed magis ostentationi quam emendationi servientibus. :
CAPUT xx..
De conjugatis.
1. De conjugatis lex naturae a saeculo est. Deus enim fecit Adam, et dedit ei adjutorem Hevam cum procreationis subsecuta sentenlia, dicens: Crescile, et multiplicamini, et replete terram (Gen. i). Sed facta eadem mulier prius solatio quam conjugio fuit, donec
a paradiso inobedientia ejiceret quos intra paradisum obedientia tenuisset, ac post beatae sedis excessus mulierem suam pulsus agnosceret, libro Geneseos edocente : Et cognovit Adam mulierem suam, et con­ cepit, et peperit filium (Gen. IV).
2. Ergo adjectum laborem nuptiae praecesserunt, et tribulos spinasque passuri prævios adjecere con­ ventus; secula in procreationibus tædia; unde et pariturae tale præcessit edictum : In dolore, inquit, et mærore paries filios (Gen. III); quos utique sic crea­ tos diversi (ut cernimus) casus luctusque subripe-
rent. Unde et Apostolus praedicans , ait : Tribula. tionem tamen carnis habebunt hujusmodi (1 Cor. VII). Non tamen conjugiorum honorabilis torus et imma- culatum cubile sine fructu est (Hebr. XIII). Nempe soboles inde sanctorum, et quod laudatur in virgini­ tate, conjugii est. Ideoque nec peccatum nuptias dicimus , nec tamen eas bono virginalis continentiæ vel etiam vidualis coaequamus.
453 3. Conjugia autem tantum per se boqa sunt ; propter ea vero quae circa illa sunt, mala fiunt. Per id namque mala fiunt, per quod dicit Apostolus: Qui autem cum uxorc est cogilat quæ sunt mundi; et iterum : Propter fornicationem unusquisque suam uxo­ rem habeat (I Cor. vn). Quod autem non unus et multæ, sed unus et una copulantur, ipsa prima divi-
nitus facta conjunclio in exemplum est. Nain cum Deus hominem figurasset, eique parem necessariam prospexisset, unam de coslis ejus mutuatus, unam illi feminam linxit, sicque Adam et mulier Heva, unis inter se nuptiis functi, formam hominibus do originis auctoritate et prima Dei voluntate sanxe­ runt. Item secundum spirituales nupiias, sicut unus Christus et una Ecclesia , sic uiis vir et una uxor tam secundum generis documentum quam secundum Christi sacramentum.
4. Numerus autem matrimonii a maledicto viro coepit. Primus Lamech duabus maritatus tres in unam carnem effecit. Sed dices quod et patriarchæ simul pluribus uxoribus usi sunt; ergo propterea. licebit nobis plures. ducere. Sane licebit, si qui ad­
huc typi alicujus futuri sacramenti supersunt, qui­ bus plures nuptiæ figurentur. Secundas autem nup­ tias propter incontinentiam jubet Aposiolus (I Cor. VII); melius est enim denuo uni viro nubere, quam explendae libidinis causa cum plurimis fornicari. Saepius enim nubendi licentia jam non est religionis, sed criminis.
5. Nam quod in ipsa conjunctione connubia a sa­ cerdote benedicuntur, hoc etiam a Deo in ipsa pri­ ma conditione hominum 454 factum est, sic enim scriptum est: Fecit Deus hominem: ad imaginem
G. Quas poenitet, clc. At, quas pe'litus professionis forma declarat, sed pigel confusionis, etc. Et in fine, emendationi serviens. ARKV.
CAP. xx. N. i. (jrialius distinguit tenuisset. Ac
post, etc. Alii, tenuisset. lIic post beatos sedis exces­ sum mulieris suce pulsum agnoscebat. AREV.
2. Prære.,'eru,u. AI., expresserutit. AREV.
5. Unam de coslis ejus tlluluatu. vir in (em. fecit. Terl..ll., in lib. de Monog.IIlI. : Unam feminam nZ(J- sculo Deus finxit, una costa ejus decerpta, et uti jue ex pluribus, etc., quae eadem in Exhortatione dixerat, totumque locum Hieronymus sibi adversus Jovinia­ num aptavit. GRIAL.
. Jbid. Item secundum 'piri'uales nupt. Idem in Ex­ hortalione : At cum Apostolus in Ecclesiam et Ct.ri­ sturn inlerpretal'4r, ir, eruni duo in carne una, secundum .pir;tuale. nuplias Ecctesin' st Chr;sti, unus Christus, et una ejus Ecclesia, agnoscere debemus duplicatam et exaggeratam * esse nobis unius ",alrimon;;, tam xectin­ dum generis fundamentum , quam secundum Christi firmamentum. GRIAI.,
4. Numerus autem nzalr;mon;;, usque ad figuren­ tur, verba Tertullian., ibid., et Hieronymi, i contra Jovillian. GRIAL.
Ibid. Secundas alltem nupt., usque ad non est reli­ gionis, sed criminis , dicuntur ex Hieronymi sensu, non qui digamos, aut etiam octogamos (ut ipsius
verbis utar) damnet, sed qui coelioatiim et viduila­ tem conjugio longe anlislare velit. Cujus verba ali­ quanto etiam liberiora quam hanc sunt retulit quoque Gratianus, 51, q. i, cap. Quomodo. GRIAL.
5. Quod vero iisdem t,jrginibll's lcgitime 11 uben tibul univirtv. TerLult., in Exhort. :Monogamia apud ethhi­ cos in summo honore est, ut et viryiuibus legitime nu­ beulibu. unil'i,oa pronuba adhibeatur; eisi 'uulpicii ini­ tium est, tamen boni auspic;ll'U est. lLa enim Tertul­ liani ratio explenda est ex hoc loco. Quod non vidisse qui in eo emendando laborarunt, neque in interrupta et pendenti sententia quidquam deside­ rasse, _valde miror. GRIAL.'
Ibid. N llbePltibus, ctc. A!., nubentibus una Jluiv;to tenenda sit, adhibentur pro nuptu. AL., nubentibiis uni viro pronubce adhibentur.... boni auspicii est. Pro .dlice, conjectura est in ' Editione Bignæana, hoc fit .dlicet. AnEv.
PATROL. LXXXIII.
26
Dei fecit eum , masculum et feminam creavit eos, et benedixit eat, dicens : Crescite et multiplicamini (Gen. i). Hac ergo simililudine fit nunc in Ecclesia qua tu c factum est in paradiso. Quod vero eisdem vir­ ginibus legitime nubentibus univiræ pronobæ adhi­ bentur, scilicet propter monogamiam, etsi auspicii causa fit, tamen boni auspicium est.
6. Quod vero eædem femine, dum maritantur, velantur, scilicet ut noverint se per hæc viris suis esse subjectas, et humiles , unde et ipsum velamen vulgo mavortem vocant, id est, Martem, quia signum maritalis dignitatis ac potestatis in eo eSI. Caput enim mulieris vir est (I Cor. xi), licet et proinde vclentur, dum nubunt, ut verecundiam muliebritatis agnoscant, quia jam sequitur inde quod pudeat. Un.
de Rebecca , cum ad sponsum duceretur, simul ut eum ipsa conspexit, salutationem vel oscula non su­ stinuit; sed statim sentiens quod esset futura, pallio caput velavit (Geu. XXIV); obnubere enim cooperire dicitur. Hinc etiam et nuptæ dictæ, quod vultus suos velant, unde et nubes dictae, eo quod aethera obte­ gant.
7. Quod autem nubentes post benedictionem a Levita uno vinculo copulantur, videlicet ne compa­ gem conjugalis unitatis disrumpant. At vero quod eadem vitta candido purpureoque colore permisce­ tur, candor quippe ad munditiam vitæ, purpura ad sanguinis posteritatem adhibetur, ut hoc signo et continentiae lex tenenda ab utrisque ad tempus ad­ moneatur, et post haec reddendum debitum non ne-
getur. Quod enim dicit conjugatis Apostolus : Ab­ stinete vos ad tempus, ut vacetis orationi (1 Cor. VII), hoc ille candor 455 vittæ insinuat; quod vero sub­ jungit : Et iterum revertimini in id ipsum, hoc pur­ pureus color ille demonstrat.
8. Illud vero, quod inprimis annulus a sponso sponsae datur, fit hoc nimirum vel propter mutuae
fidei signum, vel propter id magis, ut eodem pigno­ re eorum corda jungantur. Unde et quarto digite annulus idem inseritur, quod in eo vena quaedam (ut fertur) sanguinis ad cor usque perveniat. Anti­ quitus autem non amplius uno dabatur, nepluralitas amorem unicum carperet. Penes Israel autem illici­ tum erat puellam viro tradere,nisi postmanifestatum sanguinem maturitate.
9. Apud veteres in eligendis maritis quatuor ista spectabantur : virtus , genus , pulchritudo, oratio; in feminis tria : si generosa, si bene morata esset, si pulchra. Nunc autem non genus, ac mores, sed magis divitiae in uxoribus placent; nec quæritur quam sit femina pudica , sed potius quam formosa, quae et concupiscendi libidinem nutriat, et cuncto-
rum post se suspiria trahat. Pulchra enim (ut ait quidam sapiens) cito adamatur, et difficile custodi­ tur, quod plures amant. Illæ enim sunt certæ nup­ tiæ, quae in conjugio non libidinem, sed prolem re­ quirunt; neque enim sic institutæ sunt, ut carnis voluptati serviant, sed tantum ut fructum propagi­ nis quaerant.
10. Nam et ipsae dotales tabulae indicant quod causa procreandorum liberorum ducitur uxor. Quan­ do ergo quisque luxuriosc amplius vivit quam neces­ sitas procreandorum liberorum cogit, jam peccatum eat. Unde necesse est ut quotidianis eleemosynis, 456 ac precibus intercedant qui tori conjugalis pudicitiam frequentius per incontinentiam macu­ lant. Nuptialia autem bona tria sunt: proles, fides
et sacramentum. In fide attenditur, ne praeter vin­ culum conjugale cum altera vel ahero concumbatur; in prole, ut amanter suscipiatur, pudice nutriatur ; in sacramento, ut conjugium non separetur, neque causa prolis alteri conjungantur.
11. Sacramentum autem ideo inter conjugatos dictum est, quia sicut non potest Ecclesia dividi a
6. Quod vero eadem feminæ, usque ad perveniat. Legitur totus hic prope locus apud Gralian., 30, q. I), c. Feminae. GalAL.
Ibid. Unde et Rebecca, usque ad velavit, ex Ter­ tull., lib. de Virginibus velund. Eadem etiam apud Aluhros. in line lib. I de Abrabam. GBIAL.
7. A LeL,ita uno vu.culo r-opulanlur. Aliter haec apud Gratianum; nos Codices nostros sumus seculi. GRIAL.
Ibid. A Levita. Al., vittæ. AI., vinctæ. Ex hoc si­ don loco Ludovicus Dorleans in Novis CogilaLion. ad l acrium, pag. 790, colligit flammeum nulJelHiuln caullido purpureoque colore fuisse lennisiuin; sed ex Plinio et V erri(a luteuni, ex interprete Juveualis, hai. fit sanguineum , ex Festo album. Fortasse va­ rium erat pio varietate temporum et locorum. AREV.
8. Quod inprimis annulus. — Quod in pnmis nego­ tiis lHUIUl,,,, apud Gratianum. GRIAL.
Ibid. Antiqnitus. TerLull., Apologel. cap. 6 : Cum auntm nulla noral, præter unico digito, qutm SpOllSU' oppiiineraitet pronubo afl"u[Q. GRl.AL.
lbid. Penes hrael autem , usque ad maturitate, veihi sunt 'l'erlull., in libro de Virginibus Veland. GRIAL.
Jbut. Amorem unicum carperet. Mss. quihus usus est IhilDipius omnes, amore-fit unum caperct. Apud eumdem unus ms., post manifestatam sanguinum ma­ turitatem. Brissonius , de Ritu nuptiarum, pag. 290, observat desumptum ex Gellio, lib. x, cap. 10, etex Macrobio, lib. VII Saturnal. cap. i3, quod Jsidorus refert de anQulo sponsi in quarto digito, quia in eo vena ad cor perti.,giL. AREV.
9. Apud veteres. Vide Elymol., lib. ix, cap. 7. GalAL.
Ibid. Ut ait quidam sapiens. Theophr., apud .lIie­ rOUYIII., I contra Jovinian. GRIAL.
10. Nam et ipsw do'. tab. August., lib. de Moribus
Jlauichaeor.: N upliæ autem, ut pate nuptiales tabuUe -ctamant, liberoru,n procreandorum femmam marem­ que conjungunt; atque ead. serm. 3 Dom. 2t post TrloiL. GRIAL.
Ibid. Quando ergo quisqtie luzurio.e amplius vivit9 usque ad maculant. August., ibidem : Sed dicis : Pec. catum quidem esi, sed tamen parvum est. Nee nos di­ cimus quia capiUlle peccatum est, sed tamen si frequen­ tius exercealurt et jejuniis, vel eleemosynis, non redi­ matur, nimis imnlundam unimam facit. Vide llieron., I contra Joviu. et urat., 25, q. -it c. Origo, et Ful­ gent. episl. i. GHIAL.
►.11. Solum, ut ait Hieronymus. In Matth. xix. Quæ verba citantur a Grauan., 5i, q. i, c. Dixit Dominus. GRIAL.
lbid. Siultus et impill'. Ita Goth. et Hierony­ mus. StulIU' ei in*ipiens, Vulg. Edit. GCIAL.
Ibid. Quod ubicunque fornicatio esi, et (or"icalioni. IUlpiciQ, libere uxor dimiUa'..r, ita cxpiicanduin est,
Christo, ita et uxor a viro (Ephes. v). Quod ergo in , Christo et in Ecclesia , hoc in singulis quibusque viris atque uxoribus conjunctionis inseparahile Sa­ cramentum est. Unde et Apostolus : Præcipio, in­ quit, non ego, sed Dominus, uxorem a viro non disce­ dere (I Cor. vu). Prohibet enim dimitti quacunque ex causa , ne aliis conjungatur secundum consuetu­ dinem Judxorum, quam Dominus interdixit, dicens: Quicunque dimiserit uxorem suam, excepta fornicatia­ nis causa , et aliam duxerit, moechatur (Matth. XIX). Solum (ut ait Hieronymus) adulterium est, quod uxoris vincat affectum, imo cum illa unam carnem in aliam diviserit, et se fornicatione separaverit, a marito non debet teneri, ne virum quoque sub ma- Jediclo faciat, dicente Scriptura : Qui adulteram te-
net, stultus et impius eat (Proverb. XVIII). Ubicunque igitur fornicatio est, et fornicationis suspicio, libere uxor dimittitur.
12. Quid ergo, si sterilis est, si deformis, si ætate vetula, si fetida , si temulenta , si iracunda, si malis moribus, si luxuriosa, si fatua, si gulosa, si vaga, si jurgatrix et maledica? tenenda est, 457 velis, nolis , et qualiscunque accepta , est habenda. Cum enim esses liber, sponte te servituti subjecisti. Cum­ que habet quis uxorem (ut ait Lactantius ), neque servam, neque liberam habere poterit, ut matrimo­ n'i fidem servet. Neque enim , ut juris publici ratio est, sola mulier adultera est quae, virum habens, ab altero polluitur, et maritus, si alteram habeat, a crimine adulterii alienus habeatur, dum divina lex
duos ita in unum matrimonii corpus conjunxerit, ut adulter sit quisquis compagem corporis in diversa distraxerit. Servanda igitur fides ab utroque alteri est.
13. Exemplo continentiæ docenda est uxor a viro, ut se caste gerat. Iniquum est enim ut id exigas quod praestare non possis; caput est enim mulieris vir; ubi autem melius vivit mulier quam vir, capite de­ orsum pendet domus. Ideoque praecedere debet vir in omnibus bonis factis uxorem suam, quia caput est, ut illa imitetur virum, et sequatur vere, ut corpus caput suum, sicut Ecclesia sequitur Christum. Hortatur Apostolus conjuges ut propter orationem abstineant, atque ex consensu tempora sanctificatio­ nis observent, et sine impedimento carnali orationi-
bus vacent (1 Cor. vn). Nam et in Veteri Testamento ante sanctificati sunt omnes a mulieribus, et sic
descendenti Deo in monte aMittere meruerunt (Exod. XIX).
14. ltern hortatur idem apostolus mulieres subdilas esse viris suis (Coloss. III); nam multæ erga simpli­ ciores viros, divitiis et nobilitate perflatæ, Dei sen­ tentiae non recordantur , per quam subjectæ sunt illis. Ait quippe Dominus ad mulierem : Conversio tua ad virum tuum, et ipse tui dominabitur (Gen. m, 16). Obediendum est itaque sacræ Scripturae prae­ ceptis, et serviendum viro qnadam servitute libera et dilectione plena. Etenim non est creatus vir pro­ pter mulierem, sed mulier propter virum; et cum caput mulieris vir sit, caput autem viri Christus, quaecunque uxor non subjicitur viro, hoc est, capiti suo, ejusdem criminis rea est, cujus et vir, si non
subjicitur Christo capiti suo.
458 15. Verbum autem Domini blasphematur, vel contemnitur Dei prima sententia, et pro nihilo ducilur; vel Christi infamatur Evangelium, dum contra legem fidemque naturae ea quae Christiana est, et ex Dei lege subjecta, præesse viro desiderat, cum etiam gentiles feminæ serviant viris suis com­ muni lege naturæ. Servatur ergo lex naturae, si mu­ lier Deo simul et marito subjecta est. At contra si illa viro imperare desiderat, et ordo naturae corrumpitur, et domus illa misera et perversa vo­ cabitur.
CAPUT XXI.
De catechumenis, de exorcismo et sale.
1. Jam nunc rationem sacramentorum, sive ordi­
nem ad fidem venientium prosequamur. Quorum gradus primus est catechumenorum, secundus com­ petentium, tertius baptizatorum. Catechumeni sunt, qui primum de gentilitate veniunt, habentes volun­ tatem credendi in Christum, et quia primum exhor­ tationis praeceptum est in lege Dei : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi), inde est ut is cui per sacerdotem, quasi per Moysen, Deus primum loquitur, catechumenus, id est, audiens, nominetur, scilicet, ut, unum agnoscens Dominum, relinquat errores varios idolorum.
2. Puto autem et omnes a ioanne in pœnitentiam baptizatos catechumenorum prætulisse figuram. Ex­ orcizantur autem hi primum, deinde sales accipiunt, et unguntur. Exorcismus autem sermo increpationis
est contra immundum spiritum in energurnenis, sive catechumenis factus, per quem ah illis diaboli ne­
ut divortium fieri possit, non ita ut vel dimittens, vel dimissa alias nuptias inire valeat, quod contra hi reiicos egregio prohat Mal dona I us in Matthæum etiam ex hoc Isidori loco. CSonnulli etiam recentio­ res thenlogi idein argumentum pertractant. AREV.
12. Quid ergo si sterilis usque ad habenda, ex eod. Hieron. loco. GRIAL.
Ibid. V l ait Laclului.ts, Lib. vi, c. 23. G RIAL.
lbid. Servanda igitur fides, usque ad sequitur Chri­ slum, ex AUhlUa. , III de decem chord., citat. 32, q. (>, c. Non mæchaberis. GIUAl.
Ibid. Grialius, uequam servam, forte pro nequa­ anam servatU. AREV.
13. Et sine. A!., ut sin". AREV.
14. llortatur idem apostolus, etc., usque ad finem, verba sunt Ilieronymi ad Titum II. GRIAL.
1 bid. Vulgata, sub viri potestate eris, et ipse domi­ nabitur tui. Isidorus hoc loco sequitur versionem antiquam cum Terlulliano, Cypriano, Augustino, et aliis. AREV.
CAP. XXI. N. 1. Errores varios. A!., errores "erariol. De huc capite vide Isidoriana, tap. 33, in descri­ ptione Co;iicis Vaticani 1343, n. "29. AREV.
2. Ildefonsus, de Cognit. baptismi, cap. 23 et 26. ex hoc Isidori capite multa exscribit. Quod autem ptsl fuqetur expulsa Ildefonsus pergit, cap. 24 : Eri. exorcismi sermo nonlurno verborum, legendum esi, non torno verborum. B<<!ux!us coijicehat nociumo verborum. AREV.
quissima virtus et inveterata malitia, vel violenta incursio expulsa fugetur.
3. Hoc significat lunaticos ille, quem increpavit Jesus, et exiit ab illo dæmonium (Mauh. xvn). Po­ testas autem diaboli exorcizatur, et insufflatur in eis, ut ei renuntient, atque, eruti a potestate tene­ brarum, 459 in regnum sui Domini per sacramen­ tum baplismatis transferantur. Quod quia parvuli per se renuntiare non possunt, per corda et ora gestan­ tium adimpletur. Sales autem in ministerium cate­ chumenis dandos a patribus ideo est institutum, ut eorum gustu condimentum sapientiæ percipiant, ne­ que desipiant a sapore Christi; nec sint fatui, et retro respiciant, sicut uxor Lot (Gen. xix), ne malum exemplum dantes ipsi remaneant, ut alios
condiant. ■
4. Quemadmodum illa, quæ, cum liberaretur a Sodomis, in via posita retro respexit, ibique remansit statua salis. Quo signo condirentur hi qui per fidem mundo et actibus desideriisque ejus renuntiant, ut affectionis pristinæ non recordentur, neque ad sae­ culi illecebras revocentur, quia, secundum Salvatoris sententiam, ponens manum suam super aratrum, et respicieus retro, regno coelorum aptus esse non po­ test (Luc. IX, 62).
CAPUT XXII.
De competenitibus.
1. Post catechumenos secundus competentium gradus est. Competentes autem sunt, qui jam post doctrinam fidei, post continentiam vitæ ad gratiam
Christi percipiendam festinant. eoque appellantur competentes, id est, gratiam Christi petentes; nam catechumeni tantum audiunt, necdum petunt. Sunt enim quasi hospites, et vicini fidelium, deforis au­ diuM mysteria, et gratiam, sed adhuc non appellan­ tur fideles.
2. Competentes autem jam petunt, jam accipiunt, jam catechizantur, id est, imbuuntur instructione sacramentorum. Istis enim salutare symbolum tradi­ tur, quasi commonitorium tidei et sanctae confessio­ nis indicium, quo instructi agnoscant quales jarn ad gratiam Christi exhibere se debeant.
460 CAPUT XXIII.
De symbolo.
1. Symbolum autem, quod iidem competentes
accipiunt, tali ratione institutum majores nostri di­ xerunt; tradunt enim his verbis. Quod post ascen­ sionem Domini et Salvatoris nostri ad Patrem, cum per adventum sancti Spiritus discipuli ejus inflam­ mati linguis omnium gentium loquerentur. quo
praesagio consecutum est ut nulla illis gens extera* nulla lingua barbara, inaccessa vel invia videretur, praeceptum est eis a Domino datum, ad praedican­ dum Dei verbum, ad singulas quasque nationes adi­ re (Matth. XXVIII).
2. Discessuri itaque ab invicem, normam prius sibi futurae praedicationis in commune constituunt, ne, localiler ab invicem discedentes, diversum ali­ quid vel dissonum prædicarent his qui ad fidem Christi invitabantur. Omnes igitur in uno positi, et Spiritu sancto repleti, breve sibi praedicationis indi­ cium, conferendo in unum quod sentiebant compo­ hunt, atque hanc credentibus dandam esse regulam statuunt.
3. Symboium autem hoc multis et justissimis ex
causis appellare voluerunt. Symbolum enim Græce et indicium dici potest, et collatio, hoc est, quod plures in unum conferunt. Id enim fecerunt apostoli in his sermonibus imunum conferendo unusquisque quod sensit. Indicium autem, vel signum, idcirco dicitur, quia illo in tempore, sicut Paulus apostolus dicit, et in Actibus apostolorum refertur (Act. XV), multi se simulabant esse apostolos Cbristi, nomi­ nantes quidem Christum, sed non integris traditio­ num lineis nuntiantes. Idcirco igitur istud iudicium posuere, per quod agnosceretur is qui Christum vere secundum apostolicas regulas praedicaret.
4. Denique et in bellis civilibus hoc observari fe­ runt, quoniam et armorum per habitus, et sonus vocis idem et mos unus est, atque eadem instituta
bellandi; sed ut nequa doli subreptio fiat, 461 symbola discreta unusquisque dux suis militibus tradit, quæ Latine vel signa, vel indicia, nuncupantur, ut si forte occurrerit quis de quo dubitetur, interro­ gatus Symbolum prodat si sit hostis, an socius. Id­ cii co autem hoc patres nostri non scribi membranis, sed retineri cordibus tradiderunt, ut certum esset neminem hoc ex lectione quæ pervenire interdum etiam ad infideles solet, sed ex apostolorum tradi­ tione didicisse.
5. Discessuri itaque (ut dictum est) ad praedican­ dum istud unanimitatis et fidei suae apostoli indicium posuere. Est autem Symbolum per quod agnoscitur Deus, quodque proinde credentes accipiunt, ut nove­ rint qualiter contra diabolum fidei certamina praepa-
rent, in quo quidem pauca sunt verba, sed omnia continentur sacramenta. De totis enim Scripturis haec breviatum collecta sunt ab apostolis, ut quoniam plu­ res credentium litteras nesciunt, vel qui sciunt per occupationes saeculi Scripturas legere non possunt,
3. Queni increpavit, etc. At. quem increpans Jesus dixit : Surde et mute spiritus, exi ab eo. Et statim exivit ab eo dcemonium. fct infra, sat autem in mysterio catechumenis dandum a Patribus ideo est insitlutus, ut ejus gustu condimentum, etc. Grialius, eorum gUll,". AREV*
CAP. XXII. N. '1. Commonitorium. Notum est Com­ monitorium Vincentii Lirinensis. Reinerus quoque monacbust de quo Pezius, Tbesaur. Anecdot. tom. IV, part. iii, lib. II, cap. 6, Commonilorium pietatis ,cri­ psit. A.lv,
CAP. XXIII. N. i. Tradunt enim his verbis : quod post Asceus., usque ad indicium posuere, verba sunt Rulfini in præfat. ad Symuolunl. GRIAL. lbid• Sanctus IIdefonsus, loc. cit., cap. 33 et 54, muha sumit ex hoc capite de Syuloolo. AREV.
2. Alii, omnes igitur in unum positi. AREV.
4. Forte, eadem imlituno. ARKV.
5. Eat enim breve verbuM fidei, etc. Ex eod., paulo superius; eadem Cyprian"s in Oratione DominiCI. GRIAL. , ...
haec corde retinentes, habeant sufficientem sibi scien­ tiam salutarem. Est enim breve fidei verbum, et olim a propheta prædictum : Quoniam verbum breviatum faciet Dominus super terram (Isai. x; Rom. IX).
CAPUT XXIV.
De regula fidei.
1. Hæc est autem post Symbolum apostolorum cer­ tissima fides, quam doctores nostri tradiderunt. Ut profiteamur Patrem, el Filium, et Spiritum sanctum unius essentiæ, ejusdemque potestatis et sempiterni­ tatis unum Deum invisibilem; ita ut in singulis, per­ sonarum proprietate servata, nec substantialiter Tri­ nitas dividi, nec personaliter debeat omnino confundi. Patrem quoque confiteri ingenitum, Fil nm genitum, Spiritum sanctum vero nec genitum, 462 nec inge-
nitum, sed de Patre et Filio procedentem. Filium a Patrenascendo procedere, Spiritum vero sanctum procedendo non nasci. Ipsum quoque Filium perfec­ tum ex Virgine sine peccato hominem suscepisse, ut quem sola bonitate creaverat, sponte lapsum miseri­ corditer repararet; quem veraciter crucifixum, el tertia die resurrexisse, et cum eadem ipsa carne glo­ rificata ascendisse in coelum, in qua et ad judicium vivorum et mortuorum exspectatur venturus.
2. Et quod divinam humanamque substantiam in utroque perfectus una Christus persona gestaverit,
quia nec geminavit utriusque substantiae integritate personam, nec confundit geminam unitate personæ substantiam. Altero quippe neutrum exclusit, quia utrumque unus intemerato jure servavit. Quod Novi et Veteris Testamenti salubris commendetur auctori­ tas ; illa quippe per prophetiam, ista per historiam veraciter persoluta. Et quod neque de Deo, neque de creatura saeculi sit cum paganis aut cum hæreticis aliquid sentiendum in his rebus, in quibus a veritate dissentiunt.
3. Sed quod in utroque Testamento divina protes­ tantur eloquia, hoc tantummodo sentiendum. Quod sive hominem, sive universa, nulla Deus necessitate creaverit, neque ullam omnino esse visibilem invisi­ bilemque substantiam, nisi aut quae Deus sit, 463
aut. a bono Deo bona creata sit; sed Deus summe et incommutabiliter bonus, creatura vero inferius et mutabililer bona. Et quod animae incerta sit origo. Et quod angelorum natura, vel animae non si!. pars divinae substantiæ, sed Dei creatura ex nihilo condita, ideoque incorporea, quia ad imaginem Dei creata.
4. De pietate morum, sine qua fides divini cultus otiosa torpescit, et cum qua integritas divini cultus perficitur, ut unusquisque Deum propter Deum, et proximum in Deo diligens, usque ad dilectionem quoque inimicorum pertendendo proficiat, ut profi-
CAP. xxiv. N. i. Hominem suscepisse. Frequens apud Patres locutio. August. libro singulari de Gen. ad litteram in ipsa fidei explicatione : Cum ipsa inef­ fabilis incommutabilisque Dei sapientia plenum totum­
que hominem 'liseipere dignatus est. Et in quoLidiano. ,Iiymno : Tu ad liberandum suscepturus hominem noti horruisti virginia uteru".. GRIAL.
Ibid. Nascendo procedere. A!., nascendo nalum esse. Latinius in Biblioth. select., p. 129, putat, le­ gendurn, Filium a Patre nascentem non procedere, ut apte opponatur ei quod sequitur, Spiritunz vero sanc­ tum procedendo non nasci. Rabanus, qui integrum hoc caput habet, ab Editis non discrepat. Deinde Filium perfectum, AI. om. perfectum. A R EV.
2. Divinam humanamque substantiam. Neque minus usurpala est substantia pro natura, ut testimonia allerre abutenlis otio sit. GRIAL.
Ibid. Humanamque substantiam. AI., humanamque naturam. Et, integritas pro integritate. Et, unitas pro unitate. A REV.
3. Et quod anima? incerta sit origo. Cunctationem suam saepissime fatetur August., ut epist. 157, ad Optatum : Aliquid ergo certum de anima? origine non-
dum in Scrip'uri. canonicis reverie bt lib. i netract., cap. i : Nam quod auillet ad ejus oriqinem, qua fit ut sit in corpo e, utrum de illo uno sit qui primum crea­ tus est, quando factus est homo in animam vivam, an semper ita fiant singulissingul(e, nec tunc sciebam, nec adhuc scio. Eod. modo hæsit Isidorus cum Fulgentio, cujus verna refert lib. i Different., cap. 26, ita ut neu­ tram in partem uterque inclinare ausus sit, cum non­ dmn quidquam definitum esset. Sed idem quid sen­ serit!-slis expressit po>tea,lib. i Sent. cap. 1 i, his ver­ bis : Animam non esse partem divince substaniice, vel naturæ, neque e:.se eam priusquam corpori miscealur, sed tunc eam creari, quando corpus creaMur, cui admis­ ceri tide'u,'. Eadein t;rcgor., episl. 53, ad Secundi­ num, lib. \'11. GRIAL.
Ib d. ltiioque incorporea, quod ad imaginem Dei creata sit. Eadem ratione est usus lib. i Seul., loco - citato. Sed cum haec sit scriptura Codicis utriusque manuscripti, corpoream tamen fecerant impressi libri, etiam (quod mirum sit) Romani. Atque eo magis mi­ rum, quod eodem volumine hic ipse locus cum tota regula ftdei integer sincerusque in Uabauo est editus. GRIAL.
Ibid. Et quod animæ incerta sit o1'iqo. Eadem du­ bitandi ratio de anima adhibetur in lihro Dogmat. ecclesiast., qui Isidoro quoque tribuitur. In verbis ideoque incorporea, etc., magna est Codicum discre­ pantia. Ilittorpius edidit: Et incorporea esse evidenter ostenditur. Quoniam igitur apprehendi et transferri potest, corporea esse nihilominus ostenditur. Ad ima­ ginem autem Dei creata eat probilale morum. Alii ita, sed, a quibus autem, pro quoniam igitur. Alii, esst ostenditur, quæ ad imaginem , omissis aliis. Alii, et in corpore, pro et i"cO'IJOrea. Alii, ideoque ineorporea. Alii : Anima absque dubio et Deo , et angelis , a quibus comprehendi et transferri potest, corporea esse evidenler ostenditur, quia ad imaginem Dei creata , de pietate morum. Codex Vat. 6tt : Ideoque incorpoream, quam ad imaginem Dei creatam secundum crassiorem corporis nostri substantiam dico de pietate morum, sine qua, elc. Codex RegiovaLic. iCi : Ideo incorporea, secundum crassiorem corpori,
nostri substantiam dtco, incorporea evidenter ostendi­ tur. Ad imaginem autem Dei creata est pietate moruw, sine quo fides, etc. Nonnulli Patres anliquissimi ani­ mam humanam corpoream dicebant, vel quod tenue et subtile corpus illi per errorem tribuerent, vel quod id omne quod certa ratione ac loco definitur, et circumscriptam habet substantiam, corporeum ap­ pellahant, quamvis vere spiriluale esset; de fl(foe) videri potest Pelavius, de Angelis, lib. i, cap. 2. Se... cundo sensu potuisse Isidorum animam humanam corpoream dicere, non multum repugnabo. Confer lib. I Different., num. 101, lib. I Senrent., c. 12, lib. vit Eiymologiar., c. 3,et lib, de eccles. Dognaat., cap. ti et 25. AREV.
4. De pietate morum. Haec non salis integra video­ tur. GRIAL.
Ibid. AI., ubi per t'olunlalts non tenetur cOII,tR'io. Et, non credimus, pro non credi. AREV.
clendo perveniat. A'Iterum quoque alterius pollui non posse peccato, ubi voluntatis par nOli tenetur con­ sensio. Legitimas nuptias non credi damnandas, licet ex eis quoque originali peccato obnoxia credatur nasci posteritas, eisque jure fidelium virginum vel continentium praeferenda doceatur integritas.
5. Neque unum Trinitatis bapiisma (quod nefas est) iteretur; neque pro diversitate tradentium ministrorum singulis putetur quibusque conferri, sed a Deo'singu­ lari potestate donari. De quo 464 dictum legimus : Super quem viderit Spiritum descendentem, et manen­ tem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto ; et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est Filius Dei (Joan. I). Et ne pœnitentiæ remediis non egcre nos putemus, pro quotidianis humanae fragilitatis
excessibus, sine quibus in hac vita esse non possu­ mus, ita ut pœnitentiæ compunctione fructuosa uni­ versa fateamur deleri peccata, sicut scriptum est: Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. XXXI).
6. Nullum quoque suis viribus, sed per divinam gratiam capiti Christo subjungi, atque in disruptæ pacis perseverantia in unitate Ecclesiae ipsius soli­ dari. Nec humanae voluntatis arbitrio bono quidquam depntandum existimari, sed secundum propositum voluntatis Dei omnem numerum electorum acquiri. Bona quoque temporalia bonis malisque communia a Deo creari, ejusque dispensatione singulis quibus­ que vel tribui, vel negari. Quorum bonorum in uno-
quoque fidelium non habitus, sed usus aut improban­ dae est, aut probandus. Certa vero æternaque bona solos posse bonos in futuro consequi, quorum pi­ gnore Eeclesiam nunc informatam credimus delincri, hic habentem primitias spiritus, in futuro perfectio­ nem, bie sustentari in spe, postea pasci in re; hic videre per speculum in ænigmate, in futuro autem facie ad faciem, cum ad speciem fuerit perducta per fidem (I Cor. xm).
7. Quod donec perficiatur in nobis, ut summi Dei bonis fruamur aeternis, temporalibus fruendo in Deo, non oberimus et proximis. Eam quoque nos spem resurrectionis habere, ut eodem ordine, eademque forma qua ipse Dominus resurrexit a mortuis, nos quoque resurrecturos esse credamus in eodem cur-
pore, in quo sumus, vel vivimus; non naturam aut sexum mutantes, sed tantum fragilitatem et vitia deponentes. Ipsum quoque Satanam cum angelis
suis, 465 atque cultoribus æterno Ineendlo con­ demnandum , neque secundum quorumdam sacrile­ gam dispositionem ad pristinam, id est, angelicam dignitatem, ex qua propria malignitate cecidit, re­ ducendum (Matth. xxv). Hæc est catholicæ tradi­ tionis fidei vera integritas, de qua si unum quodlibet respuatur, tota fldei credulitas amittitur.
CAPUT XXV.
De baptismo.
1. Baptismi sacramentum si prima repetens ab origine pandam, baplizavit Moyses in nube, et in mari, in typo et in figura, ita enim Paulus pronun­ tiat (I Cor. x). Habuit ergo mare formam aquae, na­ bes vero Spiritus sancti, manna panis vitæ. Illic enim, sicut Patrum exempla docent, Ægyptius de-
mergitur, Dei populus resurgit renovatus sancto Spiritu, qui etiam per mare Rubrum inoffenso trans­ ivit vestigio. Baptizavit et Joannes (Matth. III), sed non ex toto Judaice; non enim solum in aqua, nec tamen in Spiritu, sed hoc solum addidit, quod in pue­ nitentiam baptizavit, sicut ait Paulus in Actibus apostolorum, Joannes baptismo pœnitentiæ baptizavit populum (Act. xix, 4). Cui tamen ideo datum est in aqua baptizare, ut Cbristus, qui in aqua et spiritu baptizalurus erat, Joannis baptismate manifesta­ retur in Israel, quando Spiritus sancti descensione et Patris voce Filius Dei palam cuneUs ostensus est.
2. Coepit ergo perfectum baptisma a Jesu; ipse enim baptizavit primum in Spiritu sancto, sicut et
Joannes dicit : Ego quidem baptizo in aqua, medius autem vestrum stetit, quem vos nescia, ipse baptizabit vos in Spiritu sancto et igni (Joan. i). Hæc est per­ fectio baptismi : Deus est enim, qui baptizat, ut pos­ sint et qui baptizantur, fieri filii Dei. Tila sunt autem genera baptismi. Primum, quo sordes peccatorum pet regenerationis lavacrum abluuntur. Secundum, quo quis sanguine suo per martyrium baptizatur, 466 quo baptismo etiam Christus baptizatus est, ut et in hoc, sicut et in cæteris, formam credentibus daret, sicut dicebat ad discipulos suos, filios Zebedaei : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum, et baptismo quo ego baptizor baptizari (Marc. x) ? Itaque aqua et sanguis gemini est figura baptismatis : unum quo regeneramur ex lavacro, aliud quo consecramur
ex sanguine.
3. Est tertium bapiisma lacrymarum, quod labo­ riosius transigitur, sicut ille qui per singulas noctes
6. Nec humanee ",.mail arbitrio boni quidquam deputandum. Haec absurdam sententiam redderent, si separatim legerentur; sed annectenda sunt se­ quentibus verbis, sed 'tC."dum propositum volun­ tatis Dei omnetn numerum electorum acquiri. Ut sit sensus, ad pradestinationem nihil conferre arbitrium nostrum, sed soli divine voluntati et gratire voca­ tionem et electionem assignandam. Ita facile metn liberamus eos quos hic locus male habebat. GRIAL.
Ibid. Voluntatis arbitrio. AI., voluntatis judicio. Gtialiua, bona quaque temporalia. AREV.
7. Di.poailiourn- AI., d,pUltl,ionem. AI., disputa- tumern. AREV.
* CAP. xxv. N. i. Baptizavit Moyses, usque ad cce lum elevare. Oninia ex oratione Gregorii Naziallzeni Ii,
τά α̎για
futra GlUAL.
lbid. Griuliusdistinxerat pandam. Baplisavil. Ve­ rum verba Virgiliana, quae praecedunt : Si prima repetens ab origine pandam, oralionis sensum suspen­ dunt. ARKV.
2. Gemini est figura baptismatis. AH, om. gemina. AREV.
5. Bapliamu. enim aquce est, usque ad nabitat cor­ poraliler. Ex epi..tola ad Rusticum Narbononsem de septem gradibus eccles. Ilieronym. tom. IX. GRUL*
Ibid. Per ipsam. Al., per ipsum. AREV.
stratum suum lacrymis rigat (Psal. vi), qui imitatur conversionem Manasse (II Paral. XXXIII), et humilita­ tem Ninivitarum, per quam misericordiam consecuti sunt (Jon. III). Qui imitatur publicani illius oratio­ nem in tempto stantis a longe, et percutientis pectus suum, quique nec ausus fuit oculos ad coelum ele­ vare (Luc. XVIII). Baptismus enim aqua est, quae tempore passionis de latere Christi profluxit. Nul­ lumque aliud elementum est, quod in hoc mundo purgel universa, vivilicet cuncto, ideoque cum bapti­ zamur in Christo, per ipsam renascimur, ut purificati vivificemur.
4. Fons autem origo omnium gratiarum est, cujus septem gradus sunt : tres in descensu propter tria quibus renuntiamus; tres alii in ascensu propter tria
quae confitemur; septimus vero id est, qui et quartus similis filii hominis, exstinguens fornacem ignis (Dan. III), stabilimentum pedum, fundamentum aquæ, in quo omnis plenitudo divinitatis habitat cor­ poraliter (Coloss. i). In Patre autem, et Filio, et Spiritu sancto salularia baptismi dona consistunt. Unde nequaquam baptismi sanctificatur officio, nisi qui sub Trinitatis tingitur sacramento, sicut et Do­ minus ait : Ite, docele omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. ult.). Proinde si, omissa qualibet Trinilatis persona, baptisma detur, manifeste in regenerationis solemni­ tate nihil agilur, nisi tota Trinitas invocetur.
5. Nam et Dominus, dum a Joanne baptizaretur, eumdem baptismum sub Trinitatis sacramento legi-
tur peregisse. Dicente enim Deo: Hic est Filius meus (Matth. III), Pater in voce, Filius in corpore, 467 Spiritus autem sanctus fuisse probatur in specie columbae (Luc. III). Duae sunt autem pactiones cre­ dentium. Prima enim pactio est in qua renuntiatur diabolo, et pompis, et universae conversationi illius. Secunda pactio est qua se credere in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum profitetur.
6. Semel autem nos oportet in Christo lavari, quia Christus semel pro nobis mortuus est. Si enim unus Deus, et fides una est, necessario et ullum baptisma sit (Ephes. IV), qnia et Christi mors una pro nobis est, in cujus imaginem mergimur per mysterium sa­ cri fontis, ut consepeliamur Christo morientes huic mundo (Rom. IX), et ab iisdem aquis in forma re-
surrectionis ejus emergimur, non reversuri ad cor­ ruptionem, sicut neque est reversus ad mortem. Quod etsi postea quisque praeventus fuerit in aliquo peccato , non jam lavacri beneficio, sed pœnitentiæ
expiatur, quae in similitudioe fontis poceata mor­ tificat.
7. Perfectis autem aetate baptismum vel ad pur­ gationem originalis noxæ, vel ad abolitionem actua­ lis peccati proficere credimus; parvulis autem, ut ab originali peccato abluantur, quod ab Adam per primam nativitatem traxerunt. Qui si priusquam regenerentur transierint, procul dubio a regno Cbri­ sti alieni sunt, ipso Salvature testante : Nisi quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sanclo, non intrabit in regnum Dei (Joan. m) ; quique iidem parvuli, alio profitente, baptizantur, quia adhuc loqui vel credere nesciunt, sicut etiam ægri, muti, vel surdi, quorum vice alius profitetur, ut pro eis respondeat, dum baptizantur.
8. Quamvis autem per regenerationem pereat originale peccatum, poena tamen mortis, quae per praevaricationem mandati introivit, manet et in eos quos a realu originis purgat baptisma Salvatoris. Et hoc proinde, ut homo noverit, pro futuræ beatitu­ dinis spe regenerationem consequi, non ut a poena temporalis mortis possit absolvi. Illud vero, quod nec privatis nec clericis baptizare liceat, nisi tan­ tum sacerdotibus, in Evangelio legimus sanctis apo­ stolis tantum permissum, Jesu post resurrectionem dicente : 468 Sicut misit me pater, et ego mitto vos (Joan. xx). Et hoc cum dixisset, inspiravit, et ait: Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis pec­ cata , remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta erunt. Et in alio loco : Ite, docete omnes gentes, ba-
ptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. ult.).
9. Unde constat baptisma solis sacerdotibus csso tractandum, ejusque ministerium nec ipsis diaconi­ bus explere est licitum absque episcopo, vel pre­ sbytero, nisi his procul absentibus, ultima languoris cogat necessitas : quod etiam et laicis fidelibus pie­ rumque permittitur, ne quisquam sine remedio sa­ tutari de sæculo evocetur. Hæretici autem, si tamen in Patris, et Filii, et Spiritus sancti attestatione do­ centur baptisma suscepisse, non iterum baptizandi, sed solo chrismate et manus impositione purgandi sunt. Baptismus enim non est hominis, sed Chrisii; ideoque nihil interest hæreticus, an fidelis baptizet.
10. Quod sacramentum tam sanctum est, ut nec
homicida ministrante polluatur. Habet quidem hæ­ reticus baptismum Christi, sed quia extra unitatem Me! est, nihil ei prodest. At ubi ingressus fuerit, statiin baptisma, quod habuerat foris ad perniciem,
4. Pro in regenerationis solemnitate, a!. in rtgenera.. 'iouta aqua. ltdefonsus, cap. i10 de Cognit. bapti:'im. haec ipea repetit de septem gradihus fontis bapiisma­ lis, et pinra alia desamere pergit ex Isidoro usque adcapuHSi, sed ita ut ea fusius exponat. AnEv.
5. Alii : II it: eat fitius meus, in quo mihi bene com­ placui. Postea, in qua ,elu,",iamll, diClbo'o, et pom­ pis, et universis con"eJ',a,iollibus illius. AREV.
7. Parvuli, alio profitente, usque ad respondeat; refertur a Grato, de (lon-ecr., d. 4, cap. 74. GliAL..
Ibid. Ad abolitionem. At., ad ablutionem. AREV.
8. Manet et in eos. AI., manet in eis. Paulo post, cui dimiseritis peccata, dimittuntur itli, et cui deli.. nueritis, detinebunlur. AREV.
9. Unde constat 6iptisma , usque ad evocelur. Ea­ dem d. cap. 19. GRIAL.
Ibid. Purqandi sunt. Brissonius, ad legem Domi­ tiico, de spectaculis, pag. 270, observat id sum­ ptum ex auctore libri Respons. ad Oribod., quæst. 14. AREV.
40. Habet enim hcereticus baptismal. Vide Augu­ stin., II contra Parmenian., cap. 5, et ex eod. cap. quamvisf de Cons., dist. A. G RIAL.
incipit illi Jam prodesse ad salutem: Quod enim ac­ cipit, approbo : sed quia foris accepit, improbo. Dum autem venerit, non mutatur, sed agnoscitur; character est enim regis mei : non ero sacrilegus, si corrigo desertorem; et non muto characterem.
CAPUT XXVI.
De chrismate.
1. Chrismatis nnguentum Moyses primum in Exo­ do , jubente Domino, et composuit, et confecit, quo primi Aaron et filii ejus in testimonium sacerdotii et sanctitatis peruncti sunt (Exod. XXX). Deinde quo­ que et reges eodem chrismate sacrabantur, unde et christi 469 nuncupabantur, sicut scriptum est: ' Nolite tangere christos meos (Psal. CIV, 15), eratque eo tempore tantum in regibus et sacerdotibus
mystica unctio, qua Christus figurabatur ; unde et ipsum nomen a chrismate dicitur.
2. Sed postquam Dominus noster verus rei et sacerdos æternus a Deo Patre coelesti ac mystico unguento est delibutus, jam non solum pontifices et reges, sed omnis Ecclesia unctione chrismatis con­ secratur, pro eo quod membrum est aeterni regis et sacerdotis. Ergo quia genus sacerdotale et regale
sumus, ideo post lavacrom ungimus, ut Christi nomine censeamur (I Petr. II, 9).
CAPUT XXVII.
De manuum impositione, vel confirmatione.
1. Sed quoniam post baptismum per episcopos datur Spiritus sanctus cum manuum imposilione , hoc in Actibus apostolorum apostolos fecisse memi. nimus. Sic enim dicitur: « Factum est, dum Apollo esset Corinthi, ut Paulus, peragratis superioribus partibus 470 veniret Ephesum, ibique cum inve­ nisset quosdam discipulos, dixit ad illos : Si Spiri­ tum sanctum accepistis credentes? At illi dixerunt ad eum : Sed neque si Spiritus sanctus est, audivi­ mus. Dixitque eis : In quo ergo batizati estis ? At
illi dixerunt: In Joannis baptismate. Ait autem Pau. lus: Joannes baptizavit baptismo pœnitentiæ ple­ bem , dicens in eum qui venturus esset post ipsum ut crederent, hoc est, in Jesum Christum. Quod cum audissent, baptizati sunt 471 in nomine Do­ mini Jesu, et cum imposuisset illis manum Paulus, venit Spiritus sanctus super illos , loquebanturque linguis, et prophetabant (Act. xix, i).
CAP. XXVI. N. 4. Alii, ipsum nomen a chrismate ductum est. AREV.
CAP. XXVII. N. I. Hoc est caput ultimum in ple­ risque exemplaribus inss. et editis. Sed apud Bi­ gnæum et Breulium post hoc capuf, quod desinit in verbis illis., qui jam baptizatis traderent Spiritum sanctum, alia duo capita adduntur, quae hic sub­ necto. — De suffragiis Ecclesiæ. « Sicut pertinet ad
divinae justitiae severitatem propter venialia punire homines, ita pertinet ad bonitatem divinae miseri­ cordiae eosdem per suffragia elevare. Prosunt ergo suffragia defunctis t non ad meritum vitae aeternae, sed ad solutionem poenae, et hoc ad poenarum miti­ gationem , vel celeriorem liberationem. Sunt autem quatuor modi suffragiorum generales, ad quos om­ nes alii reducuntur, scilicet, oratio, jejunium, elee­ mosyna, et sacranlentunl alLaris, quorum numerus sic accipitnr, quoniam defunctus a poena absolvi potest duobus modis, scilicet per viam gratiae, et per viam justitiae. Per viam gratiæ dupliciter. Pri­ mo, per inlercessionem publicam capitis, quae est in oblatione sacri altarl5. Secundo, per interces­ sionem quasi privatam membrorum, scilicet per orationes justorum. Similiter per viam justithc du­ pliciler. Primo, per modum redemptionis poenae , scilicet eleemosynarum larRitionem. Secundo, per modum solutionis poenae, scilicet in jejuniorum af­ flictione. Si autem quaeritur quando .incipiat valere
defuncio id quod per se fieri mandavil, dicendum quod opus operantis, id est, meriium auctoris, sta­ tum prosequitur IIlorluorum, de bonis quae praece­ pit fieri pro anima sua. Sed non opus operatum , id est, fructus ipsius operis, usquequo fiant, quia pri­ mum valet ex merito absoluto, sed secundum ex merito cooditionali.- Quorum suffragia prosunt. Ad hoc, quod valeant suffragia, requiritur ahquitl ex parte agentis, et aliquid ex parte moriui recipien­ tis. Ex parte agentis requiritur, quod sit in tha­ . ritate, et quod intentionem suam dirigat ad jllos quibus vult, ut opera sua proficiant. Distinguendum est tamen, quod suft'ragia per malum possunt fieri dupliciter, vel per auctorem, et sic non prosunt, nisi forte per accidens, scilicet in quantum per elee­ mosynas mali hominis excitantur boni pauperes ad orandum pro defunctis ; vel ut per ministrum, et ooc dupliciter, quia vel faciens est, ut minister pu­ blicus Dei et Ecclesiae, sicut quando sacerdos malus celebrat missam, vel agit exsequias mortuorum , et talia semper prosunt. quia malitia ministri non nocet operi boni auctoris, sicut patet in domino justo, dante eleemosynam per malum. Si vero facit ea ut minister privatae personje , existens tamen in charitate, sive defuncti, sive alterius ea­ set, talia prosunt, Quia opus illud, licet sit mor-
tuum quoad ministrum, non tamen quoad auctorem. Si vero malus minister facit aliqua de mandato cjus qui non est in charitate, non prosunt. Aliquid etiam exigitur ex parte accipientis ad hoc, ut suffragia prosint illi. Primum est quod ipse sit in charitate. Unde non valent his qui sunt in inferno, quia sunt a corpore ChrisLi mystico separati. Unde nulla spi­ ritualis influentia pervenit ad eos, sicut influentia corpuralis non valet membris a corpore amputatis. Secundum est indigentia. Verumtamen non valent beatis, quia non sunt amplius in via, sed in termi­ no, nec possunt ad :tltiora ascendere, sed potius e converso illorum suflragia prosunt nobis. Utrumque est in his qui sunt in purgalorio t scilicet, cbaritas et indigentia. Unde sicut potest homo satisfacere pro altero vivente, qui per se non valet, ita potest esse pro defunclo. Nota quod suffragia prosunt de­ functis ; sed magis et minus pro diversitate merito­ rum, et mortuorum, vel pro qualitate vivorum, qui masus sollicilant pro aliquibus quam pro aliis. illa
enim suflragia, quae spiritualiter fiunt pro aliquibus, plus valent illis quam aliis, licet etiain alus quodam­ modo cOlnmuuicentur. Suffragia vero, quae commu­ niter pro defuncto fiunt, quamvis pro modulo suo omnibus prosint, illis tamen amplius, qui duin es­ sent in via , magis meruerunt, ut sibi prodessent. Quamvis autem (ut dictum est) suffragia non prosint illis qui sunt in coelo , nec illis qui sunt in inferno, tamen aliquo modo prosunt. Unde nota quod valent illis qui sunt in purgatorio per modum purgationis ; valent salvatis in coelo per modum conjunctionis, quia multiplicatio salvandorum augmentat gloriam acci­ dentalem. Valent et damnatis in infero per inodum diminutionis ; quanto eniin plures salvantur per me. ritum Ecclesiae, tanto pauciores damnabuntur ; ct ita minor erit poena per subtractionem consorlii ii­ lorum. Valent etiam impiis per modum meriti. Quod autem pro parvulis defunctis celebrantur missae mor-
2. Item in alio loco: « Cum audissent autem, qui erant Jerosolvmis apostoli, quod accepit Samaria ver bum Dei, miserunt ad illos Petrum, et Joannem. Qui cum venissent, oraverunt pro eis, ut acciperent Spi­ ritum sanctum, nondum enim in ullum eorum descen-. derat, sed tantum baptizati erant in nomine Domini Jesu Christi. Tunc imponebant illis manus, et acci­ piebant Spiritum sanctum. »
3. Spiritum autem sanctum accipere possumus, dare non possumus, sed, ut detur, Dominum invoca­ mus. Hoc autem a quo po issimum fiat, quemadmo­ dum papa sanctus Innocenlius scripserit, subjiciam ; dicit enim, non ab alio quam ab episcopo fieri licere, nam presbyteri, licet sint sacerdotes, pontificatus ta-
men apicem non habent.
4. Hoc autem solis pontificibus deberi, ut Vel con­ signent, vel ut Paracletum Spiritum tradant, quod non solum consuetudo ecclesiastica demonstrat, ve­ rum et superior illa lectio Actuum apostolorum, quae asserit et Petrum et Joannem esse directos , qui jam baptizatis traderent Spiritum sanctum (Act. VIII). Nam presbyteris, seu extra episcopum, sive praesente episcopo, cum baptizant, chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fuerit consecratum, non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis, cum tradunt Spiritum Paracletum. a, Hæc sunt pauca ex multis quae probabilium vi­ rorum novimus percepisse doclrinis, quorumque eln­ quia proinde quibusdam in locis a nobis interjecta esse noscuntur, ut sermo noster paternis sententiis
firmaretur. Ora pro me.
tuorum, hoc non fit propter illorum indulgentiam, cum statim evolenl ad gloriam , sed propter gratia­ rum actionem. > Missae mortuorum quae ut hic asse-. ritur, pro r)arvulis dicuntur, non sitit proprie missae, quae jam a multis saeculis defunciornm appellantur, sed psalmi, et alirc orationes in gratiarum actionem. Certe tota haec explicatio suffragiorum ab hidorian'a ' aetate longe recedit. Vide noi. ad librum de Ordine creaturarum, cap. 14, it. 12, de Purgatorio. AREV..
3. Innocent;us scribit. Ad Decentium. Vide c. Ma­ rUS, de Cons., d. 5. GRIAL.
5. Hcec sunt pauca. Multi Mss. Hcec sunt parva, Sic apud Seduliuin, lib. III, verSe 538 :
Parva loquor, si facta Dei per singula curram ; , etsi apud Sednliunl quoque nonnulli legunt pauca. Vide notam. In Codice Vatic. 641, de quo in Isido­ rianis, cap. 94, num. 26 et seqq., legilur par.va, ex quo lis. sumpsi percepiue doclrinis, quod nielius vi­ sum est quam praecepisse doctrinas, apud Grialiulu et alios. Postremis verbis orationibus Fulgentii fratris Isidorus se commendai. AREV.
