APENDIX AD EPISTOLAS FELICIS IV.
EPISTOLA II.
FELIX PAPA IV AD OMNES EPISCOPOS.
(Hæc et sequens epistola
νοθείας
vitio laborant.)
i. Quod miMorum celebratio alibi quam in Deo dica­ tis locis non debeat fieri nisi magna compulerit ne­ cessitas.
II. De ecclesiarum sacrationis aubilatione quid sit agendum.
Dalectissimis fratribus omnibus episcopis per diver­ sas provincias constitutis Felix episcopus in Domino alutem
Magno munere (S. Leo, ep. 51) misericordia Dei totius Ecclesiæ catholice multiplicata sunt gaudia, cum Ecclesiarum status eo viget ordine quo aposto­ lorum successores iMum statuerunt. Et cum antiqnr hostis astutia eum turbari agnoscimus, non modico contristamur mœrore. Quam ob causam (fratres) hor­ tamur, monemus et flagitamus, ut a tramite aposto­ licæ institutionis nequaquam recedatis (Idem, ep. 84), nec a capite dissideatis, sed fidem et ordinem queiu
apostoli et apostolici viri statuerunt ahsque ulla haesitatione teneatis. Nam si columnae alicujus ma­ gnæ domus ruerint, ipsa postea domus minime sta­ bit. Sic et vos, qui columnae Ecclesiæ estis, si labe­ factari coeperitis, sancta Ecclesia, quae per vos regi­ tur, tabescit et labitur. Hæc (fratres) quae dico valde timenda sunt, et summo moderamine pensanda, at­ que ne fiant cavenda. Ipsa enim per se veritas ait : Vos estis sal terræ; quod si sal evanuerit, in quo sa­ lietur (Matth. v) ? Ideo (carissimi) vos moneo, quia debitor sum vobis, et valde vos diligo.. Et quando bona audio de vobis, nimis sum gavisus : et econtra quando mala, nimis conturbatus. Ego vero, quamvis a vobis per longa terrarum atque maris intervalla disjunctus sim, sum tamen omnino vobis corde con-
junctus. Idque de beatitudine vestra erga me modis omnibus confido, quia cum me vicissim diligitis, a me longe non estis. Unde gratias referimus illi grano sinapi (Luc. XIV; Matth. XIII), qui ex modici despica­ bilisque seminis specie, ita ramis ex eadem radice surgentibus, atque se distendentibus, usqaequaque diffusis, ut in eis volatilia coeli (cuncta) nidificent: gratiaque sit fermento illi quod tribus farinae satis totius humani generis massam in unitate conspersit: atque parvo lapidi, qui abscissus est de monte sine manibus, et occupavit universam faciem orbis terrae, qui ad hoc se usquequaque distendit, ut omni humano . genere in unitatem redacto, totius corpus perficere­ tur Ecclesiae, atque ita ad totius compagis pertineret commodum membrorumpartialis ista distinctio. Unde
nos quoque a vobis non longe sumus : quia in illo qui ubique est unum sumus (Joan. xx). Agamus ergo ei gratias, quia solutis inimicitiis in carne sua fecit ut in omni orbe terrarum unus esset grex, et unum ovile sub se uno pastore, semper memores quid nos egregius prædicator admoneat dicens : Solliciti ser­ vare unitatem spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv). Sanctitatis vestræ scripta, quæ ad sedem apostolicam misistis super quibusdam consultis, quasi ad caput, ut inde acciperetis responsa, unde omnis Ecclesia totius religionis sumpsit exordium, gratanter suscepi, et breviter vobis respondere curavi.
I. De ecclesiarum enim consecratione, et de mis­ sarum celebrationibus, non alicubi quam in sacratis Domino locis absque magna necessitate fieri debere,
liquet omnibus quibus sunt nota Novi et Veteris Te­ stamenti præcepta. Tabernaculum vero Mosen Domino præcipiente fecisse, et sacrasse, cum mensa et altari ejus, et cæteris vasis utensilibus ad divinum cultum explendum legimus (Num. VII): et non solum divinis praeceptis ac precibus ea sacrasse, sed etiam sancti olei unctione, Domino jubente, perlinisse novimus. Qualiter autem haec facta sint, et quomodo ipsa sacra non alii quam sacerdotes sacra unctione delibuti, Dominoque cum vestibus sanctis sacrati, et levitæ tractabant, ferebant, erigebant, et deponebant, in ip­ sis institutionibus, quae (Domino jubente) per Mosen conscriptæ sunt, in lege Domini reperitur. Qualiler ergo David regum piissiinus amplificaverit cultum Dei, et templum Domini ædificare Voluit, sed propter mul-
tum sanguinem, quem effuderat, prohibitus est, et ipse collegerat expensas, Salomonque filius ejus idip - sum, quod ipse facere optaverat, jubento et auxiliante Deo, perfecit, et templum cum altari, et reliqua ad divinum cultum paragendum, consecravit, in libro Regum inter cætera legitur ita: Ædificans (inquit Salomon Domino [III Reg. VIII]) ædificavi in habi­ taculum tuum, fortissimum (firmissimum; ita 'et c. Just.) solium tuum in sempiternum. ConvertitqUe rex faciem suam, et benedixit omni ecclesiæ Israel. Omnis enim ecclesia Israel stabat, et ait: Benedictus Domi­ nus Deus Israel, qui locutus est ore suo ad Davidpa­ trem meum, et in manibus ejus perfecit, dicens: A die qua eduxi populum meum Israel de Ægypto, non elegi civitatem de universtis tribubus Israel, ut ædificaretur
domuS, et esset nomen meum ibi; sed elegi David, ut esset super populum meum lsrael. Voluitque David pa­ ter meus cedificare domum nomini Domini Dei Israel, et ait Dominus ad David patrem meum: Quod cogitasti in corde tuo cedificare domum nomini meo, bene feci­ sti, hoc ipsum mente tractans. Verumtamen tu non ædi­ ficabis domum, sed filius tuus, qui egredietur de reni­ bus tuis, ipse ædificabit domum nomini meo. Confirma­ vit Dominus sermonem suum. quem locutus est, stetit­ que pro David patre meo, et sedi super thronum Israel, sicut locutus est Dominus. Et aedificavi domum nomini Domini Dei Israel. Et constitui ibi locum arcæ, in qua fædus Domini cat, quod percussit cum patribus nostris, quando egressi sunt de terra AEgypti. Stetit autem Salomon ante altare Domini in conspectu ecclesiæ
Israel, et expandit manus suas in creMum, et ait: Do­ mine Deus Israel, non est similis tui iti cæelo desuper, et super terram deorsum, qui custodis pactum et mise­ ricordiam servis tuis, qui ambulant coram te in toto corde suo. Qui custodisti servo tuo David patri meo quæ locutus es ei. Ore locutus ea, et manibus perfecisti, ut hæc dies probat. Nunc igitur, Domine Deus Iarael, conserva David famulo tuo patri meo quæ locutus es ei, dicens : Non auferetur de te vir coram me, qui se­ deat super thronum Israel, ita tamen, si custodierint filii tui viam suam, ut ambulent coram me, sicut tu ambulasti in conspectu meo. Et nunc, Deus larael, fir­ mentur verba tua, quæ locutus ea David servo tuo pa­ tri meo. Ergone putandum est quod vere Deus habitet super terram? Si enim cælum et cæli cælorum te capere
non possunt, quanto magis domus hæc quam ædifica­ vi ? Sed respice ad orationem servi tui, et ad preces ejus, Domine Deus meus. Audi, Domine, hymnum et orationem, quam servus tuus orat coram te hodie: ut sint oculi tui aperti super domum hanc nocte et die, super domum de qua dixisti: Erit nomen meum ibi, ut exaudias orationem, quam orat in loco isto ad te ser­ vus tuus; ut exaudias deprecationem servi tui, et poputi tui Israel, quodcunque oraverint in loco isto, et exau dias in loco habitaculi tui in cælo, et cum exaudieris, propitius eris. Si peccaverit homo in proximum suum, et habuerit aliquod juramentum, quo teneatur astrictus, et venerit propter juramentum coram altarituoin do­ mum tuam, tu exaudies in cælo, et. facies, et judicabis servos iIos, condemnans impiam, et reddens. viam suam
super caput ejus, justificansque justum, et retribuens et secundum justitiam suam. Si fugerit populus tuus Israel inimicos suos (quia peccaturus est tibi) et agentes pœni­ tentiam, ei confitentes nomini tuo, venerint, et orate­ rint, et deprecati te fuerint in domo hac, exaudi in cælo, et dimitte peccatum populi tui Israel, el reduces eos in terram quam dedisti patribus eorum. Si clausum fuerit cælum et non pluerit propter peccatum eo­ rum, et orantes in loco isto pænitentiam egerint no­ mini tuo, et a peccatis suis conversi fuerint propter afflictionem suam, exaudi eos in cælo, et dimitte pec­ cala servorum tuorum, et populi lui Israel, et ostende eis viam bonam, per quam ambulent, et da pluviam su per terram, quam dedisti populo tuo in possessionem. Fames si oborta fuerit in terra, aut pestilentia, aut
corruptus aer, aut ærugo, aut locusta, vel rubigo, et afflixerit eum inimicus ejus portas obsidens, omnis pla­ ga, universa infirmitas, cunctaque devotatio et impre­ catio, quæ acciderit omni homini de populo tuo Israel ; si quis agnoverit plagam cordis sui, et expanderit ma­ nus suus in domo hac, tu exaudies in coelo, in loco habitationis tuæ, et repropitiaberis, et facies, ut des unicuique secundum omnes vias suas, sicut videris cor ejus (quia tu nosti solus cor omnine filiorum homi­ num) ; «/ timeant te cunctis diebus quibus vivunt super faciem terræ, quam dedisti patribus nostris. Insuper et alienigena, qui non est de populo tuo Israel, cun venerit de terra longinqua propter nomen tuum (audie­ tur enim nomen tuum magnum, et manus tua fortis, et brachium tuum extentum ubique), cum venerit ergo, et
oraverit in loco hoc, tu exaudies in cælo, in firmamento habitaculi tui, et facies omnia pro quibus invocaverit te alienigena, ut discant universi populi terrarum nomen tuum timere, sicut populus Israel : et probent quia no­ men tuum invocatum est super domum hanc, quam cedi­ ficavi. Si egressus fuerit populus tuus ad bellum con­ tra inimicos suos, per viam quocunque miseris eos, ora­ bunt te contra fiam civitatis quam elegisti, et contra domum quam ædificavi nomini tuo, et exaudies in cælo orationem eorum et preces eorum, et facies judi­ cium eorum. Quod si peccaverint tibi (non est enim homo qui non peccet), et iratus tradideris eos inimicis suis, et captivi ducti fuerint in terram inimicorum longe vel prope, et egerint pœnitentiam in corde suoin loco captivitatis, et conversi deprecati fuerint te in captivi-
tate sua, dicentes : Peccavimus, inique egimus, impie gessimus, et reversi fuerint ad te in universo corde suo, et tota anima sua, in terra inimicorum suorum, ad quam captivi ducti fuerant, et oraverit te contra viam terræ suæ, quam dedisti patribus eorum, et civitatis quam elegisti, et templi quod ædificavi nomini tuo; exaudies in cælo, in firmamento solii tui, orationem eorum et preces eorum, et facies judicium eorum, et propitiaberis populo tuo, qui peccavit tibi: et omnibus iniquitatibus eorum, quibus prævaricati sunt in te : et dabis miseri­ cordiam coram eis, qui eos captivos habuerint, ut mise­ reantur eis. Populus enim tuus est, et hæreditas tua, quos eduxisti de terra Ægypti, de medio fornacis fer-
reæ, ut sint oculi tui aperti ad deprecationem servi tui et populi tui Israel et exaudies eos in universis, pro quibus invocaverint te. Tu enim separasti eos in haere­ ditatem de universis populis terræ, sicut locutus es per Mosen servum tuum, quando eduxisti patres nostros de terra Ægypti (Ægypto), Domine Deus. Factum est autem, cum complesset Salomon orans Dominum om­ nem orationem et deprecationem hanc, surrexit de con­ spectu altaris Domini. Utrumque enim-genu in terra fixerat, et manus expanderat ad cælum. Steti, ergo, ct benedixit omni ecclesiæ Israel, voce magna dicens : Benedictus Dominus, qui dedit requiem populo suo Israel juxta omnia quæ locutus est ; non cecidit ne unus quidem sermo in omnibus (ex omnibus bonis) qua locutus est per Mosen servum suum. Sit Dominus Deus
noster nobiscum, sicut fuit cum patribus nostris, non derelinquens, neque projiciens, sed inclinet corda no­ stra ad se, ut ambulemus in universis viis ejus, et custo­ diamus mandata ejus, et cæremonias, et judicia, quAe­ cunque mandavit patribus nostris, et sint sermones mei isti, quibus deprecatus sum coram Domino, appropin­ quantes Domino Deo nostro die ac nocte, ut faciat ju­ dicium servo suo, et populo suo Israel per singulos dies, et sciant omnes populi terrae, quia Dominus ipse est Deus, et non est ultra absque eo. Sit quoque cor no­ strum perfectum cum Domino Deo nostro, ut ambule­ mus in decretis ejus, et custodiamus mandata ejus sicut et hodic. Igitur rex et omnis Israel cum eo immolabant victimas coram Domino. Mactavitque Salomon hostias pacificas, quas immolavit Domino, boum viginti duo
millia, et ovium centum viginti millia, et dedicaverunt templum Domini rex et filii Israel. In die illa sancti­ ficavit rex medium atrii, quod erat ante domum Do­ mini. Fecit autem ibi holocaustum, et sacrificium, et adipem pacificorum; quia altare æneum quod erat co­ ram Domino, minus erat, et capere non poterat holo­ caustum, et sacrificium, et adipem pacificorum. Fecit ergo Salomon in tempore illo festivitatem celebrem, et omnis Israel cum eo, multitudo magna ab introitu Emath usque ad rivum Ægypti coram Domino Deo no­ stro septem diebus et septem diebus, id est quatuorde- cim diebus, et in die octava dimisit populos. Judæi ergo loca in quibus Domino sacriHcabant divinis habebant supplicationibus consecrata (supplicationi­ bus consecrabant), nec in aliis quam in Deo dicatis
locis munera Domino offerebant. Si enim JudaM, qui umbræ legis deserviebant, hæc faciebant , multo magis quibus veritas patefacta est (a) templa Do­ mino acdificare, et (proul melius possumus) ornare, caque divinis precibus, et sanctis unctionibus suis cuin altaribus et vasis, vestibus quoque, et reliquis ad divinum cultum explendum utensilibus, devote et solemniter sacrare, et non in aliis locis quam in Domino sacratis ab episcopis, et non a chorepisco­ pis, qui saepe prohibiti sunt, nisi (ut prædictum est) summa exigente necessitate, missas celebrare, nec sacrificia offerre Domino debemus. Et hoc si summa necessilas agere compulerit, non iri domibus, quia in
(a) Byrcji. addit lib. "nl, cap. 59, et gratia, et ,'eril.a..per Jesum data est. Mansi.
Macris canonibus sacrificia in domibus offerri prohi­ bita sunt, sed in tabernaculis, divinis precibus a pontificibus dicatis, et in mensis Domino sacratis, et in sacra unctione a pontificibus delibutis, pro summa (ut præfixum est) necessitate, et non pro libitu cu­ jusquam et pigritia agatur. (Statutum) Satius ergo est, missam non cantare (Concil. Paris. lib. I, cap. 47; et Capitul. VII, 534), aut non audire (S. Gregor. ep. 18, lib. III), quam in illis locis ubi fieri non opor­ tet : nisi (ut sæpe dictum est) pro summa contingat necessitate, quoniam necessitas non babet legem. Unde scriptum est : Vide ne offeras holocausta tua in omni loco quem rideris, sed in loco quem elegerit Dominus Deus tuus (Deut. x). Et in Exodo legitur : Vos vidistis, quia de cælo locutus sum vobis : Non
facietis deus argenteos, nec deos aureos facietis vobis ; altare de terra facietis mihi, et offeretis super illud holocausta et pacifica vestra; oves vestras etboves in omni loco in quo memoria fuerit nominis mei (Exod. xx). Et sicut non alii quam sacrati Domino sacer­ dotes debent missas cantare, nec sacrificia super altarc offerre :sic nec in aliis quam in præfatis Do­ mino sacratis locis missas cantare aut sacrificia of­ ferre licebit. Si autem, ut legitur in concilio Laodi­ censi (ex versione Dionysii Exigui) capite 26, quod (a) hi qui non sunt ab episcopis ordinati tam iii eccle­ siis quam in domibus exorcizare non possunt, multo magis (minus) majoris gradus ministeria, nisi ab eis qui ad eos gradus sunt sacrati quibus fungi debent officia agi vel sacrificia offerri licet. Quod
autem (ut paulo superius prælibatum est) oblationes in domibus offerri non debent, in eodem concilio capite 58 (b) prohibitum habetur, ita : Non oportet in domibus oblationes celebrari ab episcopis et presby­ teris. Solemnitates vero dedicationum ecclesiarum et sacerdotum per singulos annos solemniter sunt celebrandæ, ipso Domino exempla dante, qui ad fe­ stum dedicationis templi, omnibus id faciendo dans formam, cum reliquis populis eamdem festivitatem celebraturus venit, sicut scriptum est : Facta sunt encænia in Hierosolymis, et hiems erat; et ambulabat Jesus in templo, in porticu Salomonis (Joan. x). Quod autem ocio dicrum sint encænia celebranda, in libro Regum (III Reg. vm), peracta dedicatione templi, reperies (reperietis).
II. De ecclesiarum vero consecratione ( S. Leo,
epiat. 92, cap. 15) quoties dubitatur, et nec certa scriptura, nec certi testes existunt, a quibus conse­ cratio sciatur, absque ulla dubitatione scitole eas esse consecrandas, ne tatis trepidalio faciat deterio­ rationem : quoniam non monstratur esse iteratum quod nescitur factum. His, fratres, testimoniis Scri­ pturarum apostolica auctoritate confirmatis, con­ sultis vestris breviter respondisse sufficiat. Vobis ta­ men prævidendum est, et omnibus prædicandum, ut illicita non agantur, et Domini præcepta conserven­ tur, et fideliter peragantur. Rogamus autem vos, fru-
tres, ut dicta apostolici replicemus. corripite inquie­ tos, consolamni pusillanimes, suscipite infirmos, pa­ tientes estote ad omnes. Videte ne quis malum pro malo alicui reddat; sed semper, quod bonum est se­ ctamini in invicem, et in omnes. Semper gaudete. sine intermissione orate, in omnibus gratias agite. Hæ est enim voluntas Dei in Christo Jesu in omnibus vobis. Spiritum nolite exstinguere, prophetias nolite sper­ nere; omnia autem probate, quod bonum est tenete. Ab omni specie mala abstinete vos. Ipse autem Deus pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus ve­ ster, et anima, et corpus sine querela in adventu Do­ mini nostri Jesu Christi servetur (II Thess. 5). Data calendis Martii, Lampadio et Oreste viris clarissimis consulibus (anno Christi 550).
EPISTOLA III (OLIM II).
AD SABINAM.
Laudat in ea studium cultumque in ecclesiam, quodque stirpis honores vanamque pompam religioni post­ habeat
Singulare membrum Ecclesiae, tuæ religionis amplitudinem existere, et a nobis reverentissime coli, satis est omnibus manifestum. In ipso enim apice nobilitatis, multo nobiliorem Ecclesiae devotio­ nem impendis, et magis læta Christi agnitione præ­ ceptis ejus obtemperas, et in fide potius exsultas, quam tanti generis flore jactaris. Summa virtus (Summæ virtutis) est vicisse gloriam carnis, et magna est Christi gratia (magnæ gratiæ) nobili­ tatem moribus superasse, domina filia merito illo stris. Certa igitur existens, dilectissima, vitæ hujus,
quæcunque sunt, spatia æternis divinisque officiis illustrare contende, ut qui insignem te prastilit, red­ dat sibi per sæcula clariorem.
Quapropter tuam hortamur dilectionem, ut bo­ num, quod cœpisti, semper implere non differas; quia non laudatur initium, sed finis. Sapientiam enim te hortamur diligere et scrutari, ut rationabiliter et sapienter disponas et. judices ea quæ tibi commissa sunt, dicente Domino pcr prophetam : Erudimini, qui judicatis terram. Time ergo Dominum, et mandata ejus serva, et dilige eum totis visceribus, et proximum tuum sicut teipsum. Dens altissimus creavit sapientiam in Spiritu sancto, et vidit, et dinumeravit ea terram, et mensus est, et effudit illam super omnia opera sua, et super omnem carnem secundum datum suum præbuit
illam diligentibus se. Timor Domini, gloria et gloria­ tio, et corona exsultationis. Timor Domini delectabit cor, et dabit lætitiam et gaudium in longitudinem die­ rum. Timenti Dominum bene erit in extremis, et in die defunctionis suæ benedicetur. Dilectio Dei honora­ bilis sapientia; quibus autem apparuerit in visu, dili­ gunt eam in visione, et in agnitione magnalium suo­ rum. Initium sapientiæ timor Domini ; et cum fidelibus in vulva concreatus est, et cum electis feminis graditur, et cum justis et fidelibus agnoscitur. Timor Domini, scientiæ religiositas. Religiositas custodiet, et justifi­ cabit cor, jucunditatem atque gaudium dabit. Timenti
(a) Burch. inserit si.
(b) Cap. 59.
Quæ sequuntur descripta sunt ex epist. 13 Innc- centii quae est ad Julianaln. Tom. III, p. 25.
Dominum bene erit, et in diebus consummationis illius benedicetur. Plenitudo sapientiæ est timere Dominum, et plenitudo a ructibus illius. Omnem domum illius implebit a generationibus, et receptacula a thesauris ilius. Corona sapientiae, timor Domini, replens pacem et salutis fructum ; et vidit, et dinumeravit eam, utra­ que autem sunt dona Dei. Scientiam et intelleclum prudentiæ sapientia compartietur, et gloriam tenen­ tium se exaltat. Radix sapientiæ est timere Domi­ num, et rami illius longævi. In thesauris sapientiæ, intellectus et scientiæ religiositas : exsecratio autem peccatoribua, sapientia. Timor Domini expellit pec­ catum ; nam qui sine timore esU non poterit justifica­ ri. Iracundia enim animositatis illius, subversio illius est. Usque in tempus sustinebit patiens, et postea red-
ditio jucunditatis. Bonus sensus usque ad tempus abs­ condet verba illius, et labia multorum enarrabunt sen­ sum illius. In thesauris sapientiæ significatio disci­ plinæ ; exaecratio autem peccalori cultura Dei. Fili, concupiscens sapientiam, serva justitiam, et Deus præ­ bebit illam tibi. Sapientia enim et disciplina, timor Domini; et hoc, quod beneplacitum est illi, fides et mansuetudo, et adimplebit thesauros iltius. Contumax non sis, et incredibilis timori Domini, et ne accesseris ad illum duplici corde. Ne fueris hypocrita in con­ spectu hominum, et non scandalizeris labiis tuis. At­ tende in illis, ne forte cadas, et ponas scandalum ani­ mæ tuæ, et adducas inhonorationem tibi et revelet Deus absconsa tua. Pro fide et justitia, ac pro salute animæ certa semper, et pro adjutorio fratrum viriliter
ege, ut a Domino recipias remunerationem. Scriptum est enim (Eccli. IV) : Fili, conserva tempus, et devita a malo. Pro anima tua non confundaris dicere verum.
Est enim confusio adducens peccatum, et est confusio adducens gratiam el gloriam. Ne accipias faciem ad­ versus faciem tuam, nec adversus animam tuam men­ dacium. Non reverearis proximum tuum in casu tuo, nec retineas verbum in tempore salutis. Non abscondas sapientiam tuam in decore ejus. In lingua enim agno­ scitur sapientia, et sensus, et scientiat et doctrina in verbis veritatis (verbo sensati), et firmamentum in ope­ ribus justitiæ. Non contradicas veritati ullo modo, et de mendacio ineruditionis tuæ confundere. Non con. fundaris confiteri peccata tua; et ne subjicias te omni homini pro peccato. Noli resistere contra faciem po­ tentis; nec coneris contra ictum fluminis. Pro justitia agonizare pro anima tua, et usque ad mortem certa pro justitia, et Deus expugnabit pro te inimicos tuos.
Noli citatus esse in lingua tua ; et inutilis et remissus in operibus tuis. Noli esse sicut leo in domo tua, ever­ tens domesticos tuos, et opprimens subjectos tibi. Non sit tibi manus tua porrecta ad accipiendum, et ad dan­ dum collecta. His fulla Scripturarum auctoritatibus semper sta recta, et a via veritatis ne avertaris, ut gratiam Dei acquiras, et bonorum hominum amicitia fruaris : tantoque tua voluntas (mens) facilius ab amore hujus saeculi exeat, quanto et impellitur, dum vocatur. Nam nos et præsentes vos videre cupimus, et absentibus per epistolam saltem colloqui deside­ ramus. Unde et optamus, ut vos beatus Petrus apo­ stolorum princeps ad sua limina feliciter perducat, quatenus in omnipotentis gratia perfrui vestra præ­ sentia mereamur. a Data XII calendas Novembris
(ann. 530 exeunte Octobri sedebat Romæ Boni­ facius, non Felix), Lampadio et Oreste viris clariss. coss.
" Data XII calend. Novembris. LL;cc ChrOnOlf:-Jla IIenstrua mendosa est (sed et toia cpb.I. tiet:!). Nam . hoc mense Boniracius jam pontifex creatus erat, ut patet supra. SEV. Buut:s-.
