FELICIS PAPÆ IV EPISTOLÆ ET DECRETA.
EPISTOLA PRIMA (OLIM III).
FELIX PAPA IV AD CÆSARIUM ARELATENSEM.
De laicis ad sacerdortum aute, probationem non pro-
movendis
.
Dilectissiamo tratri Cæsario Felix
Legi quod inter fraternitatem-vestram est consti­ tutum, non licere ex Jaica conversatione ad officiuim sacerdotale aute probationem temere promoveri: de qua re etiam ad nos pervenit opinio, aliquos post ordinationeln ad vitæ sæcularis mores fuisse trans­ gressos. Et licet sit talis nefanda præsumptio, plus tamen est periculosa negleclio. Qui enim potest ve­ nienti malo rcsisterc, et hoc dissimulans fieri per­ mittit, i; se magis mali auctor operis approbatur. Nemo se itaque per antiquam consuetudinem speret
eruere ; quia quæ illicite inchoata sunt, si damnentur in posterum, suos fructus generare non possunt. Nam quod gradibus eruditur, si sine perfectione do­ ctrinæ ad suum perveniat constitutum, errat per examinationem, quia non recipit firmitatem; nec ho­ norem quis per timorem potest servare, qui in ejus gloriam semel labore pervenit. Et laus inanis cui tribuitur lædit, ad elationem nutriens magis quam provocana ad operam veræ virtutis. Vas electionis ad suum vernaculum Timotheum scribit dicens : Ne­ mini cito manus imposueris, nec communicaveris pec­ catis alienis (1 Tim. v). Quid sibi vult : ne citius imponas manus ? Quia dignitas quæ datur, ideo da­ tur, ut duret immobilis. Debet enim, antequam con­ cedatur, longa sub deliberatione tractari. Unde ma-
gisler qui elementorum ignorat initia ? Unde guber­ nator qui inter nautas sua servitia non monstravit ? lgnorat quænam ratio magistris debetur qui ad obedientiam sua corda non flexit, unde quemadmo­ dum in domo Dei conversari debeat posteris sit exemplum. Sit in omnibus clericis, et in his maxime qui sunt ad sacerdotia deligendi, apostolicæ moni­ tionis eloquium, qui ait: Oportet et testimonium ha­ bere bonum ab his qui foris sunt (1 Tim. III). Qua­ propter communi consensu, sub observatione venc­ rabilium canonum, ordinandum eligite sacerdotem : ut et de nostra simus salute solliciti, et illorum uLi­ litatibus consulamus, qui fuerint ad hunc ordinem diligenter adsciti. Deus te incolumem custodiat, fra­ ter carissime. Data III nonas Februarias a post
consulatum Mavortii viri clarissimi ( anno Christi 528)
Agnellus Ravennatensis, noni sæculi scriptor, in suo
Pontificali Ravennatensium episcoporum vulgato a Cl. Bacchinio, et recuso ac ad ms. cod. recensito a Mura­ torio Rer. Ital. tom. II, part. 1, ad vitam S. Ecclesiæ Ravennatensis episcopi Constitutum quoddam Felicis papce servavit, datum occasione dissidii cujusdum in Ecclesiam, et rlericos ditionis sile. En illud :
CONSTITUTUM FELICIS IV.
DE ECCLESIA RAVENNATENSI.
Felix (IV, MUR.) episcopus urbis Romæ.
Laudanda est decessorum nostrorum sollicitudo de pace et quiete ecclesiastica (constitutum, MUR.), quia pastor qui advigilans continere debet conten tiones, aut damnat, aut corrigit. Oportet in hunc ipsum tramitem nobis ambulantibus similis cum eis conspici; quia quorum per Dei misericordiam locum
gerimus, ipsorum sequi nos decet exempla. Ex invi dia sacerdotibus Ecclesiæ Ravennatis talia contige runt, quæ (quod, Mun.) omnium catholicorum animos contristasse noscuntur, allercationes , seditiones , pravitates, quæ omnem disciplinam ecclesiasticam disrumpere niterentur. Ista nos iterum..... ,.crum Dei timorem ante oculos habentes, ut nec illicitis audaciam demus excessibus, et non abjiciamus..... per constitutum nostrum ordinare, quot justum est secundum Salomonem dicentem : Non dures (dares, MUR.) transitum aquæ. Ergo recensentes capitulis a fratre nostro (deest, MUR.) Ecclesio, et a presbyte­ ris, et diaconibus,et clericis (clero, MUR.),et notariis Ecclesiæ Ravennatis nobis oblatis, præsentibus fra- Ire et consacerdote nostro Ecclesio, et ejus clericis
inferius designatis, quod rationi vidimus convenire, censemus eos clericatus officium debere suscipere, quorum vitam et conversationem sacrorum canonum non possit impugnare auctoritas. Clericos vero se­ cundum sanctorum Patrum regulas volentes dun­ taxat et denuntiatos; quantum ad presbyleros et dia­ conos pertinet, statutis jubemus temporibus solem­ niler promoveri. De vero Ravennatum et Classicano­ rum Ecclesia, antiqua consuetudo servetur. Clerici vero vel monachi ad indebitum obtinendum ordinem, vel locum, potentium patrocinia non requirant, per quæ, aut non faciendo ingratus, aut faciendo inju­ stus videatur episcopus. Quarta patrimonii Raven­ natensis Ecclesiæ, hoc est tria millia solidorum, so­ litis erogalionibus clericis omnibus, vel quibus erogari
est solitum, compleatur. Si quid tamen ex pensioni­ bus vel haereditatibus crescere, Domino nostro vo­ lente contigerit, eodem Domino mediante, etiam
a Post cpnsulatum MavortiiJ Vulgati P. C. M. seu BOETII v. c. Quae falsa subscriptio suspensos dudiim habuit viros doctos, cum Felicis III temporibus, 6ui haec epislola propter Boetii .consulatwn tribuebatur, Cacsarii, qui episcopus nondum erat, congruene no-. men non posse intelligerent, et contra cum Felice IV, cui congrueret Cæsarii episcopaLns, Boetii consuta- tum minime convenire. Nunc vero, restituta ex co­ dice Arelatensi vera lectione, discussae sunt ambages, et reddita auctori suo epistola, id est Felici IV, CII­ jus annus secundus in cum incidit, qui iuit post consulatuin Mavortii, id est in annum Christi 538. quo C?esarius annum agebat in episcopalu suo 25. (into 29, cum ad eum jam ab ann. 602 scripserit SYm­ machus papa). JAC. SIRMONDUS. ,
quartas portiom adjiciantur ( proficiat, MUR.); sic tamen ut brevibus ordinatis, quod singulis distri­ buitur latere non possit..... secundum merita, se­ cundum loca, quia omnia Deus secundum justitiam et mensuram constituit..... ita ut unusquisque extra necessitatem infirmitatis aut causam idoneam altaris omnia in suo officio vigilanter observet. Redditus (excepta, MUR.) vero praediorum sive accessiones propter rei familiaris expensas, vel exenia, quæ diver­ sisofferuntur, et convivia quæ eis exhibere, vel pro loci sui, vel merito, vel pro advenientium susceptione, necesse est, episcopo constituimus debere proficere. Nullam conjurationem, nullum conventiculum, quod vel apud laicos esse non potest impunitum in Eccle­ sia Dei, ultus facere tentet ex clero. Nam sicut nos
optamus. ne superna misericordia patiatur admitti, sic, si quis tentaverit, sentiat auctoritatem canonum, et ecclesiasticam disciplinam secundum Apostolum dicentem : Excedentes in conspectu omnium corrige, ut residui timorem habeant. Mereantur boni laudem, qui in operibus Dei vigilant; sentiant affectum pro­ prii sacerdotis, qui per obedientiam suam videntur ornare propositum ; glorientur de sui amore ponti­ ticis, qui in suis officiis ab operibus Deo placilis cum ejusobsequiis non desistunt; sicut divina loquun­ tur eloquia : Dignus est operarius mercede sua. Ad pa­ trimonium vero Ecclesiæ ex eorum episcopi judicio... ex clero personæ clectæ cum solatiis quæ pro no­ titia deputaverit episcopus sub idonea fidejussione mittantur, quorum fides fuerit,- et industria compro-
bata, ut et alimonia pauperum fraudem nOli patia­ tur, et quantitas patrimonii Ecclesiæ latere non possit, et unusquisque clericus sub timore Dei, et proprii sacerdotis de bis quæ sibi commissa fucrint exponat fideliter rationes. Illud vero quod omnino ac religioso debet exsecrari proposito, nos nec opor­ lebat loqui, nec verbis exponere. Pervenit ad nos aliquos de clero spectaculo interesse, quæ rcs ita crudelis est, ut animas catholicorum pro sui exse­ cratione conturbet, ut quos in, domo Dei divina clo­ quia recitantes audivit, eosdem contra mandata iu spectaculis aspiciat convenire. In his disciplina con­ funditur, divina præcepta calcantur. UnJe oportet episcopum et de hac parte sollicitudinem gerere, ut Ii non faciunt, non faciant in futuro, et si faciunt,
juxta disciplinam ecclesiasticam corrigantur. Si qui vero de clero prædia urbana, vel rustica ad Eccle­ siam pertinentia detinet, eisdem libellis sub justa pensionis æstimatione factis statuimus collocanda, hac ratione (ut exinde, MUR.) quod in quo modis suis solent accipere ipsi retineant, quod superest. eccle­ siasticis inferant compendiis profuturum. Circa præ­ dia urbana, vel rustica caeteraque mobilia pro animæ suæ mercede a fidelibus nominatim diversis basilicis derelicta, vetus consuetudo servetur. Notarii vero juxta ordinem matriculæ, primicerii, secundicerii, tertius, quartus, quintus, sextus, septimus, suo pe­ riculo in .conspectu presbyterorum, et diaconorum documenta ecclesiastica. sub fidelium brevium de-
scriptione suscipiant, ut quotiens exegerit causa, fideliter proferantur, contradant, atque recipiant. Omnia, tamen cum jussione et ordinatione episcopi sui eosdem jubemus efficere. Ideo enim universa describenda sunt ecclesiastica documenta, ne ullo modo, aut suscepta pereant, aut tempore quo sunt necessaria utilitatibus ecclesiasticis exhiberi non possint. Qui tamen notarii in officio suo observan­ tes, strenui, consequantur sine imminutione com­ moda sibi, vel prioribus suis antiquitus deputata. Ipsi etiam, sicut exigit ratio, et antiquitas ordinavit libellos, et securitates totius patrimonii ecclesiastici, quorum interest subscriptos episcopi manu, contra­ dant. Quibus vero cum sæcularis conversationis ho minibus nullam necessitatem rei familiaris toleran-
tibus ecclesiastici juris prædia, vel urbana, vel ru­ stica data sunt, episcopi sollicitudine per eos, qui­ bus jusserit clericos ad dominium revocat Ecclesiæ, nec deinceps, praeter causam superius comprehen­ sam, dare præsumat. Mastalo vero archidiaconus Ecclesiæ Ravennatis commoda ejusdem (eidem, MUR.) loco juxta antiquam consuetudinem deputata sine imminutione percipiat, sicut eos qui ante eum fuerunt, claruerit consecutos. Monasteria vero viro­ rum sive ancillarum Dei ab episcopo ordinentur, ut omnibus ratio, justitia, pax et disciplina servetur. A nobis haec loci nostri exigit ratio non tacere (ta­ ceri, MUR.), fratri nostro Ecclesio ea imminet custo­ dire, quia pacem generat cum canonibus servata justitia. De justitia caritas procedit, per quam Deum
videmus, et per cujus gratiam hæc possumus præ­ cepla servare. In nullo ergo esse convenit negli­ gentes, sed vigilantes aJ omnia, ut talentum, quod nobis est creditum, cum boni operis augumento ( augmento, MUR. , ipsi omnium bonorum datori reddamus. Recognovimus. Coclius.
Fclix episcopus Ecclesiae catholicae urbis Romæ huic constituto inter partes subscripsi.
NOMINA PRESBYTERORUM, DIACONORUM, VEL CLERICORUM RAVENNATENSIS ECCLESIÆ, QUI ROMAM VENERUNT CUM EPISCOPO.
Patritius presbyter. Stephanus presbyter. Constantinus presbyter Servandus presbyter.
(Honorius presbyter. MUR.) Exuperantius presbyter. Clemens diaconus. Ursus diaconus. Felicissimus diaconus Vigilius diaconus. Neon diaconus. Joannes diaconus. Stepbanus diacouus. Gerontius subdiaconus. Honorius sobdiaconus. Petrus subdiaconus. Vitatis subdiaconus. Julianus acolytus. Faustinus acolytus. Romanus acolytus. Severinus acolytus. (Andreas acolytus. MUR.) Petrus lector. Marcus lector. Aslerius lector. Petrus alter lector. Andreas lector. Marinus defensor. Majoranus notarius de- fensor. Hermolaus primicerius defensor. Honorius cantor. Tranquillus cantor. Antonius cantor. Metitus cantor
NOMINA PRESBYTERORUM, DIACONORUM QUI ROMAM VE­ NERUNT CUM VICTORE PRESBYTERO ET MASTALONE DIACONO.
Laurentius presbyter. Rusticus presbyter. Victor presbyter. Thomas presbyter. Mastalus diaconus. Magnus diaconus. Paulus diaconus. Agnellus diaconus. Maurus subdiaconus. Stephanus acolytus. Vincemalus acolytus. Thomas lector.
Laurentius lector. Florus lector. Reparatus lector. Luminosus lector. Calunnius lector. Ysaac lector. Laurentius horrearius. Petrus decanus.. Stephanus decanus. Vindemius acolytus. Colos acolytus. Cassianus acolytus. Laurentius acolytus. Stephanus acolytus.
AD SEQUENTEM EPISTOLAM ADMONITIO.
Antiquam illam canonum epitomen , quam in ve­ tustissimo Lucensi codice nongenlorum annorum nactus sum, evolventi, occurrit synopsis epistolae cujusdam Felicis ad Siculienses episcopos, quo sub titulo canones 8 collocantur. Cum vero in iis cano­ nibus quædam agnoverim quæ ad Arianorum resi­ piscentium receptionem in Ecclesiam pertinent, alia vero quæ Pelagianorum vel Semipelagianorum hæ­ resim jugulabant, ac tandem quædam in Manichæo­ rum dogma de malo a Deo producto invecta; hæc omnia nonnisi cum Felice IV congruere posse censui. Primo enim hæresis Pelagiana cum Felice II cohae­ rere nequaquam potest, diu enim post decessum
Felicis II innotescere ac damnari coepit. Eo igitur pontifice remoto, Felix III , et Felix IV succederent. A Felice III cur epitome hæc nostra removeatur id suadet, quod ejus tempore Manichæos Ecclesiam turbasse nullibi legimus. Vicissim autem cum Fe­ lice IV omnia congruunt. Ariani qui Africam et Ita­ liam infestabant, ut ex concilio Vasensi anno 529, id est sub Felice IV celebrato cap. 5 discimus. De Manichæis planum est ex anathematismis Prosperi
ex Manichaeo circa hæc tempora conversi, legendis apud Labbeum tom. V, pag. 800 Ven. edit. Deni­ que Semipelagianorum dogma exagitat concilium Arausicanum II anno eodem 529 habitum. His in antecessum animadversis, modo epitome illa pro­ menda, quam profero ut est in codice cum numera­ libus notis singulis canonibus ascriptis; quae sane notæ cum numerorum seriem minime quidem con­ tinuatam, sed ordinem interruptum servent, aperto satis indicio demonstrant e majori aliquo excerpto ca quæ ibi dantur decerpta fuisse.
EX EPISTOLA
FELICIS AD SICILIENSES EPISCOPOS.
XVII. a Arianos in catholica fide venientes per ma­ nos impositionis recipianter [leq. permanuum imposi-
tionem recipiant].
XVIII. b Omni dominico die communicare bonum est, si se abstinent a peccato.
XXIV. c Sine invitatione Dei nullus ad salutem venit.
XXVII. d Malum non esse a Deo factum.
XXX. e Bonæ sunt nuptiæ.
XXXI. Melior est continentia.
NOTILÆ IN EXCERPTA SUPERIORIS EPISTOLÆ FELICIS.
a Arianos, etc Ita Siricius papa ad Heimericum cap. i.
bOmni Dominico die, etc. De communione diepus fostis quæ pro consueto more accipi diebus illis obtinuerat, vide concilium Emeritense anno 666. cap. 14.
c Sine invitatione Dei. Vide concmum Arausicanum II. cap. 19.
d Malum non esse a Deo factum. Vide anathe­ matismos a Prospero Manichæo signatos. cap. i. et 2.
e Bonæ sunt nuptiæ, melior est continentia. Vide Augustinum tolo lib. de Bono conjugali (a).
EPISTOLA ATHALARICI REGIS
DE ELECTIONE FELICIS.
(Hanc epistolam videsis infra inter opp. Cassio dori, Variarum lib. VIII, epist. xv.)
.(a) Нoc ipsum excerptum epistolic Felicis ad Si­ cllienses in Veronensi codice 59 nacti Ballerini fra­ tres animadvertunt sententias sub hoc titulo allatas contulisse se cum libro de Ecclesiasticis Dogmatibus edito in append. tom. VIII S. Auguslini, atque ex uurneris ac rebus ipsis comperisse nihil :'ind hisce quam eumdem de dogmatibus libruin designari. Nomen vero Felicis ideo præfixum censent quod in codice, unde hacc breviator desumpsit, statiiu post Felicis III epistolam ad Siciliensem succederent. Vide Ballerin. Oper. S. Leonis toni. III, pag. 261. MANSI.
