GILDÆ SAPIENTIS DE EXCIDIO BRITANNIE LIBER QUERULUS.
PRÆFATIO AUCTORIS.
In hoc libro. quidquid deflendo potius quam de- D secutus, ne quis me affectu cunctos spernentis, om-' ciamando (viti licet stylo, tamen benigno) fuero pro- nibusve melioris (quippe qui commune bonorum
II Editi, hac epistola.
PATROL. xI X.
ii
dispendium malorumque cumulum lacrymosis quere­ lis defleam), sed condolentis patriæ incommoditati­ bus miseriisque ejus, ac remediis condelectantis, edi­ cturum putet, quia vero :. non tam fortissimorum mi­ litum enuntiare trucis belli pericula mihi statutum est, quam desidiosorum. Silui (fateor) cum immenso dolore mentis b et animi compunctione cordisque . contritione, et attonito sensu saepius hæc omnia in
animo revolvere 1 et (ut mihi renum scrutator est Dominus) spatio bilustri temporis, vel eo amplius praetereuntis : imperitia, sicut et nunc, una cum ebarissimis c mei amicis imperantibus, ut qualem­ cunque gentis Britannicae historiolam sive admoni­ tiunculam scriberem. In zelo igitur domus Domini, sacrae legis seu cogitatuum rationibus, vel fratrum religiosis precibus coactus, nunc persolvo debitum,
a Deest edit. vox Utro, et merito quidem, ut vide­ tur : aut forte legendum vere.
b Ed., cordis dolore. Reliqua desiderantur usque ad ut mihi.
c Ed., una cum vilibus me meritis illhibentibu., ne qualemcunque admonitiunculam scriberem. In impres­ sis sequuntur ista : « Legebam nihilominus, admi­ randum legislatorem ob unius verbi dubitationem, terram desiderabilem non introiisse; filios sacerdotis alienum admovendo altari ignem, cito exitu periisse;
populum verborum Dei prævaricatol'cua sexcentorum millium (duobus exceptis veracibus), et quidem Deo cbadssinluua (qnippc cui iter levissime stratum pro­ fuiidi glarea maris Rubri, cibus coelestis panis, potus novus ex rupe viator, acies invicta manuum sola in­ tensa erectio fueri!) besLiis, ferro, igni per Arabiae deserta sparsim cecidisse; post ingressum ignotæ ac si Jordanis portæ urbisque advei-sa moenia, solis tu­ barum clangoribus jussu Dei subruta; pallioluna au­ rique parum de anathemate praesumpluin multos stravisse; GabaoniLaruln irritum foedus, calliditate licet extortum, nonnullis intulisse exilium ; ob pec­ cata hominum, querulas sanctorum prophetarum vo­ ces, et maxime Jeremioe ruinam civitatis sua? quadru­ plici plangentis alphabeto. Videbamque ciiam nostro tempore, ut ille defleverat, solam sedisse urbem viduam, antea populis plenam, gentium dominam, pri,,­ cipem p,.ovinciarum sub tributo fuisse fuctam [id est Ecclesiam] (Thren. i, 1); obscuratum aurum, colo­ remque optimum mutatum (Tlu-en. iv, 4) tquod est
verbi Dci -splenJorelUJ; Filios Sion (id est sanctæ nia­ tris Ecclesi;e) inclytos et amictos lluro p,.inlo, a'nplexa­ tos fuisse stercora (Ibid., 2). Et quod illi intolerabili­ ter ut pote praecipuo, mihi quoque licct abjecto, ut­ cunque ad cumulum doloris crescebat, dum ita eos­ dem statu prospero viveqtes egregios luxerat, ut di­ ceret : Candidiores Nazarcei ejus nive, rubicundiores ebore antiquo, sapphiro pulchriores (lbid., 7). Ista ego et multa alia velut speculum quoddam vilic nos­ trae in Scripturis veteribus intuens, convertebar etiam ad novas, et ibi legebam clarius, quae mibi tor- sitan antea obscura fuerant, cessante umbra ac ve­ ritate firmius illucescente. Legebam, inquam, Do­ minum dixisse : Non veni nisi ad aves perditas do­ mus Israel (JJaUh. xv, 24); et econtrario : Filii au­ tem regni ejicientur in tenebras exteriores : ibi erit fletus et stridor dentium (M auh. vm, ł 2) ; et iterum : NOli est bonum tt)Ilere panem filiorum et mittere canibus (Matth. xv, 26) itemque : Vcv vobis, scribce
ei Pharisæi hypocritce (Matth. XXIII, lo et seq.). Au­ diebam : Multi ttb orienteet occidenlc venient, et Joe­ cumbent cum Abraha,n, Isaac et Jacob in regno cœlorum (Matth. VIII, 11); et e diverso : Et tunc dicam eis : Discedite a me, operarii iniquitaiis (Jlallh. VII, 23). Legebam : Beata: .terilea, et ubera aum non lactaverunt (Luc. xant, 29) ; et econtrario : Quæ paratce erant, intraverunt cum eo ad nupliGB. Postea venerunt et reliquce virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis (Matth. xxv, 10-12). Quibus re­ sj)onsum fuerat : Non novi vos. Audiebam sane : Qui crediderit et baptizatua fuerit, salvus erit; qui autem non crediderit, condemnabitur (M arC.XVI, ł 6). Legebam Apostoli voce (Rom. XI, ł 7), oleastri ra­ mum bonae olivae insertum fuisse . . sed a socieLaLe radicis pinguedinis ejusdem, si non timuisset, sed alta saperet, excidendum. Sciebam misericordiam Do­
mini, et judicium timebam. LatldahaM gratiam, sed reddiLionem unicuique secundum opera sua verebar. Oves unius ovilis dissimiles cernens, merito beatissi­ mum dicebam Petrum ob Christi integram coufessio- nem, atJuilaia infelicissimumproptercupiditatis amo­ rem ; Stephanum gloriosum ob martyrii patinam, sed Nicolaum miserum propter immundse boereseos nOlaw. Legebam certe : Erant illis omnia communia (Act. iv, 32); sed et quod dictum est : Quare con venit vo­ bis tentare Spiritum Dei (Ad. v. 3)? Videbam e re-
gione quantuiu securitatis hominibus nostri tempo­ ris, ac si non esset quod timeretur, increverat. Haec
igiLur eL multo plura, quæ brevitatis causa omittenda decrevimus, cum qualicunque cordis eompunctione altouiLa inente sæpius volvens : Si, inquam, peculiari ex olunibus nationibus populo, semini regali genti­ que sanctae [ad quam dixerat, Primoqenitus meut Israel (Exod. iv, a2)] ejusque sacerdotibus, prophe­ tis, regibus per tot saecula, Apostolo ministro, Mem­ brisque illius primitivas Ecclesiæ Dominus non pee percit, cum a recto tramite deviarint ; quid tali hujus atramento ætatis facturus est, cui præter illa nefanda immaniaque peccata tJum communiter cum omnibus mundi sceleralis agit, accidit etiam iliud veluti inge­ nitum quid et indelebile insipientiae pondus, et levita­ tis ineluctabile? Quid (mihimet aio)? Tibine miser ve­ luti conspicuo ac summo doctori talis cura commit­ titur, ut obstes ictibus tam violenti torrenlis, et con. tra hunc inolitorum scelerum funem per tot anno­ rum spatia interrupte lateque protractum, serves de-
positum tibi creditum ? Et : Taceas ; alioquin hoc est dixisse pedi, Speculare; et manui, Fatere. Habet Bri­
tannia i'ectol'cs, habet speculatores. Quid tunugan­ do mulire disponis? Habet, inquam, habet si non ultra, non citra numerum. Sed quia inclinati tanto pondere sunt pressi, idcirco spatium respirandi non habent.Prcoccupabant igitur se mutuo talibus objec­ tionibus, vel multo his InorJacioribns, veluti conde­ bitores sensus mei. Hi non parvo, ut dixi, tempore fcum legerim tempus esse tacendi et loquendi (Eerie. iii, 7) J et in quadam ac si angusta timoris porticu lucLabanLur. Obtinuit vicitque tandem aliquando creditor : Si non es, inquiens, talis audacise ut inter veridicas rationalis secundæ a nuntiis derivationis creaturas, ut non pertimescas libertatis aureae de­ centi nota inuri; affectum saltem intelligibilis asiiwe eatenus elinguis non refugito Spiritu Dei afflatæ, no­ lentis se vehiculum fore tiarati magi devoturi popu­ lum Dei, quæ in angusto maceriae vinearulD resolu-
tum ejus attrivit pedem, ob id licet verbera hostili­ ter senserit, cuique angelum coelestem ensem vacuum
vagiua habeuteiu, atque contrarium (quem ille cru­ da stoliditate cajcatus non viderat) digito quodammo­ do, quanquam ingrato ac furibundo, et iosoxia ejus latera contra jus lasfJue caidenti, demonstravit. IR zelo igitur, etc. — Haud equidem existimarim, ab alia quam ab ipsius Gildoe manu scripta fuisse quae hucusque relata sunt. Retractaverit nimirum auctor opusculum suum, ut accidere solet, et quae nunc sup­ posita sive interpolata putantur adjecerit; ac proinde hujusmodi codicem auctum et a Cantabrigiensi diver­ sum nacti Polydorus, Virgilius et Josselinus, genuina haec additamenta bona flde evulgarint.
' Deesse videtur verbum finitum, COllI"', tvi quid sImile.
multo tempore antea exactum, vile quidem stylo a, sed fidele (ut puto) et amicale quibusque. egregiis Chri­ stianis; grave vero et importabile apostatis insipien­ tibus. Quorum priores (ni fallor) cum lacrymis forte quas ex Dei charitate profluunt , alii cum tristitia (sed quae de indignatione et pusillanimitate depre- bensæ conscientiae extorquetur) illud excipient. Igi­ tur b, Deo volente, pauca, i. De situ, 2. De contu­ macia, 3. De subjectione, 4. De rebellione, 5. De secunda subjectione ac duro c famulatu, 6. De reli­ gione, 7. De persecutione, 8. De sanctis martyribus,
9. De diversis haeresibus, 10. De tyrannis, i. De duabus gentibus victricibus d, de prima vastatione e, 12. De defensione, 13. De secunda vastatione f, 14. De secunda ultione, 15. De tertia vastatione, 16. De fame, 17. De epistolis g, 18. De victoria, 19. De sce­ leribus, 20. De nuntiatis subito boatibus, 21. De fa­ mosa peste, 22. De consilio, 23. De saeviore multo primis hoste, 24. De urbium subversione, 25. De reliquiis, 26. De postrema pace, h quae postrema vi­ ctoria temporibus nostris Dei nutu douata est, dicere curabo i .
a Deest haec vox edit.
b Edit., Sed ante promissum.
e Edit., Item de subjectione ac diro.
d Edit., vas'atricibu,.
. Haec desunt elUit.
i Edit., Itemque vastatione.
# Edit., epistolis ad Agitium. - At vero in Bibl. PP. Paris. ann. i644 tom. V, pag. 361, omittuntur voces a4 Aqltium, ut profert ms. codex Cantabr.
h Al. Patrice, victoria, quæ. — Bibl. PP. Paris. 1. c. pace quæ temp. n.
i Edit., conamur.
PARS PRIMA.
HISTORIA a GILDÆ.
CAPUT PRIMUM. De situ Britanniæ. — Britannia in­ sula ii extremo ferme orbis limite circium' occiden­ temque versus, divina, ut dicitur, statera terræ totius ponderatrice librata; ab Africo boreali propensius tensa axi, octingentorum in longo millium, ducento­
rum in lato spatium (exceptis diversorum prolixiori­ bus promontorium [promonloriorum] tractibus, quæ arcuatis Oceani sinibus ambiuntur) tenens : cujus diffusione b, et ut dicam, intransmeabili undique cir­ culo, absque meridianæ freto plagæ quo ad Galliam Belgicam navigatur, vallata duum e ostiis nobilium Thamesis ac Sabrinæ fluminum veluti brachiis, per quae eidem olim transmarinæ deliciæ ratibus vehe­ bantur, aliorumque minorum meliora'a : bis denis, bisque quaternis d eivitatibus ac nonnullis castellis e, murorum f, turrium serratarum, portarum, domo- rumque s quorum Ii culmina minaci proceritate 1 porrecta in edito i forti compage pangebantur k mo­ litionibus 1 non improbabiliter instructis decorata : campis m late pansis, collibusque amœno situ locatis prœpollenti culturæ aptis, montibusque n alternandis
animalium pastibus magne 0 convenientibus (diver­ sorum P colorum flores humauis gressibus pulsati, non indecentem quondam q seu picturam eisdem imprimebantr), electa veluti sponsa monilibus diver­ sis ornata : fontibus lucidis, crebris undis niveas vel­ uti glareas pellentibus, pernitidisque rivis leni murmure serpentibus, quorumque s in ripis accuban­ tibus suavis saporis pignus prætendentibus, et lacu­ bus frigidum aquæ torrentem vivæ exundantibus ir­ rigua.
CAP. II. De contumacia. — Hæc erecta cervice et
* Edit., Epistola.- Bibl. PP. Paris. I. c. bujusmodi refert epigraphen : Gildas Sapiens De Excidio et con­ questu Brila,uliæ, sive acris Correptio in totius Britan­ nicæ nobilitatis ordinem et plebem.
b Edit., diffusiore
c Edit., duorum.
* Quaternis fulget, Fragm. t apud Joan. a Basco.
« Castellis decoratur. Ita Fragm. supradictum.
I Murorum quoque ac turriumt aen-atarum porta­ raro. Ila Fragm.—Bibl. PP. Paris., ,erratarum omit­ tit.
I Deest que JosseJ.; domorum eliam, Fragm.
h Edit., quarum.
i Ita Jossel. et Fragm. In ms. vero Cantab. cor­ rupte legitur ,.otelerikll'.
I In editum, Fragm.
k Cernuntur, Fragm.
1 Jlwui'ioDi.us, Jossel. Locus autem integer hoc modo legitur in Fragm., non improbabiliter est ador­ nata instructis munitionibus.
m Campis quoque fulget, Fragm.
n Deest que Jossel.; montibus etiam, Fraga..
a Optime, Fragm.— Bibl. PP. Paris., maxime.
' Quorum diversorum, Jossel. Parenthesi inclusa sic leguntur in Fragm., qui diversorum colorum flori­ bus grati redduntur humanis visibus. Quæ v.ero se­ yuuulur usque ad fluem capitib hoc uiodo : veluti
electa sponsa diversis ornata monilibus. Fontibus luci­ dis crebrisque gaudet; ex quibus rivuli leni murmure serpentes , suave pignus soporis tribuunt viatoribus fessis. Duorum etiam ostiis nobilium flumillum, Tame.. sis videlicet ac Sabrillæ, veluti brachiis melioralt', per quæ eidem Britannice olim transmarinae delicice ralibu. vehebantur; aliorumque fluminum minorum infusione
irrigatur.
q Edit. deest vox quolldam.-BibJ. PP. Paris., non
indecentem CEU picturam eisdem imprimebant. Recte. r AI., imprimebat.
8 Edit., ipsorumque. — Mox Bibl. PP. Paris., sua­ vis soporibus. Forte soporis legendum, ut superius in Fragm.
' Ita edit. Oxon.exms. codiceCantabr. ut equidem puto. At. circum. Nisi mendum suspiceris sive in co­ dice sive in edito Anglico, proba censenda fuerit lectio circium. Est enim circius, ut ex Jexicograpbis erudimur, ventus violentissinlus, qui spirat inter oc­ cidentem uestivum et septentrionem : sic dictus a cir- CUI, ob turbinem ejus ac vertiginem, qua omnia tur­ bat ac circumvertit. Post haec animadverti IUS. codi­ cis lectionem Circium probam esse retineutlaluque. Infra enim auctor ea . ii meminit Scolorum a Cie- CIONE, Pictorum ab Aquilon.. Miror editorem Oxonien- 5eui hunc locum praeteriisse.
mente, ex quo inhabitata est, nunc Deo, interdum civibus, nonnunquam etiam transmarinis regibus, et subjectis interdum a ingrata consurgit. Quid enim deformius, quidque iniquius potest humanis ausibus vel esse vel intromitti negotium, quam Deo timorem, bonis civibus charitatem, in altiore dignitate compo­ sitis b absque Mei detrimento debitum denegare ho­ norem, et frangere divino sensui humanoque fidem, et abjecto coeli et terræ metu, propriis adinventio­ nibus aliquem ex libidinibus c regi? Igitur non omit­ lens priscos illos communesque cum omnibus genti­ bus errores, quibus ante adventum Christi in carne omne humanum genus obligabatur astrictum, nec enumerans patriæ portenta ipsa diabolica, pene nu­ mero vincentia Ægyptiaca d (quorum nonnulla, Ji-
neamentis adhuc deformibus intra vel extra deserta moenia solito more rigentia, torvis vultibus intue­ mur), neque nominatim inclamitans montes ipsos aut colles vel fluvios olim exitiales, nunc vero huma­ nis usibus utiles, quibus divinus honor a caeco tunc populo cumulabatur ; et tacens vetustos immanium tyrannorum annos qui in aliis longe positis regioni­ bus vulgati sunt ( ita ut Porphyrius rabidus canis orientalis adversus Ecclesiam e, dementiæ suae ac vanitatis stylo hoc etiam annecteret: Britannia est f, inquiens, fertilis prorincia tyrannorum), illa tamen proferre conabor in- medium quae temporibus impe­ ratorum Romanorum et passa est, et aliis intulit civi­ bus longe positis a mala ; quantum tamen potuero, non tam ex scripturis patriae scriptorumve monumen
tis ( quippe quae, vel si qua fuerint, aut ignibus ho- stium exusta, aut civium exsilii h classe longius de­ portata , non compareant) quam transmarina rela­ tione; quae crebris irrupta intercapedinibus, non sa­ tis daret.
CAP. III. De subjectione. — Etenim reges Romani i cum orbis imperium obtinuissent, subjugatisque fini­ timis quibusque regionibus vel insulis Orientem ver­ sus, prima Parthorum pace ludorumque confinium ( qua peracta, in omni pene terra tum cessavere
bella ) potioris famae vicibus firmassent, non acies flammæ quodammodo rigidi tenoris i ad Occidentem caeruleo Oceani torrente vel cohiberi potuit i , vel ex­ stingui : sed transfretans insulae parendi leges nullo obsistente advexit, imbellemque populum sed infide­ lem, non tam ferro et igni k machinisque, ut alias gentes, quam solis minis vel judiciorum concussio­ nibus, in superficie tamen vultus, presso in altum cordis dolore, sui obedientiam proferentem edictis subjugavit.
CAP. IV. De rebellione. — Quibus statim Romam, ob inopiam cespitis, ut aiunt i, repedantibus et nihil de rebellione suspicantibus, recto res sibi relictos ad enuntianda plenius vel contirmanda Romani regni moli. mina leæna trucidavit dolosa. Quibus ita gestis m cum
talia senatui nuntiarentur, et propero exercitu vulpecu- lis (ut fingebat) subdolis D ulcisci festinaret: non mili- taris in mari classis parata fortiter dimicare pro pa­ tria, neque quadratum agmen, nec dextrum cornu aliusve belli apparatus in littore 0 , sed terga pro scutis fugantibus dabantur P , et colla gladiis (gelido per ossa tremore currente) manusque vinciendae mu­ liebriter protenduntur : ita ut in proverbium et de­ risum longe lateque efferatur, quod non Britanni sunt I in bello fortes, nec in pace fideles.
CAP. v. De secunda subjectione et duro famulatu. — Utaque multis Romani q perfidorum cæsis, nonnullis ad servitutem ( ne terra penitus in solitudinem redi­ geretur) mancipalibus reservatis, patria vini oleique
experte r, Italiam petunt, suorumque quosdam præ­ positos relinquentes, indigenarum dorsis mastigias, cervicibus jugum, solo nomen Romanae servitutis hærere facturos, ac non tam militari manu quam flagellis s callidam gentem maceraturos; et si res sic postulavisset, ensem (ut dicitur) vagina vacuum lateri ejus populi accommodaturos; ita ut non Britannia, sed Romana u insula censeretur, et quidquid habere potuisset ænis, argenti vel auri, imagine Caesari (F. Cæsaris] notaretur.
a Deest edit. vox interdum.
b Edit., positis.
a Edit., et lib. — Haec vero lectio editorum for­ tass6 alteri ms. codicis praeferenda. Mox ubi legitur, Igitur non omittens, sive in ros. sive in editis, de­ lenda videtur particula negans ex contextu. Sic enim deinceps, nec enumeram.... nec nominatim inclami-
tan,.... et tacens..,. illa tamen proferre conabor, etc., ut proinde pateat superius rescribendum esse 1 gilur omittens.
d Edit., AZquptiaca vincentia.
* Edit., rabldu, orientalis adversus Ecclesiam ca­ nis.
I Editi omittunt est.
* Edit., et long. po,.
* Edit., exsulum, quod magis placet.
I Edit., Romanorum.
i Edit., cohiberi vel potuit.
It Deest conjunctio edit., et statim machinis prae­ ferunt.
1 Ut agebant, "osselin. : male. — Bibl. PP.Paris., ut aiebant.
m Hic incipit cap. 4 in ms. Cantabr.
n Al., vulpeculas... subdolu..- Bibl. PP. Paris,, ut prospero exercitu vulpeculas subdolas, omissis ut fin­ gebat. Caeterum magis placet lectio ros. propero.
o Edit., neque d. c. aliive.... conseruntur. — Bibl. PP. Paris. habet conspiciuntur, sed male omittit nec sive neque.
p Edit., scuto... dantur. Et paulo post pro efferatur habent efferretur. — Bibl. PP. Paris., effertur; et
paulo ante Ita pro ita ut. Lectionem vero eOlLorum dantur meliorem esse altera ms. dabantur, soadet sequens verbum prolenauntur t
q Edit., Romani mull;'.
r Edit., experte relicta. Et mox, suorum... relin qusnlea præpositos.
8 Edit., flagri,.- Bibl. PP. Paris. paulo ante, solo nomine Romance servitutis honorem facturos. Et mox, callidam gentem mercaturo..... ita ut non Rntanniaj sed Romana censeretur. Pessime omnia.
* Deest edit. vox populi.
u Edit., Romania.
1 In Bibl. PP. Paris. -1. c. pag. 363 margini addita lectio terroris conspicitur.
I Bibl. PP. Paris. absolute : Britanni non sunt : fortasse rectius.
CAP. VI I. De religione. — Interea glaciali frigore rigenti insulae, et veluti longiore terrarum secessu soli visibili non proximae, verus ille sol, non de fir­ mamento temporali b, sed de summa etiam coelorum arce tempora cuncta excedente, universo orbi prae­ fulgidum i sui coruscum ostendens; tempore (ut sci­ mus) summo Tiberii Cæsaris (quo absque ullo impe­ dimento ejus propagabatur religio, comminata, se­ natu nolente, a principe morte delatoribus militum ejusdem ) radios suos primum indulget, id est sua praecepta Christus.
CAP. VII. De persecutione. — Quae licet ab incolis tepide suscepta sunt, apud quosdam tamen integre, et alios minus, usque ad persecutionem Diocletiani tyranni novennem : in qua subversæ per totum mun-
dum sunt ecclesiæ, et cunctae sacræ Scripturae quæ inveniri potuerunt, in plateis exustæ, et electi sacer­ dotes gregis Domini cum innocentibus ovibus truci­ dati : ita ut ne vestigium quidem ( si fieri potuisset) in nonnullis provinciis a Christianæ religionis appa­ reret. Permansere a tunc quantae fugæ, quantæ stra­ ges, quantae diversarum mortium poenae, quantae re­ ligionis e apostatarum ruinæ, quantae gloriosissimo­ rum martyrum coronæ, quanti persecutorum rabidi furores, quantæ econtrario sanctorum patientiae fuere , ecclesiastica historia narrat : ita ut agmine denso certatim, relictis post tergum mundialibus te­ nebris, ad amœna coelorum regna, quasi ad propriam sedem, tota festinaret Ecclesia.
CAP. VIII. De sanctis martyribus. — Magnificavit igitur misericordiam suam Deus nobiscum f, voletis omnes homines salvos fieri (I Tim. II, 4), et vocans non minus peccatores quam eos qui putant se esse justos g (Matth,. ix, 13; Marc. ii, 17; Luc. v, 32), qui gratuito munere supradicto, ut cognoscimus h, per­ secutionis tempore, ne i crassa atrae noctis caligine Britannia obfuscaretur, clarissimas lampades sancto­ rum martyrum nobis accendit, quorum nunc corpo­ rum sepulturæ et passionum loca, si non lugubri divortione i barbarorum, quamplurima ob scelera nostra civibus adimerentur, non minimum intuen­ tium mentibus ardorem divinae charitatis incuterent. Sanctum Albanum Yerolamiensem, Aaron et Julium
Legionum urbis cives, et caeteres k utriusque sexus diversis in locis summa magnanimitate in acie Christi perstantes dico. Quorum prior postquam charitatis gratia confessorem alium 1 persecutoribus insecta­ tum, et jam jamque comprehendendum [imitans et in hoc Christum animam pro ovibus ponentem (Joan. x, 15)], domo primum, ac mutatis dein mutuo vestibus, occuluit, et discrimini m se fratris in supradicti vesti­ mentis libenter persequendum dedit: ita Deo placens inter sacram confessionem cruoremque coram im­ piis, Romana tum stigmata cum horribili phanta­ smate o praeferentibus signorum P miraculis mirabi­ liter adornatus est, ut oratione ferventi, illi Israeliti­ cae arenti viae minusque tritae (stante diu area, prope glareas testamenti in medio Jordanis canali) simile
iter ignotum, trans nobilis fluvii q alveum, cum mille viris sicco ingrediens pede (suspensis ulrinque modo præruptorum fluvialibus montium gurgitibus), ape­ riret, et priorem carnificem tanta prodigia videntem in agnum ex lupo mutaret, et una secum triumpha lem marlyrii palmam sistere r vehementius, et ex­ cipere fortius faceret. Caeteri vero sic diversis cru­ ciatibus torti sunt, et inaudita membrorum discer­ ptione lacerati sunt s, ut absque cunctamine glorios in egregiis Hierusalem veluti portis martyrii sui tro­ paea defigerent. Nam qui superfuerant, silvis ac de­ sertis abditisque speluncis se occultavere, exspectan tes a justo rectore omnium Deo caruificibus severi quandoque judicia, sibi vero animarum tutamina. t Igitur bilustro supradicti turbinis necdum ad inte­
grum adimpleto u, emarcescentibusque nece suorum auctorum nefariis edictis T, lætis luminibus omnes Christi tirones, quasi post hiemalem ac prolixarn noctem, temperiem lucemque serenam aurae cœle­ stis excipiunt; renovant ecclesias ad solum usque destructas ; basilicas sanctorum martyrum fundant, construunt, perficiunt; ac velut victricia signa pro­ palant; dies festos celebrant; sacramenta x mundo corde oreque conficiunt; omnes exsultant filii, gre­ mio ac si matris Ecclesiae confoti.
CAP. IX. De diversis hæresibus. — Mansit namque haec scripti capitis membrorumque y consonantia suavis, donec Ariana perfidia , atrox seu ' anguis, transmarina nobis evomens venena, fratres in unum
ft Hic incipit caput v in ms. cod.
b Edit. omittunt sol, habentque firmamento solum temp.
c Edit., provinciæ locis.
d Deest apud Polidor. Virgil. vox permansere.--Sic et Bibl. PP. Paris. et forte quidem absque ullo dispen­ dio : paucis enim interjectis occurrit verbum fuere.
• Edit deest. vox religionis. Et mox glorio,o,.um. — Bibl. PP. Paris., gloriosæ.
f Edit., Nobi.cum Deus.— Id est, Emmanuel, quod tst interpretatum Nobiscum Deus. Mallli. i, 23.
I Edit., qui se putant jll,to..
h Edit., conjicimu..
1 Edit., ne penitus.
i Edit, divortio.
It Edit., cceterosque.
1 Deest edit. vox alium.
m Edit., et se discrimini in fratris supradicti. Pla- Dius.
n Deest placens edit.-Habet tamen Bibl. PP. Paris.
' 0 Edit., "hanta,ia.
P Edit., placens signorum, excepta .. Paris., ubi supra suo loco recte habet.
q Edit., trans Thamesi..
r Edit., sitire. Magis placet.
s Deest edit. vox sunt.
x Hic incipit cap. VII in ms. Cantabr.
u Edit., expleto.
v Edit., decretis.
x Edit., sacra.
y Deest que edit.
1 Bib!. PP. Paris., præfulgidum sui lumen ostendens Christus, suos radios, id est sua praecepta indulge' tem­ pore, ut scimus, summo Tiberii Ccesaris9 quo absque ullo impedimentO, ejus propagatur religio, indicta, se­ natu nolente, a principe morte delatoribu. militum ejus­ dem. Inversa omnia.
* Malim equidem ceu.
habitantes exstiabile a faceret sejungi; ac sic quasi via facta trans Oceanum omnes omnino bestix feræ mortiferum cujuslibet hæreseos virus horrido ore vibrantes, lethalia dentium vulnera patriæ novi sem­ per aliquid audire volenti, et nihil certe stabiliter ob­ tinenti, infigebant.
CAP. x b. De tyrannis. — Itemque tandem tyran­ norum virgultis crescentibus, et in immanem silvam jam jamque erumpentibus, insula nomen Romanum, nec tamen mores c legemque tenens, quin potius ab­ jiciens, germen suæ plantationis amarissimæ ad Gal­ lias, magna comitante satellitum caterva , insuper etiam imperatoris a insignibus, quæ nec decenter usquam gessit nec legitime e, sed ritu tyrannico et tuinultuante initiatum milite Maximum minuit. Qui,
callida primum arte polius quam virtute, finitimos quosque pagos vel provincias contra Romanum sta­ tum, per i retia perjurii mendaciique sui facinoroso regno annectens, et unam alarum ad Hispanias, alte­ ram ad Italiam extendens, et thronum iniquissimi imperii apud Trevcros statuens, tanta insania in do­ minos debacchatus est, ut duos imperatores legiti­ mos, unum Roma, alium religiosissima vita pelleret. Nec mora : tam fertilibus i vallatus audaciis, apud Aquileiam urbem capitc nefando cæditur, qui deco­ rata totius orbis capita regni quodammodo cervici­ bus h dejeceraL.
CAP. XI. De duabus gentibus victricibus, et de prima vastatione. — Exin Dritannia omni armato milite militaribusque i copiis, rectoribus linquitur i imma-
nibus, ingenti juventute spoliata (qux comitata ve­ stigiis supradicti tyranni domum nusquam ultra re­ diit), et omnis belli usus ignara penitus k, duabus primum gentibus transmarinis vehementer sævis, Scotorum a circione, Pictorum ab aquilone calca­ bilis multos stupet gemitque per annos 1.
CAP. XII. De defensione. — m Gens igitur Britonum, Scotorum Pictorumque non ferens, ob quorum n in­ festationem ac dirissimam oppressionem, legatos Ro­ mam cum epistolis mittit, militarem manum ad se vindicandam lacrymosis postulationibus poscens, et subjectionem sui Romano imperio continue tota animi virtute, si hostis longius arceretur, vovens. Cui mox
destinatur legio præteriti mali immemor, sufficienter armis instructa. Quæ ratibus trans Occanum in pa­ triam advecta, et cominus cum gravibus hostibus congressa, magnamque ex eis multitudinem sternens, et omnes e finibus depulit, et subjectos cives tam atroci dilaceratione ex imminenti captivitate libera­ vit. Quos jussit construere inter duo maria trans insulam murum, ut esset arcendis hostibus turba o instructus terrori, civibusque tutamini. Qui vulgo irrationabili absque rectore factus, non tam lapidibus quam cespitibus, non profuit.
CAP. xm. De secunda vastatione. — Illa legione cum triumpho magno et gaudio domum repetente P, illi priores inimici, ac quasi q ambrones lupi pro­ funda fame tabidi, siccis faucibus in ovile transilien-
tes, non comparente pastore, alis remorum remigum­ que brachiis, ac velis vento sinuatis r vecti, tenninos rumpunt, cæduntque omnia, et quæque omnia ma­ turam ceu segetem metunt, calcant, transeunt.
CAP. XIV s. Iterum decadem vastatione.—Itemque mittuntur queruli legati, scissis (ut dicitur) vestibus, opertisque sablone capitibus, impetrantes a Romanis auxilia, ac veluti timidi pulli patrum fideliSsimis t alis succumbentes, ne penitus miscra patria deleretur, nomenque Romanum u quod verbis tantum apud eos auribus resultabat, vel exterarum gentium opprobrio ohrosum vilesceret. At illi, quantUm humanæ naturae possibile est, commoli tantæ historia tragœdiæ, vo­ latus ceu aquilarum, tquitum in terra , nautarum in mari, cursus accelerantes, inopinatos primum, tau-
dent terribiles inimicorum ungues cervicibus infigunt mucronum v, casibusque foliorum tempore certo ad simulandam istam x peragunt stragem ; ac fit, si montanus torrens crebris tempestatum rivulis auctus, sonorosoque meatualveos exundans, ac sulcato dorso fronteque acra, erectis, ut aiunt, ad nebulas undis (luminum quibus pupilli persæpe licet palpebrarum convolutibus -v innovati, adjunctis sibi minutissima­ rum rotarum tautonibus veluti fuscantur z ) mira­ bilitcr spumans ; ast uno objectas sibi evincit gurgite moles : ita aemulorum agmina auxiliatores a egregii (si qua tamen evadere potuerant) propere trans ma­ ria fugaverunt, quia anniversarias avide prædas nullo
a Edit., exitiabiliter.
b VIII in ms.
e Edit., morem.
d Edit., imJJeratoriis.
e Edit., non leg.
' Deest per edit.
B Edit., feralibus.
h Deest cervicibus edit. Ubi etiam regno pro regni.
i Deest que edit.
i Edit., licet.
k Edit., usu penitus ignara.
1 Dsestper edit.
m Haec desunt edit. usque ad ferens. In ms. autem hoc est caput ix.
"D Edit., ob qtlar?Un, habito nimirum respectu ad Superiora, a duabus primum gentibus : quae quidenv proepositio a dec t sive in ms. Cantabr. Ive in clito Oxon., ubiex contextu forte legendum ob eorum.
o Edit., a turba.
P Edit., 'llla domum cum triumpho magvo et gaudio repedante. — At Bibl. PP. Paris., Legionc autem do­ mum... repetente.
q Edit.. ac si. Mox, ovile, præpositione in omissa.
— Bibl. PP. I'aris., ovile circumsilientes.
r Edit., juvati..- Bibl. PP. Paris., velis ventorum plenis.
9 In Is. x. Initio hujus cap. pro Itemque lcgitur Iterumque in Bibl. PP. Paris., quod magis "breI. Mox vern ihid. sabrulone scribitur, emendatius quam in edit. Oxon. sablone.
t Edit., pdissirn;s. — Bibl. PP. Paris. legh matrum loco patrum fide edit. Oxon., fortasse melius.
u Edit., Romanorum.
v Edit., cervicibus infingunt 'macronum unyuet.
x Edit., assimulandam iisdem. Et ,not, ac Ii pro ac fit, Si.
> Edit., convolatibus.
z Edit., adjunc'i..imarum rotarum rivulis (Nit. - Bibl. PP. Paris. post voces alveos exundans, omnia omittit qua: sequuntur, usque ad.Htlo objectus.
an Edit. (excepta Paris.), duxiliare,. Et mox, præ- propere.
obsistente trans maria exaggerabant. Igitur a Ro- j mani patria reversi, denuntiantes nequaquam se tam laboriosis expeditionibus posse frequentius vexari, et ob imbelles erraticosque latrunculos, Romana stigmata, tantum talemque exercitum, terra ac mari fatigari : sed ut insula b potius, consuescendo armis ac viriliter dimicando, terram, substantiolam, con­ juges, liberos et ( quod his majus est) libertatem vi­ tamque totis viribus vindicaret, et gentibus nequa­ quam se fortioribus ( nisi segnitia et torpore dissol­ verentur c) ut inermes vinclis vinciendas nullo modo, sed instructas peltis, ensibus, hastis, et ad cædem promptas protenderet manus, suadentes (quia et hoc putabant aliquid derelinquendo populo com­ modi accrescere) murum, non ut alterum, sumptu
publico privatoque adjunctis secum miserabilibus iodigenis solito structuræ more, tramite a mari usque ad mare inter urbes quae ibidem forte ob metum bo­ stium collocatæ fuerant, directo librant, fortia formi­ doloso populo monita tradunt, exemplaria instituen­ dorum armorum relinquunt, in littore quoque Oceani ad meridianam plagam, qua d naves eorum habeban­ tur, et indc barbariæ a feræ bestiæ timebantur, tur­ res per intervalla ad prospectum maris collocant, valedicunt i tanquam ultra non reversuri.
CAP. xv g. De tertia vastatione. — Itaqnc illis ad sua remeantibus, emergunt certatim de curicis h, qui­ bus sunt trans Tithicam vallem vecti i (quasi in alto Titane incalescenteque caumate de altissimis fora­ minum cavernulis fusci vermiculorum cenei j ) tetri
Scotorum Pictorumque greges, moribus ex parte dissidentes, et una eademque sanguinis fundeudi avi­ ditate concordes, furciferosque magis vultus pilis, quam corporum pudenda pudendisque proxima vesti­ bus tegentes : cognitaque condebitorum reversione et reditus denegatione, solito confidentius k omnem aquilonalem extremamque terræ partem pro indige­ nis muro tenus capessunt. Statuitur ad hæc in edito arcis acies ad pugnam, inhabilis ad fugam, tremen­ tibus præcordiis inepta, quæ diebus ac noctibus sta­ pido sedili marcebat. Interea non cessant uncinata
nodorum 1 tela quibus miserrimi cives de muris tracti solo allidebantur. Hoc scilicet eis immaturæ mortis supplicium, qui tali funere rapiebautur; fra­ trum quo pignorum m suorum miserandas imminen­ tes pœnas cito exitu devitabant. Quid plura loquar n ? Relictis civitatibus motoque celso, iterum quibus• fugæ : iterum dispersiones solito desperabiliores. Item ab hoste insectationes : item strages acceleran­ tur crudeliores : et sicut agni a lanionibus, ita de... flendi cives ab inimicis discerpuntur, ut commemo­ ratio eorum ferarum assimilaretur agrestium,
CAr. XVI. De fame. — Nam laniunt seipsos mutuo, nec pro exigui victus brevi sustentaculo miserrimo­ rum civium latrocinando r; et augebantur extraneæ q clades domesticis motibus : quo et hujusmodi r tam
crebris direptionibus vacuaretur omnis regio totius cibi baculo, excepto venatoriæ artis solatio.
CAr. XVII. De epistolis.— Igitur rursum miseræ re­ liquiæ mittentes epistolas s ad Agitium Romanae po­ testatis virum ( hoc modo loquentes) inquiunt t : Agitio ter consuli gemitus Britannorum. Et post pauca u loquentes : Repellunt nos barbari ad mare, repellit nos v mare ad barbaros : inter hæc oriuntur x duo ge­ nera funerum, aut jugulamur, aut mergimur. Nec pro eis quidquam adjutorii habent. Interea famis dira ac famosissima vagis ac nulabundis hæret, quæ multos eorum cruentis compellit y prædonibus sine dilatione victas dare manus, ut pauxillum ad refocillandam animam cibi caperent : alios vero nusquam z ; quin potius de ipsis montibus, speluncis ac saltibus, dumis
conserlis continue rebellabant.
CAP. XVIII. De victoria. — Et tum primum inimicis permultos annos in terra aaagentibus, strages dahant, non confidentes bb in homine, sed in Deo, secundum illudfxemplum cc Philonis: Necesse est adesse divinum ubi humanum cessat auxilium. Quie vit parumper inimi­ corum audacia, nec tamen nostrorum malitia. Reces­ serunt hostes a civibus, nec cives a suis sceleribus.
CAP. XIX. De sceleribus. — Moris namque continui erat genti (sicut et nunc est), ut infirma esset ad re­ tundenda hostium tela et fortis et invicta dd ad civica
• Hic incipit cap. xi in ros. Cantabr.
b Deest edit. vox insula.- Bibl. PP. Paris., sed ut potius sola. Et paulo ante, Romana signa pro It stig-
mala : fortasse rectius.
c Edit., dissolveretur; ubi et omittitur sequens par­ ticula ut.
d Edit., quo. Paulo ante Bibl. PP. Paris., d;recto
ædificant.
* Edit., quia et inde barbaricæ.
i Edit., et valedicunt. Dcest coniunctio etiam in Bibl. PP. Paris.
a Ms., XII.
h Edit., curuci.. Bibl. PP. Paris., carruchis.
i Edit., Styticam.... evecti.-Bibl. PP. Paris. Scy­ ticam.... evecti.
J Edit., caverniculis... cunei.
k Edit., confidentiores.
i Edit., nudorum.
m Edit., quo rratn,m pignorumque
D Deest edit. vox loquar.
o Edit., illis.
P Edit., Nam et ipsos mutuo nec perexigui victus brevi eustentaculo milerrimorum civium lalrocillando temperabant.
q Edit., e:etemm.
r Edit., quod hujll,m.
Ii Edit., mittentes epistolas reliqtriæ. — Bibl. PP Paris., Igitur rursum miserce mittentes epistolas reli­ qllire ad Aettum Rom. Ms. codex Cantahl'. corrupte, Agitio : neque enim in Fastis consularibus comperi- -tur uspiam luijus nominis consul. Rescribendum igi­ tur Aetio. Fuit autem is Aetius "I, sive ter rolu,", ut ait Gildas, qui ann. 446 consulatum gessh cum Q. Aurelio Synunacho. Vide Baronium ad ann. 446, § 2, uhi hunc Gildce locum exscribit.
t Deest edit. vox inquiunt.
u Edit., querentes.,
T Utrobique deest nos edit.
x Deest edit. vox oriuntur.
1 Edit., compulit. -
x Edit., nunquam.
** Edit., prcedas in.
bb Edit., fide,,'u.
(' c Deest edit. vox exemptum.
dd Edit., fortis esset, reliquis omissis.
bella, et ad onera peccatorum sustentanda a : infirma est b ( ut inquam) ad exsequenda pacis ac veritatis insignia, fortis ad scelera et mendacia. d Revertun­ tur ergo impudentes grassatores ad hibernas domos e, post non multum temporis reversuri. Picti in ex­ trema parte insulae tunc primum et deinceps requie- verunt, praedas et contritiones nonnunquam facien­ tes. In talibus itaque induciis desolato populo sæva cicatrix obducitur, alia virulentiore tactus r pullu­ lante. Quiescente autem vastatione g , tantis abun­ dantiarum copiis insula affluebat, ut nulla haberi h tales retro ætas meminisset, cum quibus omnimodis et luxuria crescit. Crevit etenim germine præpollenti, ila ut eodem tempore diceretur : Omnino talis audi­ tur fornicatio, qualis nec inter gentes (I Cor. v, 1).
Non solum vero hoc vitium, sed fuerunt i omnia quæ humanæ naturæ accedere J solent, et præcipue (quod et nunc quoque in ea totius boni evertit statum) odium veritatis fuit cum assertoribus suis k, amor men­ dacii cum suis fabricatoribus, susceptio mali pro bono, veneratio nequitiæ pro benignitate, cupido tenebra­ rum pro sole, exceptio Satanæ pro angelo lucis (II Cor. xi, 14). Ungebantur reges et 1 non per Deum, sed qui cæteris crudeliores exstarent; et paulo post ab unctoribus non pro veri examinatione trucidaban­ tur, aliis electis trucioribus. Si quis vero eorum mi­ tior, et veritate aliquatenus propior videretur, in hunc Britanniae quasi m subversorem omnium odia telaque sine respectu torquebantur n, et omnia qUID displicuerant Deo, placuerantque °, æquali saltim.
lance pendebantur, si non gratiora fuissent displicen- tia : ita ut merilo patriæ illud exemplum P prophe­ ticum, quod veterano i illi populo denuntiatum est, potuerit aptari: Filii, inquiens, sine lege dereliquistis Dominum , et ad iram r provocastia sanctum Israel. Quid adhuc percunctemini s apponentes iniquitatem ? Omne caput languidum et omne cor mærens : a planta pedis usque ad verticem, non est in eo sanitas (Isa. i, 4-6). Sicque agebantur t cuncta quæ saluti contra­ ria fueriut, ac si nihil largiretur mundo medicinæ a vero omnium medicou.Et non solum hac v saeculares viri, sed et ipse grex Domini ejusque pastores, qui
exemplo esse omni plebi debuerint, ebrietate quam­ plurimi, quasi vino madidi torpebant resoluti, et animositatum tumore, jurgiorum contentione, invi­ diae capacibus l ungulis, indiscreto boni malique judicio carpebantur ; ita ut perspicue, sicut et nunc est, effundi videretur contemptio super principes, et seduci vanis eorum et errore x , in invio et non in via (Psal. CVI, 40).
CAP. xx. De nuntiatis subito hostibus. — y Interea volente Deo purgare familiam suam, et tanta malo­ mm labe infectam auditu tantum tribulationis emen­ dare, non ignoti rumoris penniger ceu volatus arre­ ctas omnium penetrat aures, jam jamque adventos veterum hostium volentium penitus totam z delere et inhabitare solito more a fine usque ad terminum
regionem. Nequaquam tamen ob hoc proficiunt, sed comparati jumentis insipientibus, strictis (ut dicitur) morsibus rationis frenum obfirmantes, per latam di­ versorum vitiorum, mortique aa proclive ducentem (relicto salutari, licet arcto, itinere), discurrebant viam.
CAP. XXI. De famosa peste. - Dum ergo ( ut Salo­ mon ait) servus durus non emendatur verbis; flagel­ latur stultus, et non sentit (Prov. XXIX, 19): pestifera namque lues feraliter insipienti populo incubuit bb, quae in brevi tempore cc tantam ejus multitudinem, remoto mucrone, sternit, quantam ne possent vivi humare. Sed ne hac quidem emendantur dd, ut illud Isaiæ prophetae in eo quoque populo f c impletum di­ centis : Et vocavit Deus populum , f ad planctum, et ad
calvitium, et ad cingulum sacci: ecce cæperunt gg vitu­ los occidere et jugulure arietes; ecce manducare et bi­ bere et dicere : Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (Isa. XXII, 12, 13). Appropinquabat siqui­ dem tempus quo ejus iniquitates, ut Amorrhæorum, complerentur.
CAP. XXII. De consilio.— Initur namque consilium : quid optimum, quidve saluberrimum ad repellendas tam crebras et tam ferales hh supradictarum gentium irruptiones praedasque, decerni potius i i deberet.
CAP. XXIII. De sæviore multo primis hoste. — Tum omnes consiliarii una jj cum superbo tyranno Gur-
11 Edit., peccatorum onera sustinenda.
b Edit. omittunt.
c Edit., et fortis.
d Hic ,incipit cap. xiv in ms. Cant.
e Hyberni domum, post non longum. Joss. et Beda lib. I, cap. i4.
f Edit., obduciturfamis... tacite... Rectius fortasse.
I Edit., vaalitate.
h Edit., habere.
J Edit., et fuerunt.
I Edit., accidere.
k Desunt edit. fuit et suis. Statim vero, amorque.
1 Deest et edit.
m Edit., quasi Britanniæ.
n Edit., cOnlorquebanlur.
,° Edit., displicuerint, Deoque placuerint.
p Deest exemplum edit.
q Edit., veteri.
9 Edit., Deum... iracundiam.
. Edit., percutiemini. Bene.
t Edit., agebant.
u Edit., mundo medicina a vero omnium medico lar. giretur.
T Edit., hme.
x Desunt edit. et seduci vanis eorum et errore. — Bibl. PP. Paris., super principes, qui eos facerent er­ rare in invio, et non in via.
y Hic incipit caput xv in ros. Cant.
7. Deest totam edit.
AU Edit., ad mortem.
bb Edit., incumbit.
cc Deest tempore edit.
dd Edit., emendatur.
f. Deest populo edit.
f r Deest populum edit.
B g Deest caeperunt ,edit.
bb Edit., re(ellend.. tam ferales et tam crebras.
i i Deest potius edit.
i i Edit., uno.
' An rapacibus ?
thrigerno Britannorum duce a cæcantur, et b adinve­ nientes tale præsidium. imo excidium patriæ, ut ferocissimi iUi nefandi nominis Saxones, Deo homi­ nibusque invisi, quasi in caulas lupi, in insulam ad retrudendas c aquilonales gentes intromitterentur. Qao utique nihil ei usquam perniciosius, nihil ama­ rius factum est. 0 altissimam sensus caliginem, o desperabilem crudamque mentis hebetudinem! Quos propensius morte, cum abessent, tremebant, sponte ( ut ita dicam) sub unius tecti culmine invitabant : Stulti sunt d principes ( ut dictum est) Thafneos e, dantes Pharaonia consilium insipienti f (Isa. XIX, 11). Tum erumpens grex catulorum de cubili leænæ bar­ bariae tribus (ut lingua ejus exprimitur) Cyulis, nostra lingua g longis navibus, secundis velis , secundo h
omine auguriisque ; quibus vaticinabatur certo apud eum præsagio, quod ter centum annis terram i cui proras librarat i, insideret: centum vero quinqua­ ginta, hoc est demidio k temporis sæpius quoque 1 vastaret. Evectus primo in orientali parte insulæ, jubente tyranno, terribiles infixit ungues, quasi pro patria pugnaturus, sed eam certius impugnaturus. Cui supradicta genitrix (primo comperiens agmini m fuisse prosperatum) item mittit satellitum canumque prolixiorem catastam 1, quae ratibus advecta aduna­ tur cum manipularibus spuriis. Inde germen iniqui­ tatis, radix amaritudinis, virulenta plantalio nostris condigna meritis, in nostro cespite, ferocibus palmi­ tibus pampinisque pullulabat n. Igitur intromissi in insulam barbari, veluti militibus, et magna (ut men­
tiebantur) pro bonis discrimina hospitibus 0 subituris, impetrant sibi annonas dari. Quæ multo tempore impertitae clauserunt (ut dicitur) canis famem. Item queruntur P non affluenter sibi epimenia contribui, occasiones de industria colorantes; et nisi q profusior. eis munificentia cumularetur, testantur se cuncta in­ sulæ rupto fœdere depopulaturos. Nec mora , minas effectibus prosequuntur.
CAF. XXIV. De urbium subversione. — Confovebatur namque ultionis justæ præcedentium scelerum causa, de mari usque ad mare ignis orientalis r sacrilego­ rum manu exaggeratus, et finitimas quasque civitates
agrosque populans, qui s non quievit accensus, donec cuncta pene exurens insulae superficiem rubra occidentalem trucique Oceanum lingua delamberet. In hoc ergo impetu Assyrio, olim ut in Judaeam t comparando, completui quoque in nobis secundum historiam, ut dicitur u : Incenderunt igni sanctuarium tuum, in terra polluerunt tabernaculum nominis tui (Psal. LXXIII , 7). Et iterum dicit v : Deus, venerunt gentes in hæreditatem tuam, polluerunt templum san­ ctum tuum (Psal. LXXVIII, 1), etc. Ita ut cunctæ co­ lumnæ x crebris arietibus, omnesque coloni cum præpositis ecclesiæ, cum sacerdotibus ac populo, mucronibus undique micantibus ac flammis crepitan­ tihus, simul solo sternerentur, et miserabili visu, in medio platearum, una turrium edito cardine evulsa-
rum y, murorumque celsorum saxa, sacra altaria, cadaverum frusta, crustis ac gelantibus z purpurei cruoris tecta, velut in quodam horrendo torculari mixta viderentur, et nulla esset omnimodis præter horribiles aa domorum ruinas, bestiarum volucrum­ que ventres in medio sepultura, salva sanctarum animarum reverentia ; si tamen multae inventæ sint quæ arduis coeli per id bb temporis a sanctis angelis vebebantur cc. Ita enim degeneraverat vinea illa oliin bona in amaritudinem versa dd, uti raro secundum prophetam videretur post tergum vindemiatorum (Mich. VII, 1 ) aut messorum racemus vel ipsa.
CAP. xxv. De reliquiis. — Itaque nonnulli misera­ rum reliquiarum in montibus deprehensi acervatim jugulabantur : alii fame confecti accedentes, manus
hostibus dabant in ævum servituri eo : si tamen non continuo trucidarentur ; quod altissimæ gratiae sta­ bat in loco i f : alii transmarinas petebant regiones cum ululatu magno, seu celeusmatis 2 vice, hoc modo sub velorum sinibus cantantes : Dedisti nos tanquam oves escarum, et in gentibus dispersisti nos, Deus gg (Psal. XLIII, 12): alii a hh moutanis collibus, minacibus præruptis vallati et densissimis saltibus marinisque rupibus, vitam suspecta semper mente credentes, in patria licet trepidi perstabant. ii Tempore igitur in­ terveniente, aliquanto cum recessissent domum cru­ delissimi praedones, roboratæ a Domino i i reliquiæ
• Haec, Gurthrigerno Britannorum duce, desunt edit.
It Conjunctio et deest edit.
e Edit., retundendas.
d Deest sunt edit.
r Edit., Taneo..
f Edit., insipiens.
I Deest lingua edit.
II Deest secundo edit.
i Edit., patriam
i Edit., librabat.
k Edit,, dimidio.
I Deest quoque edit.
ID Edit., comperiens primo agmini.
® Edit., pullulat.
' Edit., Discrimina pro bonis hospitibus.
P Edit. (excepia Bibl. PP. Paris.), quæruntur.
q Edit., ni.
r EdiL, orientali.
* Deest qui edit.
t Edit., Judam. — Addit facto pro comparando, Bibl. PP. Paris.
a Edit., quod prophita deplorans ait.
v Deest edit.
* Edit., colonios.m
1 Edit., adito... avulsarum.— Bibl.PP. Paris., una
turrium cardine avulse.
s Edit., sigillantibus. — Bibl. PP. Paris., erustis
f'Jurp., intermediis omissis.
nit Deest horribile. edit.
bb Præpositionem omittunt edit.—Paulo ante Bibl. PP. Paris., quæ ad ardua cæli : clarius.
cc Edit., veherentur.
dd Deest versa edit.
re Edit. (excepta Bibl. PP. Paris.), "rvatMri.
f f Deest prsepositio edit.
81 Deest Deus edit.
hh Praepositionem omittunt edit., et mox vallatis habent pro vallati.
j i Hic incipit caput XVIII in ms. Cant.
i i Edit., a Deo.
I Bibl. PP. Paris., catervam.
I Rescribendum ceu ceteusmatis cuiu Bibl. PP. Paris.
(quibus confugiunt undique diversis in locis a miser­ rimi cives, tam avide quam apes alvearii procella imtninente), simul deprecantes eum toto corde, et (ut dicitur) innumeris onerantes æthera votia, ne ad internecionem ita usquequaque b delerentur, duce Ambrosio Aureliano viro modesto (qui solus fuit co­ mes Melis, fortis, veraxque c forte Romanæ gentis, qui d tantae tempestatis collisione , occisis in eadem parentibus purpura nimirum indutis \ superfnerat, cujus nunc temporibus nostris soboles magnopere avita bonitate degeneravit) vires capessunt, victores provocantes ad prelium, queis victoria , Deo an­ nuente e, ex voto cessit.
CAP. XXVI. De postrema pace : quæ postrema victo­ ria temporibus nostris Dei nutu donata est. — Et ex
eo tempore nunc cives, nunc hostes vincebant, ut in ista gente experiretur Dominus solito more præ­ sentem Israelem utrum diligat eum Dominus f, an non : usque ad annum obsessionis Badonici montis, qui prope Sabrinum ostium habetur g , novissimæque ferme de furciferis non minime stragis, quique qua­ dragesimus quartus (ut novi) oritur h annus, mense jam primo i cmenso, qui jam i et meæ nativitatis est. Sed ne nunc quidem, ut antea, civitates inhabi­ tantur k, sed desertæ dirutæque hactenus squalent, cessantibus licet extemis bellis, sed non tamen 1 ci­ vilibus. Haesit enim tam desperati insulae excidii, in­ speraliquc mentio auxilii memoriæ eorum, qui utrius­ que miraculi testes exstitere ; et ob hoc reges, pu-
blici privatique m, sacerdotes ecclesiastici sunrn a ordinem servarunt. At illis decedentibus, cum succes­ sisset aetas tempestatis illius nescia, et præsentis tan­ tum serenitatis experta, ita cuncta veritatis ac ju­ stitiæ moderamina concussa ac subversa sunt, ut eorum o, non dicam vestigium, sed ne monimentum quidem in supradictis propemodum ordinibus appa­ reat, exceptis paucis, et valde paucis, qui ob amis­ sionem tante multitudinis, quæ quotidie prona fuit p ad tartara, tam brevis numeri q habentur, ut eos quodammodo venerabilis mater Ecclesia ut r in suo sinu recumbentes non videat, quos solos veros g habet. Quorum ne quis me egregiam vitam homini­ bus t admirabilem, Deoque amabilem carpere putet (quibus nostra infirmitas sacris u orationibus, ut non
penitus collabatur, quasi columnis quibusdam ac fui­ cris saluberrimis sustentatur ), dixi Y si qua liberius de his, imo lugubrius, cumulo malorum compulsus, qui serviunt non solum venlri, sed diabolo potius quam Christo, qui est benedictus super omnia Deus in sæcula x (Rom. IX, 5), non tam disceptavero quam deflevero. Quippe quid Y celabunt cives quod non solum norunt z, sed exprobrant in circuitu aa na­ tiones?
Historiam Gildæ Cormac sic perlege scriptam Doctoris digitis, sensu cultuque redactam. Hæc tenues superat, multos carpitque superbosg.
* Edit., De diversis locis.
b Edit., inlernecionent usque.
* Hiec, fuit comes fidelia, fortis veraxque, desunt ed.
d Deest qui edit.
* Edit., Domino ann.
f Deest Dominus edit. Et recte quidem. Dtquid enirti experiretur bo(ninus, utrum ipsemet diligeret Israelem ? At Dominus experiebatur, uLrum Israel diligeret EUM (Dominum scilicet).
s Hæc, qui prope Sabrinum ostium habetur, desunt edit.
h Edit., orditur.
i Edit., Itfto.
J Dcest jam edit.
k Edit., civitates patria? iiih.
I Deest tamen edit.
m Edit., privati.
II Edit., suum quique.
° Edit., earum. Recte, veritatis nempe ac j* Ititiæ.
v Edit., ruit. Melius.
q Edit. (excepta Bibl. PP. Paris.), "t,*eni..
r Deest ut edit.
g Edit., veros filios.
i Edit., omnibus.
u Edit., in sacris.
v Deest dixi edit. ,
x Edit., in satcula Detis.
y Enimvero, Fragm.
a Edit. excepta Bibl. PP. Paris.), nostrorum.
•• Cercuitu, ms. : male.
' Bibl. PP. Paris., indutus: quod magis placet.
I Hic desinit codex Cant. ms. Quæ vero sequuntur, exacta sunt ad codicem Cottonianum.
PARS SECUNDA.
EPISTOLA GILDÆ.
CAPUT PRIMUM. Increpatio in Constantinum. — 1. Reges habet Britannia a, sed tyrannos; judices habet, ded impios, sæpe prædantes et concuticntes, sed in­ nocentes ; vindicantes et patrocinantes, sed reos et latrones ; quamplurimas conjuges habentes , sed scortantes b et adulterantes ; crebro jurantes, sed per-
jurantes; voventes, et continuo propemodum men­ tientes ; belligerantes , sed civilia et injusta bella agentes; per patriam c quidem fores magnopere in­ sectantes, et eos qui secum ad mensam sedent, la­ trones d non solum amantes, sed et munerantes o; eleemosynas largiter dantes, sed e regione imwen­
• Enimvero habet Britannia reges, Fragm.
b ScorIa, Joss. Scorta et adulteras, Fragm.
« At. regionem.
d Eo, autem qui ad mensam sedent lalrtulUt Fragm. Deest vero latronea Joss.— Sic et Вibl. Pl. Paris.
e Edam mun.t Fragm. r
sum montem scelerum exaggerantes; in sede arbitra­ turi a sedentes, sed raro recti judicii regulam quæ­ rentes; innoxios humilesque despicientes ; sanguina­ nos, superbos, parricidas, commanipulares b et adul­ teros Dei inimicos, si sors (ut dicilur) tulerit, (qui c cum ipso nomine certatim d delendi erant) ad sidera prout possunt, efferentes; vinctos plures in carceri­ bos habentes, quos dolo sui potius quam merito pro­ terunt e, catenis onerantes : inter altaria jurando f demorantes, et hac eadem ac si lutulenta paulo post sata g despicientes. Cujus tam nefandi piaculi non ignarus est immundæ leænæ Damnoniae i tyraunicus catulus Constantinus.
2. Hoc anno post borribile juramenti sacramen­ tum, quo se devinxit nequaquam dolos civibus Deo
primum j ureque jurando, sanctorum demum choris et genitrice comitantibus fretis) facturum, in duarum venerandis matrum sinibus, Ecclesiæ carnalisque sub sancti abbatis amphibalo, latera regiorum te­ nerrima puerorum, vel præcordia crudeliter duum totidemque nutritorum (quorum brachia nequaquam armis, quæ nullus pene hominum fortius hoc eis tem­ pore tractabat, sed Deo altarique protenta, in die ju­ dicii ad tuæcivitatis portas, Christe, veneranda pa­ tientiæ ac fidei suæ vexilla suspendent) inter ipsa, ut dixi, sacrosancta altaria netando ense hastaque pro dentibus laceravit, ita ut sacrificii coelestis sedem purpurea ac si coagulati cruoris pallia attingerent. Et hoc ne post laudanda quidem merita egit. Nam mul­ tis ante annis crebris alternatisque fetoribus adulte­
riorum victus, legitima uxore contra Christi Magis­ trique gentium interdictum repulsa dicentium: Quod Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 6; Marc. x, 9); et: Viri, diligite uxores vestras (Colos. m, 19). Amarissimum enim quoddam de vile Sodomo­ rum in cordis sui infructuosa bono semini gleba, sur­ culamen incredulitatis et insipientiæ plantaverat, quod vulgatis domesticisque impietalibus velut qui busdam venenatis imbribus irrigatum, et ad Dei of­ fensam avidius se erigens parricidii sacrilegiique cri­ men produxit in medium. Sed nec adhuc priorum re­ tibus malorum expeditus, priscis recentia auget malis.
5. Age jam quasi praesentem arguo, quem adhuc superesse non nescio. Quid stupes animæ carnifex
propriæ ? Quid tibi flammas inferni voluntarie accen­ dis nunquam defecturas ? Quid inimicorum vice pro­ priis te confodis sponte ensibus, hastis? Anne ipsa quidem virulenta scelcrum ac si pocula pectus tuum Mtiare quiverunt? Respice, quæso, et veni ad Chri­ stum, siquidem laboras et immenso pondere curva­ ris; et ipse te, Ut dixit (Matth. xi, 28), rcquiescere faciet. Veni ad eum qui non vult peccatoris mortem, sed ut convertatur et vivat (Ezech. XXXIII, 41). Dis-
solve secundum prophetam vincu, acolli tui, fili Sion (Isa. LII, 2). Redi, rogo, e longinquis licet peccatorum recessibus ad piissimum patrem, qui despicienti por­ corum sordidos cibos ac pertimescenti diræ famis mortem et revertenti sibi, laetus occidcre consuevit vitulum filio saginatum, et proferre primam erranti stolam et regium annulum (Lue. xv, 13); et tunc spei cœlestis ac si saporem prægustans, senties quam suavis est Dominus (Psal. XXXIII, 9). Nam si haec contempseris, scias te inextricabilibus tenebro­ sisque ignium torrentibus jam jamque rotandum urendumque.
CAP. II. Increpatio in Aurelium. — 4. Quid tu quo­ que, ut propheta ait (Psal. XVI, 12), catule leonine, Aureli Conane h, agis ? Nonne eodem quo supradi-
ctus, si non exitiabiliore, parricidiorum, fornicatio­ num adulleriorumque coeno, velut quibusdam marinis irruentibus tibi voraris feraliter undis? Nonne pacem patriæ mortiferum ceu serpentem odiens, civiliaque bella et crebras injuste prædas sitiens, animæ tuae coelestis porta pacis ac refrigerii præcludis? Relictus, quæso, jam solus ac si arbor in medio campo are­ scens, recordare patrum fratrumque tuorum phanta­ siam, juvenilem immaturamque mortem. Num cen­ tennis tu ob religiosa merita, vel coævus Mathusalæ exceptus pene omni prole servaberis t Nequaquam. Sed nisi citius, ut Psalmista ait (Psal. VII, 13), con­ versus fueris ad Dominum, ensem in te vibrabit in brevi suum Rex ille qui per prophetam : Ego, Inquit, occidam, et ego vivere faciam; percutiam, et ego in-
nabo; et non est qui de manu mea possit eruere (Deul. XXXII, 39). Quamobrem excutere de fetidb pulvere tuo (lsa. LIt, 2), et convertere ad cum toto corde qui creavit te ut, cum exarserit in brevi ira ejus, beatus sis sperans in euni (Psal. II, 12) : sin alias, æternæ te manebunt pœnæ conterendum sæva continue et ne­ quaquam absumendum tartari fauce.
CAP. III. Increpalio in Vortiporium. — Quid tu quoque pardo similis moribus, et ncquiliis discolor, canescente jam capite, in throno dolis pleno, et ab imis vertice tenus diversis parricidiis et adulteriis constuprato, boni regis, nequam fili, ut Ezechiæ Manasses, Demetarum tyranne Vorliport stupide riges? Quid te tam violenti peccatorum gurgites, quos ut vinum optimum sorbes, imo tu ab eis vora-
ris, appropinquante sensim vitae limite non satiant ? Quid quasi culminis malorum omnium stupro pro­ pria tua amota conjuge, cjusdemque honesta morte impudentis filiæ quodam ineluctabili pondere mise­ ram animam oneras? Ne consumas, quæso, dierum quod reliquum est in Dei ofFensam : quia nunc tem­ pus acceplabile et dies salutis (II Cor. VI, 2) vultibus poenitentium lucet, in quo bene operari potes, ne fiat fuga tua hieme vel sabbato (Matth. xxiV, 20). Di-
• Arbitrum, Fragm.
*> Deest in Fragm. commanipulares et.
c No. qui, Fragm.
d Deest certatim in Fragm.
s Dolote potius quam merito poterunt (forte prote­ rant), Fragm.
i Intrando, Fragm.
I Saxa paulo posL Fraim...
h Edit. (cxcepta Bibl. PP. PiriS.), CaM
i Bibl. PP. Paris., Dannoniæ.
verte, secundum Psalmistam, amalo et fac bonum : inquire pacem bonam et sequere eam (Psal. XXXIII, 15-18); quia oculi Domini super te bona agentem, et aures ejus erunt in preces tuas, cl non perdet de terra viventium memoriam tuam. Clamabis et exau­ diet te; et ex omnibus tribulationibus tuis cruel te. Cor siquidem contritum et humiliatum (Psal. L, 19) timore ejus nusquam Christus spernit. Alioquin ver­ nustortionis tuæ non morietur, et ignis ustionis tuæ non exstinguetur (Isa. LXVI, 24; Marc. ix, 44).
CAP. VI. Increpatio in Cuneglassum. — Ut quid in nequitiæ tuæ volveris vetusta fæce, et tu ab adole­ scentiæ annis urse multorum sessor aurigaque currus receptaculi ursi, Dei contemplor fortisque ejus de­ pressor, Cuneglasse, Romana lingua lanio fulve?
Quare tantum certamen tam hominibus quam Deo præstas, hominibus civibus scilicet armis exitiali­ bus a, Deo inlinitis sceleribus? Quid praeter innume­ rabiles casus, propria uxore pulsa, furciferam ger­ manam ejus perpetuam Deo viduilatis castimoniam prominentem (ut poeta ait), summam ceu teneritu­ dinem coelicolarum (tota animi veneratione vel po­ tius hebetudine) nympharum, contra interdictum Apostoli (Gal. v, 21) denegantis posse adulteros re­ gni cœlestis esse municipes, suscipis? Quid gemitus atque suspiria sanctorum, propter te corporaliter mœrentium b, vice immanis leaenae dentium ossa tua quandoque fractura crebris instigas injuriis ? Desine, quaeso, ut propheta ait, ab ira, et derelinque exitia­ lem ac temetipsum maceraturum (quem coelo ac
terræ, hoc est, Deo gregique ejus spiras) furorem I (Psal. XXXVI, 6) : fac eos potius mutatis pro te orare moribus, quibus suppetit supra mundum alligandi cum in mundo reos alligaverint, et solvendi cum poenitentes solverint potestas. Noli, ut ait Apostolus, superbe sapere, vel sperare in incerto divitiarum, sed in Deo qui prœstat tibi multa abunde (1 Tim. VI, 17), ut per emendationem morum thesaurizes tibi funda­ mentum bonum in futurum, et habeas veram vitam, perennem profecto, non deciduam. Alioquin acies, et videbis etiam quam malum et amarum est reliquisse te Dominum Deum ,tum, et non esse timorem ejus apud te (Jer. II, 19); et in futuro, telro ignium globo aeternorum te exuri, nec tamen ullo modo mori. Siquidem tam sceleratorum sint perpetim c immor-
tales igni animae, quam sanctorum lætitiæ.
CAP. VII. Increpatio in Maglocunum. — i. Quid tu etiam iusularis draco, multorum tyrannorum depul­ sor tam regno quam etiam vita, supradictorum no­ vissime in d stylo, prime in malo, major multis po­ tentia simulque malitia, largior in dando, profusior in peccato, robuste armis, sed animæ fortior exci­ diis, Maglocune, in tam vetusto scelerum atramento, veluti madidus (Jer. XXIII, 9) vino de Sodomilana vite expresso stolide volutaris? Quare tantas pecca-
minum regiæ cervici sponte, ut ita dicam, inelucta. biles celsorum ceu montium innectis moles? Quid te non ei regum oninium regi, quem cunctis pene Britanniæ ducibus tam regno fecit, quam status linea­ mento editiorem, exhibcs caeteris moribus meliorem, sed versa vice deteriorem? quorum indubitatam æquanimiter conviciorum auscultato parumper asti­ pulationem, omissis domesticis levioribusque (si tamen aliqua sunt levia) propalata I solum longe lateque per auras admissa testaturam. Nonne in primis adolescentiæ tuæ annis avunculum regem cum fortissimis propemodum militibus, quorum vul­ tus non catulorum leonis in acie magnopere dispares videbantur, acerrime ense, hasta, igni oppressisti? parum cogitans prophelicum dictum : Viri, inquiens,
sanguinum et doli non dimidiabunt dies suos (Paal. nIV, 24). Quid pro hoc solo retribulionis a justo ju­ dice sperares, etsi non talia sequerentur quae secuta sunt, itidem dicente per prophetam : V æ tibi qui prædaris, nonne et ipse prædaberis? et qui occidis, nonne et ipse occideris ? et cum desineris prcedari, tum cades (Isa. XXXIII, 1). Nonne postquam tibi ex voto violenti regni phantasia cessit cupiditate intectus ad viam revertendi rectam, diebusque ac noctibus id temporis, conscientia forte peccaminum remordente, de deifico timore monachorumque decretis, sub dente primum multa ruminans, deinde popularis aurae cognitione 2 proferens, monachum sine ullo infidelitatis, ut aiebas, respeclu, coram omnipotente Deo, angelicis vultibus humanisque (ruptis, ut puta-
batur, capacissimis illis quibus præcipitanter involvi solent pingues tauri moduli tui rclihus : omnis regni, auri argentique, et quod majus est, propriæ volunta­ tis distensionibus ruptis) perpetuo vovisti, et rete ac si stridulo canum lapsu aerem valide secantem, sæ­ vosque rapidi harpagones accipitris sinuosis flexibus vitantem, ad sanctorum tibi magnopere fidas spelun­ cas refrigeriaque salubriter rapuisti ex corvo colum­ bam? 0 quanta Ecclesiæ matri lælitia (si non te cunctorum mortalium hostis de sinu quodammodo ejus lugubriter abstraxisset) foret! 0 quam profusus spei coelestis fomes desperatorum cordibus, te in bo­ nis permanente, inardesceret 0 qualia quantaque animam tuam regni Christi praemia in die judicii manerent, si non lupus callidus ille agnum ex lupo
factum te, ab ovili dominico non vehementer invi­ tum, facturus lupum ex agno sibi similem rapuisset! O quantam exsultationem pio omnium Patri Deo sanctorum tua salus servanda præstaret, si non te cunctorum perditorum infaustus pater, veluti magna­ rum aquila alarum unguiumque dæmon, infelici filio­ rum suorum agmini contra jus fasque rapuisset! Ne multa, tantum gaudii ac suavitatis tum coelo terere­ que tua ad bonam frugcm conversio, quantum nunc mœroris ac luctus ministravit ad horribilem, more
• Edit., specialibus.
b Edit. (excepta Bib!. PP. Paris.), versantium.
o Edit., perpeti.
d Deest praepositio in, edit.
• Edit., injectus.-
' Ita rescripsimus, Bibl. PP. Paris. editioni inhae­ rentes, aliera leciione Oxon. palata rejecta.
' Bibl. PP., Paris., cognitioni. Et mox, [ractis III putab.
moloui (Prov. xxvi, ii; II Petr. II, 25) aegri, vomi­ tum nefanda reversio. Qua peracta, exhibentur mem­ bra arma iniquitatis peccato (Rom. vi, 13) ac diabolo, quae oportuerat salvo sensu avide exhiberi arma justi­ tiæ Deo.
2. Arrecto aurium auscultantur captu, non Dei laudes canora Christi tironum voce suaviter modu­ lante, pneumaque ecclesiasticae melodiae, sed propriæ (quæ nihil sunt) furciferorum referto mendaciis si­ mulque spumanti flegmate,proximos qdosque truci daturo præconum ore, ritu bacchantium, concrepan­ te; ita ut vas, Dei quondam ministerio praeparatum, vertatur in Zabuli organum, quodque honore coelesti putabatur dignum, merito rejiciatur in tartari ba­ rathrum. Nec tamen tantis malorum offendiculis
tuus hebetatus insipientiæ cumulo sensus, velut quodam obice tardatur, sed fervidus, ac si pullus amœna quaeque imperagrata putans, per extensos scelerum campos irrevocabili furore raptatur, au­ gendo priscis nova piaculis. Spernuntur namque primae, post monachi votum irritum, illicitae licet, tamen propriae conjugis præsumptivæ nuptiæ; alia viri viventis, non externi, sed fratris filii adamata. Ob quod dura cervix illa multis jam peccaminum fascibus onerata, bino parricidiali ausu, occidendo supradictum uxoremque tuam aliquandiu a te habi­ tam, velut summo sacrilegii tui culmine, de imis ad inferiora curvatur. Dehinc illam cujus dudum collu­ dio ac suggestione tantæ sunt peccatorum subitae moles publico et (ut fallaces parasitorum linguæ tuo-
tum conclamant, summis tamen labiis, non ex in­ timo cordis) legitimo, ut pote viduatam, thoro; ut nostrae vero a, sceleratissimo adscivisti connubio. Cujus igitur sancti viscera tali stimulata historia non statim in fletus singultusque prorumpant? Quis sacerdos cujus cor rectum Deo patet, non statim hæc audiens magno cum ululatu illud prophelicum dicat : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et plorabo in die et nocte inter­ fectos populi mei (Jer. IX)? Heu! si quidem parum auribus captasti propheticam objurgationem ita di­ centem : V æ vobis, viri impii : dereliquistis legem Dei ultusimi ; et si nati fueritis, in maledictionem erit pars vestra. Omnia quæ de terra sunt, in terram ibunt : sic impii a maledictione in maledictionem
(Eccli. XLI, 11-13) (subauditur, ibunt ') si non re­ vertantur ad Dominum, exaudita saltem tali admo­ nitione : Fili, peccasti, ne adjicias ultra; sed et de pristinis tuis deprecare (Eccli. xxi, i). Et iterum : Non tardes converti ad Dominum, neque differas de die in diem (Eccli. v, 8, 9). Subito enim venit ira ejus ;quia, ut Scriptura ait: Rege audiente verbum iniquum,omnes qui sub illosunt,scelesti sunt (Prov. XXIX, 12). Nimirum rex, ut propheta dixit, justus suscitat regionem (Ibid., 4). Sed monita tibi profecto non desunt, cum habueris præceptorum pene totius Britanniae magistrum elegantem.
3. Caveto igitur ne tibi, quod a Salomone nota­ tur. accidat. Quasi qui excitat dormientem de gravi
somno, sic qui enarrat stulto sapientiam. In fine enim narrationis dicet : Quid primum dixeras (Eccli. XXII, 8, 9)? Loco a malitia cor tuum (sicut dictum est), Hierusalem, ut salvus sis (Jer. iv, 14). Ne contemnas, quaeso, ineffabilem misericordiam Dei, hoc modo per prophetam a peccatis impios provocantis : Repente loquar ad gentem et ad regnum, ut evellam, et dissi­ pem, et destruam, et disperdam (Jer. XVIII, 7). Pecca­ torem hoc vehementer ad pœnitentiam hortatur : Et si pænitentiam egerit gens illa a peccato suo, pæniten­ tiam et ego agam super malo quod locutus sum ut fa­ cerem ei (Ibid., 8). Et iterum : Quis dabit eis tale cor, ut audiant me et custodiant præcepta mea, et bene sit eis omnibus diebus vitas suæ (Deut. v, 29)? ltem­ que in cantico Deuteronomii : Populus, inquit, absque
consilio et prudentia. Utinam saperent et intelligerent, ac novissima providerent. Quomodo persequar unus mille, et duo fugent decem millia (Deut. XXXII, 28, 30),? Et iterum in Evangelio Dominus : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos requie­ scere faciam. Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde :et invenietis requiem animabus vestris (Matth. XI, 28, 29). Num si haec surdis auribus audias, prophetas contemnas, Christum despicias, nosque (licet vilissimae qualitatis simus) nullius momenti ducas propheticum illud sincera animi pietate servantes [ntcunque si non ego implevero fortitudinem in spiritu et virtute Domini, ut enuntiem domui Jacob et domui Israel scelera eorum (Isa. LVIII, 1)] ne simus canes muti non valen-
tes latrare (Isa. LVI, 10). Et illud Salomonis ita di­ centis : Qui dicit impium justum esse, maledictus erit populi: et odibilis gentibus : nam qui arguunt me­ liora sperabunt (Prov. XXIV, 24, 25). Et iterum : Non reverearis populum in casum suum, nec retineas verbum in tempore salutis (Eccli. IV, 27). Itemque : Erue eos qui ducuntur ad mortem; et redimere eos qui interficiuntur, ne parcas (Prov. XXIV, 11); quia non proderunt, ut idem propheta ait, divitiæ in die iræ : justitia a morte liberat (Prov. xi, 4). Si justus quidem vix salvus sit, impius et peccator ubi parebit (I Petr. iv, 18 ; Prov. XI, 31)? Ille profecto te tenebrosus tartari torrens ferali rotatu undisque ac si acerrimis involvet semper cruciaturus et nunquam consumptu­ rus; cui tunc erit sera inutilisque poenae oculata eo-
goitio ac mali pœnitudo, a quo in hoc tempore ac­ cepto et die salutis ad rectum vitae iter differtur conversio (II Cor. vi, 2).
4. Hic sane vel antea concludenda erat (uti ne amplius os nostrum loqueremur opera hominum) tam flebilis haec querulaque malorum aevi hujus historia. Sed ne formidolosos nos aut lassos putent, quominus illud Isaianum infatigabiliter cayeamus, V æ, in­ quiens, qui dicit bonum malum et malum bonum, po­ nentes tenebras in lucem et lucem in tenebras, amarum in dulce et dulce in amarum (Isa. v, 20) : qui viden­ tes non vident, et audientes non audiunt (Matth. DO, 13); quorum cor crassa obtegitur quadam vitiorum nube : libet quid quantumque minarum [his supra­
' Hæc, ut nostree vero, desunt edit.
' Sic Bibl. PP. Paris. Deest ibunt inedit. Oxon
dictis 1 lascivientibus satellitum Pharaonis (quibus. ejus periturus mari provocatur exercitus strenue Ru­ bro) eorumque similibus quinque equis] minarum prophetica inclamitent strictim edicere oracula, quibus veluti pulchro legmine opusculi nostri moli­ men (ita ut ne certatim irruituris invidorum imbri­ bus exstet penetrabile) tidissime contegatur. Respon­ deant itaque pro nobis sancti vates nuuc ut ante Equi os quodammodo Dei organumque Spiritus sancti mortalibus prohibentes mala, bonis faventes exsli­ tere) contumacibus superbisque hujus aetatis princi­ pibus, ne dicant nos propria adinventioneet loquaci tantum temeritate tales minas eis tantosque terrores incutere. Nulli namque sapientium dubium est, in quantis graviora sunt peccata hujus temporis quam
priMi, Apostolo diceute : Legem quis transgrediens, duobus mediisvel tribus testibus morietur : quanto putatis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei con­ culcaverit(Hebr. x, 28)?
5. Ea primus occurrit noDis Samael jussu Dei legitimi regni stabilitor, Deo antequam nasceretur dedicatus, a Dan usque Barsabee omni populo Israel veridicus propheta signis indubitanter admi­ randis notus, ex cujus ore Spiritus sanctus cunctis mundi potestatibus intonuit, denuntiando primo regi apud Hebræos duntaxat Sauli pro eo quod quaedam de mandatis Domini non compleverat, dicens : Stulte egisti, nec custadisti mandata Domini Dei tui quæ praecepit tibi. Quod si non fecisses, jam nunc pararet Deus regnum tuum super Israel. Sed nequaquam re-
gnum tuum ultra consurget (I Reg. XIII, 43, 14). Quid ergo simile hujus temporis sceleribus, adulte­ riumne vel parricidium fecit? Nullo modo. Sed jussionis ex parte mutationem ; quia, ut bene quidam nostrum ait : Non agitur de qualitate peccati, sed de transgressione mandati. Itemque illum objecta, velut putabat, purgantem, et apologias, ut generi humano moris est, sagaciter hoc modo annectentem, imo audivi vocem Domini, et ambulavi in via per quam misit me (1 Reg. xv, 20), tali animadversione mulcta­ vit : Nunquid vult, inquit, Dominus holocausta aut victimas,et non potius ut obediatur voci Domini? Me­ lior est enim obedientiaquam victimæ, et audire magis quam offerre adipem arietum. Quoniam sicut peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatriæ
nolle acquiescere. Pro eo ergo quod objecisti sermo­ nem Domini, objecit et te, ne sis rex (Ibid., 22, 23). Et post pauca : Scidit, inquit, Deus regnum Israel a te hodie, et dedit illud proximo tuo meliori te. Porro triumphator in Israel non parcet, et pænitudine non flectetur : neque enim homo est ut agat pænitentiam (Ibid., 28, 29) (subauditur, super duris malorum præcordiis). Notandum ergo est, quod dixit scelus idololatriæ esse, nolle Deo acquiescere. Non ergo sibi scelerati isti, dum non gentium diis perspicue litant, subplaudant : siquidem conculcantes porcorum more pretiosissimas Christi margaritas, idololatrx sunt. Sed licet hoc unum exemplum ac si invictus astipu-
lator ad corrigendos iniquos abunde sufficeret; ta­ mea ut in ore multorum testium omne comprobetur Britanniæ malum, transeamus ad caetera.
6. Quid David numerando populum evenit, di­ cente ad prophetam Gad? Hæc dicit Dominus : Trium tibi optio datur. Elige unum quod volueris ex his, ut faciam tibi. Aut septem annis veniet tibi fames : aut tribus mensibus fugies adversarios tuos, et illi te per­ sequentur : aut certe tribus diebus erit pestilentia in terra tua (II Reg. xxiv, 12, 13). Nam arctatus tali conditione, et volens magis incidere in manus mise­ ricordis Dei quam hominum, septuaginta milliorum populi sui strage humiliatur, et ni pro contribulibus apostoliae charitatis affectu, ut illos plaga non tan­ geret, mori optasset, dicendo, Ego sum qui peccavi,
ego pastor inique egi : isti qui oves sunt, quid pecca­ runt Vertatur, obsecro, manus tua contra me (Ibid., 17); inconsideratam cordis elationem propria morte piaret. Nam quid Scriptura in consequentibus de filio ejus narrat ? Fecit, inquiens, Salomon quod non placuerat coram Domino, et non adimplevit ut sequere­ tur Dominum sicut pater ejus. Dixit Dominus ad eum : Quia habuisti hoc apud te, et non custodisti pactum meum et prcecepta mea .quce mandavi tibi, disrumpens scindam regnum tuum, et dabo illud servo tuo (III Reg. XI, 6, 11). Quid duobus sacrilegis (æque ut isti suut) Israel regibus Hieroboæ et Baasæ acci­ dit audite, quibus sententia Domini dirigitur per prophetam ita dicentis : Propter quod magnificavi te principem super Israel, quia exacerbaverunt me in
vanis eorum (Ill Reg. XIV, 7). Ecce ego suscito post Baasam et post domum ejus, et tradam domum ejus sicut domum Hieroboæ Nabath. Qui mortuus fuerit de suis in civitate, comedent eum canes, et mortuum cor­ pus illius in campo comedent volatilia cæli (III Reg. XVI, 3, 4). Quid illi quoque scelerato regi Israel isto­ rum commanipulari (cujus colludio et uxoris dolo Naboth innocens propter paternam vineam oppres­ sus est) sancto ore illius Helix atque ignifero Da. mini alloquio instructi, minatur ita dicente? Occi­ disti, insuper et possedisti. Et post hæc addes : Hæc. dicit Dominus: In loco hoc iti quo linxerunt canes sanguinem Naboth, lambent quoque tuum sanguinem (III Reg. XXI, 19). Quod ita factum fuisse certissima ratione constat. Sed ne forte secundum supradictum
Achab spiritus mendax loquens vana in ore propheta­ rum (IIIReg. XXII, 22) vestrorum seducat vos, ne sermones Michææprophetæ audiatis, Ecce permisit Deus spiritum mendacii in ore omnium prophetarum tuorum qui hic sunt ; et Dominus locutus est contra U maium (Ibid., 23). Nam et nunc certum est, aliquos esse doctores contrario spiritu repletos, et magis pravam voluptatem quam veritatem asserentes, quo­ rum, verba super oleum molliuntur, et ipsa sun jacula (Paal. nIV, 22); qui dicunt, pax pax, et non erit in peccatis permanentibus pax (Jer. VI, 14; VIII, 11), ut alibi propheta dicit : Non est gaudere impiis, dicit Dominus (Isa. XLVIII, 22; LVU, 21).
I Hæc et sequentia parenthesi cenclusa omittuntur in Bibl. PP. Paris.
7. Azarias quoque filius Obed ad se revertenti de cæde decies centenum milium exerciius Æthiopum locutus dicens : Dominus vobiscum est, dum estis cum ipso ; et si exquisieritis eum, invenietur a vobis : et sidereliqueritis eum, derelinquet vos (II Par. X?, 2). Nam si Josaphat ferens praesidium iniquo regi ita ab Jehu propheta Ananiae filio increpatur, dicente: Si peccatoremtu odjuvas, aut quem Domi­ nus odit, tu diligis? propterea ira Dominiest super te (II Par. XIX,a;: quid illis qui propriis scelerum suorum criniculis compediuntur, fiet? Quorum nos necesse cat (si in aciedominica volumus dimieare) peccata odisse,non animas, dicente Psalmista : Qui diligitis Dominum,odite malum (Psal. XCVI , 10). Quid ad supradicti Josaphat filium currus et auriga
Israel propheta Elias, Joram scilicet parricidam, qui egregios fratres suos, ut pro ipsis regnaret, spurius trucidavit, effatus est? Sic dicit, inquit, Dominus Deus patris tui David : Eo quod non ambulaveris in via Josaphat patris tui et in viis Asæ regis Juda, et ambulastiin viis regum Israel, ei stuprose I ut gessit domus Achab, et fratres tuos filios Josaphat meliores te interfecisti ; ecce Dominus percutiet plaga magna te et filios tuos (II Par. xxi, 12,14). Et post pauca : Et tu eris in magna valetudine, in languore ventris tui, donee exeat venter tuus cum ipsa infirmitate de die ex die (Ibid.,i5). Et ad Joam regem Israel, ut vos, derelinquentem Dominum, quid Zacharias filius Joia­ dæ vatis minatus sit, attendite; qui surgens populo dixit: Hæcdicit Dominus : Quid præteritis præcepta
Domini, et non prosperamini 9 Quia dereliquistis Do­ minum, et derelinquet vos (II Par. XXIV, 20). Quid de auctore prophetarum Isaia dicam, qui prooemium prophetie suæ vel visionem ita exorsus est, dicens? Audite, cæli, auribus et percipe terra, quoniam Domi­ nus locutus est : Filios, enutrivi et exaltavi; ipsi autem spreverunt me. Cognovit bos possessorem altum, et asinus præsepe domini sui: Israel autem me non co­ gnovit, et populus meus non intellexit (Isa. i, i, 4). Et post pauca minas meritas tantae insipientiæ aptans : Derelinquetur, inquit, filia Sion ut taberna­ culum in vinea, et sicut tugurium in cucumerario, sicut civitas quæ vastatur (Ibid.) 8). Et principes speciali­ ter conveniens ait: Audite verbum Domini, principes Sodomorum, percipite legem Domini, populus Go-
morrhæ (Ibid.,10).
8. Notandum sane, quod iniqui reges principes Sodomorum vocentur. Prohibens namque Dominus sacrificia et dona sibi a talibus offerri (et nos iubian­ tes suscipimus quae Deo ab omni natione sunt non placita, eademque egenis et peDe nihil habentibus distribui in peraiciem nostram non sinimus) cum latisdivitiis oneratis sordibus peccatorum intentis ait : Ne offeratis ultra sacrificium frustra : incensum abominatio est mihi (Ibid., 13). Itemque denuntiat : Et cum extenderitis manus vestras, avertam oculos meosa vobis; et cum multiplicaveritisorationem, non exandiam(Ibid, 15). Et hoc quare facit, ostendit:
Manus,inquiens, vestræ sanguine plenæ sunt Simul­ que ostendens quomodo placaretur, ait : Lavamini. mundi estote, auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis : quiescite agere perverse. Discite bene­ facere, quærite judicium, subvenite oppresso, judicate pupillo (Ibid., 16, 17). Quasi placoris vicissitudinem adjungeos, ait: Si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur : et si fuerint rubra quasi ver­ miculus, velut lana alba erunt. Si volueritis et audieri­ tis me. bona terræ manducabitis. Quod si nolueritis et me provocaveritis ad iracundiam gladius devorabit vos (Ibid., 18, 20). Accipite veracem publicumque astipulatprem, boni malique vestri retributionem abs-. que ullo adulaUonis fuco, non ut parasitorum vene­ rata vestrorum venena in aures sibilant ora, testan-
tem : Principes tui infideles, socii furum,omnes dili­ gunt munera, sectantur retributiones : pupillo non judicant, causa vidue non ingreditur ad eos. Propter hoc ait Dominus exercituum fortis Israel : Heu! con­ solaborsuper hostibus meis, et vindicabor de inimicis meis : — et conterentur scelerati et peccatores simul, et omnes qui dereliquerunt Dominum consumentur (Ibid., 23, 24, 28). Et infra : Oculi sublimes hominis humiliabuntur, et incurvabitur altitudo virorum (Isa. u, 11). Et iterum : V æ impio in maium: retributio enim manuum ejus fiet ei (lsa. III, 11). Et post pauca : V æqui consurgitis mane ad ebrietatem sectandam, et ad polandum usque ad vesperam ut vino æstuetis. Ci­ thara, et lyra, et tympanum, et tibia, et vinum in con­ viviis vestris : et opus Domini non respicitis, et opera
manuum ejus non consideratis. Propterea captivus ductus est populus meus,quia non habuit scientiam, et nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exaruit. Propterea dilatavit infernus animam suam, et aperuit os suum absque ullo termino : et descendent fortes ejus, et populus ejus, et subimes gloriosique ejus ad eum (Isa. v, 11,14). Et infra : V æ qui po. tentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad mi­ scendam ebrietatem : qui justificatis impium pro mu­ neribus, et justitiam justi aufertis ab eo. Propter hoc sicut devorat stipulam lingua ignis,et calor flammæ exurit: sic radix corum quasi favilla erit, et germen eorum ut pulvis ascendet. Abjecerunt enim legem Do­ mini exercituum, et eloquium Sancti Israel despexe­ runt. In omnibus his non est aversus furor Domini,
sed adhuc manus ejus extenta (Ibid., 22-25).
9. Et post aliquanta de die iudicii et peccatorum ineffabili metu disceptans ait : Ululate quia prope est dies Domini (si tunc prope erat, quid uunc putabi­ tur?), quia vastitas a Deo veniet. Propter hoc omnes manus dissolventur, et omne cor hominis tabescet ei conteretur : torsiones et dolores tenebunt; quasi partu­ riens dolebunt. Unusquisque ad proximum suum stu­ pebit : facies combustæ vultus illorum. Ecce dies Do­ mini veniet crudelis, et indignationis plenus et iræ furorisque, ad ponendam terram in solitudinem, et peccatores ejus conterendos de ea. Quoniamstellæ coeli et splendor earum non expandent lumen suun :
' Sic Bibl. PP. Paris. At edit. Oxon. et stupore se: nullo pegsp.
obtenebrabitur sol in ortu suo, et luna non splendebit in tempore suo. Et visitubo super orbis mala, et contra impios iniquitatem ipsorum, et quiescere faciam super­ biam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo (Isa. XIII, 6, 11). Et iterum : Ecce Dominus dissipa­ bit terram, et nudabit eam, et affliget faciem ejus, et disperdet habitatores ejus. Et erit sicut populus sic sacerdos. et sicut servus sic dominus ejus, sic ancitla sic domina ejus, sicut emens sic ille qui vendit, sicut fenerator sic ille qui mutuum accipit, sicut qui repetit sic qui debet. Dissipatione dissipabitur terra, et dire­ ptione prædabitur : Dominus enim locutus est verbum hoc. Luxit et defluxit terra, defluxit orbis, infirmata eat ab habitatoribus suis : quia transgressi sunt leges, mutaverunt jus, dissipaverunt foedus sempiternum.
Propter hoc maledictio vorabit terram (Isa. xxiv, i, 6). Et infra : Ingemiscent omnes qui lcetantur cor­ de, cessabit gaudium tympanorum, quiescet sonitus lætanium, conticescet dulcedo citharæ, cum cantico non bibent vinum, amara erit potio bibentibus illam. Attrita est civitas vanitatis, clausa est omnis domus nullo introeunte. Clamor erit super vino in plateis, deserta est omnis lætitia, translatum est gaudium ter­ ræ, relicta est in urbe solitudo, et calamitas opprimet portas : quia hæc erunt in medio terræ, et in medio populorum (Ibid., 7, 13). Et post pauca : Prævari­ cantes prcevaricati sunt, et prævaricatione transgres­ sorum prævaricati sunt. Formido, et fovea, et luqueus super te qui habitator es terræ. Et erit: Qui fugerit a voce formidinis, cadet in foveam; et qui se explicaverit
de fovea, tenebitur laqueo : quia cataractæ de excelsis I apertæ erunt, et concutientur fundamenta terræ. Con­ fractione confringetur terra, commotione commovebi­ tur, agitatione agitabitur sicut ebrius, et auferetur quasi tabernaculum unius noctis; et gravabit eam ini­ quitas sua, et corruet, et non adjiciet ut resurgat. Et erit: In die illa visitabit Dominus super militiam cœli in excelso, et super reges terræ qui sunt super terram, et congregabuntur in congregationem unius fascis in lacum, et claudentur ibi in carcerem9 et post multos dies visitabuntur. Et erubescet luna, et confundetur sol, cum regnaverit Dominus exercituum in monte Sion et in Hierusalem, et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus (Ibid., 16,23). Et post aliquanta ratio­ uem reddens, quamobrem talia minaretnr, ita ait :
Ecce non est abbreviata manus Domini, ut salvare nequeat; neque aggravata est auris ejus, ut non exau­ diat. Sed iniquitates vestras diviserunt inter vos et Deum vestrum, et peccata vestra abaconderunt faciem ejus a vobis ne exaudiret. Manus enim vestræ pollutæ sunt sanguine, et digiti vestri iniquitate : labia vestra locuta sunt mendacium, et lingua vestra iniquitatem fatur. Non est qui vocet justitiam, neque est qui judi­ cet vere: sed confidunt in nihil, et loquuntur vanitates, et conceperunt dolorem, et pepererunt iniquitatem (Isa. LIX, i, 4). Et infra : Opera eorum inutilia, et opus iniquitatis in manibus eorum. Pedes eorum in malum currunt, et festinant ut effundant sanguinem innocentem. Cogitationes eorum cogitationes inutiles : sastitas et contritio in viis eorum, et viam pacis non
cognoverunt, et non eat judicium In gressibus eorum. Semitæ eorum incurvatæ sunt eis : omnis qui calcat in eis, ignorat pacem. Propter hoc elongatum est judi­ ctum a vobis, et non apprehendet vos justitia (Ibid.. 6, 9). Et post pauca : Et conversum est retrorsum judicium, et justitia longe stetit: quia corruit in platea veritas, et æquitas non potuit ingredi. Et facta est ve­ ritas in oblivione: et qui recessit a malo, prædæ patuit. Et vidit Dominus, et non placuit in oculis ejus, quia non est judicium (Ibid., 14, 15). Hucusque Isaiæ prophetae pauca de multis dixisse sufficiat.
10. Nunc vero illum, qui priusquam formaretur in utero prescitus, et priusquam exiret de vulva sanctificatus, et in cunctis gentibus propheta posiius est, Jeremiam scilicet, quid de populo insipiente ri-
gidisque regibus pronuntiaverit, parumper attenden­ tes audite, hoc modo leuiter verba initiantem. Et factum est verbum Domini ad me, dicens: Vade et clama in auribus Hierusalem, et dices : Audite verbum Domini domus Jacob, et omnes cognationes domus Israel: Hcec dicit Dominus: Quid invenerunt in me patres vestri iniquitatis, qui elongati sunt a me, et am­ bulaverunt post vanitatem, et vani facti sunt ; et non dixerunt: Ubi est qui ascendere nos fecit de terra Ægypti (Jer. II, i, 2, 4, 5, 6)? Et post pauca : A sæ­ culo confregisti jugum meum, rupisti vincula mea, dixisti : Non serviam. Ego plantavi te vineam electam, omne semen verum : quomodo ergo conversa es in pra­ vum vinea aliena? Si laveris te nitro, et multiplicaveris tibi herbam borith, maculata es iniquitate tua coram
me, dicit Dominus (Ibid., 20-22). Et infra : Quid vul­ tis mecum judicio contendere ? Omnes me dereliquistis, dicit Dominus. Frustra percussi filios vestros : disci­ plinam non receperunt. Audite verbum Domini: Nun­ quid solitudo factus sum Israel, aut terra serotina ? Nunquid obliviscetur virgo ornamenti sui, aut sponsa fasciæ pectoralis suæ ? Populus vero meus oblitus est mei diebus innumeris (Ibid., 29-53). Quia atultus est populus meus, me non cognovit: filii insipientes sunt et vecordes : sapientes sunt ut faciant mala, bene au­ tem facere nesderunt (Jer. IV, 22). Tum propheta ex sua persona loquitur dicens : Domine, oculi tui respi­ ciunt fidem: percussisti eos, et non doluerunt: attri­ visti eos, et noluerunt accipere disciplinam (Jer. v, 3). Itemque Dominus : Annuntiate hoc domui Jacob, et
auditum facite in Juda dicentes : Audi, popule stulte, qui non habes cor; qui habentes oculos non videtis, et aures, et non auditis. Me ergo non timebitis, ait Do­ minus, et a facie mea non dolebitis? qui posui arenam terminum mari , præceptum sempiternum quod non præteribit : et commovebuntur, et non poterunt: intu­ mescent fluctus ejus, et non transibunt illud. Populo autem huic factum est cor incredulum et exasperans, recesserunt et abierun : et non dixerunt in corde suo : Metuamus Dominum Deum nostrum (Ibid., 20-24). Et iterum : Quia inventi sunt in populo meo impii insi- diantes quasi aucupes, laqueos ponentes et pedicas ad capiendos viros. Sicut decipula plena avibus, sic domus eorum plenae dolo : ideo magnificati sunt et ditati : in­ crassati sunt et impinguati9 et præterierunt sermones
meos pessime : causum pupilli non direxerunt, et judi- cium pauperum non judicaverunt. Nunquid super his non visitabo, dkit Dominus ? aut super gentem hujus­ modi nox ulciscetur anima mea (Jerem. v, 26-29) ?
11. Sed absit ut vobis eveniat quod sequitur: Lo­ quere ad eos omnia verba heec, et non audient te: et vocabis eo:, et non respondebunt tibi. Et dices ad eos : Hæc est gens qua non audivit vocem Domini Dei sui, nec recepit disciplinam: periit fides, et ablata est de ore eorum (Jer. VIII, 27,28). Et post aliquanla : Nun­ quid fui cadit, non resurget; et qui aversus est, non revertetur? Quare ergo aversus est populus iste in Je­ rusalem aversione contentiosa ? Apprehenderunt men­ ducium, et notuerunt reverti. Attendi et auscultavi : nemo quod bonum est loquitur. Nullus est qui agat
pænitentiam super peccato suo, dicens: Quid feci? Omnes conversi sunt ad cursum suum, quasi equus impetu vadens ad prælium. Milvus in cælo cognovit tempus suum : turtur et hirundo et ciconia custodierunt tempus adventus sui : populus autem meus non cogno­ vit judicium Dei (Jer. VIII, 4-7). Et tam vehementi sacrilegiorum caecitate et ineffabili ebrietate propheta conterrituS, et deflens eos qui se ipsos non denebant, (ot et nunc infelices tyranni agunt) optat sibi auctio­ nem fletuum a Domino concedi, hoc modo dicens : Super contritione filiæ populi mei contritus sum : stu­ por obtinuit me. Nunquid resina non est in Galaad, aut medicus non est ibi? Quare ergo non obducta est cicatrix filiæ populi mei (Ibid., 21, 22)? Quis dabit capiti meo aquam et oculis meis fontem lacrymarum,
et plorabo die ac nocte interfectos filiæ populi mei ? Quis dabit mihi in solitudine diversorium viatorum, et derelinquam populum meum, et recedam ab eis? quia omnes adulteri sunt, cætus prævaricatorum. Et exten derunt linguam suam quasi arcum mendacii et non veritatis ; confortati sunt in terra, quia de malo ad malum egressi sunt, et me non cognoverunt, dicit Do­ minus (Jer. ix, 1-3). Et iterum : Et dixit Dominus: Quia dereliquerunt legem meam quam dedi ei:, et non audierunt vocem meam, et non ambalaverunt in ea, et abierunt post pravitatem cordis sui ; idcirco hcec dicit Dominus exercituum Deus Israel : Ecce ergo cibabo populum istum abynthio, et potum dabo eis aquam fellis (Jer. IX, 13-15). Et post pauca (quod etiam crebrius stylo propheta adjunxit dicens ex persona
Dei): Tu ergo noli orare pro populo hoc, et ne assu­ mas pro eis laudem et orationem: quia non exaudiam m tempore clamoris eorum ad me, et afflictionis eo­ rum (Jer. XI, 14).
12. Quid ergo nunc infausti duces facient? Illi pauci invenientes viam angustam, amota spatiosa, prohibiti a Deo ne preces pro vobis fundant perseve­ rantibus in malis, et tantopere incitantibus; queis econtrario ex corde ad Deum repedantibos, Deo no­ lente animam hominis interire, sed retractante, ne penitus pereat qui abjectus est, vindictam non po­ tuissent inducere: quia nec Jonas, et quidem cum miltum concupiverit Ninivitis propheta. Sed omissis interim nostris, audiamus potius quid prophetica tuba persultet : Quod si dixeris, inquiens, in cordc tuo :
Quare venerunt mala hæc ? Propter multitudinem ini­ quitatis tuæ. Si mutare potest Æthiops pellem suam, aut pardus varietates suas, et vos poteritis benefacere, cum didiceritis malum (Jer. XIII, 22, 23): (subaudi­ tur) quia non vultis. Et infra : Hæc dicit Dominus populo huic, qui dilexi, movere pedes suos, et non quie­ vit, et Domino non placuit : nunc recordabitur ini­ quitatum eorum, et visitabit peccata eorum. Et dixit Dominus ad me: Noli orare pro populo isto in bonum. Cum jejunaverint, non exaudiam preces eorum: et ri obtulerint holocausta et victimas, non suscipiam ea (Jer. XIV, 10-12). Et iterum : Et dixit Dominus ad me: Si steterit Moyses et Samuel coram me, non est anima mea ad populum istum. Ejice illos a facie me.. et egrediantur (Jer. xv, 1). Et post pauca : Quis mi-
serebitur tui, Jerusalem? aut quis contristabitur pro te? aut quis ibit ad rogandum pro pace tua? Tu reli­ quisti Me, dicit Dominus, et retrorsum abiisti : et ex­ tendam manum meam super te, et interficiam te (Ibid., 5, 6). Et post aliquanta :Hæc dicit Dominus: Ecce ege fingo contra vos cogitationem : revertatur unus­ quisque a via sua mala, et dirigite vias vestras et stu­ dia vestra. Qui dixerunt: Desperamus: post cogitatio­ nes nostras ibimus, et unusquisque pravitatem cordis sui mali faciemus. Ideo hæc dicit Dominus: Interro­ gate gentes: Quis audivit talia horribilia, quce fecit nimis virgo Irsel ? Nunquid deficiet de petra agri nix Libani, aut velli possunt aquæ erumpentes frigidæ de­ fluentes? Quia oblitus est me populus meus (Jer. Ivm, 11-15). Et post aliquanta, optione proposita loqui- ,
tur dicens: Hæc dicit Dominus: Facite judicium et justitiam, et aberat, vi oppressum de manu calumnia- toris : et advenam, et pupillum, et viduam nolite con­ tristare, neque opprimatis inique: et sanguinem inno­ centem ne effundatis. Si enim facientes feceritis ver­ bum istud, ingredientur per portas domus hujus reges sedentes de genere David super thronum ejus. Quod si non adieritis verba hæc, in memetipso juravi, dicit Dominus, quia in solitudinem erit domus hæc (Jer. XII, 3-5). Et iterum (de rege enim scolesto loquc­ batur): Vivo ego, dicit Dominus: quia si fuerit Jecho­ nias annulus in manu dextera mea, inde evellam eum : et dabo in manu quærentium animam ejus (Ibid.. 24, 25).
13. Sanctus quoque Habacuc proclamat dicens:
'aqui ædificant civitatem in sanguine, et præparant civitatem in iniquitatibus, dicentes: Nonne haec sunt a Domino omnipotente? Et defecerunt populi mulli in igne, et gentes multæ minoratæ sunt (Habac. II, 12, 15). Et ita præhetiam querulus incipit: Usquequo clamabo, et non exaudies? vociferabor ad te? Ut quid mihi dedisti labores et dolores inspicere, miseriam et impietatem contra me? Et factum est iudicium, et judex accepit. Propter hoc dissipata est tex, et non perduca- tur ad finem judicium (Habac. I, 2-4). Sed et beatua Osce propheta, attendite quid loquatur de principibus dicens : Pro eo quod transgressi sunt paelum meum, et adversus legem meam tulerunt, et exclamabant: Cognovimus te, quia adversum sis Israel. Bonum ut iniquum peraecuti sunt. Sibi regnaverunt, et non per
PATRUL. I.XIX.
12
me : tennerunt principalum, nec me agnoverunt (Ose. VIII, 1-4). Sed et sanctum Amos prophetam hoc modo minantem audite: In tribus impietatibus filio­ rum Juda, et in quatuor non avertam eos : propter quod repulerunt legem Domini, et praecepta non custo­ dierunt ; sed seduxerunt eos vana eorum Et emittam ignem super Judam , et comedet fundamenta Jerusa­ lem. Hæc dicit Dominus: In tribus impietatibus 'srael, et in quatuor non avertam eos : propter quod tradite­ runt pro pecunia justum, et pauperem pro calciamentis quæ calciant super pulverem terræ : et colaphis cæde. bant capita pauperum, et viam humilium declinave­ runt (Amos II, 4-7). Et post pauca : Quærite Domi­ num, et rivetis : ut non reluceat sicut ignis domus Joseph, et comedat eam, nec erit qui exstinguat (Amos
v, 6). Qui Amos prohibitus ne propbelarel in arae, absque adulationis tempore respondens : Non eram, inquit, ego propheta, nec filius prophetæ : sed eram pastor caprarius vellicans sycomoros. Et suscepit me Dominus ab ovibus, et dixit Dominus ad me: Vade et prophetiza in plebem meam Israel. Et nunc audi ver­ bum Domini (regem namque alloquebatur) : Tu di­ cis Noli prophetare in Israel, et non congreges turbas in domum Jacob. Propter quod hæc dicit Dominus : Uxor tua tn divita e meretricabitur, et filii tui et filiæ tuæ gladio cadent, et terra tua funiculo metietur : et tu in terra immunda morieris ; Israel autem captivus ducetur a terra sua (Amos VII, 14-17). Et iufra : Audite itaque hæc, qui contribulatis immane paupereM, et do­ minationem exercetis in inopes super terant, qui di­
citis : Quando transibit mensis ut acquiramus, et sab- bata ut aperiamus thesauros (Amos VIII, 4, 5) ? Et post pauca : Jurat, Dominus contra superbiam Jacob, si obliviscetur in contemptione opera vestra ; et in his non conturbabitur terra, et lugebit omnis qui commorabi­ tur in eat et ascendet sicut flumen consummatio ? Et convertam dies festos vestros in luctum, et injiciam in omnem lumbum cilicium, et in omne caput decalvatio­ nem : et ponam eum sicut luctum dilecti, et eos qui cum eo sunt, sicut diem mæroris (Ibid., 7, 8, 10). Et iterum : Gladio morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt: Non appropinquabunt neque venient super nos mala (Amos IX, 10).
14. Sed et sanctus Michxas vates, attendite quid sit effatus : Audi, inquiens, tribus. Et quid exornubit
civitatem ? Nunquid ignis ? Et domus iniquorum the­ saurizans in thesauros iniquos, et cum injuria in justi­ tiam. Si justificabitur iu statera iniquus, et in sacello. pondera dolosa, ex quibus divitias in impietate reple­ verunt (Mich. VI, 10-12). Sed et Sophonias propheta clarus, quas minas exaggerat, audite : Prope est, inquit, dies Domini magnus, prope et velox valde. Vox diei Domini amara constituta est et potens, dies iræ dies ille, dies tribulationis et necessitatis, dies 'lubia et nebulæ, dies tubæ et clangoris, dies miseriæ et exter­ minationis, dies tenebrarum et caliginis super civitates firmas et super angulos excelsos. Et contribulabo ho­ mines, et ibunt sicut cæci, quia Domino peccaverunt : et effundam sanguinem sicut pulverem, et carnes ea­ rum sicut fimum boum : et argentum eorum et aurum
non poterit eximere eos in die iræ Domini. Et in igne zeli ejus consumetur omnis terra, quando consumma­ tionem et solitudinem faciet Dominus super omnes commorantes in terram (Sophon. I, 14-18). Convenite et conjungimini gens indisciplinata, priusquam efficia­ mini sicut flos præteriens, priusquam veniat super ros ira Domini (Sophon. II, 1, 2). Et quid Aggæus san­ ctus propheta dicai, attendite : Hæc dicit Dominus: Semel ego movebo cælum et terram, et tuare et aridam: et avertam regnum, et exterminabo virtutem regnorum gentium, et avertam quadrigas et ascensores (Agg. II, 22, 23). Nunc quoque quid Zacharias filius Adio propheta electus dixerit, intuemini, hoc modo pro­ phetiam suam exordiens : Revertimini ad me, et re­ vertar ad vos, dicit Dominus: et nolite tales esse sicut
patres vestri, quibus imputaverunt prophetæ priores dicentes: Hæc dicit Dominus omnipotens (Zach. I, 3, 4). Et Infra : Et dixit ad me angelus : Quid tu vides ? Et dixi : Falcem ego video volantem longitudinis cu­ bitorum viginti: maledictio quæ procedit super faciem totius terrae: quoniam omnis fur ex ea usque ad mor­ tem punietur. Et projiciam eum, dicit Dominus omni­ potens; et intrabit in domum furoris et in domum jura­ tionis in nomine meo mendacium (Zach. v, 2-4). San­ ctus quoque Malachias propheta dicit : Ecce dics Domini veniet succensa quasi caminus : et erunt omnes superbi et omnes facientes iniquitatem ut stipula : et inflammabit eos dies adveniens, dicit Dominus exerci­ tuum, que non relinquet ex eis radicem et germen (Mat. iv, 1).
15. Sanctus quoque Job, attendite, quid de prin­ cipio impiorum et fine disceptaverit, dicens : Propter quid impii vivunt, et senuerunt inhoneste ? Et semen eorum secundum desiderium eorum, et filii eorum ante conspectum eorum. Et domus eorum fructuosæ sunt, ei timor nunquam nec plaga Domini est super eos. Vacca eorum non abortivit, et prægnans eorum pertulit par­ tum , et non erravit, sed permanet sicut oves æternæ. Et pueri eorum gaudent, et psalterium sumentes et ci­ tharam finierunt in bonis vitam suam, in requiem infe­ rorum dormierunt (J ob xxi, 7-13). Nunquid Deus facta impiorum non respuit? Non ergo, sed lucerna impiorum exstinguetur : et superveniet eis eversio, et dolores tanquam parturientis eos ab ira tenebunt. Et erunt sicut paleæ a vento, et sicut pulvis quem abstulit
turbo. Deficiant filiis ejus bona, videant oculi ejus oc­ cisionem suam, nec a Domino resolvetur (Ibid., 17, 18, 20). Et post aliquanta de iisdem : Qui gregem, inquit, cum pastore rapuerunt, et jumentum orphano­ rum abduxerunt9 et bovem viduæ pignoraverunt, et de­ clinaverunt impotentes a via necessitatis. Agrum ante tempus non suum demessi sunt : paupere. potentium vineas sine mercede et sine cibo operati sunt : nudos multos dormire fecerunt sine vestimentis : tegmen ani­ mæ eorum abstulerunt (Job XXIV, 2-4, G, 7). Et post pauca : cum ergo sciret opera eorum, tradidit eos in tenebras: Maledicatur ergo pars ejus a terra: pariant plantationes ejus aridæ. Retribuatur ergo illi sicut egit : contribuletur omnis iniquus sicut lignum sine sanitate. In iracundia enim surgens impotentem evertit.
Propterea enim non credet de vita sua : cum infirmare coeperit, non speret sanitatem, sed cadet in languorem. Multos enim læsit superbia ejus; et marcidus factus est sicut malva in æstu , relut spica cum de stipula sua decidit (Job xxiv, 18, 20, 22, 24). Et infra : : Quod si multi fuerint filii ejus, in occisionem erunt. Quod si collegerit ut terram argentum, et similiter ut lutum præparaverit aurum, hæc omnia justi consequentur (Job XXVII, 14-17). Quid præterea beatus Esdras, propheta ille bibliotheca legis, minatus sit attendite, hoc modo disceptans : Hæc dicit Dominus Deus : Non parcet dextera mea super peccatores, nec cessabit rhomphæa super effundentem sanguinem innocuum super terram. Exibit ignis ab ira mea, et devorabit fundamenta terræ, et peccatores quasi stramen incen-
sum. Væ eis qui peccant, et non observant mandata mea, dicit Dominus : non parcam illis. Diacedite, filii apostatæ, et nolite contaminare sanctificationem meam. Novit Deus qui peccant in eum; propterea tradet eos in mortem et in occisionem. Jam enim teneruM' super orbem terrarum mala multa (IV Esdr. xv, 21-27). Immissus est gladius velut ignis; et quis est qui recu­ tiet eum? Nunquid recutiet aliquis leonem esurientem in silva ? aut nunquid exstinguet ignem, cum stramen incensum fuerit ? Dominus Deus mittet mala ; et quis est qui recutiet ea? Et exibit ignis ex iracundia ejus; et quis exstinguet eum? Coruscabit; et quis non time­ bit ? tonabit ; et quis non horrebit ? Deus cuncta mina­ bitur; et quis non terrebitur A facie ejus tremet terra, et fundamenta matris fluctuantur in profundo (IV Esdr.
XVI, 3-12).
16. Ezechiel quoque propheta egregius, quatuorque evangelicorum animalium mirandus inspector, quid de sceleratis edixerit, attendite; cui primum Dominus miserabiliter plagam Israel deflenti ait : Iniquitas domus Israel et Juda invaluit nimis , quia impleta est terra iniquitate et immunditia (Ezech. IX, 9). Ecce ego sum : non parcet oculus meus , neque miserebor (Ezech. v, 8, 11). Et infra : Quoniam terra plena po­ pulis, et civitas plena iniquitate est: et avertam impe­ tum virtutis eorum, et polluentur sancta eorum. Exo- ratio veniet, et quæret pacem, et non erit (Ezech. VII, 23-25). Et post aliquanta : Factus est, inquit, sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, terra quæ pec­ caverit mihi ut delinquat delictum, extendam manum
in eam, et conteram ejus firmamentum pania, et emit­ tam in eam famem, et tollam de ea hominem et pecora. Et si sint tres viri isti in medio ejus, Noe, Daniel et Job, non liberabunt eam : sed ipsi in sua justitia salvi erunt, dicit Dominus. Quod si etiam bestias malas in­ ducam super terram et puniam illam, et erit in exter­ minium ; et non erit qui iter faciat a facie bestiarum. Et tres viri isti in medio ejus, vivo ego dicit Dominus, si filii et filiæ ejus miserebuntur : sed ipsi soli salvi erunt, terra autem erit in interitum (Ezech. xiv, 12-16). Et iterum : Filius non accipiet injustitiam patris, ne­ que pater accipiet injustitiam fiii. Justitia justi super ipsum erit. Et iniquus si avertat se ab omnibus iniqui­ tatibus quas fecit, et custodiat omnia mandata mea, et faciat justitiam et misericordiam multam, vita vivet et
non morietur. Omnia delicta ejus quæcunque fecit, non erunt: in sua justitia quam fecit, vita vivet. Nunquid voluntate volo mortem injusti, dicit Dominus, quam ut avertat se a via mala et vivat ? cum autem ac conver­ terit justus a justitia sua, et fecerit iniquitatem secun­ dum omnes iniquitates quas fecit iniquus, omnes justitiæ quas fecit, non erunt in memoria. In delicto suo quo excidit, et in peccatis suis quibus peccavit, morietur (Ezech. XVIII, 20-24). Et post aliquanta : Et scient omnes gentes, quia propter peccata sua captivi ducti sunt domus Israel, eo quod reliquerunt me. Et averti faciam meam ab eis, et tradidi eos in manus inimicorum ejus, et omnes gladio ceciderunt. Secundum immundi- tias suas et secundum iniquitates suas feci illis, et averti faciem meam ab eis (Ezech. xxxix, 23, 24).
17. Hæc de sanctorum prophetarum minis dixisse sufficiat: pauca tantum de Sapientia Salomonis, quas adhortalioncm vel denuntiationem exprimant regi­ bus, non minus quam minas, huic opusculo inserere necessarium duxi, ne dicant me gravia et importa­ bilia in humeros hominum verborum opera velle imponere , digito autem meo ea , id est consolatorio affatu, nolle movere (Matth. XXIII, 4). Audiamus ita­ que quid propheta dixit: Diligite, inquit, justitiam qui judicatis terram (Sap. I, 1). Hoc unum testimo­ nium, si toto corde servaretur, abunde ad corrigen­ dos patric duces sufficeret. Nam si dilexissent justi­ tiam , diligerent utique fontem quodammodo ct - originem totius justitiæ, Deum. Servite Domino in bonitate, et in simplicitate cordis quærite eum (lbid.).
Heu! quis victurus est, ut quidam ante nos ait, quando ista a civibus perficiantur, si tamen usquam perfici possunt? Quoniam invenitur ab his qui non tentant illum : apparet autem eis qui fidem habent in eum (Ibid., 2). Nam isti sine respectu tentant Deum, cujus præcepta contumaci despectione contemnunt, nec fidem servant illi, cujus oraculis blandis vel ali­ quantulum severis dorsum versant et non faciem. Perversæ enim cogitationes separant a Deo (Ibid., 3). Et hoc in tyrannis nostri temporis perspicue deprc- ,venditur. henditur. Sed quid nostra mediocritas huic tam aperto, sensui miscetur? Loquatur namque pro nobis, ut diximus, qui solus veras est, Spiritus scilicet san­ ctus, de quo nunc dicitur : Spiritus autem sanctus disciplinae effugiet fictum (Ibid., 5). Et iterum : Quo-
niam Spiritus Dei replevit orbem terrarum (Ibid., 7). Et infra, finem malorum bonorumque oculato judi­ cio prætendens , ait: Quomodo spes impii tanquam lanugo est quæ a vento tollitur, et tanquam fumus qui a vento diffusus est, et tanquam spuma gracilis quæ a procella dispergitur, et tanquam memoria hospitis unius diei prætereuntis. Justi autem in perpetuum vi­ vent : et apud Deum est merces illorum, et cogitatio eorum apud Altissimum. Ideo accipient regnum deco­ ris, et diadema speciei de manu Domini. Quoniam dextera sua proteget eos, et brachio sancto suo defen- det illos (Sap. v, 15, 17). Dissimiles enim qualitate sunt valde justi et impii : nimirum, ut dixit Domi­ nus : Eos qui honorant, inquiens, me, honorabo; et qui me spernunt, erunt ignobiles (I Reg. II, 30). Sed
Instamus ad caetera. Audite, inquit, omnes reges et intelligite; discite judices finium terree : præbete aures ros qui continetis multitudinem , et placet;. vobis in turbis nationum. Quoniam data est a Deo potestas vo­ bis et virtus ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra, et cogitationes scrutabitur. Quoniam cum essetis ministri regni illius, non recte judicastis, neque custodistis le­ gem justitiæ, neque secundum voluntatem ejus ambu­ lastis. Horrende et celeriter apparebil vobis; quoniam judicium durissimum his qui præsunt fiet. Exiguo enim conceditur misericordia : potentes autem potenter tormenta patientur. Non enim personat subtrahet qui est omnium dominator; nec reverebitur magnitudinem cujusquam, quoniam pusillum et magnum ipse fecit, et æqualiter cura eal illi pro omnibus. Fortioribus autem
fortior instat cruciatio. Ad vos ergo, reget, hi sunt aer­ mones mei, ut discatis sapientiam, et non decidatis. Qui enim custodierint justa, justificabuntur; et qui di­ dicerint sancta, sanctificabuntur (Sap. VI, 2-11).
18. Hactenus cum regibus patriæ non minus pro­ phetarum oraculis quam nostris sermonibus disce­ ptavimus, volentes eos scire quae propheta dixerat : Quasi, inquicns, a facie colubri fuge peccata. Si acces­ seris ad illa, suscipient te dentes leonis : dentes eorum interficientet animas hominum (Eccli. XXI, 2, 3). Et iterum : Quam magna misericordia Domini, et propi­ tiatio ejus convertentibus ad se (Eccli. XVII, 28)! Et si
non habemus in nobis illud apostolicum, ut dicamus : Optabam enim anathema esse a Chrifo pro fratribus meis (Rom. IX, 5) ; tamen illud propheticum toto corde possimus dicere : Heu! quia anima perit. Et iterum : Scrutemur vias nostrad, et quæramus et re­ vertamur ad Dominum (Thren. III, 40, 41). Sed et illud Apostoli : Cupimus unumquamque vestrum in visceribus Christi esse (Philip. I, 8). Cum enim libenter hoc in loco , ac si marinis tluctibus jactatus , et in optato evectus portu remis (si non tantos talesque malitiæ episcoporum vel cælerorum saeerdotum, aut clerico­ rum in nostro quoque ordine erigi adversos Deum vidissem montes, quos me secundum legem ceu testes primum duris verborum cantibus, dein populum, si tamen sanctionibus inhaeret, non ut corporaliter inter-
ficiantur, sed mortui vitiis vivant Deo, ne personarum arguar exceptionis, totis necesse est viribus lapidare), verecundia interveniente quiescerem. Sed mihi quaeso , ut jam in superioribus dixi, ab his veniam impertiri, quorum vitam non solum lando, verum etiam cunctis mundi opibus prefero , cujusque no, si fieri possit, ante mortem esse aliquandiu partici­ pem opto et sitio , nostris jam nunc obvallatis san­ ctorum duobus clypcis lateribus invictis dorso adver­ sitatis moenia , stabilito capite, pro galea adjutorio Domini fidissime coniecto, crebro veracium volatu vel alitent conviciorum cautes.
PARS TERTIA.
GILDÆ INCREPATIO IN CLERUM.
CAPUT PRIMUM. Increpatio in clerum.— Sacerdotes I habet Britannia, sed insipientes; quamplurimos mi­ nistros, sed imprudentes; clericos, sed raptores sub­ dolos; pastores, ut dicuntur, sed occisioni animarum lupos paratos; quippe non commoda plebi providen­ tes, sed proprii plenitudinem ventris quærentes : ecclesiæ domus habentes , sed turpis lucri gratia eas adeuntes; populos docentes, sed præbendo pessima exempla, vitia malosque mores; raro sacrificantes, et nunquam puro cordc inter altaria stantes; plebem ob peccata non corripientes, nimirum eadem agen­ tes; praecepta Christi spernentes, et suas libidines modis omnibus implere curantes; sedem Petri apostoli immundis pedibus usurpantes, sed merito cupiditatis in Judæ rraditoris pestilentem cathedram decidentes;
veritatem pro inimico odientes, et mendaciis ac si charissimis fratribus faventes; justos inopes immanes quasi angues torvis vultibus conspicantes, et scele­ ratos divites absque ullo verecundiæ respectu sicut coelestes angelos venerantes; egenis eleemosynam esse dandam sammis e labiis prædicantes, sed ipsi vel obolum non dantes; nefanda populi scelera ta­ centes, et suas injurias quasi Christo irrogatas am­ plificantes; religiosam forte matrem seu sorores domo pellentes, et externas veluti secretiori ministerio fa­ miliares indecenter levantes, vel potius ( ut vera
dicam, licet inepta non tam mihi quam talia agenti­ bus) humiliantes; ecclesiasticos post hæc gradus propensius quam regna coelorum ambientes, et ty­ rannico ritu acceptos defendentes, nec tamen legi­ timis moribus illustrantes ; ad præcepta sanctorum (si aliquando duntaxat audierint quae ab illis saepis­ sime audienda erant) oscitantes ac stupidos, et ad ludicra et ineptas sxcularium hominum fabulas, ac si iter vise quæ mortis pandunt, strenuos et intentos; pinguedinis gratia taurorum more raucos, et ad illi­ cita infeliciter promptos; vultus arroganter in altum habentes , et sensus conscientia remordente ad ima vel tartarum demersos : uno sane perdito denario moestos, et ad unum inquisitum lætos : in apostolicis sanctionibus ob inscitiam vel peccatorum pondus
(ora etiam scientium obturantes) hebetes ac mutos, et in flexibus mundialium negotiorum mendacibus doctissimos : quorum de scelerata conversatione multos sacerdotio irruentes, potius vel illud pene omni pecunia redimentes, quam tractos, et in eodem veteri infaustoque intolerabilium piaculorum cœno post sacerdotalem episcopatus vel presbyterii sedem ( qui nec itidem usquam sederunt) ut pole indigne porcorum more volutantes, rapto tantum sacerdotali nomine, nec tamen tenore vel apostolica dignitate accepta ; sed qui nondum ad integram fidem sunt vel
malorum pœnitentia idonci, quomodo ad quemlibet ecclesiasticum (ut non dicam summum) convenien­ tes , et adepii gradum quem nonnisi sancti atque perfecti et apostolorum imitatores, et ( ut magistri gentium verbis loquar) irreprehensibiles legitime et absque magno sacrilegii crimine suscipiunt?
CAP. II. De eadem re. — Quid enim tam impium tamque scelestum est, quam ad similitudinem Simo­ nis Magi (Ad. VIII, 48), non intervenientibus licet interea promiscuis criminibus, episcopatus officium presbyterii terreno, pretio, quod sanctitate rectisque moribus decentius acquiritur, quempiam velle mer­ cari ? Sed in eo isti propensius vel desperatius errant, quo non ab apostolis vel apostolorum successoribus, sed a tyrannis et a patre eorum diabolo fucata et
nunquam profutura emunt sacerdotia : quin potius velut culmen tectumque malorum omnium quoddam, quo non facile eis improperentur a quoquam admissa prisca vel nova, et cupiditatis gulæque desideria, ut pote præpositi multorum facilius rapiant , scelestæ vitæ structuræ superponunt. Nam si talis profecto coemptionis conditio ab impudentibus istis, non di­ cam apostolo Petro , sed cuilibet sancto sacerdoti pioque regi ingesta fuisset, eadem responsa accepis­ sent quae ab apostolo auctor eorumdem Magus Si­ mon, dicente Petro : Pecunia tua tecum sit in perdi­ tionem (Ibid., 20). Sed forte, heu! qui ambitores istos ordinant, imo potius humiliant, atque pro benedi­ ctione maledicunt, dum ex peccatoribus non pœni­ tentes, quod rectius fuerat, sed sacrilegos ei despe-
ratos faciunt, et Judam quodammodo in Petri cathedra Domini traditorem, ac Nicolaum in loco Stephani martyris statuunt immundæ hæreseos adin­ ventorem, codem modo sacerdotio ascili , sunt; et ideo non magnopere dctestantur in, filiis, quinimo vene­ rantur, quod similiter ut patribus subinde venissc certissimum est. Etenim eos, si in parochiam, resi­ stentibus sibi et tam pretiosum quæstum deneganti­ bus serere comessoribus, hujusmodi margaritam invenire non possint; præmissis ante sollicite nuntiis, transnavigare maria, terrasque spatiosas transmeare non tam piget quam delectat; ut omnino talis spe­ cies inæquiparabilisque pulchritudo, et, ut verius di­ eam , diabolica illusio, vel venditis omnibus copiis comparetur. Dein cum magno apparatu magnaque
phantasia vel potius insania repedantes ad patriam, ex erecto erectiorem incessum pingunt, et dudum summitates montium conspicantes, nunc recte ad æthera vel ad summa nubium vellera, luminum se­ midormitantes acics librant, ac sese nova quaedam plasmata, imo diabolica organa, ut quondam Nova­ tus Romae dominicae mulctator margaritæ porcus niger, patriae ingerunt, violenter manus non tam ve­ nerabilibus aris quam flammis inferni ultricibus, dignas in tali schema a positi sacrosanctis Christi scrificiis extensuri.
CAP. III. De eadem re : ubi proposita exempla de Henoch, Noe, Abraham, Melchisedech, Moysis, Phi­ nees et Jesu Nave. — Quid, tu infelis popule, a ta­
' Forte schemate.
libus, ut dixit Apostolus (Tit. i, 12), bestiis ventris præstolaris i Ilisne corrigeris, qui seipsos non modo ad bona non incitant, sed secundum prophetæ ex­ probrationem : Laborant ut iuique agant (Jer. IX, 5)? Talibusne oculis illustraberis, qui hæc tantum avide speculantur, quæ proclive vitiis, id cst tartari portis ducant? Vel certe secundum Salvatoris dictum (Matth. xv, 14), si non istos rapacissimos ut Arabiæ lupos, ac si Loth ad montem igncum Sodomorum imbrem fugeritis, cæci educti a cæcis in inferni fo­ veam cadetis. Sed forsitan aliquis dicat non ita omnes episcopi vel presbyteri ut superius comprehensi, quia non schismatis, non superbiæ, non immunditiæ in­ famia maculantur, mali sunt : quod Dee vehementer et nos diffitemur. Sed licet sciamus eos castos esse
et bouos, breviter tamen respondebimus : Quid pro. fuit Heli sacerdoti (I Reg. II. 11, 12; III, 12) quod so- Ius non violaverit praecepta Domini, rapiendo in fu- scinulis, antequam adeps Domino offerretur, ex ollis carnes, dum eadem mortis ira qua filii sunt mulcta­ tur (1 Reg. IV, 11)? Quis rogo eorum ob invidiam melioris hostiæ cœlestisque igne in coelos evectae, ut Abel, occisus (Gen. iv, 8); qui etiam mediocris verbi aspernantur convicium ? Quis perosus est consilium malignantium, et cum impiis non sedit (Psalm. XXV, 5), ita ut de eo veridice quasi de Henoch diceretur: Ambulavit Henoch cum Deo, et non inveniebatur (Gen. v, 2i), in mundi scilicet vanitate omnis post idola proclivc id temporis claudicarc, relicto Deo, incipien­ tis ? Quis corum salutari in area (hoc est nunc Ec-:
clesia), nullum Deo adversantem, ut Noe diluvii tempore (Gen. VII, 7), non admisit; ut perspicue monstraretur nonnisi innoxios vel pœnitentes egre gios in dominica domo esse debere! Quis victoriba solum , et in tricentario numero (hoc est Triniatis sacramento) liberato justo (Gen. XIV, 18), regin quinque victriciumque turmarum exercitus ferales vincentibus. et nequaquam aliena cupientibus, sacri­ ficium offerens, ut Melchisedech, benedixit ? Quis sponte proprium in altari capite cædendum, ut Abra­ bam, Deo jubente, obtulit, filium (Gen. XXII, 1); ut simile quoddam huic impleret Christi mandatum di­ centis oculum dextrum scandalizantem evelli debere (Matth. v, 29); et prophetæ præcaveret, se maledi­ ctum esse gladium et sanguinem prohibentem (Jer.
XIVIII, 10) ? Quis memoriam malefacti de corda radi­ citus, ut Joseph (Gen. I, 15), evulsit? Quia in monte cum Domino locutus , et nequaquam concrepantibus tubis exinde perterritus (Exod. XIX, 16), duas tabu­ las cornutamque faciem aspectu incredulis inhabilem et horrendam tropico sensu, ut Moyses (Exod. XXXIV, 29), advexit Quis eorum pro peccatis populi exo­ rans imo de pectore clamavit, ut ipse, Domine, in­ quiens, peccavit populus iste peccatum grande; quod si dimittis, dimitte; alioquin dele me de libro tuo (Exod. XXIII, 31, 32)? Quis zelo Dei accensus mirabili ad ultionem fornicationis sine dilatione sanando pœ­ nitentiæ medicamine stupri affectum, ne ira populo inardesceret, sicut Phinces sacerdos (Num. xxv, 7 )
Psalm. cv, 31), ut pcr hoc in ævo reputaretur illi justitia, strenue consurrexit? Quis vero eorum vel in exstirpationem usque ad internecionem de terra pro­ missionis septem gentium morali intelligentia, vel ad constabilitionem spiritualis Israel pro eis (Jos. XXIV, 11) Jesum Nave imitatus est?
CAP. iv. Proponuntur Jesus et Phinees (seu potius Eleazarus), Jephte, Jedeon, Samsom et Samuel. — Quis eorum po;ulo Dei linales terminos trans Jorda­ nem , ut sciretur quid cuique tribui conveniat, sicut supradicti, Phinees a scilicet et Jesus (Jos. xix, 51), sngaciter divisere, ostendit? Quis ut adversariorum plebi Dei immunem prosternere gentium millia, uni­ cam filiam quæ propria voluptas intelligitur, imitans et in hoc Apostolum dicentem : Non quærens quod
mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (I Cor. x, 33), obviantem victoribus cum tympanis et choris (Judic. xi, 31 ), id est carnalibus desideriis, in sacri­ ' Ocium votivæ placationis, ut Jephte, mactavit Quis eorum ad conturbanda, fuganda sternendaque super­ barum gentium castra mysteriis Trinitalis, ut supra diximus, cum lagenas viris tenentibus (Judic. VII, 6, 16, 20) egregias in manibus sonantesque tubas (id est propheticos et apostolicos sensus, ut dixit Dominus prophetæ : Exalta quasi tuba vocem tuam [Isa. LVIII, 1]; et Psalmista de apostolis : In omnem terram ex it'; I sonus corum [Psalm. XVIII, 5]) et lagcnas splendidissimo ignis lumine noctu coruscantes (quæ accipiuntur in sanctorum corporibus bonis operibus annexis, et sancti Spiritus igni ardentibus, ut Apostolus: Habentes,
inquit [II Cor., IV, 7], thesaurum istum in vasis fictilibus) post idololatriæ luci (quod moraliter interpretatum, condensæ et fuscæ cupiditatis) succisionem silvæ (Judic. VI, 25), et evidentia figmenta Judaici velleris imbris coelestis experti (Ibid., 37), et gentilis, rore sancti Spiritus madefacti, fide non dubia, ut Gedeon, pro­ cessit (Judic. VII, 1) ? Quis eorum mori exoptans mundo et vivere Christo (Philip. I, 23), luxuriosos gentium convivas laudantes deos suos (Judic. XVI, 23- 25) (id est sensus extollentes divitias, ut Apostolus : Et avaritia, inquit [Coloss. III, 5], quæ est simulacrorum servitus) concussis duabus virtute brachiorum columnis (quæ intelliguntur in voluptatibus nequam animae cannisque, quibus domus humanæ omnis nequitiæ quodammodo pangitur ac fulcimentatur) tam innu-
merabiles, ut Samson (Judic. XVI, 29, 30), prostravit? Quis orationibus holocaustoque lactantis agni metum depellens (I Reg. VII, 19), insperatas tonitruorum voces nubiumque imbres concitans (1 Reg. In, 17), absque adulatione regem constituens (1 Reg. x, 1, 24), cum­ dem Deo non placentem abjiciens uncto pro illo me­ liore in regno (1 Reg. XIII, 14; xv, 28; XVI, 13), ut Samuel, valedicturus populo astabit hoc modo dicens: Ecce præsto sum; loquimini coram Domino et Christo ejus, utrum bovem cujusquam tulerim, an asinum; si quempiam calumniatus sum, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam munus accepi (1 Reg. XII, 2, 3). Cui a populo respoDsum est dicente : Non es calum-
niatus nos, neMne oppressisti, neque tulisti de manu alicujus quippiam (Ibid., 4).
CAP. v. Recensentur exempla Eliæ, Elisæi et Isaiæ. — Quis eorum igne cœlesti centum superbos exu­ rens, quinquaginta humiles servans (IV Reg. i, 10, ii, 15), et absque adulationis luco non Deum per prophetas, sed idolum Accaron, consulenti mortem imminentem iniquo regi annuntians (Ibid., 16), om­ nes prophetas simulacri Baal (qui interpretati acci­ piuntur sensus humani invidix, avaritiæ, ut jam diximus, semper intenti) mucrone corusco, hoc est verbo Dei, ut Elias egregius vates.prostravit (III Reg. XVIII, 40), et zelo Dei commotus iniquorum terra imbres adimens retherales, ac si fortissimo penuriæ clustello tribus annis sexque mensibus obseratos
(III Reg. XVII, 1), fame, siti moribundus in deserto conquestus est : Domine, inquiens, prophetas tuos occiderunt, et altaria tua suffoderunt; et ego relictus sum solus, et quaerunt animam meam (III Reg. xix, 10)? Quis eorum charissimum discipulum terrenis extra solitum ponderibus oneratum (IV Reg. v, 23), quæ ante ea a se magnopere licet rogato ut acciperet de­ specta fuissent (Ibid., 16), etsi non perpetua lepra, ut Elisæus, saltim expulsione mulctavit (IV Reg. v, 27)? Et quis ex illis puero in vitæ desperatione æstuanti, atque improviso super bellico hostium ap­ paratu civilatem in qua erant obsidientium tremefa­ cto (IV Reg. VI, 15), inter nos (ut ille) animæ visus ferventi exoratione ad Deum facta (ita ut intueri po­ terit [Ibid., 17] auxiliarium cœlestis exercitus arma-
lorum curruum ceu equitum ignito vultu fulgentium montem plenum ) patefecit, et credere (Ibid., 16) quin fortior esset ad salvandum quam inimici ad pugnandum? Et quis eorum corporis tactu ( I V Reg. IV, 34), mortui scilicet mundo, viventis autem Deo, alii diverso funere occubanti, procul dubio mortuo Deo, vitiis vero viventi, quasi supra dictus, proficiet; ita ut statim prosiliens Christo grates pro sanitate agat cunctorum pene mortalium ore desperata ? Cujiis eorum carbone ignito de altari forcipe cbero­ bin advecto ( ut peccata sua delerentur humilitate confessionis) labia, ut Isaiæ, mundata sunt (Isa. V!, 6, 7), et eflicaci oratione sibi adjuncta pii regis Eze­ chiæ (IV Reg. XII, i, 14; Isa. XXXVII, 1, 15), sup- . plantatione centum octoginta quinque millia exerci-
tus Assyriorum , nullo apparente vulneris vestigio, angeli manu, ut supradicti, prostrala sunt (IV Reg. XIX, 35; Isa. XXVII, 36)? Quis eorum ob præcepta Dei et minas cœlitus datas (Jer. i, 17), veritatemque vel non audientibus proferendam, squalores pædores- que carcerum (Jer. xx, i; XXXII, 2: XXXVII, 15; XXXVIII, 6), et momentaneas morte, (Jer. XXVI, 8, 14), ut beatus Jeremias, excepit? Et ne multa : Quis corum, ut Magister gentium dixit (Hebr. XI, 37, 38), errare in montibus , et in speluncis et in caventis, lapidari, secari, totius mortis genere pro nomine Domini attentari, sicut sancti prophetæ, perpessus est?
Memoria lapsus auctor. Rescribe Elcazarus.
CAP. VI. Deinde ex Novo Testamento Jacobus pri­ mus, Petrus et Paulus. — Sed quid immoramur in eiemplis veteribus, ac si non essent in novo ulla ? Audiant itaque nos qui absque ullo labore angustum hoc iter Christianae religionis, prætento tantum sa­ cerdotali nomine, inlrare se putaat, carpentes paucos flores, veluti summos, de extento sanctorum Novi Testamenti tironum amœnoque prato. Quis vestrum, qui torpetis potius quam sedetis legitime in sacerdo­ tali sede, ejectus de concilio impiorum, post diver­ sarum plagas virgarum (Act. XVI, 23), ut sancti apo­ stoli, quod dignus habitus est (Act. v, 41) pro Christo vero Deo contumeliam pati, toto corde Trinitati gra­ tias egit? Quis ob testimonium vero Deo feren­ dum fullonis vecte crebro percussus, ut Jacobus,
primus in Novo duntaxat episcopus Testamento, corporaliter interiit ? Quis gladio vestrum ab iniquo principe, ut Jacobus Joannis frater (Ad. XII, 2), capite caesus est? Quis ut protominister martyrque evangelicus, hoc solum criminis habens, quod viderit Deum, quem perlidi videre nequiverunt, nefandis manibus lapidatus est (Act. VII, 57) ? Quis inversis pc­ dibus crucis affixus pro reverentia Christi patibulo, ut clavicularius ille coelorum regni idoneus, extre­ mum halitum fudit? Quis ex vobis gladii ictu veridi­ cantis pro confessione Christi post vincula, carceres, naufragia, amaram virgarum caedem, post fluminum, latronum, gentium, Judæorum, pseudoapostolorum continua pericula, post famis, jejunii, vigiliarum la­ bores, post perpetem sollicitudinem omnium Eccle-
siarum, post aestum pro scandalizantibus, post infir­ mitatem pro infirmis , post admirabilem prædicando Christi Evangelium orbis pene circuitum, ut Vas electionis magisterque gentium electus, capite ple­ xus est?
CAP. VII. Exemplum sancti Ignatii martyris. — Quis vestrum, ut sanctus martyr Ignatius Antiochie urbis episcopus, post admirabiles in Christo actus, ob testi­ monium ejus leonum molis Romæ confractus est ? cujus verba cum ad passionem duceretur audientes (si aliquando vultus vestri rubore suffusi sunt), non solum in comparatione ejus vos non putabitis sacer­ dotes , sed ne mediocres quidem Christianos esse. Ait enim in epistola quam ad Romanam Ecclesiam niisit : « A Syria usque Romam cum bestiis terra
marique depugno die ac nocte, connexus et colliga­ tus decem leopardis, militibus dico ad custodiam datis, qui et beneficiis nostris sæviores fiunt. Sed ego eorum nequitiis magis erudior, nec tamen in hoc justificatus sum. 0 salutares bestias quæ præparan­ tur mihi, quando venient? quando emittentur? quando eis frui licebit carnibus meis ? quas ego exopto acriores parari, et invitabo ad devorationem mei, et deprecabor ne forte (ut in nonnullis fecerunt) timeant attingere corpus meum; quinimo, etsi cun­ ctabuntur, ego vim faciam, ego me ingeram. Date, quaeso, veniam : ego novi quid expediat mihi. Nunc iucipio esse Christi discipulus : facessat invidia, vel humani affectus, vel nequitiæ spiritualis, ut in Jesum Christum adipisci mercar ignes, cruces, bestias,
dispersiones ossium , discerptionesque membrorum. ac totius corporis poenae, et omnia in me unum sup­ plicia diaboli arte quesita compleantur, dummodo Jesum Christum merear adipisci. » Quid ad hæc dormitantibus animæ oculis aspicitis Quid talia sur­ dis sensuum auribus auscultatis? Discutite quaeso te­ nebrosam atramquc cordis vestri caliginem temporis, ut veritatis et humilitatis præfulgidum lumen videre possitis. Christianus non mediocris sed perfectus, sacerdos non vilis sed summus, martyr non segnis sed praecipuus dicit: Nunc incipio esse Christi discipulus. Et vos ac si Lucifer ille de coelo projectus (Isa. xiv, 12), verbis non potestate erigimini, et quodammodo sub dente ruminatis et gestibus prætenditis, quæ antea auctor vester depinxerat: In cælum, inquiens,
conscendam , et ero similis Altissimo (Ibid., 13). Et iterum : Ego fodi et bibi aquam, et exsiccavi vestigio pedum meorum omnes rivos aggerum (Isa. XXXVII, 25). Multo rectius oportebat vos imitari illum et audite, qui totius bonitatis et humilitatis vere invictum exemplar est, dicentem per prophetam : Ego autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et ab­ jectio plebis ( Psalm. XXI, 7 ). 0 mirabile quoddam dixisse eum opprobrium hominum, cum omnis mundi opprobria deleverit ; et iterum in Evangelio : Non possum ego a me ipso facere quidquam (Joan. v, 30); cum ipse coævus Patri ac Spiritui sancto communia ejusdemque substantiae coelum et terram cum omni eorum inæstimabili ornamento fecerit, non alterius, sed propria potestate ; et vos arroganter verba exal-
tasse, propheta dicente : Quid superbit terra et cinis (Eccli. x, 9)?
CAP. VIII. Exemplum sancti Polycarpi : ubi et loca sacrarum Scripturarum in medium adducta. — Sed ad propositum rcvertar. Quis, inquam, ex vobis, ut Smyrnensis Ecclesiæ pastor egregius Polycarpus Christi testis, mensam humane hospilibus ad ignem cum avide trahentibus apposuit, et objectus flammis pro Christi charitate dixit: Qui dedit mihi ignis ferre supplicium, dabit ut sine clavorum confixione flammas immobiliter perferam. Unum adhuc, præter magnam verbis volans sanctorum silvam, exempli gratia po­ nam Basilium, scilicet Cæsariensem episcopum, qui, cum ab iniquo principe minæ hujusmodi intentaren­ tur, quod nisi in crastinum Ariano cœno ut caeteri
macularetur, esset omnino moriturus, dixisse fertur : Ego sane ero cras qui hodie sum; tu te utinam non mutares! Et iterum : Utinam haberem aliquid digni muneris, quod afferrem huic qui maturius futilium de nodo follis hujus absolveret! Quis ex vobis apostolici sermonis regulam , quæ ab omnibus semper sanctis sacerJotibus quibusque temporibus exstantibus, hu­ manam suggestionem præcipitanter ad nequitiam. festinantem recutientibus, servata est, in concus­ sione tyrannorum indirupte custodit, hoc modo dicens : Obedire oportet magis Deo quam hominibus (Act. III, 29) ? Igitur confugientes solito more ad Do­ mini misericordiam sanctorumque prophetarum ejus voces, ut illi pro nobis oraculorum suorum jacula, imperfectis pastoribus, ut antea tyrannis, qucis cosi
puncti sancntur, librent ; videamus quod Dominus per prophetas ad desides et inhonestos sacerdotes, et non bene populum tam exempla quam verba do­ centes, minarum loquatur. Nam et Heli ille sacerdos in Silo pro eo quod non digno Dei zelo severe in filios contemnentes Deum ultus fuerat, sed molliter et clementer ut pole paterno afiectu admonuerat, tali animadversione damnatur, dicente ad eum pro­ pheta : Manifeste ostendi me ad domum patris tui, cum essent in Ægypto servientes Pharaoni ; et elegi domum patris tui ex omnibus tribubus Israel mihi in sacerdotio (I Reg. II, 27, 28). Et post pauca : Quare respexisti in incensum meum et in sacrificium meum improbo oculo ? et honorificasti filios tuos plus quam me, ut benediceres eos a primordio in omnibus sacri-
ficiis coram me? Et nunc hæc dicit Dominus : Quo­ niam qui honorificant me , honorabo eos; et qui pro nihilo habent me, ad nihilum redigentur. Et hoc tibi signum sit, quod veniet super duos filios tuos Ophni et Phinees; in uno die morientur ambo in gladio virorum (Ib. d., 29, 31, 34). Si hæc itaque patiuntur, qui verbis tantum subjectos, et non condigna ultione cmendant; quid ipsis fiet qui ad mala hortantur peccando et trahunt ? Quid illi quoque perspicuum est vero vati, post expletionem signi ab eodem præ­ dicti, et restitutionem aridae manus impio regi, misso a Judaea prophetare in Bethel, prohibitoque nc quid ibidem cibi gustaret, ac decepto ab alio (ut diceba­ tur) propheta, ut parum quid panis et aquæ sumeret, obtigit, dicente ad eum suo hospite : Hæc dicit Do-
minus Deus : Quia inobedicns fuisti ori Domini, et non C custodisti mandatum quod præcepit Dominus Deus tuus, et reversus ea, et comedisti panem, et bibisti aquam in hoc loco in quo mandaveram tibi ne manducares panem nec biberes, aquam, non ponetur corpus tuum in sepul­ cro patrum tuorum. Et factum est, inquit, postquam manducavit panem et bibit aquam, stravit sibi asinam suam et abiit : et invenit eum leo in via, et occidit eum (III Reg. XIII, 21-24).
CAP. IX. Ex Isaia. — lsaiam quoque sanctum prophetam de sacerdotibus hoc modo loquentem au­ dite : Væ impio in malum; relributio enim manuum ejus fiet ei. Populum meum exactores sui spoliaverunt, et mulieres dominatæ sunt ejus. Popule meus, qui bea­ tum te dicunt, ipsi te decipiunt, et viam gressuum tuo-
rum dissipant. Stat ad judicandum Dominus, et stat ad judicandos populos. Dominus ad judicium veniet cum senibus populi sui et principibus ejus. Vos depasti estis vineam meam : rapina pauperis in domo vestra. Quare atteritis populum meum , et facies pauperum sommolitis, dicit Dominus exercituum (Isa. III, 11-15) ? Et item : Væ qui condunt leges iniquus, et scribentes injustitiam scripserunt, ut opprimerent in judicio pau­ peres, et vim facerent causæ humilium populi mei, ut essent viduæ præda eorum, et pupillos diriperent. Quid facietis in die visitationis et calamitatis de longe ve­ nientis (Isa. x, 1-3)? Et infra : Verum hi quoque præ vino nescierunt, præ ebrietate erraverunt, sacerdotes nescierunt præ ebrietate, absorpti sunt a vino, errave­ rim' in ebrietate , nescierunt videntem, ignoraverunt
judicium. Omnes enim mensæ repletæ sunt vomitu sordium, ita ut non esset ultra locus. Propterea audite verbum Domini, viri illusores, qui dominamini super populum meum qui est in Jerusalem. Dixistis enim : Percussimus fædus cum morte, et cum inferno fecimus pactum. Flagellum inundans cum transierit, non veniet super nos, quia posuimus mendacium spem nostram, et mendacio protecti sumus (Isa. XXVIII, 7, 8, i, 15) Et post aliquanta : Et subvertet grando spem menda­ cii et proiectionem aquæ inundabunt. Et delebitur fæ­ dus vestrum cum morte, et pactum vestrum cum inferno non stabit; flagellum inundans cum transierit, eritis ei in conculcationem ; quandocunque pertransierit, tollet vos (Ibid., 17-19). Et iterum : Et dixit Dominus : Eo quod appropinquat populus iste ore suo, et labiis glori-
ficat me, cor autem eorum longe est a me ; ideo ecce ego addam, ut admirationem faciam populo huic mi­ raculo grandi et stupendo. Peribit enim sapientia a sapientibus ejus, et intellectus prudentium ejus abscon­ detur. Væ qui profundi estis corde, ut a Domino abs­ condatis consilium; quorum sunt in tenebris opera, et dicunt: Quis videt nos? et quis novit nos? Perversa enim hæc vestra cogitatio (Isa. xxix, 13-16). Et post aliquanta : Hæc dicit Dominus : Cælum sedes mea, et terra scabellum pedum meorum est. Quæ ista est domus quam ædificabitis mihi ? et quis erit locus quietis meæ ? Omnia hæc manus mea fecit , et facta sunt universa ista, dicit Dominus. Ad quem autem aspiciam, nisi ad pauperculum et contritum spiritu et trementem sermo­ nes meos ? Qui immolat bovem , quasi qui interficiat
virum; qui mactat pecus, quasi qui excerebret canem; qui offert oblationem, quasi qui sanguinem suillum offerat: qui recordatur thuris, quasi qui benedicat idolo. Hæc omnia elegerunt in viis suis, et in abominationibus suis anima eorum delectata est (Isa. LaVI, 1-3).
CAP. x. Ex Jeremia. — Jeremias quoque virgo prophetaque quid insipientibus loquatur pastoribus, attendite : Hæc dicit Dominus: Quid invenerunt patres vestri in me iniquitatis , quia elongaverunt a me , et ambulaverunt post vanitatem , et vani facti sunt (Jer- II, 5)? Et paulo post : Et ingressi contaminastis ter­ ram meam, et hæreditatem meam posuistis in abomi­ nationem. Sacerdotes non dixerunt: Ubi est Dominus? et tenentes legem nescierunt me, et pastores prævari­ cati sunt in me. Propterea adhuc judicio contendam
vobiscum, ait Dominus, et cum filiis vestris disceptabo (Ibid., 7, 9). Item post aliquanta : Stupor et mirabi­ lia facta sunt in terra. Prophetæ prædicabant mendu­ cium, et sacerdotes applaudebant manibus suis, et po­ pulus meus dilexit talia. Quid igitur fiet in novissimis ejus (Jer. v, 30, 3)? Cui loquar et contestabor, ut au­ diat ? Ecce incircumcisæ aures eorum , et audire non possunt. Ecce verbum Domini factum est illis in oppro­ brium, et non suscipiunt illud (Jer. vi, 10) : quia ex­ tendam manum meam super habitantes terram , dicit Dominus. A minore quippe usque ad majorem omnes avaritiæ student, et a propheta usque ad sacerdotem cuncti faciunt dolum. Et curabant contritionem filiæ populi mei cum ignominia, dicentes : Pax, pax; et non crat pax. Confusi sunt, quia abominationem fecerunt ;
quin potius confusione non sunt confusi, et erubescere , nescierunt. Quamobrem cadent inter ruentes; in tem­ pore visitationis eorum corruent, dicit Dominus (Jer. VI, 12-15). Et iterum : Omnes isti principes declinan­ tium ambulantes fraudulenter, æs et ferrum; universi corrupti sunt. Defecit sufflatorium in igne; frustra con­ flavit conflator ; malitiæ autem eorum non sunt con­ sumptæ. Argentum reprobum vocate eos, quia Dominus projecit illos (Ibid., 28-30). Et post pauca : Ego sum, ego sum ; ego vidi, dicit Dominus. Ite ad locum meum in Silo, ubi habitavit nomen meum a principio; et ri­ dete que fecerim ei propter malitiam populi Israel. Et nunc quia fecistis omnia opera hæc, dicit Dominus; et locutus sum ad vos mane consurgens et loquens, et non audistis; et vocavi vos, et non respondistis : Fa-
ciam domui huic in qua invocatum est nomen meum, et in qua vos habetis fiduciam, et loco quem dedi vobis et patribus vestris , sicut feci Sito; et projiciam vos a facie mea (Jer. VII, it, 15). Et iterum : Filii mei exie­ runt a me, et non subsistunt; et non est qui extendat ultra tentorium meum , et erigat pelles meas. Quia stulte egerunt pastores, et Dominum non quæsierunt ; propterea non intellexerunt, et grex eorum dispersus est (Jer. x, 20, 21). Et post aliquanta : Quid est quod dilectus meus in domo mea fecit scelera mutla? Nun­ quid carnes sanctæ auferent a te malitias tuas, in qui­ bus gloriata es? Olivam uberem, pulchram, fructiferam, speciosam vocavit Dominus nomen tuum; ad vocem loquelae, grandis exarsit ignis in ea, et cumbusta sunt fruteta ejus (Jer. XI, 15, 16). Et iterum : Venite, con­
gregamini omnes bestiæ terræ, properate ad devoran­ dum. Pastores multi demoliti sunt vineam meam, de­ derunt pertionem meam desiderabilem in desertum solitudinis (Jer. XII, 9, 10). Itemque loquitur : Hæc dicit DonaMus populo huic, qui dilexit movere pedes suos et non quievit, et Domino non placuit. Nunc re­ cordabitur iniquitatum eorum, et visitabit peccata illo­ rum (Jer. XIV, 10). Prophetas dicunt eis : Non vide­ bitis gladium, et fames non erit in vobis, sed pacem veram dabit Dominus vobis in loco isto. Et dixit Do­ minus ad me : Falso prophetæ vaticinantur in nomine meo ; non misi eos, et non præcepi eis; visionem men­ dacem, et divinationem, et fraudutentiam, et seductio­ nem cordis sui prophetant vobis. Ideo hæc dicit Domi­ nus : In gladio et fame consumentur prophetæ illi. Et
populi quibus prophetaverunt, projecti erunt in viis Jerusalem præ fame et gladio; et non erit qui sepeliat (Ibid., 13-16). Et iterum : Væ pastoribus qui disper­ dunt et dilacerunt gregem pascuæ meæ, dicit Dominus Ideo hæc dicit Dominus Deus Israel ad pastores qui pascunt populum meum : Vos dispersistis gregem meum, et ejecistis eos, et non visitastis illos. Ecce ego visitabo super vos malitiam studiorum restrorum, dicit Dominus (Jer. XXIII, 1, 2). Propheta namque et sacer­ dos polluti sunt; et in domo mea inveni malum eorum, dicit Dominus. Et idcirco via eorum erit quasi lubricum in tenebris; impellentur enim, et corruent in ea; affe­ ram enim super eos mala , annum visitationis eorum, dicit Dominus. Et in prophetis Samariæ vidi fatuita­ tem; et prophetabant in Baal, et decipiebant populum
meum Israel. Et in prophetis Jerusalem vidi similitu­ dinem adulterantium, et iter mendacii; et confortave­ runt manus pessimorum, ut non converteretur unus­ quisque a malitia sua; facti sunt mihi omnes ,,' Sodoma, et habitatores ejus quasi Gomorrha. Propterea hæc dicit Dominus ad prophetas : Ecce ego cibabo eos absinthio, et potabo eos felle; a prophetis enim Jerusalem egressa est pollutio super omnem terram. Hæc dicit Dominus exercituum : Nolite audire verba prophetarum, qui prophetant vobis et decipiunt vos; visionem enim cordis sui loquuntur, non de ore Domini. DicuM' enim his qui me blasphemant : Locutus est Dominus : Pax erit vobis. Et omnibus qui ambulant in pravitate cordis sui, dixerunt : Non veniet super vos malum. Quis enim adfuit in consilio Domini, et vidit et audivit sermonem
ejus? Quis consideravit verbum illius et audivit? Ecce turbo dominicæ indignationis egreditur, et tempestas erumpens super caput impiorum veniet. Non revertetur furor Domini usque dum faciat, et usque dum compleat cogitationem cordis sui. In novissimis diebus intelli­ getis consilium ejus (Ibid., 11-20).
CAP. XI. Ex Joel, Osee, Amos. — Parum namque cogitatis vcl facitis , quod sanctus quoque Joel mo­ nens inertes sacerdotes, ac deflens detrimentum po­ puli pro iniquitatibus eorum edixit : Experg scimini qui estis ebrii a vino vestro, et plorate et lamentamini omnes qui bibitis vinum in ebrietatem, quia ablata est ab ore vestro jucunditas et gaudium (Joel. I, 5). Lu­ gete, sacerdotes, qui deservitis altari, quia Miseri facti sunt campi. Lugeat terra , quia miserum factum est
frumentum, et siccatum est villum, diminutum est oleum, aruerunt agricola. Lugete possessiones pro trilico et hordeo, quia periit vindemia ex agro, vitiis arefacta est, ficus diminutae sunt : granata, et palma, et malum, et omnia ligna agri arefacta sunt, quoniam confuderunt gaudium filii hominum (Ibid.9 9, 12). Quae omnia spiritualiter intelligenda erunt vobis, ne tam pestilenti fame verbi Dei animæ vestrae aresce­ renl. Et iterum: Flete, sacerdotes qui deservitis Domi­ no, dicentes : Parce, Domine, populo tuo, et ne des hæ­ reditatem tuam in opprobrium, et ne dominentur eorum gentes, uti ne dicant gentes : Ubi est Deus eorum (Joel. ii, 47) ? Sed hæc vos nequaquam auditis, sed omnia quibus propensius divini furoris indignatio inardescat, admittitis. Quid etiam sanctus Osee pro-
pheta sacerdotibus vestri moduli dixerit, signanter attendite : Audite hæc, sacerdotes, et intendat domus Israel et domus regis , infigite auribus t vestris : quo­ niam ad vos est judicium, quia laqueus facti estis speculationi et velut reticulum extensum super Itabu­ rium quod indagatores venationis confixerunt ( Use. v, 1). Vobis etiam a Doinino alienatio hujuscemodi intendatur pcr prophetam Amo dicentem : Odio habui et repuli dies festos vestros, et non accipiam odorem in solemnibus conventionibus vestris : quia et si obtuleritis holocaustomata et hostias vestras, non accipiam ea : (et salutare declarationis vestræ non aspiciam.) Transfer a me sonum cantionum tuarum, et psalmum organorum tuorum non audiam (Amos v, 21, 23). Famis enim evangelici cibi culina ipsa vestræ
animæ viscera excomedens grassalur in vobis, sicut supra dictus propheta prædixit : Ecce, inquiens, dies veniunt, dicit DolUiMus : et emittam famem in terra, non famem panis neque sitim aquœ, sed famem in au­ diendo verbum Dei. Et movebuntur aquœ a Mari usque ad mare, et ab Aquilone usque ad Orientem percur­ rent, quærentes verbum Domini, et non invenient (Amos VIII, 11, 12).
CAP. XII. Ex Michœa. -Auribus quoque percipito sanctum Michæam, ac si coelestem quamdam tubam adversus subdolos populi principes concisius perso­ nantem. Audite nunc, inquiens, principes domus da­ cob. Nonne vobis est, ut cognoscatis judicium odien­ tibus bona, et quærentibus maligna, rapientibus pelles eorum ab ei., et carnes eorum ab ossibus eorum ? Quem-
admodum comederunt carnes plebis mele, et pelles eorum ab eis excoriaveerunt, ossa eorum confregerunt, et laniaverunt quasi carnes in olla. Succlamabunt ad Deum, et non exaudiet eos, et avertet faciem suam ab eis in illo tempore, propter quod malitiose gesse­ runt in adinventionibus suis super ipsos. Hæc dicit Dominus super prophetas qui seducunt populum meum, qui mordent dentibus suis, et prædicant in eum pa­ cem, et non est data in os eorum : excitavi in eum bellum. Propterea nox erit vobis ex visione, et tenebræ vobis erunt ex divinatione : et occidet sol super pro­ phetas, et contenebrescet super eos dies. Et con fun­ dentur videntes somnia, et deridebuntur divini, et ob- trectabunt adversus omnes ipsi : quoniam non erit qui exaudiat eos. Si non ego implevero fortitudinem
in spiritu Domini et judicio et potes'ate, ut annuntiem domui Jacob impietates suas et Israel peccata sua. Audite hoc itaque duces domus Jacob et residui do­ mus Israel, qui abominamini judicium et omnia recta pervertitis, qui ædificatis Sion in sanquine, et Jeru­ salem in iniquitatibus. Duces ejus cum muneribus judi­ cabant, et sacerdotes ejus cum mercede respondebant, et prophetæ ejus cum pecunia divinabant, et in Do­ mino requiescebant, dicentes : Nonne Dominus in no­ bis est? Non venient super nos mala. Ideo propter ros Sion sicut ager arabitur, et Jerusalem sicut specula pomarii erit, et mons domus sicut saltus silvæ (Mich. III, 1, 12). Et post aliquanta : Heu me, quia factus sum sicut qui colligit stipulam in messe, et sicut racemus in vindemia, cum non sit botrus ad manducandum pri-
mitiva. Heu me, anima quia periit terrenis operibus : semper reverentia exoritur reverens a terra : et qui corrigat inter homines non est. Omnes in sanguinem judicio contendunt, et unusquisque proximum suum tribulatione tribulat, in malum manus suas præparat (Mich. VII, i, 3).
CAP. XIII. Ex Sophonia, Zacharia, Malachia. — Quid Sophonias etiam propheta egregius de vestris olim comessoribus disceptaverit, attendite : de Je­ rusalem namque loquebatur, quæspiritua iter Ecclesia vel anima intelligitur. 0, inquiens, quœ erat splen­ dida et liberata civitas, confidens columba, non obau­ di it vocem nec percepit disciplinam ; in Domino non confisa est, et ad Deum suum non accessit (Sophon. III, I, 2). Et id quare, ostendit : Principes ejus sicut
leo rugientes : judices sicut lupi Arabiæ non relinque­ bant in mane : prophetce ejus spiritum portantes viri contemptores : sacerdotes ejus profanabant sancta, et impie agebant in lege. Dominus autem justus in medio ejus, et non faciet injustum : mane, mane dabit justi­ tiam suam (Sophon. III, 5). Sed et beatum Zachariam monentem vos in verbo Dei audite : Hæc enim dicit Dominus omnipotens : Judicium justum judicate, et misericordiam et miserationem facite, unusquisque ad fratrem suum : et viduam et orphanum et advenam et pauperem per potentiam nolite nocere : et malitiam unusquisque fratris sui non reminiscatur in corde suo. Et contumaces fuerunt ne observarent, et dederunt dorsum stultitiæ, et aures suas degravaverunt ut non audirent : et cor suum statuerunt insuadibile, ne audi-
rent legem meam, et verba quæ misit Dominus omni­ potens in spiritu suo in manibus prophetarum prio­ rum : et facta eat ira magna a Domino omnipotente (Zach. VII, 5-12). Et iterum : Quoniam qui loqueban­ tur, locuti sunt molestias, et divini visa falsa et som­ nia falsa loquebantur, et vane consolabantur: propter hoc aridi facti sunt sicut oves, et afllicti sunt quoniam non erat sanitas. Super pastores exacerbata est ira­ cundia mea, et super agnos vilitabo (Zach. x, 2, 3). Et post pauca : Vox lamentantium pastorum9 quia misera facta est magnitudo eorum. Vox rugientium leonum, quoniam miser factus eat decursus Jordanis. Hæc dicit Dominus omnipostens : Qui possidebant, in­ terficiebant, et non pœnituit eos; et qui vendebant ea:, dicebant: Benedictus Dominus, quia ditati su-
mus : et pastores earum nihil passi sunt in eis. Propter quod non parcam jam super inhabitantes terram dicit Dominus (Zach. XI, 5, 6). Quid præterea sanctus Ma­ lachias propheta vobis denuntiaverit audite : Vos, inquiens, sacerdotes qui spernitis nomen meum , et dixistis : In quo spernimus nomen tuum ? Offerendo ad altare meum panes pollutos, et dixistis : In quo polluimus eos ? In eo quod dixistis : Mensa Domini pro nihilo est. Et quæ superposita sunt sprevistis : quoniam si adducatis cæcum ad victimam, nonne ma­ lum? Si admoveatis claudum aut languidum, nonne malum ? Offer itaque illud præposito tuo, si suscipiet illud, si accipiet personam tuam, dicit Dominus om­ nipotens. Et nunc exorate faciem Dei vestri, et depre­ camini eum : in manibus vestris facta sunt hæc, si ac-
cipiam ex vobis personas vestras (Mal. i, 6, 9). Et ite­ rum : Et intulistis de rapina claudum et languidum, el intulistis munus. Nunquid suscipiam illud de manu vestra, dicit Dominus? Maleditus dolosus qui habet in grege suo masculum, et volum faciens immolat de­ bile Domino, quia Rex magnus ego sum, dicit Domi­ nus exercituum9 et nomen meum horribile in gentibus (Ibid., 13, 14). Et nunc ad vos mandatum hoc, o sa­ cerdotes. Si notueritis audire et ponere super cor, ut detis gloriam nomini meo, ait Do minus exercituum : mittam in vos egestatem, et maledicam benedictionibus vestri., quoniam non posuistis super cor. Ecce ego pro­ iciam vobis brachium, et dispergam super vultum vestrum stercus solemnitatum vestrarum (Mal. II , 1, 3).
CAP. XIV. Rursus ex Malachis. — Sed interea ut avidius organa nequitix præparctis ad bona, quid de sancto sacerdote dicat (si quantulumcunque adhuc interni auditus in vobis remanet), auscultate : Pac­ tum meum, inquiens, fuit cum eo (de Levi namque vel Moyse secundum historiam loquebatur) vitæ et pacis : dedi ei timorem, et timuit me : a facie nomi­ nis mei pavebat. Lex veritati, fuit in ore ejus, et ini­ quitas non eat inventa in labii, ejus : in pace et in œquitate ambulavit mecum : et multos avertit ab ini­ quitate. Labia enim sacerdotis custodient scientiam, et legem requirent ex ore ejus : quia angelus Domini exer­ cituum est (Mal. II, 5, 7). Nunc item mutavit sensum, et malos increpare non desinit : Vos, inquiens, recessistis de nil, et descandalizatis plurimos in lege: et irritum
fecistis pactum cum Levi, dicit Dominus exercituum. Propter quod et ego dedi vos contemptibiles et humiles in omnibus populis, sicut non servastis vias meas, et accepistis faciem in lege. Nunqtiid non pater unus omnium nostrum ? nunquid non Deus unus creavit nos ? quare ergo despicit unusquisque fratrem suum (Ibid., 8, 10) ? Et iterum : Ecce veniet Dominus exer­ cituum : et quis poterit cogitare diem adventus ejus ? et quis stabit ad videndum eum ? Ipse enim egredietur quasi ignis ardens, et quasi poa lavantium : et sedebit conflans et emundans argentum, et purgabit filios Levi, et colabit eos quasi aurum et quasi argentum (Mal. III, i, 5). Et post pauca: Invaluerunt super me verba vestra, dicit Dominus : et dixistis : Vanus est qui servit Deo : et quod emolumentum, quia custodivi­
mus præcepta ejus, et quia ambulavimus coram Do­ mino exercituum tristes ? Ergo nunc beatos dicemus arrogantes : siquidem ædificati sunt facientes iniquita­ tem ł: tentaverunt Deum, et salvi facti sunt (Ibid., 13, 16).
CAP. xv. Ex Ezechiele. — Quid vero Ezechiel propheta dixerit, attendite : Vae, inquiens, super v. veniet, et nuntius super nuntium erit: et quæretur vi­ sio a propheta, et lex peribit a sacerdote, et consilium de senioribus (Ezech. vn, 26). Et iterum : Haec dicit Dominus : Eo quod sermones vestri sunt mendaces, et divinationes vestræ vanæ ; propter hoc ecce ego ad vos, dicit Dominus : Extendam manum meam super pro­ phetas qui vident mendacia, et eos qui loquuntur vana : in disciplina populi mei non erunt, et in scriptura do­ mus Israel non scribentur, et in terram Israel non in-
trabunt : et scietis, quia ego Dominus. Propterea po­ pulum meum seduxerunt, dicentes: Pax Domini; et non est pax Domini. Hic struit parietem; et ipsi un­ gunt eum, et cadet (Ezech. XIII, 8, 10). Et post ali­ quanta : Væ his qui concinnant cervicalia subtus om­ nem cubitum manus, et faciunt velamina super omne caput univers ætatis ad subvertendas animas. Ani­ mæque subversæ sunt populi mei, et animas posside­ bant, et contaminabant me ad populum meum propter me.- plenam hordei et propter fragmentum panis, ad occidendo: animas quas non oportebat mori, et ad liberendas animas quas non oportebat vivere, dum lo­ quimini populo exaudienti vana eloquia (Ibid., 18, 19). Et infra : Fili hominis dic : Tu es terra quæ non com­ pluitur, neque pluvia facta est super te in die iræ ; in
qua principes in medio ejus sicut leones rugientes, ra­ pientes rapinas, animas devorantes in potentia, et pre- tia accipientes : et viduæ tuæ multiplicatæ sunt in mo­ dio tui, et sacerdotes ejus despexerunt legem meam, et polluerunt sancta mea. Inter sanctum et pollutum non distinguebant, et inter medium immundi et mundi non dividebant: et a sabbatis meis obvelabant oculos suos, et polluebant in medio eorum (Ezech. XXII, 24, 26). Et iterum : Et quærebam ex eis virum recte con­ versantem, et stantem ante faciem omnino in tempore iræ, ne in fine delerem eam : et non inveni. Et effudi in eam animum meum in igne irce meæ Ad consumen­ dum eos : vias eorum in caput eorum dedi, dicit Do­ minus (Ibid., 30, 31). Et post aliquanta : Et factus est sermo Domini ad me dicens: Fiti hominis, loquere
filiis populi mei, et dices ad eos : Terra in quam ego gladium superinducam, et acceperit populus terræ ho­ minem unum ex ipsis, et dederit eum sibi in specula­ torem ; et viderit gladium venientem super terram, et tuba cecinerit, et significaverit populo : et audierit qui audit, vocem tubæ, et non observaverit; et venerit gladius, et comprehenderit eum: sanguis ejus super caput ejus erit; quia cum vocem tubae audierit, non observavit : sanguis ejus in ipso erit: et hic quia cu­ stodivit animam suam, liberavit. Et speculator si vide­ rit gladium venientem, et non significavit tuba; et populus non observaverit; et veniens gladius acceperit ex eis animam ; et ipsa propter iniquitatem suam ea. p'a eat, sanguinem de manu speculatoris requiram. Et tu, fili hominis, speculatorem te dedi domui Israel, et
audies ex ore meo verbum, cum dicam peccatori : Morte morieris ; et non loqueris ut avertat se a via sua im­ pius, et ipse impius in iniquitate sua morietur, sangui­ nem autem ejus de manu tua requiram. Tu vero si præ­ dixeris impio viam ejus, ut avertat se ab ea, et non se averterit a via sua: hic in sua impietate morietur, et tu animam tuam eripuisti (Ezech. XXXIII, 2-9).
CAP. XVI. Ex Evangelio Matthæi. — Sed sufficiant haec pauca de pluribus prophetarum testimoniis, queis retunditur superbia vel ignavia sacerdotum contumacium, ne putent nos propria potius adinven­ tione quam legis sanctorum vel auctoritate eis talia denuntiare. Videamus igitur quid evangelica tuba mundo personans inordinatis sacerdotibus eloquatur : non enim de illis, ut jam diximus, qui apostolicam
sedem legitime obtinent, quique bene norunt largiri spiritualia conservis suis in tempore cibaria (si qui tamen multi inpræsentiarum sunt), sed de pastoribus imperitis, qui derelinquunt oves et pascunt vana, et non habent verba pastoris periti, nobis sermo est. Evidens ergo indicium est, non esse eum legitimum pastorem, sed mediocrem quidem Christianum, qui hæc non tam nostra (qui valde exigui sumus), quam Veteris Novique Teslamenti decreta recusarit vel in­ ficiatus fuerit, sicut bene quidam nostrorum ait : < Optabiliter cupimus ut hostes Ecclesiæ sint nostri quoque absque ullo taedere hostes, et amici ac de­ fensores nostri non solum fœderati, sed etiam pa tres ac domini habeantur. » Conveniant namque singuli vero examine conscieotiam suam, et ita de-
prehendent an secundum rectam rationem sac nio­ tali cathedræ insideant. Videamus, inquam, quid Salvator mundi factorque dicat: Vos estis, inquit, sal terræ. Quod si sal evanuerit, in quo salietur ? ad nihilum valet ultra, nisi ut projiciatur foras, et concul­ cetur ab hominibus (Matth. v, 13). Hoc unum testi­ monium ad coniutandos impudentes quosque abunde sufficere posset. Sed ut evidentioribus adhuc astipu­ lationibus, quantis semetipsos intolerabilibus Me­ lerum fascibus falsi hi sacerdotes opprimant, verbis Christi comprobetur, aliqua adnectenda sunt. Sequi­ tur enim : Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posila. Neque accendunt lu­ cernam, et ponunt eam sub modio, sed super candela­ brum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Ibid., 14).
Quis ergo sacerdotum hujus temporis ita ignorantiæ cxcitate possessus, ut lux clarissimae lucernæ, in aliqua domo cunctis noctu residentibus scientiæ si­ mul et bonorum operum lampade lucet ? Quis ita universis Ecclesiæ filiis, tutum, publicum conspi­ cuumque refugium, ut sit civibus firmissima forte editi montis civitas vertice constituta, habetur ? Sed et quod sequitur : Sic luceat lux vestra coram homi­ nibus, ut videant opera vestra bona, et magnificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Ibid., 16): quis eorum uno saltem die potest implere ? Quin potius densissima quædam corum nebula, atraque pecca­ minum omni Insulæ ita incumbit nox, ut omnes pe­ ne a via recta avertat, ac per invios impeditosque scelerum calles errare faciat, quorum non modo Pa-
ter coelestis non laudatur per opera, sed etiam into­ lerabiliter blaspbematur. Velim quidem hæc Scriptu­ ræ sacræ testimonia huic epistolæ inserta vel inseren­ da, sicut nostra mediocritas posset, omnia utcunque historico vel morali sensu interpretari. Sed ne in immensum modum opusculum hoc his qui non tam nostra quam Dei despiciunt, fastidiunt, avertunt, proteletur, simpliciter et absque ulla verborum cir­ cuitione congesta vel congerenda sunt. Et post pau­ ca : Qui enim solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cælorum (Matth. v, 19). Et iterum : Nolite judicare, ut non judicemini : in quo enim judicio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth. VII, i, 2). Quis, rogo, vestrum respiciet id quod sequitur ? Quid autem vi-
des, inquit, festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non consideras ? Aut quomodo dicis fratri tuo, Sine ejiciam festucam de oculo tuo, et ecce trabs in oculo tuo est (Ibid., 3, 4). Vel quod sequitur: Nolite dare sanctum canibus, neque miseritis marga­ ritas vestras ante porcos : ne forte conculcent eas pe­ dibus suis, et conversi distrumpant vos (lbid., 6) : quod sæpissime vobis evenit. Et populum monens ne a dolosis doctoribus, ut estis vos, seduceretur, dixit: Attendite vobis a falsis prophetis qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra­ paces: a fructibus eorum cognoscetis eos. Nunquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus ? Sic omnis arbor bona bonos fructus facit, et mala malos (Ibid., 15-17). Et infra : Non omnis qui dicit wilti,
Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum : sed qui facit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum cœlorum (Ibid., II).
V CAP. XVII. Iterum ex Evangelio Matthaei. — Quid sane vobis fiet qui, ut propheta dixit (Isa. XIX. 131, labiis tantum et non corde Deo creditis ? Qualiter autcm impletis quod sequitur : Ecce, inquit, ego mit to vos sicut oves in medio luporum (Matth. X, 16), qui versa vice ut lupi in gregem ovium proceditis ? vel quod ait: Estote prudentes sicut serpentes, et sim­ plices sicut columbæ (Ibid.) ? Prudentes quidem estis ut aliquem ore exitiabili mordeatis, non ut capti vestrum quod est Christus, objectu quodammodo corporis defendatis, quem totis operum maloruM conatibus conculcatis. Nec enim simplicitatem co-
lumbarum habetis, quin potius corvino assimilati nigrori, ac semel de area, id est Ecclesia, evolitan­ tes, inventis carnalium voluptatum fetoribus, nus­ quam ad cam puro corde revolastis. Sed videamus et cætera. Nolite, ait, timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; sed potius timete eum, qui potest et animam et corpus perdere in gehen­ nam (Ibid., 18). Quidnam horum feceritis, recogitate. Quem vero vestrum sequeas testimonium non in profundo cordis arcano vulneret, quod de pravis antistitibus Salvator ad apostolos loquitur ? Sinite illos : cæci sunt duces cæcorum : cœcus autem si cæco ducatum prœstat, ambo in foveam cadent (Matth. XV, 14). Egent sane populi quibus præestis, vel potius quos decepistis, audire. Attendite verba Domiai ad
apostolos et ad turbas loquentis, quæ et vos, at audio, in medium crebro proferre non pudet. Super cathedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisæi. Omnis ergo quæcunque dixerint vobis, servate et facite: se­ cundum vero opera eorum nolite facere : dicunt enim, et ipsi non faciunt (Matth. XXIII, 2 3). Periculosa certe ac supervacua sacerdotibus doctrina est, quæ pravis operibus obfuscatur. Væ vobis, hypocritæ, qui clauditis regnum cœlorum ante homines: vos autem non intratis, nec introeuntes sinitis intrare (Ibid., 13). Non solum enim prae tantis malorum criminibus quae geritis, in futuro, sed etiam pro his qui vestro quotidie exemplo percunt, pœnali paena plectemini: quorum sanguis in die judicii de vestris manibus re­ quiretur. Sed quid mali quod servi parabola præten-
terit inspicite, dicentis in corde suo: Moram facit dominus meus Metire. Qui pro hoc forsitan incœperat percutere conservos suos, manducans et bibens cum ebriis. Veniet ergo, inquit, dominus serti illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat : et dividet eum (a sanctis scilicet sacerdotibus) partemque ejus ponet cum hypocritis (cum eis certe, qui sub sacerdotali tegmine multum obumbrant nequitiæ) : illic, inquiens, erit fletus et stridor dentium (Matth. XXIV, 48-51) ; quibus in hac vita non crebro evenit ob quotidianus Ecclesiae matris ruinas filiorum, vel desideria regni coelorum.
CAP. ivm. Ex Pauli Epistola ad Romanos. — Sed videamus quid Christi verus discipulus, magister gentium, Paulus, qui omni ecclesiastico doctori
imitandus est ( sicut et ego Christi [I Cor. XI, 1]), in tali negotio præloquatur in prima Epistola dicens : Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum magni­ ficaverunt, aut gratias egerunt : sed evanuerunt in co­ gilationibus suis ; et obcæcatum est insipiens cor eo­ rum: dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. I, 21, 22). Licet hoc gentibus dici videatur, intue­ mini tamen quia competenter istius ævi sacerdotibus cum populis coaptabitor. Et post pauca : Qui com­ mutuverunt, inquit, veritatem Dei in mendacium: et coluerunt, et servierunt creaturæ potius quam Creatori, qui est benedictus in sæcula. Propterea tradidit iMos Deus in passiones ignominiæ (Ibid., 25, 26). Et ite­ rum: Et sicut non probaverunt Deum habere in no­ titia, tradidit iłlos Deus in reprobum sensum, ut fa-
ciant quæ non conviniunt, repletos omni iniquitate, malitia, impudicitis, fornicatione, avaritis, nequitia, plenos invidia, homicidia (scilicet animarum-populi) contentione, dolo, malignitate : susurrones, detracto- res, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, in­ tentores malorum, parentibus inobedientes, insensatos, incompositos, sine misericordia, sine affectione. Qui cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt, quoniam qui talia agunt, digni suM morte (Ibid., 28- 32). Quisnam sapradictorum bis omnibus in veri­ tate caruit ? si enim esset, forte caperetur subjecto sensu, in quo ait: Non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consentiunt facientibus (Ibid., 32) ; nullo scilicet hoc malo eorum exstante immuni. Et infra : Tu autem secundum duritiam tuam, et eo, impœnitens,
thesaurizas tibi iram in die irce, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. II, 5, 6). Et iterum : Non est enim acceptio personarum apud Deum. Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt : et quicunque in lege peccaverunt, per legem judicabuntur. Non enim audi­ tores legis justi sunt apud Deum, ned factores legis justificabuntur (Ibid., 11-13). Quid ergo severitatis ingruit bis qui non solum implenda non faciunt, et prohibita non dedicant, sed etiam ipsam verborum Dei lectionem vel tenuiter auribus ingestam pro sævissimo angue refugiunt ?
CAp. XIX. Item, ex eadem Epistola et ex duabus Epi­ stolis ad Corinthios. — Sed transeamus ad sequentia. Quid ergo, inquit, dicemus t Permanemus in peccato,
ut gratia abundet ? absit. Qui enim mortui sumus pec­ cato, quomodo iterum vivemus in illo (Rom. VI.1,2) ? Et post aliquanta : Quis nos, ait, separabit a charitat Christi ? tribulatio, an angustia, an persecutio, an fa­ mes, an nuditas, an periculum, an gladius (Rom. VIII, 35)? Quem vestrum, quaeso, talis intimo corde occu­ pabit affectus, qui non modo pro pietate non labora­ tis, sed etiam ut inique agatis et Christum offendatis, multa patimini ? Vel quod sequitur : Nox præcessit, dies autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera te­ nebrarum, et induamur arma lucis. Sicut in die, ho- neste ambulemus : non in comessationibus et ebrieta­ tibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in conten­ tione et æmelatione : sed induimini Dominum Jesum Christum, et camis curam ne feceritis in concupiscen-
tiis (Rom. XIII, 12,14). Et iterum ad Corinthios in prima Epistola : Ut sapiens, inquit, architectus fun­ damentum posuit: alter superædificat. Unusquisque au­ tem videat, quomodo superædificet. Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, prester id quod est Je­ sus Christus. Si quis autem superaedificet super hoc aurum et argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam : unumquodque opus manifestum erit. Dies enim Domini declarabit illud, quia in igne revelabitur : et un iuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Si cu­ jus opus manserit, omnia per ignem judicabuntur. Qui super ædificaverit, mercedem accipiet. Si cujus opus arserit, detrimentum patietur (I Cor. III, 10,15). Ne­ scitis quia templum Des estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet
illum Deus (Ibid., 16,17). Et iterum : Si quis videtur apud vos sapiens esse in hoc '.culo, stultus fiat, ut sit sapiens. Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum (Ibid., 18, 19). Et post aliquanta : Non bona gloriatio vestra. Nescitis quia modicum fermentum to­ tam massam corrumpit? Expurgate igitur retus fer­ mentum, ut sitis nova conspersio (I Cor v, 6, 7). Quo­ modo expurgabitur vetos fermentum, id est pecca • tum, quod a diebus in dies cunctis conalibus cumu­ latur? Et iterum : Scripsi vobis in Epistola: Ne com­ misceamini fornicariis. Non utique fornicariis hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servienti­ bus : alioquin debueratis de hoc mundo exire. Nunc autem scripsi vobis non commisceri : si quit nomina­ tur frater, et est fornicator, aut avarus, aut idolis ser­
vicus, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax ; cum hu­ jusmodi nec cibum quidem sumere (Ibid., 9,11). Sed latro nequaquam pro furto vel latrocinio furem alium damnat, quem potius optat, tuetur, amat, at pole... sceleris consortem. Item in ,Epistola ad Corinthios secunda : Ideo, inquit, habentes hanc administratio­ nem juxta quod misericordiam consecuti sumus, non deficiamus: sed abjiciamus occulta dedecoris, non am­ bulantes in astutia, neque adulterantes verbum Dei (II Cor. iv, 1, 2). In subsequemibus autem ita de malis doctoribus diek: Nam ejusmodi pseudoapostoli sunt operarii subdoli, transfigurantes se in apostolo. Christi. Et non mirum :ipse enim Satanas transfigurat se in angelum lucis. Non est magnum igitur, si minis­ tri ejus transfigurentur ut angeli justitiæ, quorum finis
erit secundum opera corum (II Cor. XI, 13, 15).
CAP. XX. Ex Epistolis, ad Ephesios, ad Thessaloni­ censes I, et ad Colossenses. — Attendite quoque quid ad Ephesios dicat. AD nescitis vos pro hoc in aliquo reos teneri? Hoc, in....., dico et testificor in Do­ mino, ut jam non ambuletis socut gentes ambulant in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intel­ lectum; alienati a vita Dei, per ignorantiam quæ est in illis propter cœcitatem cordis eorum; qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiæ in operationem omnis immunditiæ et avaritiæ (Ephes. IV, 17, 49). Et quis vestrum sponte expleverit id quod sequitur ? Propterea nolite fieri imprudentes, sed intelligentes quai sit voluntas Dei : et nolite inebriari vino in quo est luxuria, sed replemini Spiritu sancto (Ephes. v.
17,18). Sed et quod ad Thessalonicenses dicit : Ne-j que enim fuimus apud vos aliquando in sermone adu­ ationis, sicut scitis : neque in occasione avaritiœ: nec quærentes ab hominibus gloriari, neque a t'obi., neque ab aliis; cum possimus honori esse, sicut cæteri apostoli Christi. Sed facti sumus sicut parvuli in me­ dio vestrum, vel tanquam si nutrix foveat parvulos suos. Ita desiderantes vos, cupide volebamus vobis tra­ dere non solum Evangelium, sed eliam animas nostras (I Thess. II, 5, 8). Si hunc vos Apostoli retinetis in omnibus aflectum, ejus quoque cathedrae legitime in­ sidere noscatis. Vel etiam quod sequitur : Scitis, in­ quit, quæ præcepta dederim vobis. Hæc eat voluntas Dei sanctificatio vestra: ut abstineatis vos a fornica­ tione, ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere
in honore et sancliticatione, non in passione desiderii, sicut et gentes quæ ignorant Deum. Et ne quis super­ grediatur neque circumveniat in negotio fratrem suum, quoniam vindex est Dominus de his omnibus. Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctifi­ cationem. Itaque qui hæc spernit, non hominem sper­ nit, sed Deum (1 Thess. IV, 2, 8). Quis etiam vestrum circumspecte cauteque custodivit id quod sequitur? Mortificate ergo membra vestra quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, et concupi­ scentiam malam: propter quæ venit ira Dei in filios dif­ fidentiæ (Colos. III, 5, 6). Videtis enim pro queis pec­ catis ira Dei potissimum consurgat.
CAP. XXI. Ex Epistolis ad Timotheum et ad Titum. — Audite itaque quid de vobis prophetico spiritu
sanctus idem apostolus vestrisque consimilibus prae­ dixerit, ad Timotheum aperte scribens : Hoc enim scito, quod in novissimis diebus instabunt tempora pe­ riculosa. Erunt enim homines semetipsos amantes, cur pidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedien­ tes, ingroti, scelesti, sine affectione, incontinentes im­ miteS, sine benignitate, proditores, protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei, habentes qui­ dem speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes. Et hos devita (II Tim. III, 1 , 5). (Sicut et propheta dicit: Odivi ecclesiam malignorum, et cum impiis non sedebo [Psal. XXV, 5] ). Et post aliquanta (quod nos­ tro tempore videmus pullulare) ait : Semper discen­ tes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes. Quemadmodum enim Joannes et Mambres restiterunt
Moysi; ita et isti resistunt veritati, homines corrupti mente, reprobi circa fidem; sed ultra non proficient: insipientia enim eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit (II Tim. III, 7, 9). Etenim evidenter ostendit, qualiter se exhibeant olficio sacerdotes, ita ad Titum. scribens : Te ipsum præbe exemplum bono­ rum operum, in doctrina, in integritate, in gravitate, verbum sanum habens, irreprehensibile: ut is qui ex adverso est, vereatur, nullum malum habens dicere de nebis (Tit. II, 7, 8). Et iterum ad Timotheum ; La­ bora, inquit, sicut bonus miles Christi; Jesu. Nemo mi­ litans Deo, implicat se negotiis sæcularibus, ut placeat ei cui se probavit. Nam et oui contendit in agone, non
coronabitur, nisi legitime certaverit (II Tim. n, 3, 5). Hæc quidem bonorum adhortatio. Quod vero item comprehendit, malorum hominum ( ut vos quibus­ que intelligentibus apparetis denuntiatio est. Si quis, inquil, aliter docet, et non acquiescit sermonibus sanis Domini nostri Jesu Christi, et ei quæ secundum pietatem est doctrinæ, superbus est, nihil sciens, sed languescens erga quæstiones et pugnas verborum : ex quibus oriuntur invidiæ, 'contentiones, blasphemiæ, suspiciones malæ, conflictationes hominum mente cor - ruptorum, qui veritate privati sunt, existimantes quæ­ stum esse pietatem (1 Tina. VI, 3, 5). Sed quid sparsim positis amplius utentes testimoniis, sensuum ac di­ versorum undis in despecta ingenii nostri cymbula fluctuabimur ? Recurrere tandem aliquando usque ad
lectiones illas (quæ ad hoc non solum ut recitentur, sed etiam astipulentur benedictioni qua initiantur sacerdotum vel ministrorum manus, eosque perpe­ tuo doceant, uti ne a mandatis quae fideliter conti­ nentur in eis, sacerdotali dignitate degenerantes re- cedant, ex omni pene sacrarum litterarum textu me­ rito excerpte sunt) necessarium duximus, ut aper­ tius cunctis pateat æterna supplicia mansura eos, et non esse sacerdotes vel Dei ministros, qui earum doctrinas atque mandata opere secundum vires suas non adimpleverinL.
CAP. XXII. Ex epistola I Petri. — Audiamus ergo quid princeps apostolorum beatus Petrus de tali ne­ gotio signaverit: Benedictus, inquiens, Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui per magnam misericor­
diam suam regeneravit nos in spem vitæ æternæ, per resurrectionem a mortuis. Domini nostri Jesu Christi, in hæreditatem incorruptibilem, immarcescibilem, in­ contaminatam, conservatam in cælis in vos, qui in vir­ tute Dei custodimini (1 Petr. I, 3, 5). Quare enim in­ sipienter a vobis violatur talis hxreditas, quæ non sicut terrena, decidua; sed immarcescibilis atque æterna est? Et post aliquanta : Propter quod succincti estote lumbos mentis vestrae, sobrii, perfecte sperantes in eam quæ offertur vobis gratiam in revelatione Jesu Christi (Ibid., 13). Rimamini namque pectoris vestri profunda, an sobrii sitis, et perfecte sacerdotalem gratiam examinandam in Domini revelatione conser- vetis. Et iterum dicit: Quasi filii benedictionis non configurantes vos illis prioribus ignorantiæ vestrœ de-
sideriis : sed secundum eum qui vos vocavit sanctos , et vos sancti in omni conversatione estote. Propter quod scriptum est: Sancti estote, quia ego sum san­ ctus (lbid., 14, 16). Quis rogo vestrum ita sanctita­ tem toto animi ardore sectalus cst, ut hoc quantum in se est, festinaret implere? Sed videamus quid in ejus secunda lectione contineatur. Chariasimi, inquit, animas vestras castificate ad obediendum fidei per spi­ ritum in charitate, in fralernitate, ex corde vero invi­ cem diligentes perseveranter, quasi renati non ex te­ mine corruptibili, sed incorruptibili verbo Dei vivi et permanentis in æternum (Ibid., 22, 23). Haec quidem ab Apostolo mandata, et in die vestræ ordinationis
Q Vulg., sanctum. Et paulo ante, filii obedientiæ. Sic ct Græc.
lecta, at ea indirupte custodirelis; sed nequaquam a vobis in judicio impleta, sed nec multum cogitata vel intellecta sunt. Et infra : Deponentes igitur om­ nem maliCiam, et omnem dolum, et simulationem, et inridiam, et detractiones, sicut modo geniti infantes, rationabiles, et sine dolo lac concupiscite, ut eo cresca­ tis in salutem: quoniam dulcis est Dominus (1 Pelr. II, i, 5). Recogitate an hxc quoque surds auribus a vobis audita crebrius, conculcentur. Et iterum : Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus in adoptionem, ut virtutes annuntietis ejus qui de tenebris vos vocavit in illud tam admirabile lumen suum (Ibid., 9). Non solum per vos virtutes Dei non annuntiantur vel meliorantur, sed etiam pravissimis vestris apud incredulos quosque despiciuntur exem-
plis.
CAP. XXIII. Ex Actibus apostolorum et rursus ex Epistola I ad Timotheum. — Audistis forte in codem die quod in lectione Actus apostolorum lectum est, Petro in medio discipulorum surgente, qui dixit: Viri fratres, oportet scripturam impleri quam prædixit Spiritus sanctus per os David de Juda (Act. I, 15, 16). Et paulo post : Hic itaque acquisivit agrum de mercede in quitatis (Ibid., 18). Hoc securo vel potius hebeti corde, quasi non de vobis lectum fuisset, audistis. Quis, quæso, vestrum non quærit agrum de mercede iniquitatis! Judas namque loculos compilabat : vos Ecclesiae donaria filiorumque animas ejus vastatis. Ille adiit Judæos ut Deum venderet : vos tyrannos et patrem vestrum diabolum ut Christum despiciatis.
Ille triginta argenteis venalem habuit omnium Sal­ vatorem : vos vel uno obolo. Quid plurA? Fertur vo­ bis in medium Matthiæ in confusionem vestram exemplum, sanctorum quoque apostolorum electione vel judicio Christi, non propria voluntate sortiti : ad quod cæci effecti non videtis quam longe a meritis ejus distetis, dum in amorem et effectum Judcc tradi toris sponte corruistis. Apparet ergo eum qui vos sa­ cerdotes sciens ex corde dicit, non esse verum Chri­ stianum. Sane quod sentio, proferam. Posset quidem lenior fieri increpatio : sed quid prodest vulnus manu tantum palpare, unguentove ungere, quod tumore jam vel fetore sibi horrescens cauterio et publico, ignis medicamine eget; si tamen ullo modo sanari possit, ægro nequaquam medelam quærente, et ab
hoc medico longius recedente? 0 inimici Dei, et non sacerdotes, veterani malorum et non pontifices, tra­ ditores et non sanctorum apostolorum successorcs, et non Christi ministri. Auscultastis quidem secundæ lectionis apostoli Pauli verborum sonum (sed in nullo modo monita virtutemque servastis, et simulacrorum modo quæ non vident neque audiunt, eodem die at­ tari astitistis) tunc et quotidie vobis intonantis: Fratres, inquit, fidelis sermo est, et omni acceptione dignus (1 Tim. III, 1). Ille dixit fidelem et dignum : vos ut infidelem et indignum sprevistis. Si quis epi­ scopatum cupit, bonum opus desiderat (Ibid.) Vos epi­ scopatum magnopere avaritiæ gratia, non spiritualis profectus obtentu cupitis, et bonum opus illi condi­ gnum nequaquam habetis. Oportet ergo hujusmodi
irreprehensibilem esse (Ibid., 2). In hoc namque ser­ mone lacrymis magis quam verbis opus est; ac si dixisset Apostolus eum esse omnibus irreprehensibi­ liorem debere. Unius uxoris virum (Ibid.). Quid ita apud nos quoque contemnitur, quasi non audiretur, vel idem dicere et virum uxorum? Sobrium, pruden­ tem (Ibid.). Quis etiam ex vobis hoc aliquando inesse sibi saltem optavit ? Hospitalem (Ibid.). Id si forte casu evenerit, popularis aura potius quam precepti gratia factum, non prodest, Domino Salvatore ita di­ cente : Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. VI, 2). Ornatum, non vinolentum, non per­ cussorem, sed modestum, non litigiosum, non cupidum (1 Tim. III, 2,3). 0 feralis immutatio! 0 horrenda præceptorum coelestium conculcatio! Nonne infatiga-
biliter ad haec expugnanda, vel potius obruenda ac­ tuum verborumque arma corripitis. pro queis conscr­ vandis atque firmandis, si necesse fuisset, et poena ultro subeunda, et vita ponenda erat? Sed videamus et sequentia : Domum, inquit, suam bene regentem, filios habentem subditos cum omni castitate (ITim. III, 4) Ergo imperfecta est patrum castitas, si eidem non et filiorum accumuletur. Sed quid erit, ubi nec patcr nec filius mali genitoris exemplo pravatus conspicitur castus? Si quis autem domui suœ præesse nescit, quomodo Ecclesiæ Dei diligentiam adhibebit (Ibid., 5)? Hæc sunt verba quæ indubitatis eflectibus approbantur. Diaconos similiter pudIcos, non bilin­ gues, non vino multum deditos, non lurpe lucrum sec­ tantes, habentes, mysterium fidei in conscientia pura.
Hi autem probentur primum, et sic ministrent, nullum crimen habentes (Ibid., 8, 10). His nimirum horre­ scens diu immoravi : unum veridice possum dicere, quin hæc omnia in contrarios actus mutentur; ita ut clerici (quod non absque dolore cordis fateor) im­ pudici, bilingues, ebrii, turpis lucri cupidi, habentes fidem et (ut verius dicam) infidelitatem in conscien­ tia impura, non probati in bono, sed in malo opere præsciti ministrantes, et innumera crimina habentes sacro ministerio adsciscantur.
CAP. XXIV. Iterum ex Matthæi Evangelio. — Au­ distis etiam illo die (quo multo dignius multoque rectius erat, ut ad carcerem vel catastam pænalem quam ad sacerdotium traheremini) Domino scisci­ tanti, quem se esse putarent discipuli, Petrum re-
spondisse : Tu ea Christus Filius Dei vivi (Matth. XVI, 46);eiquc Dominum pro tali confessione dixisse: Beatus ea, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cæli. est (Ibid., 17). Ergo Petrus a Deo Patre doctus recte Christum confitetur: vos autem moniti a patre vestro diabolo inique Salvatorem malis actibus denegatis. Vero sa­ cerdoti dicitur : Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Ibid., 18). Vos quideM assimilamini viro .tullo, qui ædificavit donum suam super arenam (Matth. vII, 26). Notandum vero est, quod insipienlibus in ædificanda domo arcnarum pen­ dulæ mobilitati Dominus non cooperetur, secundum illud : Fecerunt sibi reges, sed non per me (Ose. VIII, 4). Itidemque quod sequitur eadem sonat dicendo :
Et portat inferi non prævalebunt (Matth. XVI, 18): ejusque peccata intelliguntur. De veslra quid exitia­ bili structura pronuntiatur? Venerunt flumina, et fla­ verunt venti, et impegerunt in domum illam, et ceci­ dit: et fuit ruina ejus magna (Matth. VII, 27). Petro ejusque successoribus dicit Dominus : Et tibi dabo claves regni cælorum (Matth.. XVI, 19) : Vobis vero : Non novi vos : discedite a me, operarii iniquitatis (Matth. VII, 23; Lue. XIII, 27); ut separati sinistre partis cum hædis, calis in ignem æternum. Itemque omni sancto sacerdoti promittitur : El quæcumque solverit super terram, erunt soluta et in cælis: et quæ­ cunque ligaveris super terram, erunt ligata et in cælis (Matth. XVI, 19). Sed quomodo vos aliquid solvetis ut sit solutum et in cælis, a coelo ob scelera adem-
pti, et immanium peccatorum funibus compediti, ut Salomon quoque ait : Criniculis peccatorum suorum unusquisque conttringitur (Prov. v, 22) ? Quaque ra­ tione aliquid in terra ligabitis quod supra mundum etiam ligetur propter a vosmetipsos, qui ita ligati ini­ quitatibus in hoc mundo tenemini, ut in cælis ne­ quaquam ascendatis, sed in infausta tartari ergastula, non conversi in hac vita ad Dominum, decidatis 1 Nec sibi quisquam sacerdotum de corporis mundi
solum conscientia supplaudat, cum eorum queis præest (si qui propter ejus imperitiam vel desidiam seu adulationem pcrierint) in die judicii de ejusdem manibus, veluti interfectoris, anime exquirantur. Quia nec dulcior mors quæ infertur a bono quoque homine, quam malo. Alioquin non dixisset Aposto. lus, velut paternum legatum suis successoribus dere­ linqucns : Mundus ego tum ab omnium sanguine. Non enim subter fugi quo minus annuntiarem vobis omne my­ sterium Dei (Act. xx, 26, 27). Multo namque usu ac frequentia b peccatorum inebriati, et incessanter ir­ ruentibus vobis scelerum cumulatorum ac si undis quassati, unam veluli post naufragium (in qua ad vivorum terram evadatis) pœnitentiæ tabulam toto animi nisu exquirite, ut avertatur furor Domini a
vobis misericorditer dicentis : Nolo mortem peccato­ ris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. XXIIII, 11). Ipse omnipotens Deus totius consolationis et miseri­ cordiæ (II Cor. i, 3) paucissimos bonos pastores con­ servet ab omni malo, et municipes faciat, subacto communi hoste, civitatis Jerusalem coelestis, hoc est sanctorum omnium congregationis, Pater et Fi­ lius et Spiritus sanctus : cui sit honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
' Ita recte, ut videtur, Bibl. PP. Paris. Neque enim placet lectio edit. Oxon., supra tnodum etiam ligetur praeter VO"IUI;p.o..
b Hic itcrum sequimur Bibl. PP. Paris., rejecta te­ ctione OXOII., Multumque nam usu.
