426 APPENDIX XXIII.
DIFFERENTIARUM , SIVE DE PIIOPRIETATE SERMONUM , LIBER.
Ex Parisiensi Editione.
1. Inler polliceri et promittere hoc Interest, quod promittimus, rngati pollicemur ultro.
i. Inter nullum et neminem hoc inlerest, quod nullus potest ad aliquid referri, nemo ad hominem; et est nemo, quasi nec homo.
5. Inter intus et intro hoc interest, quod intro eo, intus sum ; foris sum, foras eo.
4. Inter lustra, producte, et lustra, correpte, hoc interest, quod lustra sunt certa tempora ; lustra la­ tibula ferarum, vel turpium hominum receptacula.
5. Inter servitium ct servitutem hoc intensi, quod servitus necessitas serviendi, servitium dicimus mu­ nus servitorum.
6. Inter terminum et finem hoc interest, quod ter­ minus non sine manu ponitur; finis vel sermonis, vel voluntatis, vel cujusque rei intelligi potest.
7. Inter asperum, et ferocem hoc interest , quod asper ad tempus, ferox a nativitate.
8. Inter flumen et fluvium, amnem et torrentem hoc
interest, quod flumen a fluere dicitur; fluvius a tem­ porali aqua est; amnis ab amoenitate cognominatur, quasi amœnus ; torrens, qui hieme intumescit, et imbribus nivibusque completur.
9. Inter innocentem et innoxium hoc interest, quod innocens sanctitate morum intelligitur, inno­ cuus qui non habet nocendi volontatem.
427 10. Inter generosum et nobilem hoc interest, quod generosus, nascitur, nuhilis opibus fit.
! I. Inter regium ct regem h c interest, quod regius puer regalis est, rex qui regit regnum.
12. Inter dementem et amentem hoc interest, quod amens in tomum caret mente, demens partem reti­ net; dictus quasi diminuta parte mentis.
13. Inter pecudes et pecora hoc interest, quod pecudes tantum oves accipimus, pecora autem mi­ stura omnium animalium cst.
14. Inter monstrare et demonstrare hoc inlerest, quod monstramus semel, demonstramus sæpius.
15. Inter divilem et honestum, pecuniosum, bla­
tum, locupletem ct opulentum, hoc interest, quod dives auro argentoque; honestus moribus dicitur ;
pecuniosus a pecoribus dici ur; beatus ab animo; locuples ab eo quod loculis plenus ; opulentus, om­ nibus bis plenus, tanquam opibus eminens.
16. Inter palam et coram hoc interest, quod pa­ lam hominum præsentian notat; coram, personam accipere desiderat.
17. Inter album et candidum hoc interest, quod album naturale est, candidum cura facit.
18. Inter sensum et intellectum hoc interest, quod sensus naturale est, intellectus a re obscura.
19. Inter exanimum et inanimum hoc interest, quod exanimus vita privatus est, inanimus, nun­ quam habet animam.
20. Inter imbrem, nimbum et pluviam, hoc inter­ est, quod imber a Græca significatione descenditv quasi umbrosum , qui summa vi cadit, et cito de­ scendit; pluvia est quam impulsu ventorum nubes exprimunt, unde et plurare est dictum, cum coactæ dolore lacrymæ exprimuntur ; nimbus etiam erum­
pit, ut aliquam partem minorem occupet cæli , ma­ jorem serenam relinquat.
21. Inter sanguinem, cruorem et saniem, hoc inter­ est, quod sanguis dicitur, cum intra corpus est, dictus quod nos sanciat, id est, contineat; cruor confusus ideo dictus, quod corruere cogat; sanies, corpus putre.
22. Inter lerga et tergora hoc interest, quod terga hominum sum, tergora animalium. Numero singu­ lari homiliis tergum dicimus, animalis lergus.
23, Inter mi et mihi hoc interest, quod mi prono­ men est simplex, mibi compositum; vel mi vox affec­ tus, et casum vocativum semper desiderat.
24. Inter tum et tunc hoc interest, quod tum or­ dinis habet significationem, tunc temporis.
25. Inter iram et iracundiam hoc interest, quod ira ad tempus, iracundia continetur in corde.
26. Inter noctu et nocte hoc interest, quod noctu sic dicitur quomodo interdiu, et significat aliquam partem noctis; nocte autem totam noctem intelli-
gimus.
428 27 . Inter fari, loqui, sermocinari et narrare, hoc
l .In Editione Rreuliana hic dicitur liber i Differentia­ ruui.et pro libro II sunt Differentiæ rerum,sivesi>iritiia­ les. Liber alphtabeticus a nobis, lom. V. editus, Urculio sero cognitus, ad finem operuin rejectus luit. Giialius nullas notas huic libro adjecit, fortasse q->od pleraque lalll in superiori exemplo ordine alpliahetico exposila Iucralll. i.ulL Auctores linguae Lalina: Go,holredi hic liber editus fuit hoc titulo: Excerptu Differentiarum ab amplissimo viroJacobo Uongarsio L yato regio communi­ tata. Incipit de proprietatesa monum, vel rerruu.lll Co­ dice Vatic. 624 sunt etiam bUJuslIl..di differentiæ alio ordine, et initium sumitur a num. 52. Inter met""" etc.
4. Vat. 624. Lustra producte sunt... lustra correcte la­ ibula ferarum. Scilicet quia Festus docet prixaui sylla.h:,m produci in lustrum, quasi per lou,'runa scribatur, cum sigllilicot populi lus'raLionem, eL tem­ pus quinquennale.
5. v al. c24, servitium numerus "rvorum est.
ti. Val. 624, vel voluptatis.
7. V ale 62i, refertur, (erox ad naturam.
8. Vat. ł .ł.9ł, post nivibusque completis, addit ma- late torret, id est, siccatur. Val. 624 sic reformat: Inter FLUVIUM, RIVUM, AIINEM et TORRENTEM, hoc in­ terest, quod FLUVIUS a fluore dicitur, RIVUS lemporal;. aqua est, AMISIS ab ambitu cognominatur, qui hieme ,,'u- via nubibusque completur, cestate .iccal.r.
Vat. 62ł. ct innocuum.... in",cIC"', Qui non habet vitn nocendi.. ^ ,
interest, quod famur cum aliqnid dicimus facunde ; loquimur natura ; sermocinamur quando contra ali­ quem sermone conlendimus ; narrammus docte.
28. Inter tenere, ,urere et accipere hoc interest, quod tenemus quæ sunt in nostra potestate ; sumi­ mus posita ; accipimus data.
29. Inter aspicere, suspicere, inspicere, prospicere, despicere, intueri, videre, spectare et visere hoc inte­ rest, quod nos aspicimus casu; suspicimus in supe­ riorem partem, vel venerdmur; inspicimus, judi­ caturi ; prospicimus quæ longe sunt; despicimus inferiorem partem, vel tanguidam ; intuemur cum causa ; videmus natura ; visimus experta.
30. Inter furorem et insaniam hoc interest, quod furor vitium temporis est; insania perpetua.
31. Inter alium et alterum hoc interest, quod alius a multis, alter a duobus.
Si. Inter Ice Ius et facinus hoc interest, quod sce­ lus crimen est, facinus etiam in laude recte dici-
tur; Sallustius dicit bonum facinus,
33. Inter dona et munera hoc interest, quod dona Deo dantur, munera hominibus tribuuntur. Et mu­ nera quibus homines, id est milites officio fungun­ tur, quæ quidem munia vocantur.
34. Inter vesiem et vestimentum hoc interest, quod vestes leminarum dicuntur, vestimentia, virorum.
35. Inter humidum et uvidum hoc interest, quod humidum omnino permaduit, uviduiu , quod ad medium usque perventi.
30. Inter vetus ct vetustum hoc interest, quod vetus novo comparatur, e contrario vetustum ad antiquitatem refertur.
37. Inter terrere et deterrere hoc interest, quod qui terrei timere cogit, qui deterret prohibet perse­ verare.
38. Inter solum, unum, solitarium, et unicum hoc interest, quod solus, qui a cæteris relactus; unus initium multorum agit; solitarius qui semper sine cæteris vivit; unicus habetur solus propter ino­
piam aliorum.
39. inter aphæresin, syncopen et apocopen hoc in­ terest, quod sola aphæresis ex prima parte vocis fit, litteras et syllabas detrahens, ut Si genus humanum, et morlalia TEMNITIS arma, pro contemnitis. Syncope mediam perdit ut Appa­ rent rari nantes, pro natanles. Apocope ex ultimaUt, ut domus luxu instruitur, id est, luxuria.
40. Inter soloecismum et barbarismum hoc inter­ est, quod solœcismus in sensu fit, barbarismus in voce.
.i. Inter relictum et desertum hoc interest, quod relinquimus voluntate, deserimus inviti.
42. Inter misereri et miaerari hoc interest, quod miseremur cum eodem tempore, et de alicujus casu dolet nobis, et subvenimus laboranti; miserari est consolari tantum, et intra affectum doloris esse.
429 43. Inter orare et precari hoc interest, quod orare dicitur quoniam oris ratio dicitur, et qui orat etiam precatur, qui rogat deprecatur ; non utique qui precatur orat, qu.a etiam imperiti ad preces descen­ dunt.
44. Inter nescire et ignorare hoc interest, quod qui nescit omnum notitia caret, qui ignorat aliquid nescit
45. Inter legatum et oratorem hoc interest, quod legatus electus est ad officium a civitate, et est sa­ crosanctus; orator, ad orandum missus, ut oris ora­ tione exponat quod petit.
46. Inter tardum, pigrum, inerlem et segnem hoc interest, quod tardus dicitur qui trahit tempus; iners, sine arte, nullius officii capax ; piger, per omnia ægro simulis; segnis, emotus est a calore.
47. Inter natum et gnatum hoc interest, quod na­ tus particulariter a verbo nasci, gnatus dicitur filius a generatione.
48. Inter infamem et famosum hoc interest, quod
famosus tam in bona cogitatione quam in mala, infa­ mis tantum in mala.
49. Inter juventutem et juventam hoc interest: ju­ ventus dicitur multitudo juvenum, juventa, unius ætas, vel eliam dea juventutis.
50. Inter decus et decorem hoc interest, quod de­ cus ad virtutem refertur, decor ad corpus.
51. Inter supra et super hoc interest, quod super est quod eminet, supra quod aliquid substratum babet.
52. Inter melum, timorem et pavorem hoc inter­ est, quod metus futura prospicit, timor subita mentis consternatio est, pavor autem motus. inde etiam pavida jumenta dicimus.
53. Inter omnes, cunctos et universos hoc Interest, quod omnes quorum mentio est, cuncti qui ubique sunt, universi qui in uno loco versi.
54. Inter undam et aquam hoc interest, quod unda copiosa aqua est, aqua est naturalis.
430 55. Inter tacere et silere hoc interest, quod
qui desinit loqui silet, et qui non coepit tacet.
56. Inter auxilium, præsidium et subsidium hoc interest, quod auxilium laborantibus mittitur, præsi­ dium præparatur, subsidium servatur, ut cum exe­ gerit necessitas detur.
57. Inter insequi et consequi hoc interest, quod amicum consequimur præcedentem, insequimur ini­ micum.
58. Inter principium et initium hoc interest, quod principium totius corporis est, initium quasi pri­ mum.
59. Inter simulare et dissimulare boc interest, quod simulamus quod nescimus et negamus nescire, dissi. mulamus quæ scimus.
60. Inter simut et simitum hoc interest, quod si­ mul, ut una res pariter clareat, ut: Simul legimus, simul scribiMus. Simitum lucri recipit significatio­ nem, quasi simulitum.
33. VaL. 624 : Inter DONA. et MUNERA hoc interest : DONA dicuntur (sic) funguntur; MUNLRA autem dicun­ tur obsequia qme pauperes divitibus in loco muneris solvunt. AliterDOXk dantur Deo, MUNERA hominibus tri­ bKuIllur.
45. Post hanc differeolialD in Vat. (,24 sequitur : Inter PUTEUM et LACUNAM, id estt CISTERNAM, hoc in- Cereal, quod PUTEUS per puteos (ForLe. puras puuu) aquas habet9 et de vivo fonte wanallles; CISTERNA, quæ refrigerutj aquas suas externas et aaventicias possidet. — Aliud est LOQUl IN PER,ONA., altud AD PERSONAM : in persona nonipsi loquilur persallæ, sed pro persona loquitur ad alios; ad personam vero Luquells, ad ipsam signifi atur conferre sermonem. - Inter FORNICARIAM, et ADULTERAM Uoc IIllere.', quod FORMCARIA est quce cum pluribus copulatur, AOVL TERA, quæ unurn virum deserens, alteri jUllyilur. — Inier VIDERE et CREDERE hoc intereat, quod VIDEMUS quidem præsentia. CREDIMUS vero futura. —Inter MORTEM et LNFERMM hoc interest:
MORS utique est qua anima separatur a corpore, INFER­ NUS locus iri quo animoe reeluduIllur sive in refrigeria, sive in poenarum tormenta pro qualitate meritorum. Comparatur autem mors multeri fornicari(ef quia sicut mors di idit animam a corpore, ita mulier meretrix di­ vidit inter fratres. — Inter ÆGRITVDINEII et ÆGROTA- TIONEM hoc interest, quod ,EGRITUDO animi dicitur, ÆGROTATIO autem corporis.
52. Cod. Vat. 624, pavor animi motus, unde etiam,
53. Cod. Val. 624, quorum mento una est.
56. Vat. 624, necessitas detur, dictum, quia substet in tempus.
58. iirc differentia rursus occurrit num. 25J, ubi fusius eApoullur.
60. LegelJduln aimitu, non .imitun,; nam simitu vox aniiqua, et fere cOluica sæpe occurrit apud Plaululu pro una, simul, uno tempore. Vide Nonium, cap. 2, Ii. 814.
PATROL. LXXXIII.
42
61. Inter scelestum, utleratum et scelerosum hoc interest, quod sceleratus, suo scelere, vel alieno contaminatur; scelestus, scelerum cogitator; scele­ rosus, quasi insidiosus, periculosus, * vel totus dies vel animus propter arduitatem.
62. Inter reliquos et cætero. hoc interest, quod re­ liquos dicimus relictos ex omnibus; caeteros quos nescimus.
63. Inter redibidum per b litteram, et redivivum per v litteram hoc interest, quod redibidum est quod nascitur, redivivum quod reviviscit.
64. Inter palrium et paternum hoc interest, quod patrium a patria venit, paternum a patre.
65. Inter pomela et pomaria hoc interest, quod pomaria vaga dicimus, sicut olearia et ficaria ; po­ meta, quasi maleta, ficeta et oleia.
66. Inter ægrum ct ægrotum hoc interest, quod æger animo, ægrotus corpore.
67. Inter prior venit et ante venit hoc inlerest,
quod prior ad dignitatem, ante ad tempus refertur.
68. Inter inficere et officere hoc interest, quod offi­ cit qui nocet, inficit qui lanam aut alia inlicit.
69. Inter contingere, accidcre et evenire hoc in­ terest, quod contingunt bona, accidunt mala, eve­ niunt utraque.
70. Inter grates et gratias hoc interest, quod gra­ tes referimus, gratias agimus.
71. Inter oleas et olivas hoc .interest olivas ip­ sum fructum dicimus, unde fit oleum. Oleas arbores dicimus, undc fiunt oliveta.
431 72.Internixus etnisus hoc interest, quod nixus ad corpus refertur, nisus ad animum, id est, conatus.
73. Inter nefandum et nefarium hoc interest, quod nefarius a præteritis intelligitur, nefandus in qpere.
74. Inter nutrit ct nutricat hoc interest, quod mu­ lier nutrit, nutricat nutritius.
75. Inter maritimum et morinum hoc interest, quod maritimum proximum mari, marinum ex ipso mari.
76: Inter tanial, lacerat et lancinat hoc interest, quod laniat qui membratim distendit, lacerat qui partibus suis membra destituit, lancinat qui inutili­ ter membra discerpit.
'77. lnter patulum et, patens hoc interest, quod pa­ tulum claudi vdl tegi non potest; patens, quod cum reseratum fuerit, iterum obaudi potest.
78. Inter guttam et stillam hoc interest, quod stilla cadit, gutta stat.
79. Inter delictum et peccatum hec interest, quod delinquimus cum jussa salubria non adimplemus, peccamus cum ea quae jubentur non agi præsumimus agere.
80. Inter incolam, accolam et advenam hoc inter­ est, quod incola est qui propriam terram in qua natus est excolit; accola qui terram nativitatis suæ, sed alienam colit; advena qui de sua terra in alienam
venit.
81. Inter hesternum et externum hocinterest, quod hesternum ab hesterna die ,.icitur, externum vevo extraneum. Nam mułti imperitorum externa dies4i- cunt quod non admittitur.
82. Inter baltea et balteos hoc interest, quod bal­ tea ipsa lora significamus, cæteres balteos dicimus.
85. Inter bibere et ebibere hoc interest, quod bibit,
qui aliquid relinquitin poculo,totum ex­ haurit.
84. Inter geminatum, junctumet duplicatum quid intersit quamvis acute intelligentibus breviter expo­ suerimus, tamen sub exemplis latius doceamus. Geminatum est quod ex duabus rebus similibus con­ stat, ut Cicero: Gemina audacia. Junctum est quod ex duabus rebusparibus constat, ut Virgilius : Jun­ gentur jam gryphes equi. Duplicatum est cum una res bis ponitur : Ingens ad terram .duplicato poplite.
85. Inter decline et declive hoc interest, quod de­ clinus sol, declivus locus. Sic intelligendum est ac­ cline, acctive, ut acclinus homo, acclivus lecus; ex hoc acclivum dicitur.
432 86. Inter commentarios et commentaria hoc interest, quod commentarii libri, commentaria volu­ mina dicunt.
87. Inter primum et priorem hoc interest, quod primus e multis, prior ex duobus. Sic inter postre-
mum et posteriorem observabis.
88. Inter disertum et desertum hoc interest, quod disertus orator dicitur, desertus derelictus.
89. Inter dilatorem et delatorem hoc interest, quod delator est qui defert ad accusandum, dilator qui differt ad proferendum.
90. Inter adversam et adversus hoc interest, quod adversum te adversarius, adversus te mutator.
91. Inter pauperiem 'et poupertatem hoc interest, quod paupenes damnum est, paupertas qui nihil habet.
92. Inter exprobrare et obprobrare hoc interest, quod exprobrat qui proprium objectat vitium, obpro­ brat qui maledictum infert.
93. Inter accersire et arcessire hoc interest, quod accersit qui evocat, arcessit qui accusat.
94. Inter abervum et acerbum hoc interest, quod acervus moles est, acerbus immaturus et asper.
95. Inter labrum et labium hoc interest quod la­
brum superius, labium inferius dicitur.
96. luter toga, tuga, tuba et tufa hoc interest. quod toga vestimentum est, tuga qua aqua deducitur ; tuba qua clangitur ; tufa lapis qui ex aqua coagulata efficitur, quod lufum dicimus.
97. luter comosum et comatum hoc interest, quod comosus a comae usu dicitur; comatus natura, ut comata Gallia.
98. Inter carlo et certim hoc interest, quod certo est a certus, eticerius a certe.
99. Inter cæcitudinem et cæcitatem hoc interest, quod cæcitos ipsa tanquam viae ceritas, et calamitas dicitur; cæcitudo autem affectio, ut lippitudo dicitur.
100. Inter sastimoniam et castitatem hocinterest, quod castimonia quasi 'cæremonia dicitur, castilas autem tantum corporis.
101. Inter copias etcopiam hoc intereSt, quod co­ pias, exercitus significatione dicimus, copiam autem rerum.
102. Inter circum, circa et circiter hoc interest,
quod circum ad tempus, circa ad locum, circiterad numerum refertur.
103. Inter fidum et fidelem hoc interest: famulus dicitur fidus, amicus tidefis.
104. Inter illius similis et illi similia hoc interest, quod illius similis moribus, illi similis vultu.
433 105. Inter flemma et plemma hoc interest, quod flemma sit cum crura abundant sanguine, plemma
65. Redibidum non facile apud alios reperietur. Discrimen inter recidivivum et redivivum a grainma­ ticis vulgo explicatur.
65. Confer infra, num. ł58.
72. Aliter num. 152.
it;. In Vat. U:!4 sequitur : Inter merunt ct meratum hoc interest, tjuod merum.
iX. Alio modo h;ec d ,rerenda exhibetur nnm.258.
85. I.. comment. ad Prudentium hymn. 6 CalheIH., 'ers. 150, de nomine recli"i. et rectis disserui, ubi verba haec "Isidori ita reformari posse innui, quod tlecting solt dectivis lo'C,".". ut acclini, homo, acclinis locus. Et hoc acclirum dicitur.
87. VaL. 6ü, quod prIor alterum prcecedit, primus omnes.
9 •. Vox tnga ne apud Ducangium quidem ol'('ur­ rii. 7 oftis L:ti ue dici solt'l, pro quu me IOXVO tufas SCIIUClJalur. Tufa, aui tupluiy pro genere quodam vexilli a nounuilis accipitur.
iUS. Pro ftemma legendum videtur phlegma, au
cum in manibus vel pedibus callosis sulci nascuntur.
106. Inter mammas et ubera hoc interest, quod mammæ hominum, ubera pecorum accipiuntur.
i07.1nter avena sine aspiratione, et habena per aspirationem hoc interest, quod avena germen est sterile, trahenæ, retinacula jumentorum.
108. Inter donum et munus hoc interest, quod do­ nnm dantis, munus accipientis. Illud a dando istud a muniendo.
109. Inter arguere et coarguere hoc interest, quod coarguere, coercere, vel compescere est ; arguere, ostendere, vel patefacere, ut Yirgil. : Degeneres ani­ mos timor arguit. Unde et argumenta dicuntur quæ causam ostendunt.
110. Inter afficere et adficere hoc interest, quod afflicimur honore, adficimur morte vel injuria.
1 11. Inter advocatum, invocatum et evocatum hoc interes!, quod advocatur daturus patrocinium, invo­ catur præstaturus auxilium , evocatur præbiturus obsequiam.
i 12. Inter illuviem et ingluviem hoc interest, quod illuvies sordium, ingluvies ventris. Illud a non lavan­ do, hoc ab inglutiendo dictum.
113. Inter commonere, admoneret et monere hoc interest, quod commonemus præterita, admonemus præsentia, monemus futura.
114. Inter temeritatem et audaciam hoc interest, quod temeritas sine consilio dicitur, audacia post consilium.
115. Inter velocitatem et celeritatem hoc interest, quod velocitas pedum et corporum dicitur, celeritas, animorum atque factorum.
116. Inter vivum et viventem hoc interest, quod vivus de vivente, vivens de morituro.
117. Inter nasci et enasci hoc interest, quod na­ schur quod de utero decidit, enascitur quod de terra aut aqua exsurgit.
118. Inter abducere, perducere et deducere hoc in­
res, quod abducimur a re inhonesta, perducimur ad studia, deducimur ad honorem.
119. Inter eluxit et illuxit hoc interest, quod eluxit qui lutum disposuit, illuxit qui cum lumine apparuit.
120. Inter nuntiare, denuntiare et renuntiare, ac annuntiare hoc 434 interest, quod nuntiatur de longinquo, denuntiatur in praesenti, anunntiatur de futuro, renuntiatur de excusando et repudiando.
121. Inter conscribere, exscribere, transcribere, in­ seribere, ascribere, describere hoc interest, quod con­ scribere una simul scribere est; exscribere, scriptu­ ras transferre; transcribere, cum jus nostrum ad alium transit; inscribere, accusationis; ascribere, assignationis; describere, dictionis, vel ordinis. Scribere vero verbum imperfectum est.
122. Inter exstruere, instruere, astruere, con­ struere, struere hoc interest, quod exstruere est in altum proficere; instruere, aciem vel actionem ; astruere, affirmare; construere struendo conjun­ gere; struene reliqua super posita subterstruere.
123. Inter consuescete, insuescere et assescere hoc interest, quod .suescimus bona, insuescimus mala, assuescimus utraque.
124. Inter fungi et defungi hoc interest, quod fungi agere est, defungi peragere est. Unde et mor­ tui defuncti vacantur, eo quod .peregerunt vitæ istius cursum.
125. Inter adolescere, inolescere et exsolescere hoc interest, quod adolescere augmentum est; incle­ scere, coaugmenti; exsolescere, evanescendi.
126. Inter deportare, .aporiaM, comportare et exportare hoc interest, quod deportare et apper- lare aliquid afferre est; comportare, -in unum lo­ cum conferre ; exportare, tollere.
127. Inter temperantiam, temperationem et tempe­ riem hoc interest, quod temperantia animorum est; temperatio rerum; temperies aurarum.
128. Inter recipere et susciperehoc interest, quod recipimus rogati, suscipimus sponte.
129. Inter arundinem et hirundinemhoc interest
quod arundo canna est, hirundo, avis .Quae tignis adhærere solet.
130. Inter spirare et exspirare hoc interest, quod spirare vivere est; exspirare, mori.
131. Inter pertinaciam etconstantiam hoc interest, quod pertinacia malæ rei dicitur, constantia, bonae.
132. Inter consequi et assequi hoc interest, quod sequimur pedibus, assequimur studio.
133. Inter lætari et gratulari hoc interest, quod lætamur de nostris, gratulamur de amicorum bonis.
134. Inter herbosum et herbidum hoc interest quod herbidum locum in quo herba est, etiamsi ari­ dus esse consuevit; berbosum, quiherbam facile generet, etiamsi ad tempus aridus sit. Et aquatam potionem dicimus recte, quae aquam aliunde reci­ piat. Aquosum enim locum, qui 435aquam ex se effundat, sic et .meracam potionem et merosum vinum appellamus.
135.Inter subter et subtus hoc interest, quod sub­ ter re aliqua superiore premitur etconculcatur; sub­ tus est quod demissum altius non contingitur.
136. Inter Minum et gremium hoc interest, quod sinum dicimus sinuatæ vestis receptaculum; gre­ mium vero, accinctæ vestis secretum.
137. Inter largitatem et largitionem hoc interest, quod largitas humanitatis est, largitio, ambitionis,
138. Inter muliebre et mulitrarium hoc interest, quod muliehre dicitur a mulieribus factum; mulie­ rarium, a mulieribus ordinatum, et per viros ge­ stum.
139. Inter diligere et deligere hoc interest, quod diligi affectionis est, deligi judicii;unde et exerci­ tus deligi jubetur.
140. Inter commodare et mutuo dare hoc interest, quod commodamus amicopro tampore equum, ve­ stem, servum eL similia ; mutuo autem damus pe­ cuniam, triticum,vinum, vel cætera.
flegma;<etpro plemma reponendum plemina; de qua voce vide Festum. Nihilominus Caper, de ortho­ graph., pag. 2245, . apud Putsch., ita ,habet : Fle­ mina sunt ubi abundant crura sanguitie>; plemina, cum in munibus vel iu pedibus callosi sulci sutu. In Ms. Vat. 624 : Inter flemiaa (t.plemina* hoc interest, quod fle­ mina... -plemma.
ł ł9. Kluxit videtur hic deductum ab elO, ac le­ genduna eiuxit qui lutum deposuit. Nam eiuxit ab eluceo nihil commune habet eum luto. Cæterum eluo in preterito facit elui,JMHI eluxi. Apud Agraetium, unde pleræque hæ differentiæ depromptæ sinu, -sic legimus : Eluxit qui tuctum depollil, Mixit cum lu­ men allparlLil. l.:o...rlgeulluln ergo apud hidorum qui luCtum dl'poluil.
121. II.e tuiam nonnihil variat Agraetius.
iojk. Goldastus, in not. ad sanctum Valorianum, De bon. Discipl., pag 5.&, sic hunc locum emendare
studet : Quod herbidum locum idicimus in.qwo... *ue consuerit... faoite generat... Sic Joe' aqualicam po- -lionemaliunde recipit... fitc .,t mericam potio­ nem, etc.
138. >Haec et plura -alia, que ftequuptur, Agraetii . sunt.
110. Post hanc differentianum in Vat. 624 additur: Inter COMPTUM et COMPOSITUM hoc .in,.,." quod COM- PTUS cura dicitur, COMPOMTUS natura. — Inter CONSe­ QUIMUR et AISEQUlltUn hoc Mterest, quod CONSEQUIMUR pedibus, ASSEQUIMUR studio. — ;1",,,. CONSTRUERE et EXSTRUERE hoc interest : CONSTRUERE ædificare dictur, EXSTRUERE vero externere forte, Iste,,,ere]. — Inter CONSUERE, SDERE et ASSUBRE 'hoe interest, quod CONSUERI: est vestium, sive codicum, >ASSimtB ,orium, SVERE denique dieinuts, 'quando ruptaatque aperta gu8que texuntur.
141. Inter ligare et legare hoc interest, quod ligat, quis vinculo, legai testamento.
142. Inter loqui, obloqui, alloqui et eloqui hoc in­ terest, quod loqui hominis est, obloqui, obtrectato­ ris, qui objicit, aut opponit; alloqui, hortantis aut judicantis; eloqni, honoris est.
143. Inter percussum et perculsum hoc interest, quod percussum corpore dicimus, perculsum animo.
144. Inter fremorem et fremitum hoc interest, quod tremor murmur hominum est, fremitus be­ stiarum.
145. Inter flavum, furvum, et fulvum hoc interest, quod flavum rubrum dicimus, ut flava cæsaries; furvum, nigrum; fulvum nigro rubeum, ut fulvum Jeonem.
146. Inter postulare et poscere hoc interest, quod postulatur incaute, poscitur improbe.
147. Inter frixum et frictum hoc interest, quod
frixum a frigore, frictum a frigendo dictum.
148. hiter diutinum et diuturnum hoc interest, quod diutinum est quod diu fuit, diuturnum quod diu duravit.
149. Inter delitum et inlitum hoc interest, quod delitum, quia subitum, inlitum vero lituratum.
436 150. Inter damnum dispendium, et detri­ mentum hoc interest, quod damnum, node diminu­ tum sit; dispendium, ubi pondus absit; detrimentum, quod a terendo nominatur.
151. Inter dominium et dominatum hoc interest, quod dominium intelligitur quod privati juris est, natum autem, imperii.
152. Inter nixus et nisus hoc interest, quod nixus, in genua ; nisus a nitendo, id est, conando.
153. Inter nubere, enubere et denubere hoc inter­ est, quod nubit civis rivi, enubit extraneo; denu­ bit quae in manum viri convenit.
154. Inter noxa et noxia hoc interest, quod noxa
poena est, noxia ipsa culpa.
155. Inter necessitatem et neces, itudinem hoc inter­ est, quod necessitas vim significat; necessitudo con­ junctionem sanguinis aut animi.
156 liter clausum et obturatum hoc interest, quod clausum a claustris et clavibus dicitur, obturatum autem priorum foraminum sit, tanquam aures obtu­ ralæ, non clausae.
157. Inter operire adoperire, inoperire hoc inter­ est, quod operimus operculo. adoperimus fores, in­ operimus, cum aliquid jacenti superponimus,
158. luter pometa et pomeria [Forte, pomaria] hoc interest, quod pometa ubi poma nascuntur, poma­ ria in quo servantur.
159. Inter palma et palmum hoc interest, quod palma in corpore, palmum in mensura. Est autem hæc mensura a primo pollice usque ad minimum digitum.
160. Inter poplites et suffragines hoc interest, quod poplites hominum, suffragines animalium.
161. Inter præparare et apparare It c interest, quod præparat qui desiderium repetii parando , apparat qui parato adjicit, id est, accusare parat.
162. Inter stipulationem, restipulationem. astipula­ tionem et constipulationem hoc interest, quod stipula­ tio certum habet intellectum, restipulatio, si aliquid sit factum quod convenit; astipulatio ejuseem pecu­ niæ, ut vel alier repetere possit; constipulatio, con­ serta restipulatio, si qua dolo malo facta.
163. Inter saturitatem et satietatem hoc interest,
quod saturitas de cibo tantum , satietas de reliquis dicitur rebus.
164. Inter viciniam et vicinitatem hoc interest, quod vicinia loco esse dicitur, vicini as personarum.
165. Inter fluctuo et fluctuor hoc interest, quod fluctuo animo, quasi fluctus ago, et huc illucque fluo ; fluctuor, fluctu feror, ideoque fluctuat mare, fluctua­ tur navis; sic ine' luxurio et luxurinrdiscernendum.
437 166. Inler potero et. potuero hoc interest, quod potero certum promittentis est, potuero dubitantis.
167. Inter Hispanum rt Hispaniensem hoc interest, quod Hispanus natione dicitur, Hispaniensis, Massi­ liensis, et his similia.
168. Inter escendere , ascendere , conscendere hoc interest, qnod ascendimus exelsa, vel locum hono­ ris; escendimus , cum III aliquid altius scaudimus ; conscendimus, cum equo vebimur.
169. Inter uterque el utrique hoc interest, quod uterque in singularibus utrique in pluralibus dicitur.
170. Inter p gnero et pigneror hoc interest, quod pi­ gneror animum tuum ; pignero, cum pignus tuum capio.
171. Inter mereo et mereor hoc interest, quod me­ reo pro merito serVitii, mereor pro opere mercedis ; sic rumano, ruminor, el his similia.
172. luter Laurum et lauream hoc interest, quod laurus est ipsa arbor; laurea, corona vel virga.
173. Inter cæruleum et cærulum hoc interest, quod cærulum dicimus , sicut aurum ; cæruleum ex cæru­ lo, quasi argentum.
174. Inter imum et infimum hoc interest, quod imus loco, infimus ordine.
175. Inter curam et diligentiam hoc interest, quod cura cruciatum habet qui commo veat; diligentia, re­ rum' administratio.
176. Inter vires et virtutes boc interest, quod vires corporis sunt, virtutes animi.
177. Incr animum, animum, spiritum et mentem hoc interes' , quod anima esi qua vivimus , animus
quo regimur, spiritus quo spiramus , mens qualitas quæ bona aut mala potest referre ad cogitationem.
178. Inter grave et ponderosum hoc interest, quod grave secundum ferentis qualitatem , ponderosum natura.
179. Inter ultorem et vindicem hoc interest , quod ulciscimur accepta injuria, vindicamus ne accipiamus.
180. Inter fallacem et pellacem hoc interel, qucd fallax infidelis dicitur; pellax in verbis , ab appel­ laudo, id est, per se loquendo.
181. Inter immolare et mactare hoc interest, quod immolare dicitur, cum mola in caput injecta est; martatum, hoc factum, quasi magis auctum.
182. Inter hostiam et victimam hoc interest, quod hostia perhibetur tunc , cum dux in hostes profici­ scitur; victima, cum vincti, sicut Ovidius in Fast.: Victima quæ cecidit dextra victrice vocatur. Hostibus a domitis hostia nomen habet.
183. Inter eruere et diruere hoc interest, quod
erduntur latebræ, dirnuntur eminentia.
438 184. Inter nequidquam et nequaquam hoc in­ tere-i, quod nequidquam frustra, nequaquam non si­ gnificat.
185. Iter iter et itiner hoc interest, quod iter quo imus, itiner avia dicitur.
186. Inter proprium et propius hoc interest, quod proprium dominu est, propius autem loci.
187. Inter vereor et revereor hoc interest, quod vereor ad metum refertur, revereor ad effectum.
149. Delitum est a deliO, inlitum ab inlino, seu illino. Sed ignoro auctorem difTerentis quae hic pro­ fertur.
152. Confer num. 72.
t 53. Enubo et denubo de iis dici solent quae infra 8uam conditionem nubunt.
l58. Diversa sunt quae num. 65 exponuntur de differentia harum vocum, e diversis nimirum aucto­ ribus.
ł 79. Vat. 624 : Inter ulcisci ei vinhicahe hoc in­ terest.
181. In editis erat cum moles in caput; reposui mola.
ł82. Ycrsus Ovidii ita in editis exhibebatur: Vic­ tima dextra habet. Alia librarii omiserant. Locus est I Fasior., 555"
188. Inter liberos et filios hoc interest, quod filii masculino genere ponuntur, liberi in utroque sexu ; et quod filii in numero singulari vocari possunt. Ne­ mo enim dicit, qui habet filium, unum liberum habeo. Item, quod filii promiscue omnis conditionis intelli­ guntur, tam ingenui quam servi; liberi non dicun­ tur nisi ingenui.
189. Inter dulce et suave hoc interest, quod dulce idem potest esse quod suave, non utique suave quod dulce. Dulce enim mel dicimus , el suave acetum, quod dulce non est.
190. Inter bellum et avellum hoc interest, quod bellum inter exteras gentes , avellum inter cives di­ ctum, quod avellantur populi in duas partes.
191. Inter exemplum et similitudinem hoc interest, quod exemplum historia est, similitudo approbatio.
192. Inter divinationem et divinitatem hoc interest, quod divinitas ad potentiam numinis refertur, divi­ natio futurorum præscios facit.
193. Inter vim et virtutem hoc interest, quod vir­ tu hortari est, v s injuria.
194. Inter roqum et pyram hoc interest, quod ro­ gus defunctis paratur, pyra sacrifictis.
19.). Inter arma, armamenta et tela hoc interest, quod arma sunt quibus corpora nostra in bello te­ guntur; armamenta, navium; tela missilia, ut ja­ cula.
196. Inter virum et masculum hoc interest, Quod vir specie intelligitur, masculus genere, et quod vir tribus modis intelligitur, natura, virtute et nuptiis; masculus etiam ab homine segregatur, ut in anima­ libus.
197. Inter profugum, exsulem, relegatum et trans- fugam hoc interest, quod profugus quasi voluntarie reliquerit; exsul, qui damnatus expellitur; relegans, ad tempus; transfuga, qui ad hostes transit.
198. Inter altam et excelsum hoc interest, quod altum tam in superiorem partem elatum intelligimus, quam ad interiora depositum ; excelsum, in supe­
rioribus tantum.
199. Inter vim et vires hoc interest quod vis im­ petu et injuria 439 constat, vires ad bonum et for­ titudinem corporis referuntur; ita vis facit violen­ tiam, vires vitiosum.
200. Inter savum et crudelem hoc interest, quod sævus circa verba est, crudelis monstratur sanguine.
201. Inter bellum, aciem, prælium et. pugnum hoc interest, quod bellum dicitur totus conflictus, acies ordinatur, prælium committitur, pugna geritur, et quod acies tam lerri quam oculorum est.
202 Inter pasum et expertum hoc interest, quod patimur voluntate, experimur necessetate.
203. Inter genus et gentem hoc interest, quod ge­ nus tam hominum quam ferarum est; gens ad con­ gregationem plurium pertinet, ei ah uno capite des­ cendit . dicimus enim gens Gallorum.
204. Inter terra, tellurem et humum hoc inlerest, quod terra pars mundi tertia est; tellus, dea; humus
locus sepultaræ dicitur, ab humando.
205. Inter mœnia et ædificia hoc interest, quod mœnia publicorum sunt operum, ædificia privatorum.
206. Inter omne et totum hoc interest, quod omne numerositate constat, totum ad par'es dicitur.
207. Inter ulcus, vulnus et p agam hoc interest, quod ulcus per se exit , vulnus ferro ; plaga po­ test esse planus ictus; sic quod ulcus levius cst,
vulnus gravitatis; plagæ etiam verbera vocantur.
208. Inter sic et ita hoc interest, quod sic quidem ostendit exempla, ita ad rationem refertur.
209. Inter duos et ambos hoc interest, quod duo numerantur, ambo congregantur.
210. Inter paret et apparet hoc interest, quod pa­ ret, imperio ; apparet, videntibus.
211. Inter pullum et nigrum hoc interest, quod pullum albo contrarium est, nigrum colore acci­ pimus.
212. Inter putat, æstimat, opinatur, arbitratur et suspicatur hoc interest, quod potat qui dubitat; æsti­ mat qui existimaturo quæ acta sunt dicit; opinatur qui opinioni aut suæ aut alterius credit; arbitratur qui duliæ rei linem in'ponit.; suspicatur qui latentis rei prospicit formam.
213. Inter prohibere et inhibere hoc interest, quod pronibere est jure non habere ; inhibere, vi dicitur. et quod inhibemus jure prohibemus imperio.
i. Inter ostentum, prodigium et monstrum hoc interest, quod ostentum sine corpore solidum novum se ostendit, et oculis, et auribus ; prodigium vero, quod solidis corporibus prospicitur, ut in coelo co­ metes, 440 aut stella, et in nocte lux, interdiu te­ nebræ; monstrum vero contra naturam cognitum egreditur, ut serpeus cum pedibus, aut cum quatuor alis.
215. Inter conticuere, oblicuere et reticuere hoc in­ terest, quod qui conticuit undique silentium praestitit, ut antiqui (Virg. III, Æneid. 718) : Conticuit tandem, factoque bic fine quievit: obticuit, qui nullam spem reliquit; reticuit, qui si­ lentio responsa finivit.
216. inter sepulcrum, tumulum, monumenlum et bustum hoc interest, quod sepulcrum est lucus in quo corpora sepeliuntur, et a sepeliendo dicitur; tumulus, qui cineres tegit; monumentum, quo sepulcrum cir­ cumdatur, dictum a munitionibus; bustum, in quo
ossa sunt, quasi bene ustum.
217. Inter astra et sidera hoc interest, quod astra sine sidere esse possuut, et astra fixa sunt coelo; si­ dera moventur.
218. Inter deripere et diripere hoc interest, quod deripimus cum e superiori parte in inferiora rapi­ mus; diripimus, cum laniamus, et in diversas paries didocimus.
219. Inter causam et rationem hoc interest, quod causa multas habet species, ratio paucissimas, et quod ratione efficimur causa desideratur.
220. Inter Italum et Italicum hoc interest, quod Itatus, homo, Italicus, arcus dicitur; ita illud ad per­ son am reterttur, hoc ad rem.
221. Inter devium, invium, avium et pervium hoc interest, quod invium est. sine via secretum ; devium, desertus locus; avium, extra viam; pervium, per quod commeatur.
222. Inter dexteram et dextram hoc interest, quod
quidam sine causa putaverunt litteram e abundare, secuti consuetudinem antiquam : ut reprendo, et re­ prehendo; ut vemens, et vehemens : ita dextram manum, et dexteram prosperam partem dici.
225. amer leges et jura huc interest, quod jura re­ perta sunt ab honesta consuetudine, leges, ex iis quæ inter nos probanda facimus; et- jura ab uniuscujus­ que justitia dicuntur, leges, quod legantur.
188. Val. 624, ,ingular; referri possunt.
190. Hoc quod de avello hic dicitur uc--cio quem auctoiem hatu"al. Lillelller lencem dllellwu inter c l'e" ec. Kesiu* : Duellum, bellum videlicet, quod duubus pirfibus de vufl(.r;a contendentibus di III iC1I1 u r.
195. III Ex* IMS t rl m;ss;lJi tu, pro "II,silia.
212. Vai.62*. Inter ARBITIUKI et ÆSTIMARE hoc illt"n::o.t, qUOlt ÆSTIMARE apud IlII;"'''''' nostrum est9 ARUII KAIU judiclUUl aUlna; proferre, Alibi, ut hic, sed lute,,'. rei suspiat formam.
214. V'it. 624, sine corpore solido nobis se oslen­ 'at... aunbus objiciiur, prodigium,.. corporibus pro­ duc""r... conte'" stella, ei ill Il()cle.
215. III Editis erat Elicuel'e. ipiod mutavi in Re. licllerc: nam respondet iolra reticuit. V aLe 624 : In­ ter CUNTICU. T, et OBTICUIT, et Rt;TICUIT... unaique .i- lentto vocis præstitit... nultam spem loquendi.
216. Vat 024 : Sepulcrum lucus in quo urunt.. corpora; a .epelitndo sep"lcr"m dicitur.
224. Inter invidum et invidiosum hoc interest, quod invidus, quoniam alteri invidet ; invidiosus, cui in­ videtur.
225. Inter protinus et protenus hoc interest, quod protinus est statim, continuo, adverbium temporis, prOtenus, quasi porrotenus.
226. Inter demitto et dimitto hoc interest, quod demittit hic qui de alro deorsum mittit, dimittit qui in multas partes ,nit.
227. Inter altaria et aras hoc interest, quod altaria Deo ponuntur, aræ etiam defunctis.
228. Inter dimidium et dimidiatum hoc interest, quod dimidium potest 441 signifirare partem *, nisi subjicias integrum nomen, sine dimidiatum, est, ut plena hora dicitur, hora integrum nomen, quasi to­ tum, sine hora non potest esse dimidia; ergo, aut dimidiata hora, aut dimidium horæ, dimidium est : dimidiatum autem, diminuta portio.
220. Inter fiduciam et confidentiam hoc interest,
quod confidentia est cum vitio temeritatis; fiduciam habet si quis honesta constantia vivit.
250. Inter legionem et dilectum hoc interest, quod legio dicitur ab eo quod legantur viri fortes, et miles militiæ; dilecta, quæ maxime diligimus, ut filii, vel cognatio patris.
231. Inter assidue et quotidie hoc interest, quod assidue sedulitatis est, quotidie autem perseverantiæ.
232. Inter mœret et meretur hoc interest, quod qui moeret tristis est; meretur autem qui ex alterius judicio parem beneficio gratiam exspectat.
233. Inter plenitudinem et plenitatem hoc interest, quod plenitudo corporis est, plenitas rei; ita pleni­ tudirrem obesorunl hominum, plenitateml variae rei cujuslibet dicimus.
234. Inter precor et deprecor hoc interest, quod precamur Deum, deprecamur homines.
235. Inter fortunam et felicitatem hoc interest, quod fortuna non est, felicitas opcs hominis.
236. Inter tueor et tuor hoc interest, quod tuor,
custodio; tueor, video.
237. Inter ludibrium et ludicrum hoc interest, quod ludibrium, in alterius injuria ; ludicrum autem, quod ipso delectamur sine cujusquam injuria.
258. Inter stillam et guttam hoc inte rest, quod gutta imbrium; stilla, situlæ, vel aceti.
239. Inter fidum et fidelem hoc interest, quod fi­ dos, etiam amicus dicitur; fidelis, servus.
240. Inter cognoscimus et agnosceimus hoe interest, quod agnoscimus cognitos, cognoscimus quod nun, quam vidimus.
241. Inter clypeum et clupeum hoc interest, quod clypeum, scutum; clupeum vero, in quod imagines ponuntur.
242. Inter germanum et fratrem hoc interest, quod germanus est verus frater ex patre et matre; frater vero ex diverso patre vel matre.
243. Inter mersare vel mergere hoc interest, quod mersare sæpius mergere semel.
244. Inter agere causam et dicere hoc interest, quod agit patronus, dicit reus.
442 245. Inter eminus et cominus hoc interest, quod eminus ex longinquo, cominus pede.
246. Inter capere et decipere hoc interest, quod capimus merentes, decipimus innocentes; aut capi­ mus arte, decipimus insidiose.
247. Inter consilium et sententiam hoc interest,
quod consilium, cogitatio; sententia, consilii pronun­ tiatio.
248. Inter fors et fortunam hoc interest, quod fors. casus est, fortuna data est; ut quidam, sic valuit fors, tanquam mors.
249. luler voluntatem et voluptatem hoc interest quod voluntas animi, voluplas corporis.
250. inter interea et interdum hoc interest, quod interdum adverbium temporis est, interea causa rei-
251. Inter initium et principium hoc interest, quod principium totius operis cujusciuique unum est quasi primum operis caput; initium, quod frequentius iv., telligimus, el toties accipimus, quoties aut perso­ na mutatur, quasi intus in alteram rem : et princi­ pium seniel, initium sæplus. Principium, Arma, virumque cano. Initium, Musa, mihi causas memora. Inveniuntur tamen principia quæ natura sui carent, et specie initia habent, ut : At regina gravi jamdudum saacia cura.
Et: Sic falur laerymans, classique immittit habenas.
252. Inter meditari et velitari hoc interest, quod medit amur animo, velitamur corpore.
253. Inter homines et bestias hoc interest, quod bestiæ ventri serviunt, homines rationi.
22'8. Vat. 624 : Quod dimidium non potest signifi­ care partes, nisi subduci ad integrum. Dimidiatum esi... quasi totum, sine hora non palest dimidia esse... dimi­ diatum autem aut dimidia portio, alia dimiuuta.
238. De hac differentia vide n. 78.
240. Vat. 624 : Inter COGNOSCERE el AGNOSCERE.
248. Fortasse, Sic voluit sors.
253. Bieviushicc dilferentia expressa fuit num. 58. Versus duo primi indicati exstant lib. I Æn., initio; terlias initio libri IV, quintus initio lib. vi. Vat. 624 interserit nonnullas alias differentias, ut Inter AR- MENTA et GKEGES hoc interest, quod AR11ENT A equorum et boum sunt, GREGES t'ero capellarurn et. uvium. -­ lnter LÆVIS et t.E VIS hoc interest. quol LEVIS iri verGis l Forte, imberbis] (ticitur, LÆVE c rine quod pilis et na­ periiahbus carat. Jnter PHONOMINA et ART ICU LOS hoc interest, quod PHONOMINA ea put.ntur quæ, cum b0<asint9 Iicem nominis compl.'nt. ut Qt;IS, ISTE, IPSE, ILLE. ,1r- ticuli vero, cum pronominibus aut participii. ndjungun­ tur, Ut IIIC, HUJUS, HUIC, BUNC, AB UOC.
