VINDICIÆ DIALOGORUM SANCTI GREGORII MAGNI > AUCTOUE PETRO GUSSANVILLÆO.
105 Te vindicandis Gregorio papæ primo, qui et Magnus congnominatur, Dialogis, nullus, quod eciam, hactenus laboravit (a), lum quia illos constans plurimorum sæculorum consensus auctori suo usserehat, tum quia criticorum natio certos sibi fines inquisitionis circumscribens nondum ausa fueras veriates quaslibet suarum dubitationum tormentis aggredi. Prodiere tandem aliqui nostro sæculo, qui Dialogos istosant omnino repudiant, aut certe sancto Gregorio abjudicant, levibus, ut existimo, conjecturis adducli. Eos refellere animus est, ne novu, error si negligitur, serpat latius et inruriosorum mentes iuficiat ; quibus ut caveamus jubet charitas, susceptique in edendo Greporio muneris ratio deposcit. Id autem ut cum efficacitate præste­ mus, prodisit 1° Gregorius, suus ipse sibi Dialogos vindicans ; £* sequentur auctores plurimi ommium fere a Gregorio sæculoruin; 5" astiputabuntur innumeri Codices manu exarati , iique meliuris notæ; 4° demum præcipua criticorum isloruiu momenta difflabimus.
Sanctus Gregorius rogatus a fan iliaribus, ut exemplo Ilicronymi, Theodoreti, et Cassiani, illustriora
qurque Patrum qui paulo aute in Italia floruerant facta describeret, annuit, litter.sque ad amicos dat s instanter petiit, ut quamcunque ad rem istam pertinentia noveram, sine mora transmifferent. Legesis episto­ lam 50 libri II, ind. ii. ad Maximianum : i Fratres mei qui mecum familiariter vivunt, omimo lo me compellunt aliqua de miraculis Patrum, quæ in Italia facta audivimus, sub brevitate scr bere. Ad quam rem sulatio vestrae charitatis vehementer indigee, ut ei quæ vobis in memoriam redeunt, quæque vos cogno­ visse contigit, mibi breviter indicetis. De domno enim Nonnoso abbate, qui juxta domnum Anasta iumi de Pentumis fuit, alqua retulisse te memini, quae oblivioni mandavi. Et hæc igitur, et si qua sum alia, tuis peto epistolis imprimi, et mibi sub celeritate transmitti. > Maximianuin rescrip<isse liquet, ex c. 7 i. i Dialogorum, ubi de Nonnoso verba faciens Gregorius, testatur se hæc omnia a Maximiano, queri ei episro­ pum no minat, et adhuc in vivis esse indicat, didicisse. Erat autem annus quartu- pntificatus Gregor i, cum id scribebat, Christi vero 594. Porro Maximianus obi t ann. 596, ex historiæ Siculæ scrptoribas. De ci etiam mentionem facit lib. tu Dalog., c. 36, et I. iv, c. ã2, sicut et homilia 54, in Evangelis; quibus in lo is eum dicit episcopum Syracusanum, et monasterii bui Patrem, ad quem etiam sunt plurcs epistulæ in Regesto.
Notabitlector in Homiliis et in Dialogis easdem historias ei dem fere verbis expressas, et tanquam ab eodem relatas, inveniri, ut in
Dialog., c. 6,et in lib. iv, c. 56, ubi de Cas: io Narmensi episcopo verba fac.t, de quo etiam loquimur hom. 37 in Evang. In eodem I. IV, c. 14, ubi de Servulo, cujus antiqua Martyrologia me­
erunt ad diem x Kal. Jan., ait se de eo in homil is locut. m, quod videre est in homil. 15 in Evang. Sic et in c. 15 ejusdem I. i, loquitur Gregorius de Romula, de qua se in homiliis verba fecisse testatur, nempe hom. 30 in Evang. idem dicendum de c. 16,ubi de Tarsilla, de qua hom. 38, cap. 19; de Stephano, hom.39, cap. 27; de Theophanio, hom. 36, cap. 57 ; cle Theodoro puero, hom. 58, cap. 5S; de Cgrysaorio, hom. 12. Eodem c. 38, de Athanasio presbytero Isauriæ, de quo sæpe in epistolis mentionem facit. Cap. 57, loqurt. r de Agatho Panormitan » episcopo, quem cons at ex histonis vixisse tempore Felagii II decessoris Gregorii, ut ipseme t loqni ur. Se I et de eodem Pelagio præ fecessure suo disertis verbis ayt cap. 16 lib. III, et de eo alias sæpe mentionem habel. In cap. 19, de Autarith Long bardorum rcge, de quo lih. I, epist. 17, ct alibi. Historiam vero Herminigildi quis ad alia quam ad Gregorii tempora referat, cum ipse dicat cam se ab amico suo Leandro, Hispalensi episcpo, qui ei interfuit, didicisse? Rem fuse narrat iu ejusdem I. cap. 51. Sed et in c. 52, 56 et 37) de sua ad urbem Constantinopolitanam 106 legatione, cnm esset Pelagii 11 Apocrisiarius, refert. Quis porto ignoret Leandrum jam tum in urbe Constantinopoli pro Wisigothorum reae legatione fungentem, Gregorio familiarissimum fuisse; unde et ipsi Moraliuln libros, ejus hortatu ela­ horatos, inscripsit, et ad eum plures epistolas dedit.
Denique scripturus Vitam sancti Benedicti, initio libri II Dialogorum, ait se quae dicturus est accepsse a qu atuor ejusdem sancti discipalis , quorum adhuc duo in vivis eram.
Ex his omnibus Imc meridiana clarius consat, quantum aberraverint qui Dialogos istos Gregorio II, Gregorio nostro 150 anuis juniori, assignarant, cum hæc omnia quæ retulimus alteri quam Gregorio 1 convonire ncmo sanus
aut judicare possit.
Inter auctores qui ptsi Gregorium vixere, primum profero Paterium, ipsius familiarem ac discipulum , santæ Romanæ Ecclesiæ notarium ei secundicerium, de quo etiam in Regesto mentio habetur. Is librum Testimoniorum edidit, ex omnibus Gregorii operibus corlectum, idque sanrti Patris hortatu, ut ipsemet i I Præfatione loquitur, in quo plusquam viginti ex ipsis D alogis testimonia iode
prorsus verbis adducit ut lectori studioso iudicabunt notie ad marginem positae (b). Paterii liber operibus Gregorii subjunctus est.
Jaius vel Taio Cæsaraugustanus episcopus, qui vivebat anu. 650, insigne opus edidit, quod iuscripsit Collectaneum ex operibus sancti Gregorii, ut ipsc in proœmio testatur, quodque in libros quinque divisu , et Quirico episcopo Toletano, viro celeberriino dicavit. III hoc opere plura de Dialogis Cregor i testimo in proferuntur, quæcausa brevitatia omitto, et quæ lector videre poterit in insigui manuscripto Codice , qui asservatur in bibliOtheca Thuanea.
(a) Imo ex Nostris plurimi jam id præstiterant, praesertim Benedictus Ilacftenus, in pro'egom. ad Vitam sancti Bened., et J. Mahilloniu;, in pruefat. ad tom. I Actorum, § 2.
(ft) In Edilione Gussanvillæana nulJi'C uotse indicant tetinioma ex Dialogis a Paterio excerpta. Suni ta­ men aliqua ejus Collectioni inserta ; ut in lib. Mum. cap. 4. et in lib. Josue eap. 1. Sed longe panci->ra Quam Gussanvillæus asserit, qnia Paterii non sunt Collecta in Novum Testa!nentufn nomine Paterii insi* inita et vul£ 3tn, vi soo loco demonstrabimus.
Idefonsus, Toletanus episcopus, qni ohiit an. 067, in libro quem composuit de Scriptoribus Ecc.esias­ licis. cap. 1 , Dialogos nostri Gregorii memorat his verbis : De vitis Patrum per Italiam commorantium edidit (Gregorius) etiam libros quatuor, quos volumine uno compegit: quem quidem Codicem Dialogorum maluit appellari.
Julianus. Toletanus etiam episcopus, an. 680, opus edidit, quod Prognosticon futuri saeculi appellavit, et Idalio narcinonensi episcopo inscripsit; in eo plura ex Dialogis loca refert lib. II, cap. 8, 12, 19, 24, 25, et aliis.
Reda presbyter, qui florebat an. 730, lib. u Histor., cap. t, facta Gregorii referens, sic ait: x Libros etiam Dialogorum quatior fecit, etc, i Et paulo ante inducit sanctum Gregorium, de onere Pastorali con­ querentem his verbis, qu:e habentur initio Dialogorum : < Infelix animus meus, etc. »
Paulus Diaconus, qui vivebat an. 780 , in Vita Gregorii, quam ejus operibus præfiximus, ita loquitur : • Libros etiam Dialogorum quatuor
edidit
, in quibus rogam Petri Diaconi sui virtutes sanctorum, etc. > Et paulo ante refert ei præfatione Dialogorum hæc verba : < Qualis autem in monasterio fuerit, quamque lati­ dabili studio vitam duxerit, ex ipsius possumus verbis colligere, quibus ipse in pontificatu jam positus, dum cum Petro suo colloqueretur Diacono, flendo usus est dicens : infelix quippe animus meus , etc. > In historia denique quam de Gestis Langobardorum inscripsit, lib. iv, cap. 5, Dialogorum quoque mentionem ita facit: i Sapicutissimus et beatissimus papa Romanæ urbis, postquam alia multa ad. utilitatem sanctæ Ecc'esiæ scripserat , etiam libros quatuor de vita sanctorum composuit, quem Codicem Dialogum , iri est duorum locutionem , quia ipsum cum suo Diacono Petro colloquentem ediderat, appellavit. Hos igitur libros pn fatus papa Th udelindæ reginae direxit, quam sciebat u'ique et Christi fidei deditam, et in bonis actibus esse præcipuam. > Jam supra, in lib. I, cap. 26, de Iris etiam Dialogis verba fecerat, ubi de sancto Btnedicto agens, in hunc modum loquitur : < lIis quoque d cbus beatissimus Benedictus, etc. , cujus vitam, sicut notum est, beatissimus papa Gregorius in suis D.alogis suavi sermone composuit. >
Juannes Diaconus, qui circa an. 875 floruit, vitamque Gregorii accuratissifne scribens, omnia Ecclesiae Romanæ scrinia diligenter evolvit, pluribus in locis Dialogorum a Gregorio editorum meminit. Lih. I, cap. 7, refert recUperatam sanitatem a Gregorio precibus Eleutherii monachi, de quo lib. III Dialog. , cap. 57, et plures alias ejusmodi his:orias. quæ in Dialogorum opere continentur, passim recenset. Lib. II, cap. 11 sic loquitur : < Inter prudentis imos 107 consiliarios familiaresque delegit Petruln Dia­ conum, coætaneum suum, cum quo pustea disputans, quatuor Dialogorum libros cotnpostiil. > Et in lib. IV, cap. 75, Gregorius sanctorum miracula Patrum cum Petro su> Diacono, quæ per inquisitionem atque re­ sponsionem I rotulerat, expositionis altius studium interrumpens, sola nominum prænotatione distinxit, et in libros qua uor ordinavit, etc.
Hadrianus pipa I, an. 787, in epistola ad Carolum magnum pro septima synodo, actione 5, cap. 16, citai Dialogorum cap. 9 lib. i, ha verbis : t Sanctus Gregorius in Dialogis suis meminit de sancto Doni­
lacio , etc. >
Anastasius Bibliothecarius, in Vita Zachariae papae, ait eum quatuor Dialogorum sancti Gregorii libros ex Latina in Grecam linguam vertisse ; abiit amem ann. 887.
Alcuinus, Bedæ discipulus et Caroli Magni praceptor, in fine libri de divinis Officiis, ubi de 3,7 et 39, die pro defunctis agit, testimonium super ca re ex cap. 55 lib. iv Dialogorum affert. Florebat ann. 79 L
Hincmarus, Rhemensis archiepiscopus, qui floruit an. 860, plurima in operibus suis ex Dialogis Gre­ gorii testimonia profert, ut lom. I, p g.
166
, 422, 46), 514, 537, 548, et aliis, quae referre tædiosum esset.
Paschasius Ratbertus, Corbeiensis monachus, circa an. 8c0, in libro de Corpore et Sanguine Domini laudat cap. 58 lib. IV Dialogorum.
Prudentius, Trecensis episcopus, an. 845, librum scripsit dt; Prædestinatione contra Joannem Scotum Eripeuam, in quo nonnulla profert testimonia ex Dialogis Gregorii, ut inc. 17, n. 10, c. 19, II. 2, et aliis.
Photius, Patriarcha Constantinopolit., an. 87u, in sua Bibliotheca, cod. 252, poRt elogium Grgorii, de quatuor Dialogorum libris ab eo scriptis, et a Zacharia papa in linguam Gr.ecam translatis ita loqnitur : < Quin etiam vitas eorum qui in Italia claruissent, salubribus admist s narrationibus, quatuor Dialogis con- cinnavit. Etenim
per
centum et sexaginta quinque annos hi qui Latinam linguam ignorarent, s la militate hujus operis frustrati sunt. Zacharias vero, qui hujus sancti v ri post illud tempus successor fuit, tantum opus ltalia conclusum in linguam Gra'cnm vertens, communem utilitatem orbi terrarum b nigne exhibuit. Taceo plurimos alios e Græcis, Joannem Damascenum , Euthymium et alios, qui Gregorium ub Dialogos ab ipso scriptos Dialogum cognominarunt. >
Regino, Prumiensis abbas, qui excessit anno 904, lib. II de Ecclesiastiaslicis disciplinis, c. 198, narrat historiam quæ habetur lib. iv Dialogorum, cap. 32, de qu idam qui filiolam suam polluerat.
Concilium Triburiense sub Formoso, an. 895, cap. 17. Ut nullus in Ecclesia sepeliatur, refert ex lib. I Dialogoruln, cap. 53, historiam Valentini cujusdam in Ecclesia sepul i, et ex ea a daemonibus ejecti.
Berno Augiensis abbas, an. 1020, in libello de quibusdam rebus ad missam spectantibus, cap. Ii. narrat quae a beato Gregorio de Paschasio Diacono scrihunlur in lib. IV Dialogorum, cap. 4J.
Burchardus,
Wormatiensis
episcopus, pluriMa in Decreris suis ex Dialogorum libro testimonia adducit. Vivebat an. 1000.
Algerus Cluniacensis monachus, qui florebat an. l050, lib. II dc Sacramento Corporis ct Sanguinis Domnini, profert, cap. 31 lib. III Dialogorum Gregorii.
Laufrancus
, Cantuariensis archiepiscopus, an. 1080, in libro de Corpore et Sanguine Domini, cap. 14 et 20, argumentum sumit rx cap. 58 lib. IV eorumdem Dialogorum.
Idem tacit Durandus, Troarnensis abbas, qui circa an.
167D
florebat, in libro de Corpore et Sanguine Christi, parte VI; et Guitmundus, Aversanus archiep .copus, aun. 1070, in libro de Veritate Eucharistia:.
Anselmus, Lucensis episcopus, qui decessit anno 1086, iu Collectione canonum, lib. v, cap. it., nfert caput lere integrum 30 lib. III D alogorum. Lib. II, c. 159, affert testimonium de Purgatorio, ex lib. IV Dialogorum, c. 39, et plura alia.
Alulfus, monachus Tornacensis, qui floruit an. 1090, edidit exemplo Paterii, sed longe Paleriano am­ pliorem librum insignem, compositum ex omnibus operibus Gregorii, quem propterea Gregorialem inscri­ psit, ubi testimonia retulit in duodecim prophetas et in alia quædam sacræ Scripturæ loca quæ Paterius
omiscrat. Is itaque in exceptionibus tam super Vetus quam super Novum I. stamentum innumera profert luca es variis Gregorii Dialogorum libris. Cæterum 108 hoc opus Alulfi
(a)
exstat in tribus voluminibus antiqua manu et eleganti charactere eiaratum, in monasterio Longipontis, ordinis Cisterciensis, Dioecesis Suessionensis.
Possemus add'cere plurimas viros insignes, qui Dialogos illos approbarunt, Sigebertum Gemblacen­ sem, Ivonem Carnotensem, Honorium Augustodunensem , Rupertum Tuitiensem, Bernardum Claravallen­ sem, Gratianum (b), Petrum Lombardum, dictum Magistrum sententiarum, Guillelmum de Campellis, Cano­ nicorum sancti Victoris Parisiensis Institutorem, ac post episcopum Catalaunensem, Petrum Cluniacensem, Albertum magnum, Thomam Aquinatem , Bonaventuram, ct alios qui ad sæculum usque nostrurn florue­ runt. Verum ne simns fastidio, lectorem ad cos remittimus.
Sed nec manuscriptos Dialogorum Gregorii Codices enumerare operae prelium est, cum infiniti prope­ modum ubique inveniantur, nec ullum fere antiquum monasterium sit in quo duo aut tria exemplaria Dia­ logorum Gregorii scripta non reperiantur.
Quibus machinis tut testium testimoniorumque rolmr valeant adversarii infringere, non salis video. Restat ut quæ a ratione petunt argumenta dissolvamus. Suut autem tria quae maximo opponunt. Primiun ducunt ex stylo, quem in Dialogis omnino diversum, inæqualem, et ineleganlem, barbaris et corruptis vocibus refertum aiunt, et Gregorii ingenio, majestateque prorsus indignum. 2° In eis multa mirantur que sunt penitus incredibilia. 30 Doctrinæ Gregorii qurdain adversantur, ut lib. iv Dialogorum, cap. i9, uhi gehennæ ignem esse forporculn dicitur, cum e contrario manifeste dicat Gregorius, lib. iv Moral., c. i7, «jusmodi ignem esse incorporcum.
Quod ad styuin attinet, agnosco diversitatem aliquam, non tamen omnimodam. Et vero quis nesciit idem fere in omnibus sanctorum Patrum operibus animadverti, et varium esse stylum pro varietate tra­ ctatuum ac materiarum ? Neque en III eumdem esse orationum, epistolarum, historiarum, dialogorum, etc , stylum, quis sanus asseruerit. Quanquam in hisce Dialogis multa sunt, quæ cæterorum Gregorii operum stylum, vim, elrgantiam, immo ct scientiæ altitudinem referant, ut legenti patet. Sed et ipsam styli di­ versitatem non minabitur, qni viderit Gregorium ipsum ingenue fateri se eumdem stylum in solo opere Moralium observare no i potuisse. Sic enim loquitur lib. XI Moral. cap. 1 : « Quamvis in prolixo opere esse culpabilis styli mutabilitas non debeat, etc. > Et paulo post : i Immutationem styli, lector meus æquani­ miter accipe, qui. et saepe eosdein cibos edentibus dive sitas placet coctionis. >
Ad phrases et dictiones barbaras quod attinet, quis nesciat multa ejusmodi in sanctorum Patrum tracta­ tibus reperiri, qui nou tatn elegantiæ ct puritati serMonis, quam veritati et simplicitati studuerunt. Idque se de industria factitasse fatetur ipsemet Gregorius in epistola ad Leandrurn Moralibus præfixa, ubi de his ita loquitur cap. 5 : « Ipsam artem loqucndi, quam magisteria disciplinae exterioris insinuant, servare de­ spexi. Nam sicut hujus quoque epistolæ tenor enuntiat, non metacismi coll sionem fugio, non barbarismi confusionem devito, s.lus motusque præpositionum, Casusque servare contemno; quia indignum vehe­ menter existimo, ut verba cœlestis oraculi restringam sub regulis Donati. Neque enim hæc ab ullis interpretibus in Scripturæ sacræ autoritate servata sunt. > Idem de vocibus barbaris dicendum, quas Lan- gobardorum et alioruin populorum barbaries in ltal atu invexerat : unde ct jam Latinæ linguæ purius velut julo isto prorsus inficiebatur. Imo et illa verba, p ulo ut ita dicam rusticiora, non ipsius Gregorii, sed aliorum esse ipsemet profitetur in irologo Dialogurum : < III vero scire te cupio, quia in quibusdam sco­ sum solummodo, in quibusdam vero et verba cum sensu ten o; quia si de personis omnibus ipsa specialiter verba tenere volu ssem, hæc rusticano usu pro ata stylus scribentis non apte susciperet. i
De historiis quæ in Dialogis continentur, nihil c i quod dicam, ni:i quod Gregorius eas referendo prout ab aliis didicerat , fidem suam liberavit. Paucae euim suut, quas ipse se vidisse, aut quibus interfuiss* die xerit. Fecit quod plurimi sanctorum Patrum lcceruit in multis historiis, quæ utiline incredibiles videbun­ tur, si ad rationis humanæ trutinam expendantur. Quia vero sunt miracula, id est fidem humanam exce­ dentia, humano judicio meticuda non csse quis ambigat ? Standum putavit rumoribus puhlicis, uti testes oculati ipsi defuerunt, cum ex eo præsertim fidelium posset augeri pietas, et nulla erroris aut falsi 103 aliunde species appareret. Praeclare et apposite ad rem nostram Thcodoretus, in præfatione Historiæ sau­ ctorum Patrum : « Narrando autem procedet oratio, non utens legibus encomiorum, sed pauca quædam vere referens. Rogo autem qui in hanc religiosam inciderint historiam, seu formam monasticae exercila­ lionis (vocet enim quis hoc corpus
(c)
ut voluerit), ne iis quæ dicuntur minus credant, si quid audient quod eurum vires superet, nec ex se illorum virtutem metiantur; sed aperte sciant quod piorum a nimis Deus desuper metitur dona san tissimi Spiritus, et majora largitur perfectioribus. Hæc autem a me dicta sum ad cus qui in rerum divinarum mysteriis non sunt admodum accura:e initiali ; mystæ enim adytorum Spiritus sc.nnt gloriam Spiritus, et quænam per homines in hominibus faciat miracula, attrahens incre­ dulos ad Dei cognitionem. Qui autem n >n est crediturus iis quæ a me dicenda sunt, clarum est eurn ne iis quidem credere tanquam veris qu:e per Mosen et Jesum et Eliam et Elisæum lacta sunt, habere autem etiam pro fabulis miracula quæ facta sunt a sanctis apostolis. Sin autem illa esse vera testatur, haec quoque credat esse a falso aliena. Qua: enim in illis operata est gratia, ea per illos quoque fecit ea quæ fecit. Pe­ reunis enim gratia et eos qui digni sunt eligens, veluti per quosdam salientes per hos effudit ttuenta sua: operationis. Ex iis autem quæ sunt dicenda, ipse quidem vidi nonnulla ; quae autein non radi, audivi ab iUM qui viderunt, viris vinulis amantibus, et qui digni sint habili ut et eos viderent, et eurum doctr.na frue­ rentur. Evangelicæ autem doctrinae scriptores fide digni nun solum sunt Matthaeus et Joannes, magni et primi in evangelistis , qui Domini videre miracula , sed etiain Lucas et Marcus, quos qui ab iuitio viderunt, et fuerunt Verbi ministri, non solum qu;e passus est, ct quae fecit Dominus, sed ea etiam quai perpetuo docuit, accurate edocuerunt. Eenim cuin non vidisset ipse beatus Lucas, in principio operis dicit se ea narrare de quibus certior factus est. Non ergo etsi audamus eum non vidisse ea quae narrat, sed hanc doctrinam accepissc ab aliis, non minus ei et Marco credimus quam Matthaeo et Joanni. Uterque enim est in
(a) Alulfi opus in Novum Testamentum, Paterii nomine insignitum, prodiit seorsim Romæ anno 1555, et inter sancti Gregorii Opera ann. i,yjl , ac deiuceps in variis Gregorianis Editionibus. Hallueinationem ostensuri sumus, < uiu Paterium integrum et genumum infra exhibebimus.
(b) ln>erta Gratiam Decreto Dialogorum teat inonia quotquot occurrerunt in margine notare, qu >d ne­ glexit Gussanvillaeug, nobi, curæ fuu.
(c) Apud Theodoritum legitur, TO
σύγγραμμα
,
quod significat
hoc seriptumy
sive , ut apud intrepretem habetur,
hOl opus,
non veto lmc corpus. I.. c.ctei is teLcrUlll scriptorum locis, hic aut alibi a Gussauv. LAudaLis, pro ipso spondere minime volumui.
narrando fide digns, ut qui didicerit ab cis qni v derunt. Nos itaque ala quidem narrabimus, ut quæ a nobis visa sunt, alia autem
III
qui crediderimus cis qui vi ierant narrantibus viris, qui illorum vitam sumit æmulati. Prolixiori autem ile iis usus smn oratione, dum volo persuadere me vera narraturum. »
Tertio denique certunl est sententiam sancti Patris eamdem esse in Dialogis quae in cæteris ejus operibus. Frivolnm est enim quod
aiunt
, diversam , imo contrariam eam omnino esse de igne inferni, quem corpo­ reum in Dialogis esse proliiemr, scilicet in lib. IV, cap. 29. Verba sunt : Si igitur diaboli ejusque angeli, cum sint incorporei , corporeo sunt igne cruciandi quid mirum si animae, et antequam, recipiant corpora, possint corporea sentire tormenta ? Cum econlr a, in lib. x v Moral., cap. 17 (a), apertissime dicat ignein gehennæ esse incorporeum. scilicet exponens illa verba cap. xx Job :
Devorabit eum ignis qui non succen­ ditur.
Sic enim loquitur : • Miro valde modo paucis verbis expressus est gehennæ ignis; ign:s namque cor­ poreus ut esse ignis valeat, corporeis indiget fomentis. Qui cum necesse est ut servetur, per congesta ligna proculdubio nutritur ; nec valet nisi succensus esse, et nisi refotus subsistere. At contra gehennæ ignis cum sit incorporeus, et in se rnissos reprobos corporaliter exurat, nec studio humano succenditur, nec I gnis nutritur. Sed creatus semel durat inexiinguibilis, et succensione non indiget, et ardore non caret. » Fateor in quibusdam Editionibus ita legi, imo et in nonnullis mss. Codicibus; verum errorem esse oscitantium exscriptorum et imperitorum librariorum nemo non judicabit, cum viderit infinitos illos Codices mss. antiquissimos, ct probatissimos, ex quibus nonnulli a nobis inspecti sunt : nimirum iri bibliotheca Vaticana Codices mss. Moralium, n. 574, 575, 5i8, 571), 582; Codex antiquissimus bibliothecæ Barberinæ ; alius item ros. Codex in folio magno pergameno admodum antiquo, qui tempore Alexandri VII ex Bibliotheca Urbinate Romam advec us esi; duo etiam Bibliothecæ Chisiae : omnes isti Codices scriptum habent
corpo­ reus ;
ei I cet duo Mss. alii, rium. 5;6 et
58
. habeant
incorporei a ,
manifesto tamen apparet syllatam, in, lecentiore manu supra adjunctam esse. Sed et antiqua translatio Ital ca Moralium, edita Florentiæ ann. 1486, sic eam sententiam transfert:
mà lo fuoco dalt' inferno c
tutto
per contrario.
110
Imperochè ea­ sendo egli cosa corporale et arrfendo corporalmente Ii miser; dannati,
ete. Hæc ornnia supradicta ad me mi­ sit eminentiss, card. Bona, qui ea præ
eximia
sua erg:< I tteraos benignitate recensere dignatus est. Eo­ dem modo scriptutn habent Codices Gallicani, S rbonicus 600 ei amplius ann. ; cathedralis Sanctæ Mariæ Rhemensis 600 annorum ; Sancti Rcmigii Rhemensis duo 8[0 et 600 ann. ; Sancti Germani a l'ratis
800
fere asn. ; .Codex antiquissimus et optimæ notæ Ecclesiæ Bajocensis ; Codex Bibliothecæ viri clarissimi et cruditissimi Claudii Jolii , Cantoris Parisiens s, 700 ann. ; Monasterii Regalis Montis ord. Cisterciensis 600 ann. ; Bibliothecæ Ecclesiæ Bellovacensis 700 ann. ; Codices duo Sancii Cornelli Compendiensis, aller 899 ct amplius ann., alter 300 ann.; Co!ex Regius 410 ann. ; In Bibliotheca Ecclesiae Carnotensis, 400 aun. ; in Bibliotheca viri cl. Emcr ci
Bigotii
, 400 annorum ; in monasieiio Cluniacensi Codex scriptus a Bertramo monacho, jussu sancti Majoli abbatis, qui obiit an. 994, cum
præfiset
anis 40.
Sed et antiquiorem et emendatiorum Editionum auctores ita legisse constat. Profero Venetam an. 1480, quæ prima censetur fuisse Editionum sancti Gregorii, studio
Batholomæi
Crem nensis, canonici regularis, i,
qui
lib. xv, cap, 50, legitur, corporeus. Sie in alia Veneta 1495 ; in
Patisiensibus
annorum 1493,
1513
, 1521, et aliis, quas studio b evitatis omitto.
Eodem quoque modo legerunt qui Gregori Moralium libros in compendium re legerunt. Cujusmodi est nis. Codex Corbeiensis, tempore Adhalardi abbatis, circa an. 7t0, qui asservatur in Bibliotheca sancti C r- mani Pratensis, scilicet post epistolas, numero 51, sancti Gregorii a Paulo diacono ad ennidem
Adhalardam
missas, habetur litter, cui titulus est :
Incipit ecloga quam scripsit Lathen filius Bath, de Meralibus Job,
qu
s
Crgorius
fecit. Ubi, I. xv, ante Onem, ila legitur: t Devorabitque eum igni qui non succend tur. Gehennæ ignis, cain sit corporcus, et in se missos
rebrobos
corporaliter exurat, I et cætera, ut apud sanctium Greco­ rium.
Udo
Cloniacensis
abbas, qui floruit an. 940, in Epitome Moralium sancii Gregorii, c. 20, nuin. 2G, sic ha­ bet : « At contra gehennae ignis cum sit corporeus, etc. >
Garnerus, canonicus regularis
saucii
Vit rs Parisiensis, sub
Hiduino
abba c, an. 1140, in opere quod Gregorianum nominavit, I. xi, c. I, codem plane modo legit qu» supra.
Ita etiam leg tur in ins. Cod ce qui asscivat
r
in Bibliotheca Cœlestinoram P.uisiis, et appellatur Reme­ diarium conversorum, quique
collecius
est ex
diciis
sancti Gregorii in Morahbus. tHe, in tertia parte, I. vi, capitul. 7, in ti ulo sic habet : c Quod
damnatorum
corpora simul et animæ lorquebuntur igne corporeo et inexstinguibili, I. xv Moral. » In corpore autem capituli ita legitur : < In reprobis quidem per desiderium ardet conscientia, et foris cruciat ignis gehennæ. Qni cum sit
corporeus
, et in se missos reprobos corporali­ ter exurat, etc. i Cæterum hac opus sine
anctor
s nomine tribuitur Petro Blesensi a quibusdam,
nempe
in Catalogo mss. Codicum Angliæ. Pitsæus tamen in libro de Scriptoribus Ang iæ lribuil Petro cuidam arc i- diacono Londinensi paul" recentiori.
Denique ita legendum esse constat ex theologorum communi doctrina, qui post Magistrum sententiarun, in iv,
disi
. 50, et sanctum Thomaln, in iv, dIt. 44, quast. 2, art c. 3, asserunt ignem inferni esse coip
o
- reum, et duobus maxime testimoniis
nituntur
, nempe sancti Augustini et sam ti Gregorii. Et qui tem sanctus
Augustinus, I. XII, de Civitate Dei, c. 10, iia loquitur : < Cur antem non dicamus, quamvis veris, niris tamen modis etiam spiritus incorporeos posse pœna corporalis ignis
afflgi
. i Kt paulo post : I, Ad, ærebent ergo si cis nulla sunt corpora spiritus dæmonum, HUn
spiritus
d imones, licet incorporei corporeis ignibus cruciandi. » Et tandem sic
conclidat
: < Al vern gehenna ilia corporeus ignis erit, et cremabit corpora
damnatorum
, aut el imminuti et dæmonum, solida hominum, aerea dæmonum, etc. i Sancius anton Gregorius, qui a senten. lia sancti Augustini vix unquam rec-dit, idem docet duobus illis locis quæ retulimus, nempe I. xv Morat., c. 17, et I. iv Dialog., c. 29
(Nunc numero
35), ubi expressis verbis ail ignem g henne esse corporeum. Quod autem sit ejus ista doctrin a , demonstrat
lucutenter
Prudentius, '1 recensis cpUcopus , qni vivebat circa an.
830
. Etenim in responsione ad Joannem Scotum Erigenam sic ait : < Primo hæc tua sententia m eo falsitatis arguitur, quod ignem illum ab Augustino corporeum, a Gregorio incorporeum dici menat r. Nain uterque eum absque contradictione corporeum confitetur. Et quia super Agustino tu ipse fassus es, ipsius sententiam p uere nun necessarium duximus. Super æstimatione autem Gregorii, ne cui in
dubum
veniat, tametsi paulo superius sententiam illius de eodem
ine
in Moralibus posuerimus, qua enin corp o- reum fatetur; non ab re tamen videtur, si ahiam ejus sententiam ex alio ipsius opere ad medium deduca. mus. a Nam sicut l ber illius, 111 qIIi Dialogorum prænotatur. refert, Petrus D aconus, cum de memorato igne inter :iia suscitans
[Lege
sciscitans] ita adorsus est etc.,
refert
verba c. 29 lib. IV Dialog. Tunc conclu
(a) Nunc nunt. 55, ubi tamen !pg! ur
;g..;s...
t
corporeus.
,
dit: « Ecce dnm ignis illius corporei testimonia certa proponimus, ad omnia pene quae in præfata tua senten.. tia posueras, responsio vera reddita comprobatur. Nam anctoritate tanti doctoris non solum ignis ille corpo­ reus asseveratur, verum etiam et animas hominum et apostatas spiritus in eo sensibiliter cruciari probabiliter docetur. > Eadem fuit opinio Flori magistri, Ecclesiae Lugdunensis diaconi, Prudentii aequalis, qui in scripto quod edidit nomine Ecclesiæ Lugdunensis contra. eumdem Scotum Erigenam, c. 17, probat ignem inferni esse corporeum, referens Gregorii testimonium hoc modo : < Gehennæ ignis cum sit corporeus, a et reliqua, ut apud sanctum Gregorium, Moralium loco citato. Haec desumpta sunt ex libro qui inscribitur,
Vindicm prædestinationis et gratiæ,
auctore clarissimo viro D. Guillelmo Mauguino. Rem totam optime elucidavit Sex­ tus Senensis, in Bibliothecæ sacræ lib. v, annot. 141, ubi post relatum sancti Gregorii testimonium ex lib. xv Moralium sic ait : « Viditur ex his verbis deduci quod ignis inferni sit incorporeus, et ab hoc igne nostro specie diversus, etc. Cæterum non ita sensisse Gregorium perspicue demonstratur lib. IV Dialogorum c. 29, eic. i Tum ita concludit eleganter : t Proinde sciendum est hæc verba Gregorii in omnibus Codicibus Lugdu­ nensibus llugonis a Porta, et in aliquibus mss. exemplaribus corrupte legi, ubi in his habetur : Ignis vero gehennæ cum sit incorporeus, etc. Delenda fuerat syllaba in, ut pro dictione
Incorporeus,
legeretur
corporeus.
Hoc enim sequentia verba palam ostendunt. > Et in hunc modum ea citat divus Thomas in IV Sententiarum volumine, dist. 44, quaest. 2, etc. Ex quibus apparet eum corruptionem quorumdam exemplarium tam mss. quam impressorum agnovisse, quibus nos quamplurimos et optimæ not:e Codices opposuimus, praeter anti­ quiorum et probatiorum Editionum exemplaria, quae vocem
corporeus
retinuerunt. Et propt rea illam lib.lv Moral., c. 17, restituimus, cum in posterioribus Editionibus haberetur vox incorporeM. Sed de his satis su­ perque.
Ex supradictis aperte ( HI . fallor) intelligi colligique potest quatuor Dialogorum libros non alii quam Grego­ rio papæ, ejus nominis primo, tribui oportere: quibus ille homo Romanus, genere ac opibus clarus,
miracula Patrum,
qui in Italia paulo ante floruerant, litteris mandavit; sicut eidem ætate Gregorius, Turonicus epi­ scopus , librum composuit
de Vitis sanctorum Patrum, seu quorumdam
(ut ipsius nomine utar)
feliciosiorum
qui in Gallia sanctitate miraculisque claruerant, cum episcoporum et presbyterorum, tum abbatum et reclusorum. Sed uter altero prior scripserit, aut uter ab altero ea in materia praeventus sit, haud facile dixerim.
Post assertos Gregorio Magno Dialogos, superest ut quid hac in Editione praestitum git paucis lectorem admoneamus.
In primis textum Latinum multis in locis depravatum ad fidem plurimorum mss. Codicum emendavimus: quorum indicem hinc apponere supervacaneum est, cum initio totius Gregoriani operis id abunde praestiterimus, ubi Mss. omn:um quibus in universo opere emendando usi surIus, catalogum texui­ mus.
Dcinde quod ad versionem Graecam attinot, ejus auctorem faciunt Zachariam papam Gregorii magni post annos 175 successorcm, qui cum natione Græcus esset, pro amore gentis sua. Dialogos illos in lin­ gnam Graecam aut transtulit aut transferendos curavit, ut qui Latinam linguam ignorarent, tanti operis utilitate non frustrarentur, inquit Photius in Bibliotheca, Cod. 252. Id etiam demonstrat auctor anonymus praefationis Græcæ quam a nobis Iatine redditam præfiximus Dialogis, ex ms. Codice Bibliothecae regis Christianissimi desumptam, quam quia in Inultis notarius corrupcrat, emendavimus ex al ero ms. Codice Bibliothecae Ambrosianæ Mediolani : cujus præfationis Græcæ exemplum benigne mihi transmisit vir clarissimus Petrus Paulus Boscha, doctor theologus, et ejus dem bibliothecae praefectus, qui et varias quasdam eorumdem Dialogorum Graecorum lectiones dedit, ex quibus nonnulla Ms. Regii
σϕάλματα
corre d : unde et pro tanto beneficio maximam viro doctissimo et humanissimo gratiam ite balere proliteor. Sed nec parum me obstri­ ctuin esse sentio erudito viro D. Emcrico B gotio litteratis omnibus notissimo, qui suis in textum Græcum doctissimis et maximi judicii conjecturis, necm n et collatione quam de libro secundo ad exemplar Ingolstadiense summo cum labore fecit, me plurimum adjuvit. Porro notandum est versionis hujus Dialogorum auctorem non semper menti sancti Gregorii adhæsisse; sEd sæpe paraphrasibus et additionibus usum, et in transfe­ rendis verbis 112 a Gregorii sensu recessisse, ut in nolis demonstrabitur. Sunt etiam multae voces barbaræ, pruut feretant ea tempora, in quibus Græca simul et Latina lingua corrumpi incipebat. Plurima quoque reperiuntur vocabula Latin 'graeca, quorum syllabum infra adjiciemus. Preterea versio illa Graeca non usquequaque similis est in Edidilis et in Ms. Regio; imo in plurimis differt , ita ut integras interdum periodus reperire sit in Ms. quæ in Editionibus non leguntur. Quod si conjectura uti licet, factum crediderim ix eo quod Dialogos illos forte bis traduxerit Zacharias; quod idem sihi contigisse refert Socrates, lib. II Hi­ storiæ Ecclesiasticæ, cap. i, ubi ait se ca quæ in priori Editione minus accurate retulerat, in posteriori enu­ cleatlus et studiosius reddidisse. Quamvis autem Graeca multis in locis ope Ms. Regii emendaverimus, id tamen accuratius acturi fuissemus, si plura suppetissent exemplaria. Adde quod iti Ms. illo Regio naevi non pauci amanuensis imperitra aut oscitantia irrepserunt. Postremo notas adjecimu, piucas tamen et in loca difficiliora, id exgentib s viris doctis; statueram euim Subs Epistolas natis illustrare, has tamen quales- cumque benevolo lector animo accipiet, benignoque oculo perleget, interim dum ampliores et elucubratiores ab Eruditis parabuntur.
