SANCTI SONNATII RHEMENSIS EPISCOPI
a
STATUTA.
(EX Flodoardo Hist. Rhem. Eccles.)
CAPUT PRIMUM.
Sine fide
, teste Apostolo (
Hebr
.
XI
),
impossibile est Deo placere
, ideoque mandamus omnibus ut exacte doctrinam fidei, juxta verbum Dei et sanctae Ecclesiae Romanae traditionem, teneant sequanturque. Et qui- cunque pastores sunt quae ad instruendum populum et gregem pertinent discant et sciant, et suos ad officia virtutum excitent.
II.
Fidelibus pie sacramenta ministrent, semperque afferant quod ad explicandam utilitatem sacramenti et institutionem pertinet.
III
Mercedem non accipiant, sed in Deo confidant,
qui dat escam pullis corvorum invocantibus cum
(
Psal
.
CXLVI
).
IV.
Baptizaturus sit sobrius, idque honeste expleat, verba attente proferat, et debite de parentibus in- formet.
V.
Confirmationis sacramentum habet donum robo- rantis Spiritus sancti, et uberiorem gratiam profert, ideoque non negligatur.
VI.
Remissio peccatorum et expiatio sanguine Domini nostri Jesu Christi nititur pracipue, et ab eo pendet.
VII.
Curet pastor ovem suam, et non negligat : ei in- jungat interesse missae sacrificio diebus solemnibus
et Dominicis; agnoscat ejus faciem; et si bis absit in anno, prohibeatur eidem ecclesiae ingressus, et careat pastorali sepultura et consolatione.
VIII.
Nemo tempore quadragesimae poenitentium con- fessiones audiat praeter pastorem. Hujus enim iu- terest ovem recognoscere, pro qua suam animam fenerat Domino.
a
Statuta
. Haec statuta accepta ox majori monas- terio (Gallice
Marmoutier
) a sancto Marlino aedifii- cato in suburbiis civitatis Turonensis, cum serus ad manus nostras pervenissent, visum est appendicis loco adjicere. Etsi enim sint in his quaedam quae non videntur redolere tantam antiquitatem, ut quod ti- tulum pastoris tribuat parochis, qui aetate Sonnatii
et mullo post presbyteri tantum aut sacerdotes solent appellari; quod item festam Nativitatis beatae Mariae inter festa celeba(??)da reponat, quod in his partibus non videtur tam antiquum fuisse, quandoquidem Fulbertus Carnotensis, qui vixit anno. (??)017, id pri- mam in Galla celebrasse dicatur,, si Demochari cre- dimus; verum facile potuit fieri ut loco presbyteri a recentiori aliquo positum sit nomen pastoris, et festum illud ab aliquo forte adjectum. Scribit tamen sanctus Ildefonsus (qui eadem aetate vixit cum Sonna- tio) in libro de Virginitate et Parturitione beatae Mariae Nativitatem ejus ex auctoritate totius Ecclesiae celebrari et venerari.
Sunt his statutis similia quae scribit Jesse Ambia- nensis episcopus in epistola nd sacerdotes suae dioe- cesis, et constitutio Riculfi Suessionum episcopi, quae cum Hinemari opusculis lit Joannes Cordesius· [
Haec Colvenerius in notis ad Flodoardum
.)
IX.
Sacrosanctam Eucharistiam sacerdos celebraturus se praeparet, et probet; et ut minimum bis in mense id faciat.
X.
Feratur aegrotis vase honesto, et lumine antece- dente et praeeunte. Et quicunqne peregrinari volunt illam ad viaticum suscipiant.
XI.
Et cur ad mortem condemnatis renuitur, cum iis maxime conducat ad spem et securamen certi deces- sus, et praesentis agonis?
XII.
Qui ad ordines promoveri volunt, habeant benefi- cium ad alimoniam sufficiens, idque ad examinatio-
nem virorum proborum et juratorum.
XIII.
Nulli tonsura detur, nisi idoneo, et ad sacros ordines postea probabiliter ascensuro. Quid opus enim mittere panem filiorum canibus, et spiritalia mundi amatoribus?
XIV.
In matrimonio imago exstat sacrosancti conjugii inter Christum et Ecclesiam enati; ideoque vinculum est divinitus firmatum, quod multum confert ad feli- citatem rei familiaris, ad pacem inter partes, et ad protes suscipiendas (
Ephes
.
V
).
XV.
Extrema unctio deferamur laboranti et petenti, cumque pastor in propria saepius invisat, et pie vi-
sitet, eum ad futuram gloriam animando, et debite praeparando.
XVI
De clericis, luceant sicut stellae et perpetuae clari- tates in firmamento Ecclesiae. Non sint ebrii, nugaces, et saecularibus immisti.
XVII.
Nec mulieres alloquantur, aut domi retineant;
vivant in communi, et aedes pauperi patentes in- habitent.
XVIII.
Suffragia defunctorum omnium servari praecipi- mus, et ne missarum solemnia, praeter fundatorum mentem, alio modo convertantur.
XIX.
Sint episcopi fideles et assidui verbi Dei dispen- satores. In hoc enim eorum charitas dignoscitur, si gregem pascant exemplo et verbo.
XX.
Festa absque omni opere forensi excolenda, et cum
debita veneratione celebranda haec sunt : Nativitas Domini, Circumcisio, Epiphania, Annuntiatio beatae Mariae; Resurrectio Domini cum die sequenti. Ascen- sio Domini, dies Pentecostes, Nativitas beati Joannis Baptistae, apostolorum Petri et Pauli, Assumptio beatae Mariae, ejusdem Nativitas, Andreae apostoli, et dies omnes Dominicales.
XXI.
Ecclesiae debite dotentur ad alimoniam pastori; et cleri, ut securius invigilent super gregem, et de ejus salute sint anxii et solliciti.
