SANCTÆ RADEGUNDIS. REGINÆ FRANCIÆ. TESTAMENTUM, SIVE EPISTOLA a AD EPISCOPOS.
Hanc initio institutae congregationis suae pro ejus tutela et stabilitate scripsit, concilioque Turonensi con­ firmandam absens obtulit.
A Non video quod tempus huic epistolae aptius con­ gruat, quam concilii n Turouensis. Cum enim scri­ pia sit ad episcopos illos ipsos (quod ex illorum rescripto patet) qui concilio Turonensi adfuerunt, yerisimile est tum ad eos missam, cum una essent in eo concilio congregati. Qui hanc in longiora tem­ pora diJferunt, et post annos viginti paulo ante obi­ . tum a sancta Radeguude scriptam volunt, præterquaDl quod a Gregorio Turonensi rerellunlur, qui initio in­ stitutae ab ea congregationis editam docet, lib. ix, cap. 39, hoc etiam non animadvertunt, Euphronium episcopum (ut de caeteris qui una rescribunt, nihil dicarn) ea tempora non attigisse, totoque amplius decennio sanctae Ctadegundis obitum prævertisse.
Dominis sanctis, et apostolica sede dignissimis In Christo patribus, omnibus episcopis Radegundis pec­ catrix.
Congruae provisionis tunc roboraliter ad efFectum tendit exordium, cum generalibus patribus, medicis, ac pasloribus, ovilis sibi commissi causa auribus traditur, eorumque sensibus commendatur, quorum participatio de charitate consilium , de potestate sui­ fragium, de oratione ministrare poterit interventum. Et quoniam olim vinclis laicalibus absoluta, divina providente et inspirante clementia, ad religionis nor­ mam visa sum voluntarie duce Christo translata ; ac
pronæ mentis studio cogitans etiam de aliarum pro­ fectibus, ut annuente domino mea desideria effice- rentur reliquis profutura, instituente atque remune­ rante præcellentissimo domno rege Clotario, mona­ sterium puellarum Pictava urbe constitui, conditum­ que, quantum mihi munificentia regalis est largita, facta donatione dotavi. Insuper congregationi per me Christo praestante collectæ regulam, sub qua sancta Caesaria deguit a, etc.
Reliqua videsis tom. præced. col. 522, ubi hæc epistola a Gregorio Turonensi refertur.
a Soror sancti Caesarii; aut certe junior altera, si degit legas. Dux siquidetn ejusdem nominis et mune­ ris Cjesarise fuerunt. Una sancti Caesarii gerniana, quam Cxsarius frater condito a se monasterio abba­ tissam praefecit, eique regulam, sub qua cum suis viveret, instituit. Posterior altera, quae priori, su­ perstite adhuc Caesario defunctae, in abbatissse mu nere successit, ut auctor est Cyprianus in Vita sancti Caesarii, quam Caesariae hujus rogatu composuit. Ab hac eadem Radegundis regulam Caesarii, quam mo­ nasterio suo traderet, expetit. JAC. SIRM.
