BENEDICTIO AQUE.
[XCIII] ℣ • Adjatorium nostrum in nomine Domini. ℟. Qui fecit celum et terram.
℣, Sit nomen Domini benediclum. ℟. Ex hoc nunc et usque in seculum.
a Benedictio aque. Consuetudinem benedicendi et
sanctificandi aquam apud fideles vetustissimam esse ii soli ignorant Qui nesciunt Ecclesias, tam Orientis, quam Occidentis, aquam baptismatis ab initio con- secrasse. Sed praeter aquam regenerationis (quam fideles in aedibus, in vineis, in agris spargere sole- bant) et aquam, quam in consecratione ecclesiarum benedicebant, cujus memiuere Vigilius (Epist. ad Profuturum, n. 2) et (;regoJ'iu; Magnus (Episl. 71, lib. IX', mos consecrandi aquam ad malos dxmones averruncandos, ad eorum vires cohibendas, ad præ- stigia dissipanda, ad morbos pellendos, et ad ea omnia amovenda quæ fudelium incolumitaLi oberant, aut quieti, jam inde a sæculo IV, et fortasse antea, in Ecclesia obtinuit. Hanc aquam aut benedictam, aut .anetam, aut exorcizalam, aut aspersionis appel- labant, et apud Gotho Hispanos et Gallos salis spar- sum, et satis sparsio dicta est, eamque recentiores grammatici, vocabulo Latino potius quam ecclesia- stico, lu.tralem aquam dixere. Cyprianus, in Vita sancti Cæsarii Arelatensis (Mab., sale. I Bened., p. 667, n. it), refert sanctum hunc episcopum asper-
sione aquae benedictae ab aedibus Elphiii diaconi ma- lum dæmonem fugasse. Et sanctus Braulio Caesarau- gustanus archiepiscopus, in Vita sancti vEmiliani Cucullati (Mab.. ibid.. p. 211, n. 24), scribit Æmi- lianum, a viro quodam nobili rogatum uti malum dæmonem, qui aedes suas irifestas habebat, orationi- bus expelleret, salem exorcizasse, et aquæ conum- scuisse more ccelesias!ico. eumque aspergendo, ore- mone in lugam acto, aedes ab omni immundi spiritus molestia immunes reddidisse. Oricnlales salem in aquam aspersionis non immitlunt, at contra Occi- dentales Ecclesiæ, prisco ritu, aqum benediclce salem miscent. Hunc morem in Hispania obtinuisse btcus Braulionis. in eitata Vita sancti Æmiliani. probat: Satem exorcizat et aquæ commiscet MORE ECCLESIA- STICu. Unde etiam apparet rilum immittendi 'atem in aspersionis aquam, in Hispania, aevo Braulionis recentem non fuisse, eumdemque RomaE obtinuisse, ex Sacramentario Gelasiano Em. (Thomasii lib, III, n. 75) conjicere licet, nam de sale benedicendo, et
Hic faciat sacerdos signum crucis in ipso sale, et insufflet tribus vicibus : et postmodum dicat hunc se- quentem exorcismum:
Exorcismus salis.
a Exorcizo te, creatura salis. In nomine Pa ✠ tris et Filii ✠ et Spiri ✠ tus Sancti, qui te per Elizeum in aqua mitti jussit, ut sanarentur b aque steriles. Quique divina oris sui voce ait. Vos estis sat terre. Et per Apostolum suum c vas electionis: d sermo vester sit sale conditus. Ideoque efficere sal eiorci- zizatum : e ut sis f in remissionem peccatorum et sanitatem mentium. In protectionem animi atque [XCIV] corporis : in confirmationem salutis ad expel- tendas et excludendas omnes demonum tentationes. R In nomine Dei Pa ✠ iris omnipotentis ✠ et Jesu Christi Filii ejus ✠ b qui in Trinitate unus vivit et regnat in secula seculorum. Amen.
Oratio. i Virtutis tue i invictam fortitudinem de.
precamur omne sancte, Pater k eterne, omnipo- tens Deus, qui inter omnia 1 necessaria : que per Jesum Christum Dominum m meum procreare jus. sisti. Non minimam gratiam conferre dignatus es sali : ut ex illo possint universa condiri n omnibus ad escam : filium tuum Dominum nostrum procrea-
sti. 0 Te supplices exoramus : ut p hoc sat digneris q aspicere. Quatenus r majestatis tue virtute contra omnes spiritus immundos s valorem possit acci- pere ; expellat t ab omni loco ubi tua fuerit invo- catione adspersum: quicquid potest esse pestiferum; ut exhibeat plenum salutis effectum. u Deterreat omnes prestigias v inimici: et omnia x monstruoso- rum genera longius faciat r effugere. Gravedines omnes : fantasiasque z compescat, et per aa signum Crucis Filii tui Domini nostri tutelam tidelissimam desideraotibus bb prestet. ℟. cc Amen.
Deinde defert aquam in urceo ad sacrandam : et in- ' sufflat ibidem tribus vicibus et dicii exorcismum.
Exorcismus aque.
Oratio. dd Discede immunde Spiritus ab omnibus quibus fides nostra usura estce religionis oflicii sacra- mentis, nec pretendas culpam criminis: qui agno- scis potentiam Salvatoris. ff Non ex meriti conliden-
tia : sed gg precepto. Licet ipsa potestas [XCV] mini- sterii dignitas sit ministri. Te igitur hh communem Dominum aque ii creature convenio : ut jj conser- vante motus sensibilitatis intelligens subjici servicio: kk quod placere Deo 11 utimur non recuses. Omnem a te communionem demonum : omne collegium ini-
in aquam immittendo, expressa ibi fit mentio. Ex eodem pariter (Ibid.) habemus, non tantum salem, sed vinum quoque et oleum sancliticalum in asper- sionis aquam nonnunquam immissa fuisse. Hubrica enim Gelasiana monet: Hic miuis vinum in ipsam aquam ; et deinde : Post hoec mittis de oleo sanctifi. catu in aquam; et sic aspergis eam cum Ilysaopo per domus. Hispani et Calli beliediclionem aquae asper- sionis, ab exorcisrilo salis inchoabant, uti ex hoc loco Mitsalis nostri, ex liraulione, in Vila sancti .Emiliani, et ex Bobiensi Sacramentario (P. 3so) apparet. In quo titulus exorcismum ad salis sparsum
faciendum, cui primum subjicilur exorcislnu:, et Ie- nedicLiu salis, tum exorcismus, ('t benedictio aquæ, ac demum benedictio salis et aquae, postea quam fuerunt commista. Quem ordinem Missale Ximenii rel ilauit. At rilu ROnlano primum aqua, atque deinde sa' benedicitur. Denum Mozarabes, in concilio Com- postellano, anno i031 (cal). 3), decreverunt ut pres- byleri omnibus diebus Dominicis SALIS SPARSIONEM facerent.
a Eao,'ciw. Forma eadem exorcizandi salem ex- stat in Sacramenlario Bobiensi, qua Galli aleban- tur.
b Aque slerile.. Bobiense, ut sanaretur afe,.ili,.
e Vas electionis. Bobiensi deficit.
d Sermo vester. Bobiensi, noster.
* Ut sis. FOI te' legendum cum Bobiensi: Ut ubi- cunque fueris aspersus, sist etc.
f In remissionem peccatorum In Bobiensi ista defi- CiU8)t, et reliqua paulo aliter quam in nostro Missali leguntur.
I in nomine. Haec formula concludendi exorci- smum pjane Goiho-llispana est. Sacramentarium Bo. biciisc aljter, MC : Per Dominum nostrum Jesum Cliri- sturtif qui venturus est judicare sœculum per ignem.
v Qui in. Num forte legendum qui, de Trinitate unus, cum Spiritu sancto vivit, etc. ? Concitiuru Tole- tanum IV, in professione fidei, habet: Idem Domi- nus Jesus Chritus, unus de sancta Trinitate, etc.
i VirtutiS. Eadem oratio exslal in Sacramenlario Bobiensi, exstat quoque in Pontificali Helinardi ar- chiepi. copi Lugdunensis, in benediclione aquæ, prae- missa 0. dini dedicationis Ecclesiæ, apud Menardum (De antiq. Eccl. Rit., tom. II, lib. n, cap. i5, ord. 9, col. 751.).
i Invictam. Ita Pontif. Helinardi, at Bobiense Sa- cramentarium, invictissimam.
II jEterne omnipotens VeIU. Ila HelinarJi Pontific. llobiclIse vero : Domine sancte, Pater omnipotens, trterne Deus.
1 Necessaria. Ita Pont. HelinarJi, at Bobien. Sa- cram. breviter sic: Qui inter cuncta quæ procreari jus- sisti.
01 Meum. Helin., Dominum nostrum.
n Omnibus. Lege, ut iti Pont. HclinarJi : Quæ unl. nibus ad e,cam; per eumdem Filium tuum Dominum nOllrum procreasti. Sacr. Bobien. : Quæ hominibus ad escam per Filium tuum Dominum nostrum, diynatus es largiri.
o Te supplices. Pont. Helin. : Ideoque te supplices, etc. Sacr. Bobien., per quem, Domine, lupplice, exo- ranlUS, etc.
p Hoc sat. Ita Helin. et Bobien.
q Aapicere. Ita Helin., at Bobien., sancuficare.
r Majestatis. Pont., Helin. : Ex majeslatis tuce vir- tute. Sacr. Bobien. : U I ex vultu majestatis tucevirtu- lem, contra omnes immundos spiritus possit acci- pere.
I Valorem. Ita Helin., at Dobien., virtutem.
t Ab omni loco. Ita Ponl. Helin ; at Bobien., a tabernaculis famulorum tuorum.
u lJeterreat. Ita Helin. ; at Bobien., detergas.
T Prestigias. Ita Bobien.; at Helin., omnia præ- stigia.
x Monstruosorum. Ita Helinard., Bobien., monstro- rum.
y Effugere. Ita Bob., Helin., effugari.
% Compescat. In Bobiensi additur : Et tranquillitatis in omtiibus conferat gratiam, quod in nostro Missali, et in Pontif. Helinardi desideratur.
u" Et per. Ita Helin. At Bobien., per, omisso et.
Lb I'rellet.. Ita Helin., Bob., præ,te,.
cc Amen. Helin. Qui tecum , etc. Bobien. nihil addit.
dd Discede. Formam hanc exorcizandi aquam o Pontificali Helinardi Martenius, superius citatus (Col. 754) exhibuit. At in Sacramentario Bobiensi, loco hujus, babetur consueta forma Gregoriana : Exo,.ciJO Ie, creatura aquæ, etc.
ee Religionis. Pont. Helin., Religiosi.
ff Non ex. Helin. recte habet non est.
gg p,.ecepto. Lege, ut in Pontificali Helinard., uti p,"æcepti.
hh Communem. Lege, ut in Pont. Helinard., per communem Dominum, etc.
1 i Creature. Lege creatura, ut in Helin.
i J Conservante. Poni. Hdinardi, ut, conservato motu sensibilitatis, intelligens lubjici servitio, quo piacsre Deo nitimur, nou recuses.
kk Quod. Helin., quo.
t I Utimur. lIelin., nitimur.
PATROL. LXXXV.
k
quitatis expurges. Totam fantasmatis labem : rapax . dominice protectionis extermines: ut gratia sancti- ficationis indepta : tuo nostroque pariter creatori debito famulatu deserviens : omnem spirituum pra- vorum nequiciam : quocumque loco fueris a adsparsa dejicias : et sancte copiam benedictionis b inducas. ℟ . Amen. Per misericordiam tuam Deus noster: qui es benedictus et vivis et omnia regis in secula secu- lorum. ℟. c Amen. Jlumiliate vos benedictioni. f . Dominus sit semper vobiscum. ℟ . Et.
Benedictio. d Domine sancte Pater omnipotens eterne Deus : institutor et conditor omnium elemen- torum : qui per Jesum Christum e Dominum nostrum elementum hoc aque in salutem humani generis esse voluisti : te supplices deprecainur : ut exauditis ora- tionibus nostris : f illud tue pietatis respectu sancti- fices : atque ita ab ea omnium spirituum immundo- rum recedat incursio : ut ubicumque fuerit in nomine tuo adspersa : gratia tue benedictionis adveniat : et
mala g omnia te propiciante recedant. ℟. Amen. Per misericordiam, etc. Dominus sit semper, etc.
Hec aqua jam sanctificata in cruce salis ponitur et dicitur. Commixtio talis et aque. lu nomine Pa✠tris et Fi✠lii et Spiritus ✠ Sancti qui reguat Deus in se- cula seculorum. ℟ . h Amen.
Post mixtionem salis et aque.
Oratio. i Eterne omnipote s Deus : qui nobis a te conditam crealuram aque : i ubi distinxisti ut liquo- rem simplicem ad lavacrum : salsam soliditatem preberes ad condimentum : quatenus et sordida pos- sint ablui : et falua imbui : quo et nOlI tolleretur originalis; et corrigeretur error ad viam salutis. Te officii nostri funclione : immeriti deprecamur : ut hec salis et aque in tuo nomine facta permixtio cle- mentie tue sanctincetur obtutu, quodque my: teriali-
ter baptismo k ad commodum : [xcvi] culpe traducis inimicum sapientie actum errons manifestas adver- sum : Sancti SpiriLus tui sanctitate reddas sanctifica- tum. Nec ullo contagio reddatur immundum : quod tua fieri credimus majeslate beatum : sed ita per te plenum prebeat sanctificationis effectum: ut ubicum- que invocato nomine tuo fuerit manu emissum vel modo quolibet assumptum : expulsis et explosis om- nibus insidiis contrarie partis : non solum cuncta demonum machinamenta ex eodem loco fugata defi- ciant: 1 sed etiam Sanctorum Angelorum custodia semper ibi mansura consistat. ℟. Ameu. Per mise- ricordiam, etc. Dominus sit semper vobi cuin. ℟. Et. Benedictio Dei Patris omnipotentis et Filii, et Spiri- tus Sancti descendat et maneat super hanc creaturam salis et aque. ℟. m Amen.
Antiphona. n Sparsit nos Deus hyssopo : et munda- bimur. lavabis nos et super nivern dealbabis nos. ℣ . Miserere mei Deus secundum magnam misericor-
diam tuam : et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. Presb. Lavabis. ℣ . Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui. Presb. Lavabis. ℣. Ostende nobis Domine misericordiam tuam. ℟. Et salutare tuum. f . Beati qui habitant in domo tua Domine. ℟. In secula seculorum lau- dabunt te. ℣. Domine exaudi orationem meam. ℟. Et clamor. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu. Oremus.
Oratio. Exaudi nos Domine sancte Pater eterne Deus et mittere dignare sanctum Angelum tuum de celis , qui nos custodiat: foveat: protegat: visitet; et defendat omnes habitantes vel convenientes in hoc habilaculo Dei. Per Christum Dominum, etc.
A I. Ad.parsa. Helin., aspersa.
Inducas. IIt.lin., infundas.
c nj. Amen. Helinandi Poulilicale habei : perDomi- num nostrum Jesum Christum, qui venturus est judi- care vivos. et mortuos, et sæculum per ignem.
a Domine. Hanc orationem, qu;e in Pontificali Ile- liuarlli exslal, MarL-niiis (Cd. 875) edidit, apu i quem Denediclio aquce inscribilnr. At in Sacra ientarioBo- biensi, oratio, quæ Bencdiciio aquæ insciibitur, e>t consueta Gregoriana: Deus, qui salutem hurnani ge- neris, etc. Haec vero nojtra, sed interpolata, et nonnihil mutata , post commistionem salis et aquse in Bobiensi exhibetur. Non omittendum, solentne illud Humiliate vos, et salutationelu consuetam populi Do- minus sit semper vobiscum, quae in Missali Ximenii le- guntur, nec in Pontiticali Helinardi, nec in Sacra- mentario Bobiensi, inveniri.
a Dominum nostrum. Helin., filium tuum.
f lllud. JLIeliii., eam.
I Omnia. Heliu., nostra.
It ℟. Amen. In Helin., per Dominum, etc., subji-
ciuntur; deinde in Missali noslrosolemne illud Goiho- Hispanum per misericordiam tuam, elc., et salutatio
populi Dominus sit lemper, etc., quce in PouLHicali Helinardi et etiam Bobiensi Sacramentario deside-
rantur.
i Eterne. Hec oratio in Pontilicali Helinardi ex- stat, et apud Martenium (Col. 756) edita est In Sa- cramentario Bobien-i, pro hac oratione, ponitur ea qua in Missali Ximenii, post exorcislHunl, sat bene- dicitur, sed nonnihil immutata, ulf superius monui.
i Ubi distinxisti. Lege ita distinxisti; in Punt. lie.. linardi in fide distinxisti.
k Ad commodum. Forte accommodum. Pont. lie. lin., commodum.
1 Sed etiam. Pont. Helin., et.
n: ℟. Amen. Pont. Helin., per Domum, etc., in nostro subsequuntur per misericordiam, etc., et salu- tatio populi, et benediclio salis et aquae, quae ouinia Pontificali Heiinardi desunt.
II Sparsit. Forte, asperges.
