AD OPERA PHILOSOPHICA BOETI!.
AN. MANL. SEV. BOETII DE DISCIPLINA SCHOLARIUM.
PROOEMIUM.
Vestra novit intentio de Scholarium Disciplina compendiosum postulare tractatuæ, utinam a spiri- tus mei parvitate, prout facultas suppedit, ingeniique declivitas, ærum narumque tenacitas, amicis vestris, o Martiane, petitionibus tentabo acquiescere. Et licet duplici genere commentorum sim impeditus, non ta- men omnino diversorum, in quasdam Aristotelis
necnon aliorum philosophorum editiones, proprio- que attenuatus studio,et inhumani regis Gothorum cruciatu corrosus,philosophico me præveniente con- solatu,extremaque profundaeTrinitatis perspicatione permollitus.Quid enim gymnasiorum exercitu luci­ dius quam in artificiali et naturali progressione de­ bita cognitio.et quam virium intelligentiæ gradualis exhibitio ! Eloquentiæ enim partes decenti artificia-
lium et naturalium processu,et perspicua intelligen- tiæ comprehensione novimus stabiliri.Imprimis ergo prima scilicet puerorum oblectamenta sunt præli- banda. Secundo videlicet qualiter adultorum elatio magistratui subjicienda, sit,et disciplinæ connecten- da. Tertio de corum elatione reprimenda, exemplo- rum commendatione distincte exponendo, Quarto de scholarium sagaci provisione eorumque gradualista- tione.Quinto qualiter scholarium venerabilis acsio- cera devotio ad magisterum proferenda sit. Sexto de magistratuum norma trinaque divisisione statuque erga subditos modoque docendi præcognito. Hæc autem ad intelligentiæ cognilionem suscepimus per- agenda, pristinum modum traclandi fere omittentes, nunquam leviori stylo perusi, quoniam in majori parte pro rudibus informandis est exsecutio,et tan- to levior dilucidandi debet esse translatio.
CAPUT PRIMUM.
Cum autem indiscrete impotens septennis infantia ducitur ad imbuendum cavendum est ne membro-
rum indecens sit dispositio, ut pote integralium,et aeris intemperies, ut pote costringentis hiemis ob- tusitas, et comburentis ætatis prolunditas periculi generet incrementum. Legitur enim Timot hei filium lepra incumbente, castratum, loripedem, gibbo tu- mentem, doctrinæ mancipatum, pleheiam exsti- tisse abjectionem suorumque sociorum detractio- nem ridiculosam. Similiter prætorissu burbani filium canicula instigante litteris vidimus mancipatum, cum autem solita non gauderet umbrella, propria virtute destitutus, ietericiæ pœna permollitus, vita- libus tandem spiritibus alternatus, lymphatico morbo occubuit. Ecce quantum difficultatis mem- brorum indecens indispositio, et aeris intemperies teneritati puerili contulerunt. Cibariorum autem mediocris sit facultas; Potus autem sit tennis ejusdemque parcitas ; Vestium autem similiter absit penuria.
Imprimis igitur figurarum elementa repræsentan- tium imprimenda est dilectio, conjungendarumque litterarum non parum artificiosa conjunctio. Nec tali laborioso certamini multum est insistendum,nec vito, ut Servio placet. abeundum, quoniam si visus est ut multis promptior, in aliis reperitur tunc et habilior. Secundum laboriosi certaminis stat ædi- ficium, in Probi Didimique traditionibus, nec non aliorum philosophorum quos venerabilis commen­ dat auctoritas. Animadvertendum est autem in- hujusmodi ut fideli resolutioni subjaceat lata tra­ ditio, et a discentibus idioma verbo tenus explica­ tum sit, fundamenti evim tenacitatem in Lis upor- tet consistere. Nec menstruoso saltu Phœbes abeun­ dum est, nec solari cursu tantum confirmandum, sed expleto Mercurii intervallo, eodemque fere du- plicato diligenter immorandum. Diligentiam enim cujuslibet operis obtusilas permollitur. Senocæ tra- ditio, inexpletio Lucati, Virgilii prolixitas, et Sta- tii urbanitas, dura Flacci translatio, durior Persii
editio, Martiani non indigna læsio, Nasonis discre­ tio, sunt indaganda memorialique cellulæ commen- danda. Cæterurumque philosophorum (prout ingenii suppetitcapacitas) non sub silentio est prætereunda moralitas, ut sic sententiosa dictaminis vigeat se- renitas, et metrorum floreat jucunditas. O quam Tullii venerabilis facundia summis desideriis est collocanda Cavendum autem in hujusmodi ne con- tingat ut Lotario contigebat, ipse enim triginta an- nis ignorantiam suam prædictorum philosophorum in gymnasiis tradidit imbuendam.Cum vero dies ut præesset mediocribus advenisset, cujus uxor esset Æneas dubitasse se diutus asserebat, quem in he- mistichiorum Virgilii serenitate invenisset.Requisi- tusque a quodam suorum discipulorum qualiter pri- mam hujus dictionis syllabam magister vertere versu posset, respondit absurdum esse tanti nominis pri- mam syllabam abbreviari, sed potius acuto accentu pronuntiari, Ecce quantum duræ cervicis obtusitas
perdidit temporis et expensæ, Completo autem non indebite hujusmodi gymnasii rudjmeato, ad majo- ris inquisitionis scientiæ, limina procedendum est. Scientiæ inquam, quam veri falsique novimus- in- dagatricem, solamque scientiam scientiarum titulo sublilitatis obstipantem subjecta. Hæc est, inquam, scholaris domina, quæ penetranti vestium natura ad scientiarum quarumlibet fastigia præbet incre­ menta virtutum. Quid autem lucidius cognitione quinque universalium, quæ est trivialium scientia- rum magistra, quadrivialiumque potentia, collate- ralium scientiarum plenitulo ? Ad hujus autem im. perialis dominæ apicem scandendum est hocordine. Imprimis igitur terminorum intrinseca cognitio, eorumque in propositione non latens copulatio, pro- positionumque non indigna connexio sunt appo- nenda. Terminarum autem determinationes quas syncategoremata appellamus, memorialiter menti sunt imprimendæ, ut pote quæ sophisticæ non pa-
rum deserviunt phantasiæ.Horum autem notitiam Trebatium virum meminimus prudentissimum, sed in hoc imperitum, quasi indignam scientiam relatu sub silentio præteriisse. Die autem conflictus ad- veniente, eumdem miserrime ab his sophistica vin- cente detentum vidimus, et indecenter a suorum collegio sequestratum. Qui ulterius?angustia pu­ doris confusus, quod prius censebat indignum elo- quio, postea sociatim mendicabat. Hujus autem im- perialis dominæ fimbriis dotata. ars sophistica, pe- tulanti animo confusa, nugatoriæque loquacitatis eu- logio perusa, mulieris fuco vultu perfusa, barbaras nationes obliquo sidere respiciebat, quam in com- mentariis Alexandri et nostris novimus decoratam, et translatione perfectam. summopere esse coran- dam Ad istorum et cæterorum perfectionem triplici solemus uti recordatione, quarum prima est voca- lis, secunda mentalis, tertia vero communis Voca- lis sophisticum facit, mentalis judicium,communis
si continuata fuerit tacit perfectam Vocalis cæcita- tem, mentalis scientiam, communis usum.Usus au- tem ad magisterium properare festinat. Sicut enim prudentia sine justitia parum vel nihil prodest jus- titia autem sine prudentia multum : sic scientia sine usu prodest parum. usus autem sine scientia pro- dest multum. Si vero bonæ indolis scientiæ: tirun- culus totam nequeat seriatim comprehendere ora.- ionem, sallem primam capiat pronuntiationem, do- nec gradatim procedendo continuum producere possit effectum. Visis autem levitatum scientiis, de spe- culatione Porphyriana quinque universalium quæ ab Acistotele monstra vocantur attendendum est, ad ipsius categorias necessaria, quæ luce expositionis in commentariis nostris bis patefecimus. O quan- tum ultilitatis habetnr in his si intrinseca habea- tur cognitio ! Nonne literatis Sophronici facultas est vitio notanda Inquam. Nostra quoque volumina styli schemate decorata non sunt omittenda. Aristotelis quoque tota succincta brevitas, licet voce tædiosa,
non tamen infructuosa : malui enim potius fideli de- servire translationi quam arrogantiæ reprehendi te- meritate. Quid enim Aristotelis lucida veritate sere. nius? Nec dum hæc geruntur, grammaticæ fructuo- sitas nullatenus est oblinquenda, per eam enim cu- juslibet artis commendabilis redditur possessio ju- cunda Rhetoricæqoe lepos, quadrivialium quoque honor studii comparatione acquisita, pro posse non debent omitti. In his autem studii protervitas flo- rem generat, fructumque parturit si dubitationi permixta fuerit et tempestiva.
CAPUT II.
Visis autem scholarium rudimentis et virtutum in- crementis, nunc de eorum subjectione erga magi- stros breviter est ordiendum, quoniam qui se non novit subjici,nan noscat se magistrari Miserum est enim eum fore magistrum qui nunquam se novitesse discipulum. Debet autem discipuli subjectio in tribus consistere, scilicet in attentione, benevolentia et do-
PATROL, LXIV.
39
cilitate.Attentus,inquam, exercitio, docilis ingenio, benevolus animo. Attentus,inquam ad audiendum, docilis ad intelligendum, benevolus ad retinendum. Ista vero tria ad perfectionem concurrunt permutati. Non sit autam scholaris dyscolus. Dicitur enim dy- scolus quasi a schola divisus. Schola enim Græce, dicitur vacatio Latine; inde dyscolus; quasi vocatione divisus. Dyscolus autem dicitur ille qui discurrit per vicos, et plateas,et tabernas,et meretricum cellulas, per publica spectacula, per pompas et choreas, et per comessationes, et per publicas cœnas, et hoc vagis oculis, et effrena lingna, petulanti animo, vultu incomposito,omnibus his -schola post ponitur. Quodam vero tempore cum causa sanitatis recupe- randæ,et ob aeris intemperiem ritusque Gallorum facetos matronarumque pios affatus, nos ad Galliam transtulissemus, multos dyscolos, ut meminimus, visu percepimus incivitate Julii Cæsaris quæ Lutetia Parisiorum dicebatur.Multos autem artes mendicare
prospeximus, nullis eis pocula philosophiæ admini- strantibus, flavosque Britones studii pretio Romam commeantes graviter indoluimus, quia Atheniensium scintillulis minime pascebantur. Tandem autem Gal- lica lingua Græcari incœperunt Quod si aliquid aliud quam tortuosa volumina Lucretii in partibus suis in- venissent, consilio nostro non tantum operis perdi- dissent.Germanici furoris paucos inspeximu intitu- lari Magicæ autem delusionis arte de Iberia multos vidimus magistrari. De nostris autem lippientibus patet et. convulsis oculis Sed hæc hactenus de dy- scolo sufficiant. Ne sit autem discipulus violentus erga magistrum. Violentiæ autem Albinus Albei filius procedat in exemplum, qui cum esset filius dilectionis, magis vero infelicitatis præcursor, ma- gistro suo Grillo quandoque balbutienti manus in- jecit sceleratas, ac canitiem ejus venerabilem fœdo pedum maculavit accessu.Quæ tanti sceleris causa fuit, quia ad primam acris impressionem totam
nequivit comprehendere constitutionem Proh de decus, proh fit infelicis discipuli in felicitatis accessus I Tam scelerato Nero gaudeat hærede,tam coinquinato Anetus successore. Grillus vero cum Socrate, Senecæ gaudeat appelitu.Non est ergo di- gnus scientiæ qui scientiæ insurgit præceptori. Lu- xuriæ fervore studeat se discipulus alienare.Quam triplici satirici partitione diviserunt : quamdam in ornatu vestium dicentes consistere,aliam in coitu, tertiam vero gulositatis assistricem.Cujuslibet vero rabie feculenta frequenter novimus laborare sub- jectos. Contumelioso coitus appetitu sanguineum Lucretii filium, Zenonisque discipulum tota Roma flevit inviscatum, qui tamen clarissimis ortus fuit natalibus, quantitatis proceræ et sanguineæ quali- tatis, miræ siquidem eloquentiæ, perspicacis ingenii, sed quotidianis et ultra debitum nuptiis gaudebat, patre pœnam delerente, patrimonium enim parentumque, census illicite consumebat,
cunctisque zelotypis eminebat.Aleis autem meretricum cellulis semper inhiabat. Proprio au- tem adhuc non destitutus prurtu,postea a paren- tibus ejectus, tandem ab amicis et consortibus destitutus, a creditoribus undique fatigos, notis et ignotis furtim studuit assistere, crucis ab an- gustiis a patre creberrime redemptus ultimo tamen parentis pecunia redimi non potuit. Cruci ergo ad- ductus eumdem ad sevenire lacrymis compellebat, osculumque voce querula petebat. Pietatis autem motio ad filli petitionem patrem erexit, erectique filius nasum morsu secuit acutissimo dicens:Quare a meis primis erroribus incastigatus evasi? Utquid magistri mei documentis non obedivi, sociosque meos contempsi? Filii patrem necesse est indulgere castigationi, magistrumque discipuli mores infor- mare. Ecce quantum detestabilis est meretricum in- cursus Est autem meretrix nonaria inferni janua, via iniquitatis, scorpionis percussio,viscarium sce- lerum, puteus interitus, et si qua alterius luxu- riæ ignominia,species quælibet alia gravior scecelere
deteriorque. Interitus autem Hyacinthinus cunctis patet et Jovinus. Et alibi meretricis labia favum distillant, sed absinthium ejus novissima submi­ nistrant. Comessationibus et ebrietatibus secunda species luxuriæ dotata, permutatim tanquam causa ad causalum cum prædicta gaudet sustineri. Pro- pter coitum enim fit ebrietas relative, necnon et cæ- terorum vitiorum genera.Vinum autem modice sum- ptum intellectui videtur conferre acumen, non au­ tem modice sumptum rationem perturbat, intelle- ctum hebetat, memoriam enervat, oblivionem im- mittit, errorem infundit, ad ignorantiam perducit. Ubi enim ebrietas, ibi furor dominatur, ubi furor dominatur; ibi nulla sapientia, sed insipientia patent vagatur. Hujus autem rationis quotidiana patent exempla. et virtutum detrimenta. Quæ etiam pes- tis consorte vinoso deterior, quia si studere nequeat, cæteros gymnasiis inhiare volentes corrodit, erro­ rem litis confovet, vel pugnis opem orat. O qualis
permixtio studentibus est cum dissoluto! Ejuciat ergo ab integritate consortii tales prudentium dis- cretio ordine irregressibili et hoc tempore determi- nato. Hæc autem secunda species primæ quandoque præambula, posterioris autem pedisequa appetitiva. O quantum erroris immittit ebrietas in mentem discipuli, nisi freno sobrietatis castigetor ad un- gnem fertia species luxuriæ est concupiscentia quæ ornalibus inhiat, parentumque progeniei maritata consistit, quibus paupertatis tuta facultus cedit in- victa. Hæc autem vestium gaudet varietate frequen- tiæ, earumque in sigillatione membratim, pectinis beneficio cæsuriem polire, et calamistri tortuositate, florumque diversitate seriatim lascivire, gulamque suam fuco perfundere, novaculæque frequenti cas- tigationi inhiare, sinum aromatibus ad implere, gem- matis colla monilibus, Parlhorumque cingulis ven­ trem castigatum plebi ostendere, rostratis tabulatis- que calceis ut regina incedere, colloque elato, gutture
inflato, supercifio mutilato, oculo impudico, fastuo- soque incessu semicirculariter incedere gaudet. Ra- ris autem parumque modestis sermonibus ampul- lari, appositisque cibariis omnia fastidire, fitibus servientes, probris affines, cruciatibus ignotos affli- gere, ultimo raroque scholis interesse, parumque prodesse, primo eisdem abesse festinat. O qualis quantaque vitiorum est permixtio! Cum quodam tem- pore me Athenis causa discendi recepissem, Gany- medem Pyrrhi dictatoris filium omnibus prædictis la- borantem inspexi, qui quandoque pedulis limbatis, quandoque caligis maculatis, per horam cedrinis tibiis elatus, nudisque pedibus præcessit, ariopa- gumque ut stomachatus impetiit, cauteque sæpis- sime providi ne mihi insurgeret, quia alienigena eram Quid plura quod dicam? ad tantam licet invitus devenit inopiam, quod ea quæ prius fastidiendo contempsit, mendicans corrogando composuerit for- tunæ meatu permutato.Sed hæc hactenus sufficiant.
CAPUT III
Cum autem discipulus ad perfectionem tendere te- neatur, affectivam causam perfectionis,ut pote con- tinuitatis constantiam,prout facultas suppetit,menti dinoscatur imprimere.Quid enim in dilectionis opus- culo lucidius constantia, quid inconstantia nequius? prima parit, secunda parta dissolvit; prima pro- cedit, secunda retrocedit ; prima colligit, secunda collecta dispergit. Cum autem gymnasiis insudare decreviassemus, magistratusque vicem dignum duxi- mus obtinere, filium inconstantiæ, imo ut verius di- cam ipsammet inconstantiam, fortuna nostris assi- gnabat præceptis imbuendum. Qui satiricis inhiabat atramentis mensurnus, historiographis persæpe diurnus, elegiucis annus; ratione vero disserendi Ari- stotelem tamen tabatur nocturnus, in edilionibus,phi- losophicis mensurnus, duodecimque tabularum com- pilationibus quasi instantaneus, omnibus siquidem in brevi extiterat fastiditus.Si vero librorum inspec- tionum eorumque scripturæ aliquantulum indulsis-
set, quam plures per horum inspexisset, nullique licet brevissimo tempore manus imponeret perficientes. Tandem mercatur incœpit esse navigio. Primæ vero noctis spatio nauseæ in hiatum sentina cogente pro. vocatus, et demum ponti insultu perterritus in undan- tis, hortulanus esse vero cupiebat. Deficiente legu- mine militiæ se transtulit exercitui; visis autem hostium incursibus fugæ terga commendabat. Crato- nisque studiis tutius inhiabat, cujus semicirculi capa- citas multis formidabat quæstionibus. Superioris vero circulilatiludo zodiaci formata planitie drachmis ar- risit septemplicibus. Prima vero litteralis protrac- tio quæsivit utrum cœli empyrei dominatio terreni- tatis aliqua participe natura possit obfuscari. Se- cunda, utrum spirituum vitalis servitus terrenæ fæ- cis ambitu queat naturæ subsidio denigrari. Tertia autem, an Judaicæ trinæ divisioni polorum, an Ari- stotelicæ simplici acquiescendum sit partitioni. Quarta. si Judaicæ an termini sint ex ipsis, an in
ipsis, an quilibet sigillatum, et si Aristotelicæ cum partes totius localiter moveantur, quare totum non movetur. Quinta, cur continua elementorum sit tran- smutatio,et an eadem sunt quæ primo fuerunt ele­ menta, an alia consistant. Sexta, cum unum elemen- torum contrarium, ut aqua, accidentalem acci­ piat qualitatem, ut caliditatem, quare non ignis accidentalem accipiat frigiditatem. Septima, an aliquazona a nostra sit habitabilis, qua; habi- tantium primæva nativitas, quis accessus eo­ rum, qualisque recessus permutatio. Circuli ve- ro mappa secundi novenaria oculos intuentium detinebat inspectione. Quarum prima, zodiaci latitu- dine modificantem,continebat circulorum qualitatem inspective, colurorumque terminos diffinitive, to­ tiusque formæ quantitatem progressive. Secunda; an stellæ fixæ sint in cœlo superiori, an, in propriis cir- culis commeantes, planetarum ad instar prævagari discernantur. Tertia, an cometæ prodigialiter ruben-
tes, circulariter cum cæteris planetis percurrant, an destructivæ creaturæ in suum chaos revertantur, na­ tura permissione naturantis. Quarta,an inferioris na­ turæ complexionata virtutem sive eclipsim contra- hant ex planetis, an ex primis generantibus. Si ex planetis, an secundum necessilatem, an secundum eventum. Si vero ex generantibus, cum unum gene- rantium sit album e taliud nigrum,quare generatum ex his album et nigrum non est, et quare generatum quando in extremitatibus -assimilatur patri,in cæte- ris parturienti, quandoque neutri generantium. Quinta, quæ proportio motus ad motum plane tas, et quæ eorum connexio.Sexta, cum Saturnus in- ter planetas sit senissimus, Venusque benignissimus, an benignitas unius malignitatem retardet alterius ex opposito advenientis.Septima cum caurus natura- liter frigidus et siccus sit, quare nobis contrarius ap­ paret. Octava, quæ sit elementorum connexio propor- tionalis, Nona, quis sit solis et lunæ meatus et effectus.
Ultima semicirculi planities proponebat, cur tremor- in terris, cur concremat aera fulgur, cur maris exun- dat rabies, guslusque malignus, quæ sit natura pen- natorum æstivalium, in hieme deficientium, et con- versim ; quid grandinis rotunditas, nivis prolixitas, nebulæ potentia; an virtus lapidum ex complexione sit, an ex materia ; an adamantina attractio ex com- ponentibus simul sit, an ex unius incursu tantum ; quid pluviæ dulcedo, putei hiemalis caliditas. æsti- valis frigiditas, visus triplex emissio, colorumque concretio. Cum igitur istarum quæstionum diffici- lium solutio animum mutationis non posset adim­ plere, uxori proposuit subjugari prædictis postpo- sitis. Visis undique virginibus, in tædium ductus parentibus sic respondit: Improbo corruptas, lectos detestor aniles. Nil mihi cum torva virgine, solus ero. Spretisque prædictis ut pote solutionibus quæ- stionum difficilibus, Ptolemæi de cætero præceptis, inquit, insistam. Sed signorum gradus planetarum- que discursus sine turris altitudine facili visu com-
prehendi non possunt,quid de cætero faciam? Mise­ rum est me esse hominem, utinam humanitatem ex- uere possem, et asinitatem induere, specie hominis permutata! Sit ergo discipuli summa magistratui subjectio, exercitii attentio cum animi benevolentia et ingenii docilitate, specierum uxuriæ evitatio, fe- licisque constantiæ debita professio.
CAPUT IV.
Omnia siquidem superius expeditade scholarium informatione sunt infixa, nunc de eorum sagaci pro- visione breviter est tractandum. Cum ergo humani corporis complexio phlegmate, sanguine, cholera et melancholia consistat suffulta, ab aliquo prædicto­ rum necesse est quemlibet elicere præeminentiam. Melancholico vero pigritiei timorique subjecto, locis secretis et angulosis strepituque carentibus, lucis- que parum recipientibus, studere est opportunum, saturitatemque declivem serasque cœnas præcavere, potibusque mediocribus gaudere ad naturæ studium
prout studii desiccatio exegerit; plenaria potus re- ceptione ad mensuram confoveri, ne nimii studii protervitas phthisim generet, anhelam thoracisque strictitudinem. Phlegmaticus vero licet strepitu vi- gentibus ædibus, lucisque capacissimis præceptis studiis potest informari ;poculis plenioribus potest sustentari, cibariis omnigenisque confoveri, vene­ reoque accessu, si fas est dicere, mensurnus per- molliri deberet. Sanguineus autem, cujus complexio- nis favorabilior est compago, omnibus ædibus vel locis potest adaptari, quem ludendo sæpius novimus confoveri gravissimis quæstione, quam si obliquan- tibus hirquis parietes solus occillaret. Tamen in hoc semper non est confidendum, hunc cibariis levio- ribus potibusque gratissimis decet hilarari .Choleri- cus vero pallidæ effigiei plerumque subjectus solitu- dini supponatur, ne nimii strepitus auditu bilem in- fundat in totam cobortem, sicque magistratus vene- rabilem lædat majestatem. O quam masistratus læsio
vitanda est! Hunc cœna grandiori novimus susten­ tari, potuque fortiori deliniri. Cavendum est autem ne litis horror potus administratione istius rabidis mentibus extrahatur.Si autem qualitates assignare ignorans sit societas, theoricos consulat seque sic cognoscat. Pluribus vero mentibus intimatum est gnothiselithos. Felicisque discipuli discretio, magi- stratui gaudeat subjici, eumque metuendo diligat, fidelisque existat.Nec ei, sub picturatæ dilectionis obtuitu, Albinus existat detrahendo. Quid enim de- tractore nequius? Væ magistratus detractori! Etiam- si fuerint mille cum eo venienti magistro assurgat, pro loco et tempore salutando caputque inclinet, eumque, si jubeat, assequatur, mansionique ejus, si possit, se inserat cohabitando, ut sic castigatus non solum se remordeat, verum etiam si locus ad- fuerit ad eum confluat inquirendo. Si autem disci- pulus magistro suo semper, ut necessarium est, ne- queat exhibere præsentiam., tum propter mansionis
distantiam, tum propter alterius rei causam, dicta- tas semper lateri suo habeat promptiores schedulas de quibus diligenter imprimat quod conscientiæ pro- priæ noverit intimatum, ejusque explicite inquirat dubitatum. Cum autem indiscrepans conveniensque adfuerit connexio commensalium annua, vel citior secundum propositum commorandi voluntas, salis, lignorumque in æstate fragmenta, autumnoque co- piam vindemiæ in messe trituram, in Capricorno congeriem carnium conferat. O quam proficiens est sanitatique consentaneum secundum facultatem in unum componere, ne artocopi mucore anxionarius anhelitum infirmet, et vini insipidi acor cordis se­ creta confundat, carnium lanistæ rancor, salisque tritura fetor inclusus intest ina corrumpat, lignorum- que defectus membra contrahat, et quod deterius est, ne assiduis incursibus ingrassetur anxionarius! Magna vero discipuli estcommoditas, prout facul- tas suppetit,magistratui necessaria exbibere,ne dum ejus inhiat exsecutioni, rerum venalium indulgeat
comparationi. O quam absurdum est magistratus egestas! Lotricum autem vetularum remotio sum- mopere est appretianda,earumque accessus quanto rarior tanto salubrior, ne dum venerit suggerat ali­ quid inquinatum, vel mancipio aliquid extrahat per- mollito. Quoniam mancipiorum rare inventur cle- mentia, rariorque in agonia constantia reperitur. Væ seducenti mancipio in quo plenarie confidit du- minantis dilectio! Quid est tali fœdius et quid tanto scelore gravius? Hospitium mundum, supellex mun- da et thorax dealhatus,mancipii prudentia rerum exi- tus considerantis, sedulitati dominicæ semper assi- stentis, decenti vultu sunt componenda.Quid man- cipio subtrahente fœdius? Cunctos terreat infelix Elimax, ab elimando dictus, nomen ex re contra- hens, qui cum Nicostrati munera suscepisset, primo ei vultu servivit blandiori,omnia ad nutum admini- strans, fidelisque per omnia existens, fideliorem se promittens, uidquid Nicostrati fidelitas possedit
ipsius commissum est infidelitati. Quid plura? cum neqissimi Elimacis infelix providentia cuncta vidis- set sibi suppeditari, carnium alimenta, pisciumque fomenta, cæterarum rerum venahum commercia, cuncta in dupto quam essent appretiata dominicis auribus intimabat,sicque totius substaotiæ exhausit incrementa, Nicostratumque in summam traxit ege- statem, et creditorum diuturnam exclamationem Qua nihil amarius menti imprimitur Væ creditoris insanlei! Maxima vero Nicostrati penuria eum in macipii erroris cognitionem perduxit. Tarde vero Elimacem super errore suo convenit; quo audito statim in contumeliosa verba prorupit, dominique in visceribus mucronem sepelivit, et quæ prius ob- miserat secum asportavit, dominicumque corpus canibus reliquit devorandum. En quantum detesta- bilis proditoris impietas scelus perpetravit Servus bilinguis procul expellatur, et ipsius nequitia statim deponatur, licet consanguinitatis proximitate con-
juctus existat. Servorum siquidem crudelate mul- tos vidimus sociorum incurrere jacturam.Credito- ribus autem summa exhibeatur debiti commendati, dieique præfixæ semper pro posse debitifiat solutio. Scholari vero cui pleno cornu copia non arrisit o quam dulcis est creditoris translatio affiniumque suffragii exhibitio! Prudentis etiam scholaris con- stantia semper aliquo consorte gaudeat speciali, cui propriam possit delegere conscientiam, qui nubila existente fortuna diligenter subveniat, morboque vigente sedulum se exhibeat.Et si tetra mortis ca- ligo adfuerit superstites facultates disponat, si vero vivus evadat, ab eo possit sustentari, pasci, deliniri et consolari, cubitum duci, diversis etiam partibus procurari; vigente autem valetudine libellis gau- deant permutalim, quæstiunculis certatim, com- mendabili recordatione gradatim, castigationis felicitate conversim, diversis etiam variisque jo- corum generibus dulciter obsequendo. Sicque in- ter eos mutuæ dilectionis permaneat integritas, ut primævi temporis ros sit instillans, in medio inun- dans, in fine vero inebrians existat. Quid dul- cius, quid præclarius, quid certe melius? præs- tantis enim amoris nulla favoris adoptio præstat finem. Invidia vero, si secundum quid evenerit, in discende videlicet,gratuita est; simplex autem pro- prii auctoris consumptiva est. Cum autem parentis mei providentia ejus colloquio, ut assolet, diebus paucis promittens consolari ait, Athenas studii ob causam me misisset, unicum ustodem vitæ meæ in- veni nomine Favonium, non a vento, sed a favore denominatum. Hic cum me inspexisset itinere fati- gatum, diversa considerantem, creberrime suspiran- tem, quæsivit cujas essem, secumque me adduxit, curialiter consolans, breviter inquirendo si ob studii causam illuc venissem, cujusque professionis essem, cujusque facultatis, post triduum, nomina vicorum ostendendo, angiportorum confraga, dicens Hic vigent præsagia Chaldæorum, Ptolemæi non latens
gloria, Aristotelis sincera veritas, Platonis probata divinitas, Zenonis concretio, Peribonii dilectio, Py- thagoræ promissio, Homeri Ilias, et labor Theseos, Euclidis theoremata, Daretis porismata, Hippocra- tis scritinia; hic viget ariopagi efficacia, legem pe- ritia, hippodromi confusa gloria, circi victoria, pa- læstræ potentia, cestus fulmivatio,missilium elatio, nantarum exclamatio, juventæ pervagatio, choreæ conventio.Cum ergo hæc et alia multa Favoni mihi intimasset liberalitas, quænam mihi esset facultas quæsivit, quantæque expensæ loculi mihi posset suf- ficere numerositas, cujusque disciplinæ esset mihi promptior mentis intentio. Omnibus sibi igitur per ordinem responsis, quoddam memoris dignum ami- cis auribus instillavit, quod scilicet parcitati pecuniæ diligenter insisterem, quoniam pudori consentaneum est stulle commissa dilapidare, cogenteque necessi- tate pudore me repatriare confusum Aliud etiam nova via rationis exorbitans propalavit, ut si alicujus
disciplinæ me insererem, prius diligenter inspice- rem si bonis moribus obediret, liberalium artiurmque ubertate titulis polleret, remotaque omni negligentia suæ professionis, ut per triduum eum diligenter au- direm, cunctaque considerarem, ut si bonus esset, licet halbutiens, non tamen ab eo discederem. Feli- citer autem bis et aliis secretis instructus, annis duo- bus de viginti Athenis convalui, quidquid mali ex- pertus ad boni tamen vestigia semper fui anhelans. Non enim est dignus dulcoris acumine qui amaritu- dinis nequivit inviscari gravamine. Herodiani, Aris- totelisque disciplinæ semper adhærens, aliorumque scintillulas diligenter menti meæ commendavi. Ne paupertatis facultati præsentis operis deroget simpli- citas, confundat desperatio affligat desolatio, quod- dam cunctorum naturæ commune dignum duximus examini committendum. Cum autem scholaris ege- stas diverso procedat intuitu, tum propter affinium tenacitatem, tum proptereorum inundantis procellæ
penuriam,tum propter vitrci juvaminis inconstan- tiam,tum propter germanæ nobilitatis instantiam, tum propter ipsius primogeniti militiæ nimiam incu- riam, tum propter familiaris adustionis versutiam, generali stemate perusi dignum duximus consulen- dum. Parentum detestabilis adunca tenacitas pre- cum instantia permollitur, tædiosisque affatibus ple- rumque dissolvitur, fletibusque tempestivis definitur promissis fallacibus plerumque excitatur,munuscu- tis affectuosis dissolvitur, adulatione si tempestiva fuerit perforatur,si minus solidatur, adamantina li- cet fuerit, exemplari commonitu destituitur, alio- rumque rogatibus excitatur. Inundantis procellæ pe- nuriæ per laboris incrementa proprii obtemperan­ dum est scriptitaudo, trituras colligendo, areas mun- dando, ad tempus serviendo. Si tamen ingeniosa scribendi facultas motum coegerit voluntarium, ne­ cessitatis stimulum dignum duximus inhibere. Ca- vendum est tamen ne deliciosus mentem excitet ap- petitus, lucrumque enervet Sirenosum communiter
scribentium, prodiga raroque fidelis defraudet adula- tio, familiarisque sinistra visu vel auditu ebibat quid- quid scribentis dextra permolitur. Glebeonis ne­ quitia non obstante, parentelæ gratia quantum dis- cendi incommodum virtutumque decrementum mihi contulit sub Herodiano militanti! Deficiente plerum­ que paterni sensus igniculo,more prætaxato mœro- rem cautius duximus mitigare, aliquid imprimendo arbitrantes tutius egere,quam velle longi laboris iti- nera repatriando invitus arripere. Affinibus intima- vit Glebeanis nequitia me postileris scriptorum sedi- bus imbui,lucroque seducenti diutius gloriari. Ad malum plerumque parentis promptior intertio igne evaporavit intrinseco solitoque privavi subsidio,et priusquam exitus acta probasset, non declinavit amentia, precumque in nullo profecit instantia, post bimatum delatoris notoria traditio remansit,sed non inulta recessit. Obsequio vitrici si nequeat consolari facultas, minis derogetur, tractuque tempestivo com
minantur utjocosa Proculi docettransactio.Germani festivantis incuria exemplari mitigetur eulogio,ipsius quepropinquitatis admonitu corrigatur versutia, vel amentia deprimatur. Germanæ nubilibus annis affini quanto citius obtemperandum est, ne per incuriæ vi- tium rosa primula pollice carpatur indigno.O quam sorori commendanda pudoris professio, dolendaque contrarii commissio,veluti vultum deturpantis, pu­ dore plena pulpæ resecatio! Obtemperandæ germa- nitatis insigna secundi Theophrasti Symmachum œconomum sub silentio committendum non est,qui, utroque parentum viam universæ canis ingresso, imminentisinfamiæ germanæ constantiam dotis be- neficeo maritavit, seque fortunæ meatibus obnixe commendavit. Elisiæ marito naufragiis surrepto Sym- machum fratrem soror insequebatur.Elisia in mul- tis serviendo, meritorum simulacra cuncta Symma- cho ministrabat.Nam propriæ carnis illecebris dum deesset facultas, secretius florem exponebat. Maluit
enim incuriæ vitioc lam Elisia succumbere quamfra- ternæ fœdus constantiae se viva dirumpere, nec ab incœptis retrograda permansit, quousque inchoata fine terminavit idoneo. Tenacitatis industriæ rudi- mento adustioni domesticæ succurrendum est, ne mutuatæ pecuniæ diligentia bilem infundas, alterius eam vel rei afflictus casum conterat, quidquid sub his fiat,caute conferendum est ne pusilla rerum te- nacitas vultum ruboris judicio in posterum obstipet, tabulata enim plerumque fortia unius scintillulæ Le- sione ruere dignoscuntur. Quid de Calvo milite luce sapientiæ prædito senserit canities cognoscatur, qui, primævo militiæ flore transitum faciendo, latenter sub Birrho amphoram quamdam secum detulit, mancipiique gratiæ commendavit, statuque levi per mutato alterius vicem elegit cohortis, de ollaque fictili cocum convenit.Rixæ rancorisque fremo dis- soluto, indigne cocus rancorem perferens canitiem fictili percussit,quæ licet postmodum hedera deco-
rata esse, nullus tamen de cætero succi connexui pristinum statum potuit revocare Jæsionem, ex in­ cursu fictilis proba simulque stirpi contrahendo. Sit ergo tuta paupertatis facultas, munda, parvoque contenta, incursus viriliter perferens ad summa sem­ per anhelans, omnibus obediens Et sit prompta fa- mulatui, et ad loquendum tarda, fidelis in obsequio, integra amore, dulcisque colloquio,cardis tumorosi- tste carena,quoniam ejus oppositum cum eo com- morari non appretiatur. Licet enim a multis destitui- tur laboris retributio,tamen ab aliquo promerebitur favoris adoptio.Nonne in modico plerumque lapsu contingit, quod anno nequit produci circulo ? Adu- latoris officio, delatorisque consortio, pro loco nego- tioque temporis exterminatis.
CAPUT V.
Cum ad magistratus excellentiam bonæ indolis adolescens velit ascendere, necessarium est ut tria
genera statuum, quæ in assignatione probabilitatis innuit Aristoteles, diligenter intelligat. Sunt autem quidam vehementer obtusi, alii mediocres, tertii ex- cellenter acuti. Nullum vero vehementer obtusorum vidimus unquam philosophico nectare vehementer inebriari. Istis autem mechanica gaudet maritari, mediocribus politica.Excellenter vero auctorum tres invenimus partitiones, quorum quidam sunt excel- lenter acuti, alii mediocres, tertii excellentissime acuti. Excellenter acutis gaudet œconomica, me- diocribus vero sub lunari globo physica, apotheca- riorumque practica. Excellentissime acutis, quos maxime Aristoteles notos secundum philosophiam vocat, universalium per experimenta singularium arridet cognitio ;.hæc trivialium domina est, qua- drivialium potentia. o quam est felix exhibitio ! Mediocritatis tamen extrema partitio, bonos perfe- ctosque licet sibi quandoque comparavit cum su- dore.magistratus tamen dotati sunt honore consum- pto flore juventæ. Istis tamen siquidem prædictis hoc modo
est ordinandum : primo ut sciat quisque ad tanti nominis pertineant reverentiam, ut quæ scita sunt exprimere noscat,et ne scriptorum commissiuni se totaliter committat, ut Lucretius, qui cujuslibet quæstionis modum propositæ inquirendo, dimisso comitatu schedulis confluebat. Secundo ut librorum copiam suæ acquirat exercitatiuni, ut cum opus fuerit eos consulat. Nec omnino eis in credat, ut Jugo qui Montani sui magistri monitis tantum confisus est, quod omne verbum ab ipsius ore progressum quaternullis exarabat et tanquam sacrum existima- bat, nil aliud quam magistri vicem in scholis obtinens prædicabat, unde multoties pudore confusus inclu- sus abibat. Quippe miserrimi est ingenii semper inventis et non inveniendis uti, stultus est magi­ stratus orationibus omnino confidere, sed primo credendum est, donec videatur quid sentiat; postea fingendum est eumdem docendo errasse, ut si forte reperire queat quid commissæ objiciat sedulitati.
Tertio ut quosdam habeat quos secreta doceat, li- brosque legat, aliisque redumentis informet, ut sic intellecta sciat, scitaque exprimere discat, et ex- pressione frequenti usum comparet, usus magiste­ rium propinat : alios namque docere est propriæ facultati indulgere. Quarto ordinandum est ut hos aliosque sibi allicat, ut cum opportunitas magi- strandi fuerit, eorum intreseco gaudeat aspectu. Quid turpius quam primo inceptionis ob tempore solus destitui, ut Flavus, qui ob sui generis imperium gazæque dominantis opulentiam cunctos sibi credi. dit subjugari, tempore vero concursus elapso, raro reperit sodalem qui lege conductionis adhæsit licet invitus, minas omnigenas regaliter addendo? Gene- rositati tamen consentaneum est secundum duplicem partitionem affinitatis, magistrantis saltem ad tem­ pus fovere præsentiam. Quinto ut quorum gratia coronandus est, in favore illorum scholas semper peripatetice obambulet, curialiterque opponat, pro-
tervientesque acriter remordeat, si diligentiusque pro tempore respondeat, ne muta fuerit voluntas, ignorantiæ imputetur cæcitati vel arrogantiæ teme- ritati. Multossiquidem ob responsionis protervitatem speculantium, licet invite, vidimus præcipitio frui, non enim discentis interest probris affatibus et con- tumeliosis regentem incitare. Nec licet summa fa- miliaritate conjunctis fuerit ipsius docentis secretis, nisi jussus debet inbiare jussus vero invite. Nonne Fontini protervitas Zenocratis scrutinia aperuit, edocta publice prius inspexit, seque magistrari cre- didit, si omnem Zenocratis abstulisset Minervam, qua ablata Zenocrates studere desiit, ablatisque Fontinus uti nesciens, phrenesi laborabat grandiori? Proprio ergo discipulus labori confisus alieno nun- quam invidebit honori. Cum autem dies summæ promotionis adfuerit, brevi stemmate compendioso- que affatu veneranda commendetur sociorum colle- ctio, sicque ad honoris initialis incrementa intrepide
procedendum est, decenti ornatu, festivo apparatu, si facultas suppetat,cunctis vel ad libitum ejusdem saltem professionis splendide procurato. Caute ta­ men considerandum est cautiusque investigandum ante magisterii elationem, ut primi anni decursu propria possit sustentari si opus fuerit facultate. Turpe est enim ob reverentiam tanti nominis prima forte mendicare, ut Strictonius, qui omnibus ad magisterium pertinentibus, venerabiliter exsecutus, luce cœpit tertia mendicare, tantique ausus mox eum pœnituit.Quid mirum? quasi instantaneus de- lusus abcessit, tanti honoris fastigia nunquam de cætero confessus. O quam felicis exitus veneranda est commendatio!
CAPUT VI.
Expeditis his quæ ad scholarium eruditionem digesta sunt. dilucidandi moderatione observata, nec angariare lectorem sermonis brevitate curamus, nec dilatione confundere, nunquam lucidiori stylo
leviorique stemmate perusi, quoniam non solum discretis, verum etiam rudibus ænigmatis serie post- posita commendatur. Nunc ad magistrorum venerabi- lem properandum est majestatem. Magistrorum au­ tem talis habeatur divisio.Tantorum quidam duabus urbibus cæteris fulgentioribus, scilicet Romæ et Athenis, commorantur, ulterius nusquam proce- dentes, nisi quantum fortuna succedit eis ut altius venerentur. Alii prædictorum omittentes fastigia locorum, oppidorum adjacentium quærunt emolu­ menta tum propter novercam disciplinæ egestatem, tum propter natalis patriæ dulcorem renitentem. Tam istorum quam aliorum quidam ratione pulchræ denominationis imperium assumunt, ut honorificen- tur. Alii ratione intelligentiæ ignorantia eorum ne confundantur. Tertii subtilius speculantes propter utriusque partis incrementa magistralia contrahunt paludamenta. Talium namque quicunque venustatis assumptæ debitique officii velit emolumenta prose-
qui, in universa morum honestate oportet ut.polleat præclarius,ut si utique in sermone verax, in judi­ cio justus, in consilia providus, et in commisso fi- delis, constans in vultu, pius in affatu, virtutibus in- signitus, bonitateque laudabilis existat; si quid vero contrarii accideril, humane fragilitatis appetitu ac- cidere solet. Conversatione etiam sit bonus, nulla siquidem res est magis perniciosa discipulo, vita magistri contumeliosa : infusa enim videntur sæpis­ sime confundi ex fetido vase, quia fetidum vas aquas infusas corrumpit. Hæc autem ad animæ docentis informationem digesta sunt;nunc de cæteris prima- riis, non dico de primo primis, sed de secundo pri­ mis disserendum est. Tenetur quoque doctor erudi­ tus esse, mansuetus, rigidus, antiquus non annis, non negligens, nec arrogans. Sit, inquam, eruditus. Prius enim oportet ut discat quam doceat. Trivii siquidem comparationem doctrinæ novimus assistri- cem. Valde vero absurdum est et iniquum, ut impe-
rit peritis, novelli antiquis, rudesque præferantur emeritis.Mansuetus : quoniam quandoque discipu­ lorum elationem pati opportunum est, ergo mansue- tudine utendum est. Magister Franco in immansue- tudine prodeat in exemplum, qui ob discipulorum suorum nobilitate sua utentium irrefrenabilem ar- rogantiam laqueo se suspendit ; sapientius autem egisset si mansuetudine usus fuisset. Rigidus : in scholarium enim amplexu rigore frui commodissi- mum est, ut sic errantibus vindictam imponat, so- phistarum lites dissolvat, oblatrantes remordeat, obloquentes reprimat, protervientes castiget, to- tamque determinationem dialecticam faciat. Anti- quus vero non annis, sed perpetua scientia ; si vero utrumque adfuerit, sanior conditio ent. Non negligens:quoniam sicut in unoquoque opere mater invenitur constantia, ita universæ doctrinæ et disci- plinæ noverca est negligentia. Opportunius enim es- set mechanicæ deservire arti quam negligentiæ jugo onerari. Non sit arrogans : quoniam vivax pauperum
scintillula exstinguitur magistrantis arrogantia, vo- luntasque discendi divitibus sequestratur, quoniam arrogantis magistri sedulitas nunquam fideliter ho- minem instruxit. Hi sunt qui id quod sciunt humili- ter docere contemnunt, et quæ ratione sapiunt recte monstrare nequeunt, quoniam in fastigio positi men- tes mœrenlium descipiunt, nec in datorem scientiæ causam ref'erunt, sed propriam in se respiciunt excel- lentiam. Нi etiam sunt qui fimbrias dilatant, phylac- teria magnificant, in publicis spectacullis eminentiora sedilia quærunt, et ab omnibus
rabbi
nomine vocari et salutari desiderant. Tales siquidem omnium bo- norum collectio, jure sedulitatis ablalo, a se relega- bit. Cum autem bonæ inquisitionis tiro legendi causa scholas intravarit, rigore intrinsecus assumpto, con­ siderandum est ut auroræ tempore continuo submissa voce incipiatore rotundo mediocriter ascendendo nisi magna urgeat necessitas exspectando. Quoniam si magistratus diligentia aliquos ultra debiti temporis
spatium exspectare præsumpserit, hos siquidem pi- gritici mora confundit, iræque se rancore commi- nuet. Cum autem pigritiei discipulus, dormitationis artifex, magistri noverit sedulitatem, aut maturius festinabit,aut pudore confusus in hujus opprobrium dormitabit. Sed non faciat ut Assucrus poeta præ- cipit, quem Dromonis Castoris discipuli pigrities ne- quivit in risum excitare. Eo vero more quotidiano ad primam stertente, unguibus scabris membratim musicum melos agentibus oculisque lippientibus lu- cemque explorantibus matutini laboris in scholisque ne res peragaturconsortibus advenientibus sic dice­ bat:Lucis rubore diei aurorane adhuc confunditur? Illis itaque negantibus, mediam partem diei creberri- me somnolentus explevit gratias Deo agendo, maluit enim sani capitis habere duritiem quam insani peri- tiam. Si veromeridianæ disputationi plerumque ades- set, nativum morem excedere nesciens, naso vigi- lante stertebat, affinibusque ob porcinæ corrosionis
strepitum præbebat fastidia. Dum aliquando olera secundas ejus delicias hauriret, ora hiatui, lumina somno commisit. Manus vero, licet sordida, in ca- tino aliquid prendebat, sed sopor ei nocivus exstitit, dum cibaria incarcerare quæsivit. Ad quem fructum maturilalis, o Marciane sociorum carissime, credi- tis hunc pervenire,vestra siquidem novit intentio? Si disserendi causa meridianus doctor studium adierit, cavendum est ne sophistico polleat apparatu, nec te- tris moveatur difficultatibus sed studiosa præmedita- tione omnibus armatus, intrepidus, adeat lites, eas­ que facili mente componat, et illud quod quisque objecerit ita memoriæ disponat, ut detegendi tem­ pore a via rationis non discedat sed ordine compe­ tenti ænigmata dilucidandi moderatione assumpta explicite dissulvat. Si vero maxima, ut assolet, dis- cretorum mentibus contigerit dubitatio in disserendo studiis utendum est deliberando, et quod naturalibus mortibus mens exagitata dictaverit, conscientia; in
crastinum proferendum est. Eodemque modo si dif- ficilIimu quid quisquis præmeditatus fuerit discre- tioni est commendandum:facilius enim disserendo, plerumque difficultatis scintillula invenitur quam si studii observationi committeretur, quoniam non in altero tantum scientiae veritas reperitur, ut dicitAris- toteles. Animadvertendum est etiam quod tribus mo­ dis in traditionibus uti solet discretorum cognitio. Novis siquidem et inusitatis editionibus gloriari, ve- teribus tetrisque discipulorum mentes palliare, ve- tustissimis tamen innovatis et tanquam propriis rivis manantibus credentium intelligentias excitare. Si quis vero horum discipulorum sagacitate oblectave- rit.archischolari jungendus est, ut vel eis recordatio- nis seriem fideliter imprimat vel exarandi diligentiam commendet. Magnum siquidem in his utilitatis fo- mentum colligetur. Ut autem ad magistratus apicem tempore perveniat discipulus, studio continuitatis immorandurn est, recessuque secretiori,licet sangui- neus existat, insistendum est, ne strepitus assisten-
tium mentem habetet, vel migrantium rixa confundat intellectum, nullis vinculis vitales spiritus impedien- tibus. Honestati enim consentaneum est ut secreta ri- mando solitarius magister existat magis quam libel- los extrahendo cunctis præsentiam suam exhibeat : nonne detractionis filius magistri sedulitatem libros extrahentem aspiciens, quidin quantum utique me- ditaretur? Si vero primævo tempore magistrantis dili­ gentia copiam discentium non habuerit, idcirco non tepescat, nec spe deposita evanescat, sed tanto acrius studiis insistat, seque in conflictu strenue præbeat,ut sic licet cum paucis honorem contingat. Paucorum enim consortio multos delinitos profunditatis.studio vigente frequenter vidimus strenue intitulari.Nonne Theophrastus subtilitatis artifex paucorum suffultus ornatu, spe defraudatus regendi, curam objecit, quod tamen inconsulte egit ? consultius enim egisset si se studii observantiæ commendabilem exhibuisset. Muneribus tamen magistri Leontinidiscretio multo-
rum sibi acquisivit consortinm. Pulchrius enim sic egere censuit quam discentium cœtu destitui Pietatis vero ambitu scholarium rector delinitus, discipulo- rum corda paupertate degentium studioseque discen- tium mulcere tenelur, videlicet cibari is,calceis, ves- tibus saltem tritis, si facultas suppetit, cæterisque donatis subveniat, consilioque, ut decet, concitativo. Quæ enim præclarior natura quæve suavior quam veris scholaribus erogatio? Præclarius est enim con- fovere scholarem his in quibus est minima donantis? exhibitio, maxima vero pauperis recipientis promp- titudo, quam histrionum et meretricum detestabiles incursus deliniri.Nubila licet quandoque fortuna exi- stat, non tamen magistrantis cura desperet,sed sem- per curialiter se regendo incursus viriliter perferat, dulcius exspectando. Proh Coriandi pudenda trans- actio! Si autem ob festivi temporis impulsum deli- ciarum loca visitare placuerit, semper cœtus sui no- biliores,formaque eminentiores, docentis secum ha-
beat discretio, ne quasi destitutus solatio a multis videatur, vel ne in periculum excitetur. Maronis sal- tus felicium discipulorum privari cœtu indoluit. Li- cet autem in scholis rigidus existere debeat,tamen ingressu salutando devotus permaneat, in sermone jucundus transmigrantibus, comes alludentibus fide- lis admonitu commorantibus, castitate cautus affini- bus, ne suspirantis nasi fetorem si quis adfuerit, ami- cabilis ebibat affinitas. Extrema præsentis voluminis exstat compilatio de magistrantibus, quos liberalibus noverca disciplinis egestas fines compulerit invadere alienas. Et de illis quos naturaliter patriæ revocat dulcedo, aliquid sub compendio dicamus. Cum ob egestatis causam repellendæ lucri quærat quis odo- rem dulcissimum, considerandum est ut salvo magis- tratus honore parcitati quantum queat insistat, ves- tibus mediocribus inhiet, et scholarium regimini præ- cipue indulgeat, puerisque primo præbeat vultum benignum, parentibusque eorum benigniorem affa-
tum, docendique auditum spondeat benignissimum, ut sic non solum puerorum corda permolliat, verum etiam parentum pecuniam extrahat, famamque effe- rat, scholæ vero jura regulariter defendet, ordine docendi prius edocto putatur. Eisdem etiam aliquan- tulum adultis rigidum se exhibeat, ipsorumque ora ad recte loqnendum componat, digitosque ad scriben- dum constringat, ad legendum omnino conformet, rigore justitiæ comitante, ut sic non solum in doc- trina, verum etiam in facetia conveniat ludendique spatium tempestive concedat, docendique benefi- cia nullo casu subtrahat. Si vero contumacem su- perbumque invenerit, dulciter castiget, exempla- que morum proponat quibus reprimatur, alioquin parentum assensu virgis affligetur, ut sic ad un- guem castigatus evadat. ne desperatus in igno- miniam cadat. Cum autem magistrantis dilectio ætate infrigidatos statualesque planeticos scho- lastici introitus habuerit participes, si correctionis
lima apud eos nequiverit, senio confectis arri- dendum est. statualibus ingemiscendum, planeti cisque favoris simulacro est congaudendum. Cala- mistratos cirris hirsutis perurat, fucoque perfusos lacrymis irrigantibus gulam perfundat, mollesque caute ejiciat ne mentis suæ reatum commoti partici- pent. Animadvertendum est etiam quod quorum erogatione laboriosum delmitur certamen , in illis doctrinalis comprobetur effectus, rerum namque effectus exhibitione operis declaratur. Ordine autem competenti vicissim sunt convocandi, ut fideli scru- tinio pateat quid subminislrantium labor diurnus
erogaverit. Subministrantium enim curæ non semper est confidendum, quoniam illorum cupiditas fractis assibus plerumque permollitur, aut spe defraudata tepescit fidelitas, aut ut videantur fideles crudescit potestas. Sicuti vero paupertati felici misericorditer deferendum est, sic non minus ipsius eruditionibus attentius est insistendum.Cum autem cœna paupe- rior adfuerit, commensalibus est eroganda facultas, familiaribus complicibusque vicinitatis invitæ porri- genda ,ne familiaris vox secreta revelet detrahendo, vel multiplicitatis anus prodiga propinquat anui an- nectendo. Quid autem anu conscia futilius? Proterva in minimis procul absit rapacitas, et fame noverca et adunca tenacitas. Cavendum est etiam ne pue­ rorum pulveri feculento plus quam triennio ibidem alludat, licet maxima comitum gazæve adfuerit af- fluentia, considerataque amoris opulentia, nisi ho- noris promotio vigeat in amore vel facultatum elatio in honore. Cum autem ob dulcoris patriæ delicias,
parentumque venerabiles aspectus, regendi curam quis acceperit in natalis soli confinio, pomposo af- fatu insistendum est. Caute splendideque procura- tioni vicissim est arridendum, vestiumque varietate gaudendum, quoniam vestis polymitæ venustas, an- nulorumque insignia, multos aliud quam veritas exigit cogunt obtinere. Ornatus, favor, affatusque lepos, quam plurimos comparatos sensu erroneo Homerum excedere visu compellunt, ordine tamen docendi prætaxato diligenter observato. Jocorum quoque damnosa libido attentius ablata sit, ut quod raro contingit provincialis honor, famam efferat in tituli commendationem. Quanto magis vero ve- nusiatis titulus surrexerit, tanto magis subditorum insistendum est favori, ut quod proprii oris nequit efferri tumultibus, ipsorum tempestivis erogetur af- fatibus, ut non solum in morum dulcedine, verum etiam propriæ facultatis acumine commendabilis in- spectetur. Cum autem tam morum quam facultatis
in publicum evenerit commendatio, cavendum est ne incestus caput obstipet, adulterium ora confun- dat, illicite quemalignitatis fetor famam bonam deni- gret, ne rosæ vernum emittentes odorem videantur exspirare, et lilia sudore castitatis quæsita decre- scere videantur. Venerabilis Cratonis effigies pro- priæ facultatis complicibus, aliis etiam qui eum unico aspectu attigerant, mœroris causam præbuit et incrementum, qui Castoris in diversorio ob Eufra- siæ uxoris suæ delicias obdormivit, amplexando re- pertus est, capillis tractus, verbere castigatus, vul- nere laceratus, sale fritractus, urina servorum per- fusus, angulis ejectus, trabibus erectus, tandem lassatis tortoribus genitalibus privatur, sterquilinio suppositus, transeuntibus expositus : plebis abjectio, discipulorum desolatio, commilitonum opprobrium crudumque ac crudele, miserum ac misserimum cunctis exstitit doloris spectaculum.affinitatis gra- tia parentelæque gloria in nullo sibi proficientibus.
Licet enim prima quandoque salva fiant indicia, ultima vero alterius saporis inquinamenta perma- nebunt, etc. Consiliabar item gnatorum solvere carmen, Obliqua facie surdus ab arce vehor. Non pudeat struxisse dolos ex aggere sato, Rumiferos sonitus dum movet ampla seges. Aderat interdum rabies contermina ponto. Dum loquor. ex quarto capite confer opus. Vos precor, o juvenes quibus est celebranda ju- [ ventus, Suggerat innocuos nunc mea lyra modos.
