VICTORIS CHRONICON, CONTINUANS UBI PROSPER DESINIT.
A XVIII consulatu Thcodosii Junioris, Victor epi­ scopus Tununensis Ecclesiæ Africae historiam pro­ sequitur ubi Prosper reliquit.
Igitur Theodosio XVIII et Albino coss. (A. 444).
Antiochenae Ecclesiæ episcopatum post Joannem Diaconus suscepit.
Actio III et Symmacho coss. (A. 446).
Callipio ct Ardabure coss. (A. 447).
Eutyches presbyter et archimandrila cujusdam monasterii Constantinopolitani apparuit, qui sui no­ minis hæresim condidit. Hic etenim Dominum no­ strum Jesum Christum sic asserebat natum ex Ma­ ria semper virgine matre, ut nihil in eo confiteretur humanae naturæ. Qui synodali invitatus colloquio
Constantinopoli congregato, cui sanctus præfuit Flavianus ejusdem urbis episcopus, dum nollet Christum in duabus confiteri naturis post nativita­ tem ex Virgine, et nobis secundum carnem sub­ Stantialem1 esse, damnationcm cum proprio errore suscepit: quam sanctus Romanus antistes apostolica auctoritate firmavit. Pro quo, imperatore Theodo­ sio patrocinante, Leone Romano, Dioscoro Alexan­ drino, Diacono Antiocheno 2, Juvenale Hierosoly­ mitano, et Flavio Constantinopolitano, praesulibus sedium.
Posthumiano et Zenone coss. (A. 448).
Synodus generalis II congregatur in Epheso, in qua Dioscorus Alexandrinus sibi principatum usur­ pans imperiali favore Eutychen post legitimam
damnationem absolvit, et ejus obtrectatores duarum in Christo naturarum doctores, Flavianmn Constan­ tinopolitanum , Eusebium Dorylei, Theodoretum Cyri, Ibam Edessenum, antistites, cæterosque alios impia auctoritate, contradicentibus etiam legatis se­ dis apostolicæ, condemnavit, totamque synodum sibi favcre monachorum seditione militarique vio­ lentia inclinavit.
Asturio et Protogene coss. (A. 449).
a Attila rex Hunnorum, postquam est Valentiniani Augusti ducibus praelio superatus, et in fugam con­ versus, vires recepit, et ad Italiam importabiliter
pergit, cujus mala Romana respublica pacis lœdere sopiit. Qui Attila, Leonis papae legatione suscepta, non solum a reip. vastatione quievit, sed et trans Danubium pace data recessit.
Valentiniano VII et Attieno [Avieno], coss. (A. 450).
Theodosius imperator anno vitae suæ 62 Constan­ tinopoli moritur. Chrysaphius præpositus imperato­ ris, amicitiis Eutychetis male usus, occiditur; et Marcianus tntius reip. consensu imper. factus.
Romanorum XLVII, regnat annis 5, mensibus 6 ; qui in ipso regni sui exordio Ecclesiarum paci prospi­ ciens, Chalcedone fieri synodum imperiali auctori­ tate denuntiat.
Constantinopolitanae Ecclesiae præsulatumpost Flavianum Anatolius suscepit.
Consulalu Marciani b Augusti VIII cal. octobris (A. 451), Leone Romano, Dioscoro Alexandrino, Maximo Antiocheno, Juvenale Hierosolymitano, et Anatolio Constantinopolitano praesulibus, synodus generalis Chalcedone colligitur episcoporum 632, ubi Ephesina II nec dicenda synodus abdicatur. Eu­ tyches cum Dioscoro patrono suo Alexandrino epi­ scopo atqne Nestorio condemnatur: antistitesque catholici injuste damnati ab eodem Dioacoro in sy­ nodo præfata Ephesina II solvuntur, fidesque sanc­ torum Patrum qui in Nicaena, Constantinopolitana et Ephesina prima convenerunt, sanctis synodis, explanatur. His itaque diffinitis, et subscriptioni-
hus totius synodi roboratis, Eusehio Dorylei, Theo­ doreto Cyri et Iba Edesseno propriis restitutisEc­ clesiis, iis quos pro eis Dioscorus haereticus substi­ tucrat pulsis, omnia quæ ad statum Ecclesiae pertio nent disposita sunt, ratumque terminum suscepe­ runt.
Opili one et Vincomalo coss. (A. 453).
Dioscoro Gangra exsilio relegato r Proterius Alexandrinæ Ecclesiae suscepit præsulatum.
Eo tempore Attila moritur : de cujus regno dum filii dimicant, Hunni vastantur, ac deinde mino­ rantur.
Aetio et Studio coss. (A. 454).
a His diebus Goihi cum Hunnis dimicant in camvis
(;alalaunitil, in quo prælio Theodoredus rex occub,;;t, ei Gothi victores exstiterunt' dimicante 'l'lIu,-;srnundo rege. Attila rex Hunnorum nutmtam cOni""'''''. SCBOL.
b Post Theodoredruu Thurismundui9 filius ejus, Gothorum regiam regit ann. 10. 1D.
1 Hæc lectio magna; incuriæ argumentum præbet anliquariorum ac editorum. Lege consubstantialem cum Cotcicrio Eeel. Gr. Mimum. lom. I, pag. 787.
' Quis hxc ferat ? Lege Donulo Ant. eodem Cote­ lerio auctore, i. c. Sic item emenda paulo ante ad ann. 444, nr lege, Domnus suscepit.
Actius patricius, Valenliniani Augusti manu in­ tra palatium primo percussus , circumstantium gla­ diis crudeli morte exstinguitur; Boetiusque praefec­ tus nihilominus occiditur.
Valentintano VIII et Anthemio coss. (A. 455).
Valentinianus imper. Romæ in Campo Martio, do­ lis Maximi patricii et Heraclii præpositi perimitur; idemque Maximus ex consule et patricio ejus sumit imperium diebus Gii. Hic itaque malum quod latebat apparuit. Mox relictam Valentiniani Augustam, viri exitum sui lugere non permittens, in matrimonio sumit. Sed his malis pejora succedunt, dum adven­ tum Genscrici Vandalorum regis formidat, et cun­ ctis volentibus Urbe recedere licentiam tribuit : priusquam fugam quam cogitabat, assumeret, occisus
membratimque concisus in Tiberim fluvium pro­ jectus est.
Aetio et Studio coss. et præfectis.
Tertia die postquam Maximus occiditur, Gense­ ricus Vandalorum rex Romanam urbem ingreditur, et per 14 dies cunctis opibus nudat, secumqne inde Valenliniani filias et uxorem ac captivorum multa millia tollit. Ut autem ab incendio, tormentis et gladio abstineret, papae Leonis intercessio facit. Hu­ jus quoquc captivitatis 75 die Anitius [Avitus], vir totius simplicitatis, in Galliis imperium sumit.
Joanne ct Varane coss. (A. 456).
Ricimirus patricius Avitum superat, cujus inno­ centiæ parcens Placentiæ civitatis episcopum facit.
Constantino et Rufo coss. (A. 457).
Marcianus imperator Orientis Constanlinopoli mo­ ritur, et pro eo Leo imperator efficitur Romanorum XLVIII. Leo regnat annis 16.
* Alexandria et Ægyptus errore Dioscori languens decreta Chalcedonensis synodi non rccepit. Prote­ rium antistitem Dioscori successorem, et synodi Chalcedonensis decretorum custodem populus Dios­ coritanus, seditione facta Timotheo auctore cogno­ mento Herulo [Ærulo], interfecit VI cat. Aprilis [leg. VI anni 457], vi feria ultimae jejuniorum heb­ domadae, die qua noster Salvator et Dominus a Ju­ dæis est crucifixus. Tunc enim Pascba Domini, cum quarto est cal. April. cclebratum : Proterio itaque interempto, Timotheus præfatus, cognomento Heru­ lus [Ælurus], Chalcedonensis synodi obtrectator,
ejus episcopatum Ecclesiamque pervadit.
Leonc Aug. cos. (A. 458).
b Majoranus Romæ imperium sumit. Timotheus Alexandrinæ Ecclesiae incubator, defensores synodi Chalcedonensis insequitur.
Patricio et Ricimero coss. (A. 459).
Juvenalis Hierosolymarum episcopus litteris Leo­ nis Romani antistitis adversus errorem Eutychis Dioscorique armatur.
Magno et Apollonio coss. (A. 460).
c Timotheus episcopus interfector Proterii epi­ scopi, Leonis principis præcepto, vi a sede Alexan­ drinæ raptus Ecclesiae, Chersona exsilio relegatur; et post menses 5 eidem Alexandrinae Ecclesiae , alius pro eo Timotheus cognomento Salatratatus [Salafaciarim], synodi Chalcedonensis defensor, epi­ scopus ordinatur.
Gadalaifo [Dagalaifo] et Severino (A. 461).
Leone Aug. II (A. 462) et Viviano v. c. coss. (A.465).
Carthaginiensis Ecclesiæ post Capreolum, Quod-
vultdeus Eugenius episcopus ordinatur d.
Olybrio et Rustico coss. e (A 464).
Gensericus Vandalorum rex, post multarum pro­ vinciarum clades, et Christiani apud Africam populi spolia atque neces, morilur anno regni 40. Post quem Ugnericus filius ejus regnat annos 7, menses 5. Huic Ugnerico pater Gensericus Valentiniani filiam, quam ex Roma captivam abduxerat, ,in conjugium tradidit.
Hermia [Ilerminericho] et Basilisco coss. (A. 465).
Antiochenæ Ecclesiae episcopatum post Maximum cepit. Alexander. Hierosolymitanæ vero Ecclesiae post Juvenalem præest Anastasius.
Leone Aug. III cos. (A. 466).
Ugnericus Vandalorum rex, Ariano suscilalns fu-
rore, catholicos per Africam plus patre persequi­ tur : Christianorum ecclesiasS tollit, et catholicos sa­ cerdotes exsilio mittit.
Buseo [al. Pusæo] et Joanne coss. (A. 467).
Signum in coelo ex nube velut contum apparuit per dies 10: Antherius [Anthemius] Romæ impe­ rium sumpsit.
f Leone iv et Anthemio n coss. (A. 468).
Leo Aug. supplicationibus Ægyptiorum permotos, ut synodus fieret quæ de gestis synodi Chalcedo­ nensis judicium ferret, ad cognoscendam singulo­ rum fidem, Ecclesiarum præsulibus unicuique semo­ tim scripsit; a singulis epistolas tanquam ex una collatione consonas suscepit, id fieri nullatenus posse; sed magis ac magis in sua perpetuitate synodi
gesta Chalcedonensis manere. Exstant quae
έγϰύϰλια
Græco eloquio vocitantur.
Zenone et Martiano coss. (A. 469).
Romanae Ecclesiae episcopatum post Leonem Hi­ larus suscepit.
Joanne ĮJordane] et Severo coss. g (A. 470).
a His temporibus Theodoricus, frater Thurismundi, Gothos regit ann. 9. SCOOL.
L Hi. diebus Go,,,i contra Suevos dimicant in campo Paramo,iuxla fluiven Ol'b;cum, in quo Gothi exstitere victores. ID.
« His diebus Majoranus i,np. Cæsaraugu.lanl, vt- n;'. ID.
d Addc ex Canisii editione : II a;oranus Romcc oc­ fiditur, et Severiis imper. non. Jul. sumit. BASN.
« His conss. Majoranus imper. a Ricimero interrec.. tus est. SCIIOL.
i His diebus Tlteodoricus rex Gothorum a suis gla- 4io inteifectus est, ei EuriclI' frater eius rex efficitur. Regnat annos 16. 10,
H His coss. Arelatum et Massilia a Gothis occupata sunt. ID.
* Leone Aug. II et Severo Aug. coss., Basilio et Viviano coss.
Leo Aug. Patritium Asparis filium Cæsarem facit.
Leone Aug. v et Probino coss. (A. 471).
Aspar et duo filii ejus, Patritius Cæsar et Arda­ burius, Constantinopoli præcepto Leonis Aug. occi­ duntur.
Leone VI et Probino coss. (A. 475).
Leo Aug. Leonem nepotem suum, Zenonis et uxoris suæ filiae filium, Cæsarem facit, et imperat ann. i. Romanae Ecclesiae episcopus post Hila­ rum Simplicius ordinatur, et post Simplicium Felix.
Constantinopolitanæ Ecclesiae Gennadius Analolio succedit in episcopatu, et Gennadio Acacius.
Antiochenæ Ecclesiæ post Alexandrum Martyrins, et post Mariyrium Julianus ordinatur episcopus. Hierosolymitanæ vero Ecclesiæ Martyrius post Ana-
stasium episcopus ordinatur. His coss. Olybrius no­ mam venit, et imperium factione Ricimeri patricii, regnante Anthemio , sumit. Quo agnito Anthemius in fugam conversus occisus est, et post certos dies Herculanus Orestis filius arripiens imperium cum patre suo occiditur; et ejus regnum nepos assumit.
Leone Minore Aug. cos. (A. 474).
Leo Major Aug. Constanlinopoli moritur. Zenon a Leone Aug. filio in Septimo contra consuetudinem COronatur.
Romanorum XLIX Zenon (A. 475) regnat annis 17 post consulatum Leonis Junioris Aug. Zenon imp. quaerens Leonem Aug. proprium filium suum occi­ dere, et ejus imperium pervadere, alium pro eo ejus uxor Ariadne Augusta similem puerum ad
mortem obtulit, et Leonem eumdem Augustum oc- I culte totondit, eumque clericum unius ecclesiæ Constantinopolitanae fecit. Qui Leo usque ad Justi­ niani tempora principis vixit.
Eodcm consulatu, Basiliscus cum filio Marco im­ perium quam tyrannice Constantinopoli sumit.
Zenon Aug. in Isauriam, unde exortus fuerat, fugit, et eum Ariadne Augusta sub hiemis discrimine navali itinere subsecuta.
His coss. Basiliscus tyrannus lege data Chalce­ donensem synodum damnari, ct Ephesinam u præ­ cepit absolvi et suscipi.
Timotheus episcopus cognomento Hellurus [Ælu­ rus], Proterii successor pariler et peremptor, ab exsilio Chersona rediit; et fugalo alio episcopo
Timotheo Salafatiatio [al. Salafaciario] cognomento, defensore synodi Chalcedonensis, Alexandrinam Ec­ clesiam etiam pervadit.
Basilisco Tyranno et Armato [al. Harmatio] coss. (A. 476).
Zenon Aug. vicesimo mensc, donato sibi exer­ citu, Constantinopolim ab Isauria redit; impe­ rium resumit, et Basiliscum cum filiis et uxorc ex­ silio in Sasemis Cappadociae mittit, finemque vitae ibi misere facit.
Inter hæc quæ gesta sunt, quia nullus cos. ac­ cessit (A. 477), et Basiliscus tyrannus a consulam recessit, Armatus praesenti anno consul remansit.
Post consulatum Armati v. c. (A. f78), Timo-
theus Hellurus, Chalcedonensis synodi obtrectator et Proterii episcopi interfector, morilur; et Alexan­ drinae Ecclesiæ præsulatum alius Timotheus Salafa­ tiatius, Chalcedoneusis synodi defensor, resumit. Hicrosolymilanx itaque Ecclesiæ Salluslius Martyrio succedit episcopus; Antiochenæ vero Petrus cogno­ mento Fullo, post Julianum qui Martyrio successe­ rat, ordinatur episcopus.
Zenone Aug. cos. (A. 479).
Hunericus Yandalorum rex persecutionem per totam Africam nimis insistens, Tubunnis, Macri Nippis, aliisque eremi partibus catholicos jam non solum sacerdotes et cuncti ordinis clericos, sed et monachos atque laicos quatuor circiter millia exsilils durioribus relegat, et confessores ac martyres facit,
confessoribusque linguas abscidit. Quos confessores quod linguis abscissis perfecte finem adusque loculi sunt, urbs regia attestatur, ubi eorum corpora jacent. Tunc Lætus Neplensis Ecclesiæ episcopus martyrio coronatur 8 cal. Octob., et Eugenius episcopus Car­ thaginiensis Ecclesiae, post dira ercmi cxsilia, plu­ rimis afflictionibus poenisque clarus habetur. Hic itaque Ilunericus inter innumerabiles suarum im­ pietatum strages quas in catholicos exercebat, oc­ tavo regni sui anno, interioribus cunctis effusis, ut Arius pater ejus, misere vitam finivit. Cui succedit Guntamundus. Regnavil annis 12 : qui nostros pro­ tinus de exsilio revocavit.
Post consulatum Zenonis III (A. 480), Timotheus cognomento Salaratiatius, synodi Chalcedonensis de-
fensor, moritur; et pro eo Alexandrinæ Ecclesiæ Joannes Tabennesiota presbyter ct oeconomus, sy­ nodi Chalcedonensis defensor, episcopus ordinatur. Quem Zenonis praecepto principis, Petrus, qui su­ perstite Timotheo Salafatiatio episcopo ab hæreticis fuerat ordinatus, ejiciens Alexandrinam Ecclesiam pervadit. Qui confestim favore Zenonis principis sy­ nodum Chalcedonensem de pulpito coram populis damnat; nomina Protcrii et Salafatiatii de ecclesia­ sticis diptychis tollit, et Dioscori et Helluri qui Pro­ terium interfecit, scribit; corpusque præfati Timo­ lhei Salafatiatii de ecclesia ejiciens, in loco deserto foris civitatcm projecit.
Tricundio v. c. cos. (A. 482).
Zenon imperator Eutychiani poculo erroris sopitus
Acacium Constantinopolitanum episcopum damna- toribus synodi Chalcedonensis Petro Alexandrino et Petro Antiocheno episcopis, per HenoUcum a se prolatum socians, eorum communione polluitur, et cum eis a cathoHca fide recedit.
Post consulatum Tricundii v. c. (A. 483) Leontius tyranuus Hylli patricii factione imperium in Isauria cum tyrannide sumit.
Theodorito v. c. cos. (A. 484).
Felix Romanae Ecclesiae praesul monachis et cle­ ricis per Orientem, Ægyptum et Bithyniam eommo­ rantibus scribit, ut Petrum Alexandrinum episco­ pum, Chalcedonensis synodi obtrectatorem. et ejus communicatores tanquam hæreticos vitent.
a Post consulatum Theodoreti v. c. (A. 485) Orien­ tales episcopi, praeter paucos, per Henoticum Ze­ iMonis communione atque consensu pollui, Petri Alexandrini, Petri Antiocheni et Acacii Constantino­ politani episcoporum synodo Chalcedonensi renun­ tiant.
Longino v. c. cos. (A. 486).
Acacius Constantinopolitanus episcopus litteris Felicis Romanae Ecclesiæ præsulis admonitus, ut a damnatorum synodi Chalcedonensis communione atque societate abstineat, legatos ejus custodiae man­ cipat.
Post consulatum Longini v. c. (A. 487) Acacius Constantinopolitanus, Petrus Alexandrinus, Petrus Antiochenus, episcopi Chalcedonensis synodi ini-
mici, a Felice R. E. præsule et synodo in Italia facta damnantur; et ipsa damnatio Acacio, Constantino­ polim legatis missis, per monachos monasteriorum Achimitentium Basani atque Dii ingeritur.
Post consulatum 11 Longini v. c. (A. 488) corpus sancti Barnabæ apostoli in Cypro, et Evangelium secundum Matthæum ejus manu scriptum, ipso eo­ dem revelante, inventum cst. Leontius tyrannus et Patricius proditione castelli capti, morte turpissima perent. Petrus Antiochenus sub damnatione mo­ titur, et in ejus loco Calendionem ordinat. Orien­ tales autem episcopi, tanquam nescientes, Joannem cognomento Codonatum, eidem Ecclesiæ consecrant episcopum : cui Petrus successit hæreticus.
Eusebio v. c. cos. (A. 489).
Acacius Constantinopolitanus episcopus sub datu­ natione moritur, ct pro eo Flavianus episcopus or­ dinatur : cui tertio promotionis suæ mense mortuo Eupbemius, synodi Chalcedonensis decretorum custos, in episcopatu succedit.
Post consulatum III Longini v. c. (A. 490) Petrus Alexandrinae incubalor Ecclesiae sub damnatione mo­ ritur : cujus episcopatum simul et errorem suscepit Anastasius. Calendio Antiochenus episcopus reliquias prædecessoris sui Eustochii episcopi et confessoris ex Philippis populi [Philippopoli] Macedoniae colligit, et Antiochiam summo cum honore perducit. Hoc tempore Annianus super Euphratem fluvium oratione podagros curat; Auxentius dæmones fugat; Daniel et Anastasius, Vindemiolus, Manasse, Severus et cæ-
teri alii per diversa eremi loca virtutibus variis ac præscientia claruerunt.
Olybrio v. c. cos. (A. 491).
Zenon imperator Constantinopoli moritur anno vita suae 42. Ariadne Augusta Zenonis rclicta Ana­ stasium Silentiarium Illyricianum, patre Dyrracheno, matre Ariana, imperatorem designat. Anastasii au­ tem fide, imo perfidia, procul jam patre nota, coactus est Euphemio Constantinopolitano episcopo insi­ stente, scripto promittere nihil sinistrum contra apo-
stolicam fidem et synodum Chalcedonensem agere. Chirographum Euphemius episcopus suscipit, et in archivo ecclesiæ reponit.
Romanorum L regnat Anastasius annis 27. Qui imperium sumens, violenter chirographum suum ab Euphemio episcopo recolligit, et adversus synodi Chalcedonensis defensores episcopos atrociter sævit : inter quos, mortuo Petro Antiocheno episcopo, qui Calendione synodi Chalcedonensis defensore super­ stite fuerat ab hxreticis, Zenonis temporibus prin­ cipis, ordinatus, sententiam mutat in pejus, ut Ca­ lendio quidem de malis ad pejora ducatur, et pro eo Palladius ordinetur.
Anastasio et Bufo coss. (A. 492).
Romanae Ecclesiæ Fclici succedit Gelasius, et Ge-
lasio Anastasius. Alexandrinæ vero Athanasius prae­ erat hæreticus. Antiochenæ etiam Ecclesiae Palladius Calendione superstite factus, et Hierosolymorum Sallustius. Euphemius Constantinopoleos episcopus Anastasii imperatoris calliditate praevisa synodum congregat; synodi Chalcedonensis decreta confirmat.
b Asterio et Praesidio coss. (A. 494).
Joannes episcopus Alexandrinus a Romana Ec­ clesia veniens Anastasio imperatori supplicat, ut eum throno suo pro antiqua amicitia reddat. Sed hoc pro defensione Chalcedonensis synodi dum non impetrat, Romam furtim unde venerat, rcmeavit.
Victore [al. Viatore] v. c. cos. (A. 495).
Bellum Isauricum cum exardescit, Athenodorus et Longinus lyranni occiduntur. Athanasio Alexan­
driuo mortuo, Joannes cognomento Hemula suc­ cedit; quo occumbente, post paucos dies ei Joannes alius cognomento Niceta succedit episcopus.
e Paulo v. c. cos. (A. 496).
Anastasius imperator hæreticorum synodum fa­ ciens Henoticum Zenonis confirmat, et Euphemium episcopum Constantinopolitanum Chalcedonensis sy­ nodi defensorem deponit; quem Euchaida in exsi­ lium mittens, pro eo Macedonium facit.
d Anastasio Aug. cos. (A. 497).
Macedonius Constantinopolitanus episcopus synodo facta condemnat eos qui Chalcedonensis decreta sy­ nodi suscipiunt, et eos qui Nestorii et Eutychis de­ fendunt. Anastasio Romano episcopo mortuo suc­ cedit Symmachus, et ex alia parte Laurentius ordi-
natur, qui dum Nuceriae civitatis episcopus [lege cpiscopatu] nollet esse contentus, synodo Romæ facta, a coetu est saccrdotali projectus. Palladius Antiochenus moritur, et pro eo Flavianus ordinatur episcopus. Alexandrinæ Ecclesiæ Joannes cogno­ mento Niceta adhuc præsidebat. Hicrosolymæ vero post Sallustium Elias suscepit præsulatum.
Guntamundo Vandalorum rege Carthagine mortuo, Thrasamundus regnat ann. 27, menses 4. Et hic Ariana iusania plenus catholicos insectatur. Catholi­
a IIi. ditbug Euricus rex moritur, et Alaricus filius ejus loco rex elficilMr. Regnat ntuiis "25. SCIIt.
h His coss. Saci iu IJispaniam ingressi. ID.
e IIis coss. Durdimelua it: uispanr< tyrannidem ossuivil. ID.
d llis coss. Golhi intra Hispamtis sedes acceperunt, et Burdemalus a suis traditus el Tolotam directus, tn tauro meo impositus igne cre'llalu, est. JD.
corum ecclesias claudit, et in Sardiniam exsilio ex omni Africana Ecclesia 120 episcopos mittit. Eo tempore Fulgentius Rusponsis civitatis episcopus in nostro dogmate claruit.
Joanne Scytha ct Paulo coss. (A. 498).
Olympius quidam Arianus in balneis quae Helianæ vocantur, ad regiam urbem, sanctam et consubstan­ tialem Trinitatem blasphemans, tribus ignis siclis [spiculis], angelo ministrante, invisibiliter in piscina frigidae aquae perfusus, vitam impic simulque prodi­ giose finivit.
Gibbo v. c. cos. (A. 499).
Anastasius imperator Flaviano Antiocheno et Pbi­ loxeno Hieropolitano præsulibus, Constantinopolim synodum congregat, et contra Diodorum Tarsensem,
Theodorum Mopsuestenuin cum scriptis, Theodo­ ritum Cyri, Ibam Edessenum, Andream 1, Euche­ rium, Quirum. et Joannem episcopos, caeterosque alios qui in Christo duas prædicabant naturas duasque formas, et qui non confitentur 2 unum de Trinitate crucifixum, una cum Leone episcopo Romano et ejus tomo, atque Cbalcedonensi synodo inferre anathema persuasit.
Patricio et Hypatio coss. (A. 500).
Barbas quidam Ariani erroris episcopus, dum præsumit contra regulam supra baptizandum dicere : c Baptizat te Barbas in nomine Patris per Filium in Spiritu sancto, » protinus aqua ex qua futurus erat baptizare hominem, nusquam comparuit; vas vero ipsum in quo aqua erat confractum est. Quod consi­
dcrans qui baptizandus erat, protinus ad catholicum currit, et baptismum regulariler sumit.
Abicno et Pompcio coss. (A. 501).
Anastasius imperator Macedonium Constantinopo­ litanum episcopum, cum quibusdam clericis nolen­ tem synodi Chalcedonensis decreta damnare, ab ec­ clesia rapit et in exsilium mittit, atque pro eo Timo­ theum presbyterum episcopum facit; qui continuo damnatores synodi Chalcedonensis in communionem suscepit.
Abieno Juniore cos. (A. 50i).
Ingens terræmotus cum coruscationibus magnis atque grandine, et totius cœli ac terræ commotione factus.
a Cethego v. c. COi. (A. 504).
Flavianus Antiochenus episcopus sera poenitentia Anastasium imperatorem deserit, et in possessionem Platani vocabulo, relicto throno suo, secedit. Huio Anastasius imperator Severum Chalcedonensis sy-
nodi inimicum subrogat, Ecclesiae Orientis scandala magna submiuistrat.
Theodoro v. c. cos. (A. 505).
Eugenius Carthaginiensis episcopus, confessor moritur. Julianus Bostrenus et Joannes Paltensis episcopi ab Ecclesiis propriis ultro recedunt, et adii eis subrogantur.
b Messalla v. c. cos. (A. 505).
Constantinopoli, jubente Anastasio imperatore, sancta Evangelia tanquam ab idiotis evangelistis composita, reprehenduntur et emendantur.
c Venantio et Celere coss. (A. 508).
Populos Alexandrinos et totius Ægypti simul pu­ sillos et magnos, liberos ac servos, clericos atque monachos, præter peregrinos, immundi spiritus oc-
cupant; et humana locutione privati, latrare cunciis diebus ac noctibus, ut canes, coeperunt; ita ut vin­ culis ferreis vincii ad ecclesias postea, ut sanitatem reciperent, traherentur. Comcdebaut enim suas ma­ nus, simulque ct brachia pariter omnes. His eve­ nientibus, angelus in viri specie quibusdam ex po­ pulo apparuit, dicens hoc eis pro eo quod anathema synodo Chalcedonensi dederint evenisse, commina tus deinceps nihil eos tale aliquid præsumere.
Venantio Juniore v. c. cos.
Cawades rex Persarum Zumdaber castellum plu­ rimis thesauris ab initio suæ conditionis plenum et dæmonum leonibus mancipatum custodiaque muni­ tum, ubi nullus nunquam ingredi potuit, Christiano­ rum orationibus capit; et ingressus universos ex eo
thesauros tulit.
Importuno Juniore v. c. cos. (A. 509).
Helias episcopus Hierosolymitanus, synodi Chal­ ccdonensis defensor, nolens Severum Antiochenum apostolicae fidei inimicum iv communione praecipien­ te Anastasio imperatore suscipere, exsilio Paraxe­ nensi castello truditur; et pro eo Joannes crucis cusios episcopus ordinatur, qui confestim et Severum Antiochenum in communionem suscepit, et synodum Chalcedonensem damnavit.
d Boetio v. c. cos. (A. 510).
Vitalianus Patricioli filius fidei catholicæ aubver­ sionem, et synodi Chalcedonensis damnationem, re­ motionesque orthodoxorum episcoporum atque suc­ cessiones hæreticorum cognoscens, virorum fortium
validam manum congregat, et in Anastasii imperium rebellat.
Felice v. c. cos.(A. 511).
Vitalianus comes Patricium nepotem Anastasii
a His cosa. Cæsarauguatæ circus exspectatus est. SCIIOLL.
b His cois. Derlosa a Gothis ingressa est. Pety­ rannus interfectul eat, et caput ejus Ccesaraugustam deportatum eat. Id.
e /7is diebus pugna Gothorumcl FrancorumBoglo­ doret.. Alarieu, rexinpraslio a Francis interfulus 'it. Regnum Tolosanuna destructum est. ID.
His coss. Gesalicas Hazricum Barcinone in pala­ tio interredt; quo anno idem Ge,alicu. ab Helbane -Theodoric; Italiee regis duce ab Hispania fugatus Afri­ cam petit. Comes vero Veilici Barcinone occiditur. ID.
I Andream ( utique Samosalensem ), Eucherium (eluenda Eutherium), Quirum (sh'c Cynun). Ita Le.. quienus dissert. 3 Dainascenica, pag. 5-2. NeClue aliter antea legebat Gal'Qerius in Auctario Theodorcti paR. 452.
' Garnerius, i. c., legit confiterentur : quod magis placet.
principis, magistrum Romanæ militiae, congressione facta, 67 viris ei militia Romana peremptis, vivum capit, et vinculis aereis vinctum in custodiam caveae terreae tradit, et postea distrahit.
Paulo et Muschiano coss. (A. 512).
Alamundarus Saracenorum rex a defensoribus sy­ nodi Chalcedonensis Laptizatus, Theopaschitas epi­ scopos a Severo Anliocheno episcopo ad se cum lit­ teris missos, barbaram mirabiliter propositionem concludens atque superans, Deum immortalem osten­ dit.
1 Probo v. c. cos. (A. 513).
Anastasii imperatoris præcepto Plato civitaiis prae­ fectus et Maximus pulpitum ecclesiae Sancti Theodori ascendentes, et hymno quem Graeci Trisagion dicunt
τὸ σταυρωθέν
2
δι' ήμας
noviter apponentes, dum per forum Constantini id psallentes ad majorem eccle. siam pergunt, nubes ex improviso cinerem super eos pro pluvia emiserunt, totamque a civitatem at­ que provinciam contexerunt : pro qua novitate Con­ stantinopolitanæ multa mala obvenerunt civitati, multique sunt male interempti. Prasinorum siquidem simulque et Venctorum turbae adversus Anastasium imper. unita?, inter mille injurias alque mala incen­ dium in urbem miserunt, combustaque est civilas
ἀπὸ τής ΧΛΛΚΗ
C usque ad Constantini forum, supra longitudinem plateae columnarum 94.
Senatore v. c. cos. (A. 514).
Vitalianus comes cum manu valida barbarorum
Constantinopolim veniens in Soslhene sedit : qui non aliter postulatus pacEm Anastasio imperatori promit­ tit, nisi prius defensores synodi Chalcedonensis rc­ legatos exsilio sedibus propriis reddat, et Romanae Ecclesiæ cunctas Orientis Ecclesias uniat.
Florentio v. c. eos. (A. 515).
Ugni Armeniam, Cappadociam et Galaliam, Pon­ tumque atrociler vcxavere. Eo tempore Euphemius Constantinopolitanus episcopus apud Ancyram Gala­ tiae, et Ariadne Augusta in regia urbe de hac vita transiere.
Petro v. c. coss. (A. 516).
Universi archimandritæ et monachi eremi trans Palaestinam et Jordanem fluvium Anastasio impera-
tori scribunt pro statu Chalcedonensis synodi, et adversum impietates Severi Antiocheni episcopi.
Agapito v. c. cos. (A. 517).
Joannes Alexandrinus episcopus moritur, et pro eo Dioscorus ordinatur. Timotheus Constantinopolita­ nus episcopus, obtrectator synodi Chalcedonensis, 5 die mensis Aprilis occubuit, et Joannes Cappadox in Cella propria I atque presbytero episcopatum tra­ didit. Hunc Anastasius ante ordinationem suam, ut synodum Chalcedonensem prædamnaret, coegit.
Agapito II et Magno coss. (A. 518).
Anastasius imperator intra palatium suum toni­ truorum terrore Iugatus et coruscationis jaculo per­ cussus, in cubiculo quo absconsus fuerat moritur : et cum ignominia absque consuetis exsequiis ad tu-
mulum ducitur anno vilae suae 88.
Romanorum LI Justinus regnat an. 8, mens. 9.
Illyricianus calholicus, synodi Chalcedonensis ama­ tor simulque defensor, cujus conjux Lupicina nomi­ ne dicebatur, quam Constantinopolitani Eupbemiam postea vocaverunt, cui nepos Justinianus vocabalo, fuit candidati militia functus.
Justino Aug. et Heraclio coss. (A. 519).
Amantius praepositus seditiones in populo susci­ tans imperator alius postulatur : qui Justini præcepto principis una cum Andrea cubiculario occiditur, et in rheuma jactatur.
Rustitione v. c. cos. (A. 520).
Joannes, qui ante Justinum ad imperium erat ele­ ctus, Heracliæ episcopus ordinatur, et Justinianus nepos Justini Aug. ex candidato magister militum ordinarius constituitur.
Valerio et Jusliniano coss. (A. 521).
Alexandrinae Ecclesiae Dioscoro episcopo mortoo Timotheus succedit. Antiochenæ vero Ecclesiae Se­ verus princeps haeres v fit, et Hierosolymitanæ Ec­ clesiæ Joannes.
Justinus imperator Orientales, praeter parvos pon­ tifices 5, Acacium quondam Constantinopolitanum, Petrum Antiochenum, et Petrum Alexandrinum epi­ scopos pristino errore implicitos, Occidentalibus au­ tistitibus sub digna satisfactione conjungit, rediviva­
* Post Alaricum Theodoricus Italice rex Gothorum regil in Hiapania, ann. i5, Alnalarici parvuli tutelana gerens. SCUOL.
t .'). Clementinum collegam habuit AniciusProbus. Adquem locum P. Wesselingius in Dissert. ad Victo­ rem Tununensem Diatrib;ede Judaeorum Archontibus subjecta, in codice manu M. Velseri descripto, sibi­ que ab lIemsterhusio commodato, haec habet paK. 152 : Norunt omnes, inquit, qui vel perfunctoric hoc Chronico usi sunt, margini ab Ilispano librario ap­ picta esse, quae successionem regum Visigothorum illustrare possunt: ea vero nec Scaliger nec Canisius negligenda duxerunt, quanquam neuler omnia cx­ cerpsit. Iia ad coss. Probi V. C. ascriptum est : His Conss. Gelasicui de Africa rediens, ob melum Helbanis Aquitaniam 1'('I;;t, ibi'lue latuit annum unum. llorum ratio haberi debuerat ob ea quae Cons. Boetio de Gc­ oalici fuga in Africam fucl"anL a librario cnotala, bc­ nequc conveniunt Isidori Chronico Goth. aera D
Σ
LV.
I Idem Wesselingius, I. c., p. 149, testatur in lau dato codice leRi, o
σταυρωθέντι ήμάς
. Unde, ut for­ muta erat, o
σταυρωθεὶς δι
' ypctei oportucrat. Vide Photinm Biblioth. pagg. 610 et 747.
a Wesselingius, ibid., rescribendum putat, Joanm Cappadoci Sijncello proprio. Atque hanc suam restitu­ tionem confirmat auctoritate Theophanis Chronogr.
4 A Victorc Tononensi Severus non semel vocatur princeps hceresis, sed semel hwres ediderunt. COTE- LER. Eccl. Gr. Monum. tom. II, pag. 659.
° Cui non vel primo intuitu manifesta sit vera .e"'l ctio, pravos pontifices? COTELEU. Eccl. Gr. Monum. toni. I, pag, 787.
que facit synodi Chalcedonensis decreta, Zenonis et Anastasii principum temporibus abdicata.
Symmacho et Boetio coss. (A. 522).
Vitalianus sacramento suscepto Constantinopolim redit : quem Justinus Aug. grate suscipiens magis­ trum militum facit, et consulatum dari permittit.
Maximo v. c. cos. (A. 523).
Trasamundus Vandalorum rex Garthagine morilur: cujus uxor Amalafrida fugiens ad barbaros, congres­ aione facta, Capsæ juxta eremum capitur, et in custo­ dia privata moritur.
Hilderic, qui ex Valentiniani imp. fllia a Giscrico captivata et Ugnerico juncta natus est, regnavit annis 7, mens. 3. Hic ergo sacramento a decessore suo Tra-
samuudo obstrictus, ne catholicis in regno suo aut ecclesias aperiret aut privilegia restitueret, prius quam regnaret; ne sacramenti terminos præteriret, præcepit et sacerdotes catholicos ab exsilio redire et ecclesias aperire, et Bonifacium cum dogmatibus di­ vinis satis strenuum ad postulationem totius urbis Carthaginiensis Ecclesiæ episcopum consecravit.
Vitalianus Constantinopoli intra palatium, loco quem Delphicum Græco vocabulo dicunt, Justiniani patricii factione dicitur interfectus fuisse.
Justino Aug. et Apione coss. (A. 524).
Romanae Ecclesiæ in episcopatu, mortuo Symma­ cho, succedit Hormisda. Alexandrinae Ecclesiae adhuc Timotheus superfuit. Antiochenae Ecclesiæ Severus, Chalcedonensis synodi obtrectator, cum a Justino imperatore quaereretur ad poenos, fugit : et ejus loco
substituitur Paulus. Hierosolymitanae Ecclesiæ Joan­ nes praefui. Constantinopolitanae vero Ecclesiae Joan­ ni Epiphanius succedit episcopus.
Post consulatum II Justini et Apionis, Justinus Au­ gustus Justinianum nepotem suum ad senatorum supplicationem invitus Caesarem facit.
Philoxeno et Probo coss. (A. 525).
Marbotio cos. (A. 527).
Justinus imp. moritur.
Romanorum LII Justinianus regnat annis 39, mens. 7. Huic erat uxor vocabulo Theodora.
Justiniano Aug. cos. (A. 528).
Orientales Ecclesiæ ejusdem principis jussione 4 synodos Constantinopolitanam, Ephesinam i et Chal­ cedonensem, atque sanctorum 150 Patrum fidem præsentibus sacrificiis, publica voce suscipiunt.
a Decio v. c. cos. (A. 529).
r Theodoræ Augustae factione unum de Trinitate passum non asserens secundum quid, sed absolute suscipiendum cunctis generali lege imponit, et a cIe­ ricis atque monacbis subscriptiones violenter exegit. Qua de causa plurimi se ab Ecclesia subtraxerunt, et nonachi a propriis monasteriis recesserunt, asse­ rentes sibi sufficere fidem eorum qui in praefatas sanctas 4 synodos convenerunt.
Lampadio et Oreste coss. (A. 530).
Epatius [Hypatius] Anastasii principis nepos lyran­ nidem Constantinopoli assumens, multis hominum millibus in circensi spectaculo militari gladio cæsis, capitur; et nocte cum Pompeio occiditur atque in rheuma jactatur.
Post consulatum Lampadii et Orestis b (A. 531) Geilimer apud Africain regnum cum tyrannide sumit, et Carthaginem ingressus Hildericum regno privat, et cum filiis custodiae mancipat, atque Oamerdigum multosque nobilium perimit.
Post consulatum Lampadii ei Orestis anno tertio, Belisarius magister Romanæ militiæ, duobus supe­ ratis [superatus] praeliis, Tracium mirabiliter Persi­ cum praelio superavit.
I Justiniano Aug. III cos. (A. 533).
Geilimer tyrannus multos nobilium Africæ provin­ ciae crudelitcr exstinguit, multorumque substantias per Bonifacium tollit.
Justinianoiv cos. (A. 554).
Justinianus imper. visitatione Læti episcopi, ab Hunerico Vandalorum rege martyris facti, exercitum in Africam, Belisario magistro militum duce, contra Vandalos mittit : quos idem Belisarius praelio supe­ rans, Gunthimer et Gebamundum Gadinges regis fratres perimit, ipsoque Gelimer rege in fugam con­ verso, Africam capit, nonagesimo septimo Vandalo­
a His diebua StepIJanlA' præfectus Hispaniarum effi­ citur : qui tertio anno præfecturæ sua in civilale Ge­ rundensi in concilio discinctu. est, SCUOL.
b Hi, coss. Amalaricus rex cum a Zidiber'o Fran­ corum reye in Gallia superatus Narbonensi in prælio, Barcinonem fugiens venit, ibique a Franco angone per­ cussus inter;;'. ID.
I Eduardus Corsinus V. C. in dissert. 3 ad Notas Graecorum pag. XLV, hic certissime Victoris textum esse corrigendum cxislianat, ut lipiolJ;' loco, qui te­ mere Victoris vel librarii vitio irrepsit, Opilio repo­ natur, qui una cum Fl. Anicio Justino anno 52.J., Con­ ;ularibus Fastis inscribitur. Ac certe quidem Victor ipse annum 539 Aptone V. C. cos. designavit; neque tamen geminata consulatus nota illum secundo con­ sulem exstitisse indicavit; quod ab ipso tamen in consulaLibus aliis factum conspicitur.
Ad hos consules, inquit Wesselingius I. c., pag. i52, praefatus codex ms. hujusmodi scholion ofTert: Uis consulibus Arnalericus GothorUDI rex efficitur : regnat annos 5. Quae quidem sperni haud oporLuerat ; quoniam post COIS. Lampatlii et Oreslis Scaliger ct Canisiusauexuerunt. eumdem Amalericum a Chi hie­ berto Francurum regefluissc victum ; iino ne illud quidcw salis lidoliicr Cjt expressum ; uierquc enim
ediderunt : ibique a Franco angone percussus interiit., At scriptus liber, a rranco no,nine Hosolle angone, etc. Quorum angone et N ar'one corruptum videri lo­ cuples testis lsidorus foret, Narbone peremptum re­ ferens Chron. Goth. sera564, nisi angon Francorum lingua telum esset brevius, ferro ex Inajori parte ob­ ductum. Eustathius in tlomerum pag. ł854,
Άγγὼν
,
Euslalbii locum ad Odyss. rf refert Cangius in Glos­ sar. Graec. tom. I, pag. 0, v. 'Ayywvsj; ubi ct plura observat. Hinc angone retinendum putarim equidem. Videsis lIadrianunl V alcsiu an H eK'. Francie. lib. VII, ad ann. 531, tom. I, pag. 369.
I CI. Montfauconius in Palaeogr. Gr. lib. II, cap. 7, pag. 174 SCII., inscriptionc Tl'apezuflle ad Arcis por­ tam a D. de Totmiciort crutam iilubtrat, in qua con­ sulatus Justiniani lcriiuj uotatur.
rum ingressionis anno. In ipso eliam Belisarii in­ gressu, priusquam ingressio fieret, Geilimer tyran­ nus Hildericum regem cum quibusdam gcneris cjus affinibus occidit. Belisarius magister militum ac pa­ tricius Geilimer tyranuum capit, et eum cum divitiis ex rapinis Africæ conquisitis Constantinopolim Ju­ stiniano imperatori adducit.
Belisario V. c. cos. (A. 555).
I Reparatus Carthaginiensis Ecclesiae episcopatum poSt Bonifacium suscipit. Hierosolymitanæ vero Ec­ clesiæ præsulatum Petrus Joanni mortuo succedit.
Post consulatum Belisarii anno secundo (A. 536),
Justinianusimperator libros de Incarnatione domi­ nica edidit, et Illyricianos episcopos ad subscriben­ dum coegit.
Postconsulatnm Belisarii anno 3 (A. 357). Epiphanio episcopo Constantinopolitanae Ecclesiae mortuo, qui Joanni successerat, Anthemius episcopus Eutychia Justa I Trapezuntensis, factione Theodoræ Augustæ, Constantinopolitanam pervadit Ecclesiam.
Joanne v. c. cos. (A. 538).
Romanae Ecclesiæ post Hormisdam Joannes, post Joannem Felix, post Felicem Bonifacius, post Boni­ facium alius Joannes, et post Joannem Agapilus episcopus ordinantur. Alexandrinae Ecclesiæ Timo­ theo mortuo qui Dioscoro minori successerat, duo, populi electione, perversi ordinantur uno die epi­ scopi, Theodosius scilicet ct Gajanus. Quibus ordina­ tis, Alexandria in utrisque est Christi inimicis di­ visa. A Theodosio Theodosiani, a Gajano Gajanitæ
voluerunt appellari, quamvis æqualiter synodum Chalcedonensem non suscipiant, et errore! Eutyche­ tis et Dioscori proprius faciant.
Apione 3 v. c. cos. (A. 539).
Severus Antiochenus hæresis princeps a quo Se­ veriani vocantur, et Julianus Halicarnassensisepi­ scopi, apostolicæ fidei et Chalcedonensis synodi im­ pugnatorcs, exsilio Alexandriam Justiniani missione 4 mittuntur, ubi adversus sequaces Chalcedonensis synodi scribentes, ex duabus unam in Christo nalu­ ram esse dixerunt: quam dum Sevcrus corruptam, et Julianus astruit incorruptam, Alexandria, Ægy­ plUS et Libya in utrisque est Christi inimicis divisa. Theodosiani enim Severum, et Gajanitæ Julianum secuti sunt. Sed a Theodosianis aliæ duæ hxrescs
exierunt : una Agnoitarum, et altera Tritheitarum.
Agnoitæ siquidem perversitati a qua exierunt, id ad­ jiciunt, quod Christi divinitas ignoret futura quæ sunt scripta de die et hora novissima. Tritheitæ vero sicut tres personas in Trinitate, ita quoque tres astruunt Deos esse, centra illud quod scriptum est: Audi, Israèl : Dominus Deus tuus unus est. Et rur­ sum: Nullus Deus, nisi unus ; et, Ego sum Deus, et non est alius præter me.
Justino v. c. cos. (A. 540).
Agapitus archiepiscopus Romanus Constantinopo­ lim venit, et Anthemium episcopum Constantinopo­ litanum Ecclesiæ perversorem, Chalcedonensis sy­ nodi inimicum deponiL; Theodoram Augustam ejus patronam communione privat; et Menam protinus Constantinopolitanæ Ecclesiæ episcopum facit.
Thcodosius et Gajanus Alexandrini episcopi cum suo errore damnati exsilio transportantur. Sed Theo­ dosius, Constantinopoli Sycas relegatus, totum pene palatium et maximam regiæ urbis partem sua perfi­ dia maculavit. Quæ occasio cunctis pene hæresibus licentiam tribuit: ita ut non solum Theodosianitæ, sed et Gajanitae monasteria atque oratoria apud ur bem regiam construxissent. Vixit enim Theoddsius praefatus hæreticus usque ad primum Justiniani Ju­ nioris Augusti consulatum. Eo anno, Paulo Antio­ cheno episcopo superstite, subrogatur Euphrasius.
Basilio v. c. cos. (A. 511).
Agapito archiepiscopo Romano Constantinopoti mortuo, Silverius pro eo episcopus ordinatur. Alex­ andrinæ vero Ecclesiae Theodosio atque Gajano ex­
sulaLis, Paulus x prior pro eis Zabinnensiotarum Dioscori hæretici praedecessoris sui depositionem cc­ lebrans, PalæStino concilio deponitur, et pro illo Zoilus ordinatur episcopus.
Consulatupræfato b SLuzas apud Africam reguum in Eremi partibus cum tyrannide assumit.
Post consulatum Basilii v. c. anno secundo c (A. 547), Theodorae factione Augustæ, quæ occulta esse synodi Chalcedonensis nunquam destitit inimica ex quo regnare coepit, proscriptionum insidiæ præpa­ rantur. Silverius Romanus episcopus exsilio mittitur, et pro eo Vigilius ordinatur: a quo Theodora me­ morata Augusta, priusquam ordinaretur, occulto chirographo elicuit, ut papa effectus in proscriptione synodi Chalcedonensis tria capitula condemnaret, id
est epistolam Ibæ Edesseni ad Marim a Persam, quae
x Paulw præ.,or pro eis Tubennensiotarum mona­ chorum a de[ensol'ibulj synodi Chalcedonensis ordinatur episcopus, qui Dioscori. SCUOL.
b Hoc anno It"'rancor",n reges 5 per Panlpaloumn Ilispanias ingressi; Cæ.>araugustum vcnerltut; quam
obsessam per tres dies omnem seu Tarracotiensem pro­ vinciam depopulatione triverunt. ID.
c His diebus illguilluli, plaga totam pene contrit Hispaniam.ID.
' . Fallitur procul dubio Garnerius in nolis ad Libe­ rali Breviarium cap. ii" sub linem, duin asserit corrigendum hic V ictoris Chronicon, legendumque lJasilii pro Belisarii.
I Sic mendose utraque editio Scatigeri et Canisii. At nemo non vidct hic legendum Eulychiau;sta, in­ quit Colelerius Eccl. Gr. Monum. lOnt. I, pIg. 786.
a Dc hujus Apionis consulatu nonnulla crudite ob­ servat laudatus Monlfauconiiis, I. c.. pag. 1 i:J srq., ubs aliam insci ipiioncm ab eodem Tournefortio Gor­ tynse in Creta repertam explanat. At ejus conjectu­ ræ haud probanLur Corsino V. C. in Dissert. 3 ad Notas Grcecor. pag. LXII seqq.
It Leg. jussione, cum Cotelerio Eccl. Gr. Monum. tom. I, page 788. Ex quo itcm integrum hunc locurn mendis ac interpunctione laborantem, suæ integri­ lati restituimus: ubi antea, dudum Severus, et iti­ corruptam Alexandria, etc.
s Sic legimus. Edili mendose, Murim.
judicio synodi Cbalcedonensis approbata et ortho­ doxa judicata est, et gestis synodalibus sociata. Theodorum dein Mopsuestenum episcopum, synoda­ liter similiter gestis apud Antiochiam sub Joanne episcopo ejusdem Ecclesiae et Chalcedone laudatum; et Tbeodoreti Cyri 1 episcopi dicta, cum eodem Theodoreto synodi Cbalcedonensis vocibus collau­ data. Hic itaque papa effectus ab Antonia patricia Belisarii uxore compellitur, ut Theodosio Alexan­ drino, Anthemio Constantinopolitano et Severo An­ tiocheno, jam pridem ab apostolica sede damnatis, tanquam catholicis scriberet, et ita de fide quem ad­ modum et illi sentiret. Cujus epistolae illius tenor ita se habere probatur : Dominis 2 et in Christi Dei Salvatoris nostri charitate conjunctis fratribus, Theo-
dosio, Anthemio et Severo episcopis, Vigilius episcopus. Scio quidem quæad sanctitatem vestram ante fidei meæ credulitas, Deo juvante a, pervenit. Sed quia modo gloriosa domina 4 et filia mea patricia Christianissima desideria mea facit impleri. ut fraternitati vestræ præ­ sentia scripta transmitterem; salutans ego gratia qua nos in Christo D. N. Salvatore conjungimur 5, eam fidem quam tenetis, Deo jubente 6, et tenuisse me et tenere significo : scientes illud inter nos 7, quod pm­ dicamus et legimus, quia anima una et cor nobis sit unum in Deo. Profectus mei, qui est. vester, Deo ju­ vante, nuntiare vobis gaudia maturavi, ex meo animo fraternitatem vestram, que optat, licenter amplectitur 8. Oportet ergo ut hæc quævobis scribe agnoscat 9 ; sed magis tanquam suspectum me sapientia vestra ante alios
æstimetse habere 10, ut facilius possit Deus quæ cœpit operari perficere II. Et subscriptio :Orate pro me Do­ mini mei fratres in Christi Domini nostri Servatoris charitate connexi 12.
a Horum exordia malorum generalis orbis terra­ rum mortalitas sequitur, et inguinum percussione major pars populorum necatur.
Post consulalum Basilii v. c. anno 3 (A. 544), Stuzas tyrannus gentium multitudine ordinata Solo­ moni magistro militiæ et patricio Africæ Æducique Romanæ militiæducibus Cilio occurrit: ubi congres­ sione facta, peccatis Africæ, Romanæ reipub. mili­ tia superatur, Solomon utriusque.
... Post consulatum Basilii v. c. anno 4 (A. 545), Ju­ stinianus imperator Acephalorum subreptionibus in­ stigatus Vigilium Romanum episcopum subtiliter compellit ut ad urbem regiam properaret, et sub speciem congregationis eorum qui ab Ecclesiae sunt societate divisi, tria Capitula condemnaret.
b HierosolymitanæEcclesiae præsulatum post Pe­ trum Macarius suscipit.
Post consultum Uasilii v. c. anno 5 (A. 546), Stuza tyrannus apud 'Africam, portu Taceæ con­ gressione facta, Joannis Romanæ militiae ducis ja. culo percussus est; parique vice Joannes Stuzæ : qui confestim alterutro utrique gladio ceciderunt, et do­ minico die, quo pugna facta est, moriuntur.
Post consulatum Basilii v. c. anno 6 (A. 547), Ferrandus Carthaginis Ecclesiae diaconus, clarus ha­ betur. Guntarith magister militum Ariobindam pa­ tricium principemque Romanæ apud Africam mili­ tie, eo tempore ab imp. missum Carthagine intra palatium nocte perimit, et regnum cum tyrannide assumit. Hunc Carthaginis dux Artabanus, trige­ simo sexto regni sui die prandentem interfecit.
Post consulatum Basilii v. c. anno 8 (A. 548), Justinianus imp. per diversas provincias in regni sui ftnibus constitutas instantiss ime scribit ; et antistites cunctos præfata tria Capitula damnare compellit. Euphemio. Antiocheno episcopo succedit Doninus.
Post consulatum Basilii v. c. anno 9 (A. 549), It- lyriciana synodus in defensiono trium Capitum Ju-
stiniano Aug. scribit, et Benenatum primae Justinia- næ civitatisepiscopum, obtrectatorem eorumdem trium Capitum, condemnat.
Theodora Augusta Chalcedonensis synodi ini­ mica canceris plaga corpore toto perfusa, vitam pro­ digiose finivit.
Post consulatum Basilii v. c. anno 10 13(A. 550), Africani antistiles Vigilium Romanum episcopum damnatorem trium Capitulorum synodaliter a catho­ lica communione, reservato ei pœnitentiæ loco, re­ cludunt, et pro defensione memoratorum trium Ca­ pitulorumlitteras satis idoneas Justiniano principi per Olympium magistrianum mittunt. Eo tempore
a Thiudi, mortuo, Thiudisolus Gothos regit Inll. i men,. 7. SGHOL. VY.
b Tndiso mortuo, Agiha Gothos regit ann. 5 mens. 7. ID.
I Ita recte Scaligeri editio in Thes. temp. pag. 9. AI., male, Cypri.
' Ilujusmodi Vigilii epistolam hic haud paucis er.. ratis foedatam atque alicubi mutilam, ex Liberali Brevia,. cap. 2i reformandam duximus.
a Liberat. quia... antea*.. Deo adjuvante. Sic legit et Baronius ad ann. 538, § ł 4, ubi eamdem epistolam ex Liberato descriptam refert.
It tiaec non agnoscit Liberatus, neque Baronius. Mox vero Liberat., fecit impleri, quod fraternitati.
° Liberat., Salut. ergo vos gratia quæ nos Deo no­ stro Christo Salvatori conjung. Neque aliter Baronius.
8 Liberat., Deo adjuvante. Ita ei Baronius.
7 Liberat., Sciens quia illud inter vos prcedic. Con­ cinit Baronius, sed habet inter nos.
. Liberal., Provectus mei, qui est vester, Deo adju­ vante, yuntiare vobis gaudia maluravi ex meo animo, sciens fraternitatem vestram, quæ optabat libettfer am­ plecti. ,4 ,* ,■
o Liberat. cum BaroniotmnultUs agnoscat. Et recte quidem, contextu id postulante.
10 Liberat., exikimef.Jiaberet, Sic quoque Barenius, \ qui tamen paulo alne Icgilt' hic me sap. v.
11 Liberat., ut facilius possim hæc quæ ccepi ope­ rari et perficere. Neque aliter Baronius, nisi quod pro ccepi habet concepi, fortasse melius.
II Liberat., Orate pro nobis Deum, mihi fratres iri Christo Domino nostro charitate conjuncti. ita quoque Darollius.
II Monet saepe laudatus WesseHngius, I. c., pag. ł 53, ad marginem memoraii codicis ms. hæc luisse adnotsta : i1!Jilll mortuo, Athunagitdus qui dudum ty­ rannidem assumpserat, Golllorutu rex efficitur : regnat ann. 15 ; quae Scaligor ct Canisius omisere.
vii Facundi Hermianensis Ecclesiæ episcopi rcful­ sere : quibus evidentissime declaravit tria sxpefata Capitula in præscriptione fidei catholicæ et aposto­ licae Cbalcedonensis concilii fuisse damnata.
Post consulatum Basilii v. c. anno 11 (A. 551), Re­ paratus arcbiepiscopus Carthaginiensis Ecclesiae, Firmus Numidarum episcoporum primatcs, et Pri masius, et Verecundus concilii Binzanteni 2 episcopi pro Mei causa ad urbem regiam ejusdem praecepto principis evocantur. Apollinarius Zoilo tria memorata Capitula damnare nolenti episcopus Alexandrinæ Ecclesiæ subrogatur.
Post consulalum Basilii v. c. anno 12 (A. 552), Reparatus arcbiepiscopus plurimis calumniis impeti­ tus pro eo quod damnationi trium Capitulorum me-
moratorum assensum non praebuit, officio sumpti­ busque privatus, Eucayda exsilio relegatur; et Pri­ masius diaconus apocrisiarius ejus, postquam dam­ navit quæ sunt synodaliter atque universaliter de­ fensata, eo superstite, contra vota cieri simulque et populi, episcopus Carthaginiensis Ecclesiae ordi­ natur.
Firmus concilii Numidiæ primas donis principis corruptus damnationi eorumdem Capitulormu as­ sensum praebuit. Sed ad propria remeans in navi morte turpissima periit. Primasius quoque Aquime­ tensis monasterio relegatus. Sed Boetio primate Byzanceni morte praevento, ut ei succederet, memo­ ratæ damnationi protinus assensit, reversusque ad sua, quæ prius defendebat, validissimis persecutio­
nibus impugnavit, Odelibusque calumnias gene­ rando, eorumque substantias auferendo. Sed in qui­ bus peccavit, latere non potuit. Siquidem postquam a catholicis sui concilii antistitibus pro suis præva­ ricationibus condemnatus, infelici morte extingui­ tur; et quae conquisierat fraude, fideliter a j udicibus auferuntur. Verecundus vero Ecclesiae Nicensis epi­ scopus, in defensione memoratorum perdurans Ca­ pitulorum, Chalcedone urbe ubi rcfugium fecerat, in diversorio gloriosæ matris a Euphemiæ de hac vita migravit ad Dominum. Macarius Hierosolymitanus episcopus ejicitur, et eo superstite Eustochius ordi­ natur.
Post consulatum Basilii v. c. an. 13 (A. 553),
Constantinopolim synodus Justiniani principis præ­ cepto colligitur : cui praesules sedium aderant Vigi­ lius Romanus episcopus, superstite Silverio ordina­ tus; Apollinarius Alexandrinus, Zoilo vivente pro­ motus; Antiochenus Dominus 4 ; Eustochius 5, Ma­ cario remoto Hierosolymitano episcopo, episcopus factus; et Eutychius Constantinopolitanus, qui Me-
næ (uerat subrogatus. Ibi tria sæpefata Capitula cum defendentibus ea damnationi subjiciunt, sibique ipsis pœnitentiae regressum poenaliter intercludunt, tali se perpetuo anathemate obstringentes, si aliquando absolvere tentaverint; quae damnationis sententiæ subdiderunt. Quorum decretis Rusticus Romanae Ec­ clesiædiaconus et Felix Guillensis monasterii pro­ vinciæ Africanae hegumenus contradicentes scripto Thebaida in exsilium cum suis sociis transmittun­ tur. His itaque gestis terræmotus urbem regiam a fundamenlis concutiens aedificia plurima porticusque dejecit, et basilicis consistentibus altaria pene cun­ cta prostravit.
Post consulatum Basilii v. c. anno 14 (A. 554), Frontinus episcopus ad urbem regiam evocatu?, pro
defensione trium eorumdem Capitulorum Antio­ chensi primæ Thebaicæ civitatis exsilio dcputatur : et pro eo ab hxreticis Petrus Salonensi Ecclesiæ ordinatur.
Proconsularis concilii provinciae Africanae sacer­ dotes, Rufini et Vini episcoporum, Reparati archi­ episcopi obtrectatorum arle delusi tanquam defen­ soribus .fidei occurrunt, et Primasii prævaricatoris Carthaginis Ecclesiae communione, praeter paucissi­ mos, polluunt.
Dacius Mediolanensis episcopus Constantinopolim venit, et damnationi eorumdem trium Capitulorum consentiens eo die percussus occubuit.
Narses eunuchus ex praeposito patricius Totilam Gothorum regem praelio apud ltaliam mirabiliter SUe
pcrat ac perimit, et omnes ejus divitias tollit.
Post consulatum Basilii v. c. anno 15 (A, 555), concilii Numidiæ episcopi ad instar proconsularium sacerdotum collecti Carthaginem veniunt, et Pri­ masii ejusdem Ecclesiæ incubaloris communione polluti, prævaricatoresque enecti ad propria re­ dcunt.
Victor Tununensis Ecclesiae episcopus, hujus au­ ctor operis, post custodias simulque et plagas, quas Sala et Valericis perpessus, nec non in monasterio de Mandra 7 primo ac secundo exsilio Egi Maurita niæ insulae, tertio Alexandrino una cum Theodoro Cebarsusitanæ Ecclesiae episcopo, pro praefatorum trium Capitulorum defensione exsilio mittitur, et
carceri castelli Dioclesiani post praetorianum carce­ rem truditur. Antiochenæ Anastasius Domnino suc­ cedit episcopus.
Post consulatum Basilii v. c. anno 16 (A. 55G), Primosus 8 Carthaginiensis incubator Ecclesiae, sibi nolentes assensum praebere nunc fustibus, nunc cu­ stodiis, nunc quoque exsiliis affligit.
I Subintellige VII libri. Et mox legendum forte, in proscriptione.
I By:ace"i. SCAL.
3 Rescribendum martyris jure monet Cotelerius Eccl. Gr. Monum. tom. II, pag. 609.
4 Domnu. alias Domnillu,. SLAL. — Supcrius, post consulatum Basilii ann. 8 vocatur Doni"us.
Ii Eulocius. in.
* Antinoensi. Ii,.
7 Wesselingias, 1. c., pag. 1 il.uj tMiU.uu, I;;­ quit, sana et boni coloris videri possent, ni in Ins. de Mandracium inesset. Mandraciunl portus erat ur­ bis CarLhaginiensis, teste Procopio, lib. i Bell. Vaiul., cap.flO. Porro tradit idem Procopius, lib. vi de lEdit. Justin., cap. 5, prope hunc portum monasterium condidisse Justinianum imperatorem, quod et inde ltlaullracii coxnomen dnxit :
Εδείματο
di
το μοναστή
-
8 lla edit: Scalig. An Primasius, ut paulo ante?
Victor et Theodosios antefati episcopi Africani de carcere ejiciuntur ; et post disputationes in prætorio continuas dierum 15 ad aliam custodiam monasterii Tabenensiotarum, quod est apud Canopum 12 milli­ bus ab urbe Alexandrina mittuntur.
Post consulatum Basilii v. c. anno 17 (A. 557), Vigilius Romanus in insula Sicilia moritur. Eo tem­ pore Felix hegumenus monasterii Gallitani1 exsilio apud Sinopen, de hac vita migravit ad Dominum.
Post consulatum Basilii v. c. anno 18 (A. 558), Pelagius Romanus arcbidiaconus, trium præfatorum defensor Capitulorum, Justiniani principis persua­ sione de exsilio redit; et condemnans ea quæ dudum constantissime defendebat, Romanæ Ecclesiæ epi-
scopus a praevaricatoribus ordinatur : qui fuit an­ nis 5.
Post consulatum Basilii v. c. anno 19 (A. 559), lllyriciani episcopi, praeter parva monasteria parvos­ que fideles, persecutiones passi consentiunt, pristi­ nam fidem in irritum deducentes. Eo tempore Ugni Armeniam gravissime vexa verunt.
Post consulatum Basilii v. c. 20 (A. 560), Bulga­ res Thraciam invadunt, et usque ad Sucas Constan­ tinopolim veniunt. Sergium patricium, qui dudum Africanae fuerat dux militiæ, capiunt simulque dis­ trahunt. Sed patricii Belisarii armis fortiter debel­ lati, pariterque fugaii Danubium transierunt.
Post consulatum Basilii v. c. anno 21 (A. 561), corpus sancti Antonii eremitae repertum cum maximo
honore Alexandriam perducitur, et in basilica San­ cti Joannis Baptistae honorifice collocatur.
Post consulatum Basilii v. c. 22 (A. 562), Fronti­ nianus Salonensis episcopus de exsilio Antinoensi Ancyram Galatiae transmutatur. Petrus ejus incuba­ tor Ecclesiae moritur, et pro eo Prodinus substi­ tuitur.
Post consulatum Basilii v. c. anno 23 (A. 563), Reparatus archiepiscopus Carthaginiensis Ecclesiae exsilio apud Euchaidam gloriosa confessione transit ad Dominum die VII idus Januarii.
Eo anno Justinianus princeps legatos gentis Aba­ rorum 2, unde venerant, facit....
Anno 32 imperii praefati principis Justiniani, Pelagius Romanus episcopus ordinatur : praefuit ann. 11.
Eustochius Hierosolymitanus episcopus, qui fue­ rat Macario superstite ordinatus, ejicitur; et rursum Macarius reformatur.
Anno 58 imperatoris ejusdem (A. 564), Musicus, Brumasins, Donatus et Chrysonius episcopi de Africa, etVictor ac Theodorus cpiscopus similiter ex Ægy­ pto ad urbem regiam imperiali præcepto evocantur. Qui dum eidem Justiniano principi praesentes præ­ senti, et postea Eulychio regiæ urbis episcopo al­ tercanti novae superstitioni resistunt, ab invicem se­ gregati per monasteria ejusdem urbis custodiae mit­ tuntur.
Anno 39 imperii sui (A. 565) Justinianus Euty. chium Constantinopolitanum episcopum damnato-
rem trium Capitulorum, et Evagrii eremitæ diaconi- ac Didymi monachi et confessoris Alexandrini, quo­ rum laudes supra illustrium virorum exauctoritate protulimus, exsilio dirigit, et pro eo Joannem ejus-. dem erroris consimilem episcopum facit.
Eo anno Prasini apud regiam urbem civile bellum faciunt, multosque reip. viros gladio frequenti con­ gressione prosternunt. Sed eorum atroces plurimi postea a Juliano praefecto exstincti sunt.
Quadragesimo imperii sui anno a (A. 566) Justi­ nianus vitæ suscepit finem indictione xv.
Theodorus, Cabarsusitansus episcopus defensor trium Capitulorum, exsilio ad urbem regiam eo mense et die quo Justinianus, moritur ; et juxta con-
fessores quibus Ugnericus Vandalorum rex linguas absciderat, sepelitur.
Justinus Junior Vigilantiæ sororis Justiniani Au­ gusti filius, patre Dulcissimo natus, cum tranquilli­ tate populi magna imperii sumil sceptra. Hujus con­ jux Sophia Theodoræ Augustae neptis asseritur.
Colliguntur omnes anni ab Adam primo homine, usque ad nativiiatem D. N. Jesu Christi secundum carnem, quae facta est VMCXCIXI. A nati vitate vero D. N. Jesu Christi, quae facta est XLIII Augusti Octaviani Caesaris imperii anno, usque in annum Justini primum principis Rom., qui Justiniano im-
perio successit, anni DXXVII. Fiunt simul ab Adam, usque in annum primum memorati principis Rom. anni VMDCCLXVI.
' Superius ad annum 553 legitur Guillen,;..
*Ai>afum. SCALIG.
. Vide Mansium ad Baronium tom. X Annal., pag. iji, qui contra Pagium annum 565 Justiniani emortualem statuentem evincit exstitisse annum in­ sequentcin 566.
