PROTERII, EPISCOPI ALEXANDRINI, EPISTOLA AD LEONEM PAPAM a.
Domino meo dilectissimo fratri et consacerdoti Leoni Proterius in Domino salutem.
Piissimus et fidelissimus imperator noster Marcia­ nus litteris nuper ad nos venerabilibus usus est, qui­ bus asseruit æstimare quosdam non diligenter ascri­ ptam diem festi .paschalis, quæ per octavam indictio­ nem futuram, Domino præstante, celebranda est. Verumtamen non velut a se commotus hoc indica­ vit, sed quia scripta tua sanctitatis acceperit. Et præcipiebat oportere nos causam diligenter inqui­ rere, adhibita nimis tenuissima scrutatione, quæ multum sollicitudinis ac studii contineret. Quapro­ pter negligendum non fuit, quominus statim uego­ tium ventilarem; quando ex illo jain tempore quo commonitorium tuae venerationis accepi, plurimam
curam rei hujus habuerim; nunc legales libros inspi­ ciens, nunc antiquorum doctorum instituta contin­ gens b; ex quibus possibile est hujusmodi computum investigare solertius. Sumens etiam et centenalem cursum Paschæ, descriptum a beatissimo Patre et coepiscopo nostro Theophilo, omnemque decurrens, ita reperi diligenter integreque compositum, ut, qui­ cunque ille sit, auctoritatem scripturæ hujus quolibet modo reprehendere ac vituperare non possit. Erat enim inconsequens virum ita vigilartem Deoque charissimum, divinarum etiam ditatum scientia Sed-
plurarum, in negotio tam magno ac necessario, prae­ termisso diligentiæ labore, potuisse deliuquere. Sed forte, sicut tua sanctitas scribit c, mendosi codicis, aut d librarii error est; et propterea nos oporteret e diem sanctæ illius festivitatis transferre, quod absit f. Ce­ lebretur g autem ita potius, ut centenarius anuorum cursus ejusdem beatissimi Patris nostri et coepiscopi Theophili continet; qui antiquorum paginis omnino concordat, id est, die mensis Pharmothi, juxta Ægy­ pties, qui est VIII cat. Mai. Et nos enim, et tota Ægyptia regio, atque Oriens universus, sic ipsum diem celebraturi sumus h, Deo praestante.
Ut autem non arbitremur absolute, quae nobis vi­ dentur, scribere seu velle firmare, inseruimus etiam causas huic epistolæ, quibus tua sanctitas forte æsti-
meL, non se debere reprehendere Ægyptiorum Eccle­ siæ veritatem, quæ mater hujusmodi laboris exstitit, diligenterque conscripsit. Olim quidem Dominus per Moysen tempus paschale significavit, dicens: Custodi mensem novorum, primum hunc esse pronuntians; sicut iterum dicit : Mensis iste vobis initium mensium, primus erit in mensibus anni; et facies pascha Domino Deo tuo XIV die mensis primi. Sed qui hæc per Moysen locutus est Dominus, plenitudo legis existens, quando dignatus est homo fieri, quinta sabbatorum i, decima quarta luna mensis primi, in coenaculo cum discipu-
II De epistolæ Dionysii ad Proterium argumento ac tempore lege lib. II de Doct. temp. cap. 64. p; 2't-2. De Pi,scbaLe anni Diocletianei i7t , Christi 45i). hæsita­ tio suborta crat, de qua consutus ProLcriu..; a S. Leone respondet. PCTAVILS. — Epistolx hujus a
iToterio G,.æce scriptæ, et a Dionysio Latine redditæ, ita meminit Sigel>erlus in Caial. Scr. eccl., cap. 27 : Transtulit de Græco in Latinum I) role,.;i Alexandrini epistolam, scrijUam ad Leullelll papam . de celebrando Pascha in atino Domini CCCCLV. Ijuod vero Lransla- tam cyclo suo paschali slihjt.ceril, ipse sub liuoni præfationis ad Petronium his ve< bi> testatur : Quam (epistolam) ante hos annos transferentes a Graeco, huic operi adnectendam esse prospeximus. Iliam a Petavio in App. op.de Dt)clr. lemp., p. 871, et lEg. Uucherio in COUlluent. ad VicLorii Canon. pasclial., j>. 82, cditam, nos cum aliquot codd. mss. collatam, hinc iudc tupplevimus et cmendavimjs, nomiualiiu cum codice Bodleiano F. N E. 3, K; Cottoniano, in scrinio Caliguke A. 15, et Digb;cano 6T> i quorum illum per B, istum per C, hunc per D, sigllabi­ mus.
b C. dicta instituta continens.
c C et D, scripsit.
d Vox .Jcriptori., quæ in utraque cditione bic in­ terseritur, in mss. abest.
* C ct D, oportet.
F
Has
duas voces, ex omnium niss. nostrorum consensu, substituimus, pro iis- quæ in editis legun­ tur, quee abii t.
K Ita cum C legimus, pro .celebratur, quod est in e litis.
h U, sic ipsius diei celebraturi (ulclori',,'em iumus.
i Ila O!l1nes tres codices nostri uabcul, pro quinta fcria, ut est in etJiLis.
lis pascha manducans, paulo post a Juda traditur : et sequenti die, xv luna crucifigitur, id est sexta feria; et ad inferos descendens, ad dispensationes salutis nostræ perficiens, vespere sabbati, locescente dominico, resurrexit a mortuis; in quo die lunam primi mensis juxta Hebræos, exstitisse manifestum est. Nos ergo Christiani, non solum Xiv lunam in Pascha requirimus (hoc enim Judæi facientes, sine festivitate sunt); sed etiam resurrectionis diem Re­ demptoris nostri, qui est XVII luna præfati primi mensis novorum, sollicilius observamus. Quod it si eodem modo plenilunium semper occurreret b, quinta sabbatorum, quando Salvator pascha cum discipulis mandueavit, omne tolleretur ambiguum. Quia vero lunæ circulus ad solis cursum inæqualis est, et xiv luna
paschalis in die dominico sæpe contingit, non est au­ tem possibile tunc festum celebrare; sed nec pridie, sabbato, luna xm jcjunium solvere; in septimanam se­ quentem differendum est; maxime cum habeamus intra eam xv lunam, quando, sicut scripsit Apostolus, pascha nostrum immolatus est Christus. Decima quarta namque luna primi mensis juxta Hebræos, ut supe­ rius dictum est, Jesus pascha typicum manducavit; sequenti vero c sexta feria, xv luna, ut ovis occision s cruci pro nobis aflixus est; et vespere sabbati, luce- Mente dominico, XVII lana, resurrexit a mortuis.
Quia ergo in solemnitate futura paschali, per VIII indictionem, XXII die d Pharmothi mensis novorum, qui est xv cal. Maii, occurrit XIV luna die dominico, in septiManam differre convenit subsequentem. Haben-
tes enim intra eam triduanum mysterium, hoc est xv lunam, quando crucifixus est Christus, quartædecimæ cohærentem; nec non et xvi et sequentem decimam septimam; vigesimo quidem octavo die mensis Phar­ mothi, qui est ix cat. Maii, jejunia solvemus vespere sabbatorum. Sequenti vero lucescente dominico, XXIX die mensis ipsius Pharmothi, qui est VIII cat. Maii, festivitatem sincerissime celebrabimus.
Nam et priscis temporibus, si quando die domi­ nico, decima quarta luna reperta est, iu sequentem septimanam est dilata festivitas. Sicut in octogesimo
nono et nonagesimo tertio anno a Diocletiani pro­ batur imperio. Sic enim et tunc beatissimi Patres nostri fecisse declarantur (Anno Christi 373). In octo­ gesimo nono e quidem anno ab imperia Diocletiani, superstite beatæ memoriæ Patre nostro et episcopo Athanasio f, cum XIV luna paschalis XXVIII die men­ sis Phamenoth, id est, nono calend. Aprilium die, provenisset, diedominico; in subsequentem transla­ tum est hebdomadem; ita ut quinta die mensis Phar­ mothi, hoc est, pridie calendarum Aprilium, cele­ braretur Pascha dominicum. In nonagesimo autem tertio K anno ab imperio ejusdem Diocletiani, cum xiv luna paschalis xiv die mensis Pharmothi, qui cst v idus Aprilis, die dominico contigisset, in sequentem item septimanam dilatio facta est: ita ut dominicum
pascha xxi die mensis Pharmothi, qui est xvi calend. Maii, solemniter ageretur. In centesimo quoque tcr­ tio anno ab imperio praefati Diocletiani (Anno Christi 387), cum luna paschalis decima quarta Pharmothi XXIII die, qui est XIV calend. Maii, esset die dominico superventura; iterum septimana quæsita est, et do­ minicum pascha die mensis ipsius Pharmothi, qui est VII calend. Maii, constat esse celebratum, propter angustiam temporis imminentem. Item cum in cente­ simo sexagesimo h anno (Anno Christi 444) a Diocle­ tiani imperio, 14 luna paschalis Pharmothi XXIII dic, qui est XIV calend. Maii, occurrerit i, tertia feria septimanæ, et dominicum Pascha XXVIII die mensis ipsius Pharmothi, qui est nono calendas Maii, nos celebrasse meminimus.
Necesse est igitur, in CCLV i anno a Diocletiani imperio, in futuro paschali festo indictionis octava, vigesimo secundo die Pharmothi, qui est xv calend. Maii luna decima quarta, occurrente die dominico, in proximam septimanam, juxta præcedentem for­ mam, convenienter extendi, ut XXIX die mensis Pharmo­ thi, qui est VIII calend. Maii, dominicum celebremus Pascha, propter apprehendentem rursus angustiam; sicut Patres nostri fecerunt, decimas quartas lunas occurrentes die dominico, differentes. Nam si XXII dio mensis Pharmothi, qui est xv calendas Maii, luna XIV,
* In Petavii edit. legitur quas, sine sensu, et contra omnium codicum nostrorum fidem.
b Ita Bucherii editio et codex D, rectius quam
Petavii editio, quxhic sensuiu plane turbat.
c Vocuiani hanc restituimus, et per eam sensum planiorem reddimus, benelicio codd. C et U.
d Editi Iric interserunt vocem dominico, quæ in C et D abest, et videtur esse glossema.
• Meminit utrinsqueS. Ambrosius inepist. ejusdem argumenti ad episcopos Æmiliæ. Annus Diocletiani LXXXIX iniit a Tholh lixo anni Chrisli 572. Igitur all180 sequenti Chrisli 373, labente eodem anno LHo­ rletiani, orta est altercatio super Paschate, cyclo lunæ XIII, sohs xviii, littera F, neomenia paschalis die II Martii, leria II,. decima quarta die 2t Martii, fe­ ria VII. Ideo nonnuili in LCl'lIIinn celehrarunL; callJolici Autem Martii ultimo. Prrecrat tunc Roruallæ Lcelesiic Damasus; Alexaudriuse legitimus episcopus erat Petrus, qui Athanasio sulfeclus erat, rnortuo jam anno 371. Itaque divinandum est quid S. Proterius ftibi velit, cum superstitclu ait fuisse tunc Patrem et episcopum Anastasium. An Athanasiuln scripsit, et allucinatus, credidit eum , qui bicnnio ante decesse­ rat, adhuc illo tempore vixisse? PETAVIUS.
r Nomen Athanasii restituimus ex cod. R et D, pro Anastasio, quod est in utraque editione. Vitium
hic lalcre Bucherius animadvertit, cujus ha'e adnotatio cst : a.Lege ATIIANASIO, et disce ettm non ante "'"Ie annum Christi 373 mort potuisse, 1Muuy seu , ut chronographus innominatus apud Scalig. iti Eu,eb. VII Pachon. Vide notam pneced. Petavii.
n Christi 577, cyclo lunae xvu, solis XXII, httera A. Terminus paschaiis die 9 ApriL dominica. Idco clio 16 ejusdein mensis rite celehratnm est. PETAVIUS.
h ChrisLi '4". Vide lib. u de Doet. temp., p. 221. PETAVIUS.
i B et D, occurrit.
i Ita legitur in edillon bus Petavii ct Bucherii, a quibus mss., non minus quam inter se, discrepant. Nain B habet: in CLXV anno; D vero, in CCLXV un­ noruma Diocl., etc. Sed innulluin horum aiinoruin characteres a Protcrio memorati conveniunt. Hinc Bucherius in margine nKtil : Le;;e CLXXI, qui ost annus Christi vulgaris 453, in,lict. vm. Similiter Pe'aviul in notis : Scribe, inquit, in cenlesimo Icplua­ gesimo primo.
sicut dixi, sæpius occurrente dominico die, Pascha celebremus, inveniemus pridie, id est sabbato, XXI die mensis ejusdem, qui est xvi calendas Maii, XIII luna tunc existente, non rite jejunia solvere. Nec enim in decima tertia luna comeditur pascha. Unde quia XXII die mensis Pharmothi, qui est decimo quinto calendas Maii, dominico die, decima quarta luna contingit; non autem convenit die dominico jeju­ nare, quia hoc Manichæorum est proprium : conse­ quens est in proximam tendere septimanam, intra quam, ut diximus, hahemus et XV lunam, quando crucifixus est Dominus, et XVI lunam, simul et XVII lunam, quando resurrexit a mortuis. Ita ut XXVIII die mensis Pharmothi, qui est ix calend. Maii, vespere sabbati jejunia pro more solvamus, et sequenti do-
minico, XXIX die mensis ipsius, qui est VIII calend. Maii, festum paschale celebremus.
Illud etiam necessario vobis innotescimus, quod in futuro a anno CCLXV ab imperio Diocletiani, xiv luna rur­ sus occurrente, XVIII die mensis Pharmothi, qui est xiv calend. Maii, dominicum Pascha XXVIII b die mensis ip­ sius, qui est VII cai. Maii, Deo præstante celebrabilur.
Sed nonnulli subtilitatem paschalis computi forsi­ tan ignorantes, Judaicib seducti fabulis, æstimabunt nos in secundum mensem recedere, si festivitatem eatenus exigamus, nescio prorsus unde hoc asseren­ tes. Nam XIV luna ipsius in usis occurrente XXII die mensis Pharmothi, qui est xv cat. Maii, quomodo querclam sustinebimus, quod in secundo mense Pascha celebremus? Judæi namque ignorantes Do-
minum, tempus quoque Paschae ignorant. Unde sae­ pius a primo mense recedunt, et in XII mense Pascha celebrare se c aliquatenus arbitrantur. Sed beatissimi patres nosLri cyclum decemnovennalem certius affi­ gentes, quem violari impossibile est, velut crepidi­ nem ac fundamentum, et regulam, hunc decemno­ vennalem computum statuerunt : non juxta Judæo­ rum nunc indoctas atque ineptas actiones d; neque tecundum eiterorum putativam fictamque prude - liam, sed secundum gratiam Spiritus sancti instituti, in revolutione sæpe memorati decemnovennalis cir­ culi decimas quartas paschales lunas diligentius ad­ notarunt.
His itaque confectis, illud etiam oportet attendere, quod errent nimium qui primi mensis initium lunaris
cursus a xxv die mensis Phamenoth, qui est XII calend. Aprilis, omnino esse constituunt: eo quod tunc ini­ tium verni temporis, ab his qui hoc invenire value­ runt cum omni diligentia præfixum esse videatur, et manifeste quidem secundum cursum solis, xxv die
mensis Phamenoth, qui est XII cal. Aprilis, æquino­ clium esse cognoscitur. Sed non oportet ab hoc æquinoctio primi mensis exordium, juxta cursum lunæ, prorsus affigere. Alioquin per omnia solis cir­ culo lunae discursus concordare debnerat. Verum quia cunctis habentibus intellectum certum est quod velo­ cissimum lunæ motum cursus solis minime conse­ quatur, age jam nunc breviter, Deo praestante, du- Hos instruamus, quod in secundum mensem nullo modo possimus excedere. Si euim in aequinoctio, id est xxv die mensis Phamenoth, qui est XII cal. Apri­ lis, juxta cursum lunae, mensis constitueretur initium, rationis esset opinari nonnullos, in secundum mensem nos posse recedere. Nunc autem, quia xiv luna primi mensis per octavam indictionem, quae ventura est XXII
die mensis Pharmothi, qui est xv cat. Maii, invenitur, certum est quod initium ejusdem mensis primi juxta lunæ cursum nono die Pharmothi, qui est pridie nonas Aprilis occurrat. Cum ergo decima quarta luna, xxii die mensis Pharmothi inveniatur, qui est iv calendas Maii, dominicum pascha XXIX die men­ sis ipsius Pharmothi, qui est VIII cal. Maii, celebran­ tes, in secundum mensem minime recedimus, eum lunam tunc xxi indubitate habeamus. Quomodo igitur excurremus in mensem secundum, quandoquidem initium primi mensis juxta lunae cursum, sicut paule ante dictum est, ix die mensis Pharmothi, qui est pridie non. Aprilis, existat, et xiv luna, XXII die men­ sis ipsius, id est xv cai. Maji proveniat? Hoc autem ita declarato, certum est quod in secundum mensem
nullatenus excurramus, xxix die mensis Pharmothi, qui est VIII cal. Mai., dominicum pascha celebrantes.
Cognoscant itaque per tuam sanctitatem, qui in illis partibus ambigunt, quod legitime per octavam indictionem Pascha peragimus f. Propterea enim scripsi g, Patrum et in hoc ecclesiasticas formulas subsequens, et exinde occasiones rei hujus assumens. Sic namque et præcessores h nostri, si quando du­ bietas orta est, praedicere festinabant, ut ubique con­ sonauter ageretur sancta festivitas. Quod etiam nunc juxta priscam consuetudinem credimus in Domino predicari in ecclesiis unam fidem, unum baptisma, et unam solemnitatem sacratissimam paschalem ab omnibus Christianis ubique celebrari in Christo Jesu
Domino nostro; quia in ipso vivimus, et movemur, et sumus.
Transferre vero hanc epistolam in Latinæ vocis eloquium, non salis certum esse putavimus; ne forte græcissantes potius apud nos i, nec i jam valentes
a B corrigendum : et in futuro centesimo nonage­ simo octavo. Hic est Christi *82. Cyclus erat lii.ire '.111, solis xv, liUera C. Igitur IICnluenia paschalis Nicæ­ na ilie 5 April., terminus die 18 Aprilis, sive xiv cal. Ap. dominica die. Itaque diffundendum Pascha fuil iri vii c.il., id est die 25 Aprilis. PET A "IUS. — Cousen­ tit Bucherius. Codex Dodlcianus Navet : in futuro ducentetimo LXMO vi:ln0.
b Bucherius : lege 30.
c Vocem se addunt B et D.
d Forte rU';O'lc,. BUCHERIUS.
* n. sed gratia Spir. S.
f D, peragemus.
® D, scripta.
h Ita I3 et D, quorum prior pro nostri habet pra­ cessores mei. In edit. Pelavii et Buch. legitur, pne­ cursores nostri.
à Ila Pctaviana editio, et mss. codd., quos proinde sequi maluimus, quain Bucherium, qui hic legit : vos.
i In edit. rclav. et Buch. perperam hic interseri­ tur, cnim9 quod sensum turbat, et in mss. dcest.
haec diligenter exprimere, læderent veritatem, pro­ ptei informem sermonem atque incongruum, et qui forte non ita possit ardenter scienterque transferri, sicut causa poscebat. Saluta eam, quae tecum est,
fraternitatem. Te, quæ nobiscum est, salutat in Do­ mino. Et alia manu : Valere te et nostri meminisse. domine, precor, dilectissime et desideratissime fra­ ter a.
* Ultimam hanc vocem, qllæ all(litur in mss., Petavius et Bucherius omiserulIl.
