AN. MANL SEW. BOETII SPECULATIO DE RHETORICÆ COGNATIONE.
i. Quanta sibimet ars rhetorica cognationejunga- tur, non facile considerari potest; vixque est etiam ut auditu animadverti queat, nedum sit facile re-
pertu. Cujus quem reerrorem divisa esingulis disputatio praeceptorum creat: de unoquoque enim præcipiunt, nihil de communi laborantes. Quam partem doctrinae vacuam, ut possumus, aggredia- mur. Dicemus igitur de genere artis, et de specie­ bus,partibus, instrumento, instrumentique partibus opere etiam, officioque auctoris, et fine. Quocirca quid in commune speculandum est, hinc disseren­ di sumamus exordium.
2. Rhetoricæ igitur genus est facultas ; species vero tres, judiciale (a), demonstrativum, deliberati­ vum. Et genus quidem id esse quod diximus,patet. Species autem idcirco sunt quas superius enumera- vimus quoniam in his tota rhetonoa est. Integra enirn vis est rhetoricæ injudiciali genere causarum;
integra in demonstrativo vel deliberativo. Sed haec genera sunt causarum ; omnes enim causæ vel spe­ ciales vel individuae sub horum unum trium geno- rum cadunt: ut sub judiciale quidem speciales, ut majestatis vel repetundarum, individuae vera, ut Cornelii majestatis, vel Verris repetundarum. Ca­ dunt sub deliberativum vero quaecunque causae co- sultationem habent, ut si specialiter accipias de bello vel pace ; si vcro individuae, ut de bello Pyrrhi vel pace. Eodem modo etiam in demonstrati­ vis quælJunque veniunt in laudem et vituperatio­ nem; ut si specialiter, ut laus viri fortis ; individuae
(a) Ita loquitur auctor etiam §. 14.
vera, laus Scipionis, sub demonstrativum cadunt.
3. Materia vero hujus facultatis est omnis qui­ dem res proposita ad dictionem; fere autem civilis quæstio. In hanc species a rhetorica venientes quasi quædam Formae capiunt sibi materiam, et tripliciter informatam tenent figura, quod posterius liquebit: ut civilis quaestio quæ adhuc informis secundum species erat, fiat accepto fine unicuique specierum rhetoricæ subjecta. Ut formis adhuc civilis quæ- atio, cum acceperit ex,judiciali finem justi, fiat ipsa civilis quæstio in judiciali genere constituta. Cum vero ex deliberativo sumpserit utile vel honestum, tunc fiat ipsa civilis quaestio in deliberativo causa­ rum genere constituta. Si vero ex demonstratione sumpserit bonum,tuncdemonstrativa fit civilis quae­ stio.Veniunt autem in materiam species ex rhetorica:
quod aliter in materia sua quælibet facultas non po­ test operari, quam si suas ad hi beat partes; absenti- bus enim cunctis suis partibus,rhetorica ipsa quo- qup est absens.
4. Sed quoniam de speciebus dictum est rhetori­ cae, quomodo sunt genera causarum, ita sunt ut omnium negotiorum quas in civili negotio consti­ tuta sunt informata. A fine justo judiciale sit genus. Omnium vero quas constituta in civili quæstione ho- DAstum vel utilem finem ceperunt, deliberativum sit genus: omniumque qua? in civili posita quaestione finem honesti, justi, bonive sumpserunt, sit demon­ strativum genus. Sed de his hactenus.
5. Nunc de partibus rhetoricæ providendum est. Partes enim rhetoricas sunt quinque; inventio, dis-
positio, elocutio, memoria, pronuntiatio. Partes au- , tem vocantur idcirco, quia si quid harum defuerit oratori, imperfecta facultas ESt. Atque ideoquæuni- versa formant oratoriam facultatem,ea partes facul­ tatis ejus dicere. nihil ahs1udum est. Sed hæpartes quoniam rhetoricae facultatis sunt, totamque rbeto- ricam facultatem componunt, necesse est ubi fuerit rhetorica, ipsae quoque subsequantur. At est rheto­ rica in propriis speciebus integra: omnes igitur rhetoricæ partes inerunt rhetoricas speciebus. Quo­ circa etiam his civilibus negotiistractandis adhibe- buntur, quae a supradictisrhetoricæspeciebus infor- mantur. Æque igitur in judiciali negotio et in deHbe- rativo et in demonstrativo, inventio, dispositio, elo­ cutio, memoria, pronuntiatioque, conveniunt.
6. Quoniamvera omnis fore acutas instrumento ] utitur ad faciendum quod potest, erit igitur aliquid instrumentum. Hoc vero est oratio, quae partim in civili genere versatur, partim minime. De ea autem oratione loquimur, quae habet aliquam quæstionem, vel quae ad finem expediendae quæstionis accom- rnodatur. Ea ergo oratio. quae in civili genere versa­ tur, continue decurrit ; ea quae non est in civilibus causis, interrogatione et responsione explicatur. Sed
prior, rhetorica; secunda, dialectica nuncupatur: quae hoc superiore dilfert, primum quod illa civiles
ύποθέσεις
, hæca
θέσεις
considerat; dehinc quoa cantin ua oratione, hæc (b) intercisa peragitur; et quo rhetorica oratio habet præter adversarium judicem, d ialectica vero eodemj udice quo adversario nititur(<')
7. Haec igitur rhetorica oratio habet partes sex : proæmium, quod exordium est , rationem, par­ titionem, confirmationem, reprehensionem, pero- rationem ; quae partes instrumenti rhetoricae facul­ tatis, quoniam rhetorica in omnibus suis <,peciebus inest, eisdem (d) inerunt ; nec potius inerunt, quam hisdem quae peragunt administrabunt. Itaque et in judiciali genere causarum necessariusestordo proæ­ mii et narrationis atque caeterorum, quae (e) in de­ monstrativo deliberativoqne necessaria sunt. Opus
autem rhetoricae facultatis docere et movere : quod nihilominus bisdem fere sex instrumentis, id est orationis partibus, administratur. Partes autem rhe­ toricæ, quoniam partes sunt facultatis, ipsæ quo­ que sunt facultates. Quocirca ipsae quoque orationis partibus quasi instrumentis utentur in partem, atqne ut his operentur, eisdem inerunt. Nam nisi adsint (/') prædictæ rbetoricae partes, ut inveniat, eloquatur, disponat, meminerit, pronuntiet, nil agat orator. Eodemque modo eae (g) quae fere partes instrumenti, nisi habent omnes rationis partes, frustra sunt.Huj us autem facultatis effectororatorest cujus est officium dicere apposite ad persuasionem.
8. Finis tum in ipso, tum in altero. In ipso quidem, ut bene dixisse, id est dixisse apposite ad persna-
sionem : In altero vero, persuasisse. Neque enim si qua impediant oratorum quominus persuadeat, facto officio, finis non est consecutus. Sed is qui officio quidem fuit contiguus etcognatus, consequitur,faclo officio ; is vero qui extra est, saepe non consequi. tur. Neque tamen rhetoricam suo fine contentam honore vacuabit. Hæc quidem ita sunt mixta, ut rhetorica insit speciebus, species vero insint rbe­ toricæ(h). Causarum autem partes status esse dicun­ tur, de quibus hoc modo dispiciendum est. Quo­ modo enim partes esse putabuntur causæ, si ita partes ut species 7 quomodo fieri palest, ut in una causa plures constitutiones sint? nam species sibi­ met impermixtæ sunt. At veniunt in causam pluri­ mae constitutiones; non sunt igitur partes causa-
rum, velut species status. Illud quoque quod nulla species aliam sibi oppositam speciem ad substan­ tiam juvat. Constitutio vero constitutionem confir­ mat ad fidem. Nec vero fieri potest ut ita sint cau­ sarum quasi totius partes.Nullum enim compositum ex una parte totum atque integrum esse potest.At in causa (i) constitutio una idonea est constituere causam.
9. Quid igitur est dicendum ? Patet via rationi.
(a) Cod.,
illa.
(c)
(b)
Cod.,
ilia.
Num pro
utitur?
(d)
Ita cod. At infra,
hisdem.
(e) Cod., et pro
quæ.
(/') Cod., Cod.,
earum.
nam in e."C01'diis sint.
(g)
(h)
Deest in cod.
l'hetoricæ.
(i)
Cod.,
causam.
Nequeenim causae ejus pars esse dicitur consti-, tutio, quae in controversiam venit, et quam status constituit: cum præsertim qui additur ad causam status, jam una constitutione firmata, non sit prin­ cipalis sed accidens ; atque in uno negotio lot ve- niant controversiae quot sunt constitutiones. Sed quot controversia?, tot causae : et licet eas unum contineat negotium, causæ tamen impermixtæ sibi variantur. Ut qui juvenem de lupanari exeuntem vidit, paulo post de eodem loco uxorem suam vidit egressam,accusatjuvenemadulterii. Hic unum ne­ gotium quod vertitur est; causae autem duae : una conjecturalis, si neget se fecisse; altera finitiva, si in lupanari concubitum non dicat posse adulterinm putari.Sed neque neganti pars es1 ejusdem contro-
versiæ conjecturalis status ; neque definienti defini- tio : totam enim continet causam. Causam autem voco non generaliter, sed controversiam constitu­ tione aliqua firmatam.
1O.Sunt autem partes constitutiones causae gene­ ralis hoc modo. Si enim omnis causa conjecturalis esset, nec atiu8 status inveniretur, non esset status conjecturalis causae pars,sed ipsa causa esset sine dubio conjectura. Sed quoniam partim conjectura, partim sine, partim qualitate. partim translatione, causae omnes tenentur, pars est constitutio causae, non ejus quam tenendo informat, sed ejus quam dividit generalia: cujus scilicet quasi membrum aliquod abscidens suum facit unaquaeque constitu­ tio. Sunt igitur partes ut species causa' constitu-
tiones generalis, non ejus quam unaquaeque te­ nens informaverit.
i i. Quare est genns rhetoricæ tacultas.Rbetoricæ vero species tres (a),judicialis, demonstrativa, deli­ berativa.Materia autem civilis quæstio,quæ dicitur causa.Partes hujus materiæ constitutiones. Rbelo- ricæ partes,inventio,dispositio, elocutio, memoria, actio. Instrumentum, oratio. Instrumenti partes, exordium, narratio, partitio, confirmatio, repre­ hensio, peroratio. opera, docere et movere. Actor,
orator. Officium hujuB,bene dicere.Finia,tum bene dixisse tum persuadere est.
12. Tota rhetorica in speciebus ; species vero ita totam materiam informant,ut amen vicissim totam sibi vindicent i quod ex hoc intelligi potest, quo­ niam omnes sibi materiæ partes singuJæ species tenent. Nam in judiciali quatuor constitutiones in­ venies,el in deliberativa demonstrativaque easdem quatuor invenire queas. Unde ostenditur,si omnes partes causæ generalis,quæ est civilis quæstio, sin. gula? species habent, omnes vero partes causam esse; ipsam causarn,id est civilem quæstionem, ab speciebus vicissim vindicari totam : eo modo quo vox uno tempore ad plurimorum aures pervenit cum suis integra partibus, id est elementis. Nam
eodem tempore lota causa ad diversas species cum suis partibus transit.
i3. Sed cum species in materiam venerint, id est in civilem quæstionem, et eam cum suis ubtinue- rint partibus,inferunl secum etiam ipsam rhetoricae facultatem : quare etiam rhetoricae partes. In sin­ gulis ergo cODstilutionibus erunt rhetoricæ partes. Sed illata materia rhetorica infert secum instrumen­ tum suum. Infert igitur secum orationem, et haec proprias partes : eritque in constitutionibus exor­ dium et narratio et cætera. Sed cum instrumentum venerit in civilem quæstionem ,operam quoquesuam simul infert. Et docebit igitur ac persuadebit in omni constitutione. Sed hæc per se venire non poterunt, nisi sit is qui hæc moveat, velut artifex
atque architectus. Hic autem est orator, qui cum ad causam accesserit, faciet officium suum. Bene igitur dicet in omni genere causarum, et in omni constitutione.Oratur faciet etiam finem,tum ut bene dixerit in omni constitutione, tum ut persuaserit.
De singulis igitur nunc quidem in cornmunetra- ctavimus : de unoquoque vero separatim post,si erit commodum, disseremus.
EXPLICIT SPECULATIO COMMUNIS DE RHETORICÆ CO- ONATIONE.
(a) Fit epilogus. Recole autem § 2.
