APPENDIX
I. CARTA RESTAURATIONIS CAPITULI SANCTI STEPHANI.
Quoniam ignominiosum valde videtur inferiores corporis partes legere praecipuis indumentis, supe- riores vero detecta superficie viles facere, operae pre- tium duxi totius corporis summam primum ornare, subsequentia vero dehinc condignis munire vestibus. Comperiat itaque fidelis Ecclesiae catholicae populus quod ego Hugo Chrisopolitanus Archiepiscopus, tum pro superni judicii dilectione, qua bonae voluntatis constat primordium : ipsius idemque timore, in quo sapientiae consistit initium, tum animae meae causa, nec non et praedecessoris mei domini Valcherii, qui me sacri baptismatis unda renovatum suscepit, om-
a
Ce terme a donné occasion au chapitre dé Saint-Etienne de contester la maternité de celui de Saint-Jean
nique post dilectione sese in me contulit, quomodo partem ex his quae in meo habebantur dominio, quae- que ab alienis manibus acquirere valui, ecclesiae protomartyris Stephani. ejusdemque loci canonicis inibi degentibus et quotidie famulantibus, ad com- mune stipendium darem cogitans. Locus nempe ip- se, qui cleri jam destitutus solamine, cuncto videlicet canonicorum coetu, beato Joanni evangelistae, sub Christo famulante regimine, importunum mihi visum est, totius archipraesulatus caput
a
, quod pretiosis- simo beati Stephani reliquiarum sublimatur munere, sancti Agapiti decoratur capite, plurimorumque san-
ctorum roboratur juvamine, oblivione contradictum quótidianis laudibus deficere, penuria denique com- munis sumplus fratres urgere. Disposui ergo cano- nicos ad loci praefati famulatum, qui sub norma reli- gionis ecclesiasticae fraternam vitam ducentes, et inibi summo Regi beatoque protomartyri Stephano, ad laudem et gloriam sanctorum omnium, cum me- moria nostri, praedecessorisque mei Valtherii, om- niumque ibi requiescentium digna obsequia reddant.
Dedi autem
ad communis mensae
stipendia, quam in proprio possidebam dominio, ecclesiam unam, in honorem sancti Leodegarii dedicatam, in comitatu
Portensi
, in villa que dicitur Villiacus [
Vieilley
] si- tam, cum altari, omnibus appendiciis, vineis videli- cet et campis. Contuli iterum illis ecclesiam unam in urbe constructam in sancti Quintini honorem, cui disposui ut ad eam pertineam archiepiscopi decimae et peregrinorum sepulturae. Dedi etiam eis aliam in honorem sancti Martini sacratam, in pago
Varasco
sitam, in villa quae nuncupatur Terceniacus [
Tarce- nay
]; quae cum ab antiquis temporibus, ab archie- piscopo Berengario beato Stephano fuisset data; post- ea vero a successore suo Girfredo, per praestariam cuidam militi nomine Furcardo concessam, per mul- torum annorum curriculum ab haeredibus suis pos- sesca, hanc denique a quodam clerico, nomine Rodulpho, qui tunc illi praeerat, labore et ingenio meo susceptam, cum altari et omnibus appendiciis, praescripti loci clero tradidi possidendam.
Molendinum quoque unum intra urbem nostram, situm ad radicem videlicet montis in parte occiden- tali, haud longe ab ecclesia beatae Mariae Jussani Monasterii, non navibus stabilitum, sed supra petram fundatum, de manibus supra nominati clerici susce- ptum, priori dono decrevi jungendum.
Tribui etiam campum unum meum in dominfea- tum, quem vulgari lingua condaminam vocant, [
Tenu en plain domaine
] undique monte flumineque
circumceptum, qui quamvis spatiosa decoretur pla- nitie, binarum tamen faucium ingressum vel exitum sui, angusto solummodo pandit juvamine, quarum una urbis aditum praestat facillime. [
Prairie de Vaux, ou te pré de la Teur.
]
Molendinum quoque unum, supra Lignonem flu- vium, in villa quae dicitur Cussiacus, sub ponte vide- licet quo flumen transmeatur situm, et naculum [
Droit de péage
] quod ibidem exigitur quando fluvius intumescit, cum omnibus suprascriptis praedictorum canonicorum subdidi dominio.
Unde ego Hugo archiepiscopus, in nomine Domini et totius coelestis Hierarchiae, moneo, et sicut habens potestatem ligandi, gladio pontificali interdixi, ne aliquis successorum meorum praesumat ullo modo, meique audeant infringere hoc donum. Si quis vero illud evertere voluerit, fiat sicut Madian, Sisara, Oreb, Zeb, etc., et sicut aliquis illorum qui beatum protomartyrem Stephanum, missilibus lapidibus,
obruerunt, et sine poenitentia in sua incredulitate hominem exteriorem exuerunt.
Ut vero haec donatio in futurum firmius permaneat, manu propria firmavi, et sigilli mei impressione si- gnavi.
Ego Higo arclnepiscopus manu propria firmavi.
S.
a
Gibuini archidiaconi et cantoris.
S. Widonis archidiaconi.
S. Raaldi archidiaconi.
S. Manegaudi decani.
S. Alberti abbatis.
S. Husiconis canonici.
S. Dudini canonici.
S. Beroaldi casati.
S. Warnerii casati.
S. Rainerii vicecomitis.
S. Thedorici cancellarii.
a
Voyez
M. Ducange, au mot
Signum
, que ces S. signifient.
S. Gotberti scriptoris, qui hanc cartam scripsit Ego H
UGO
Lingonensis episcopus, manu propria hanc cartam firmavi; et ne aliquis hoc donum corrum- pere tentet, gladio excommunicationis interdixi. Acta Vesuntii, Idus Ang. regn. Domino nostro Jesu Christo.
Leo episcopus, servus servorum Dei, Hugoni sacrae Chrysopolitanae Ecclesiae archiepiscopo, suisque successoribus in perpetuum Gratias agimus Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui nullis nostris praecedentibus meritis, tamen ad apostolicae sedis culmen nos evexit; unde ad apostolatus nostri curam videtur pertinere omnium Ecclesiarum sol- licitudinem gerere, earumque augere honorem. Quoniam autem postulasti a Romana sede, beatis- sime frater, ut bona quae Omnipotentis clementia tuis temporibus fecit Ecclesiae tibi divinitus commissae, nostra auctoritate munirentur, placuit nobis tuae petitioni pro voto consentire, praesertim eum idem
sacer locus cui, Deo disponente, videris praesidere tanta dignitate resplendeat, ut non tantum archie- piscopalis sedis auctoritate sit sublimatus, verum et multorum Patrum apostolicorum virorum roboratus privilegiis, servata aequitatis suae reverentia permaneat insignis. Ad hoc et nos majoris tituli invitat exsulta- tio, quod memoratus locus decoretur patrocinio protomartyris Stephani, cujus servat
brachii
pignus inaestimabile, munus exoptabile; et, ut verius fatea- mur,
propriis oculis
conspeximus ejusdem sacratis- simi
pignoris os quassatum ictibus lapidantium Judaeo- rum, dum illud recondidimus infra altare quod conse- cravimus te praesente
, astantibus confratribus nostris coepiscopis Alinardo Lugdunensi archiepiscopo, Geor- gio Colosensis Ecclesiae Hungrorum archiepiscopo, nec- non Sutricensi episcopo Kilino, Genevensi Friderico, Widone Cabilonensi, Gualtero Matiscensi; abbatum quoque et honestorum clericorum reverendae sancti- tatis, laicorum praesente infinita multitudine; qui- que in tenore tuarum precum addidisti ut quoniam
altare per manus nostras fuerat consecratum, ab apostolica sede aliquam consequeretur dignitatem. Inclinati ergo tuis justis precibus, ascensum tibi pie- tatis non distulimus praebere. Confirmamus igitur per hanc nostram praeceptionis paginam bona omnia quae vel tua industria, vel quorumlibet fidelium data sunt devotione. Statuimus denique ad honorem nostri protomartyris, super sanctum praedictum al- tare, non ministrari nisi semel in die; et nullus prae- sumat super id accedere ad sacrificandum, nisi quem archiepiscopus loci ad hoc destinaverit cum consensu fratrum; scilicet septem e fratribus illius congregationis, qui melioris vitae elidantur,
et cardi- nales
vocentur; quorum unus sit ejusdem Ecclesiae decanus, et sicut est major in congregatione, ita prior polleat dignitate. Horum itaque quicunque ibi celebraverit missam, induat dalmaticam, et tunc demum audeat celebrare cum omni reverentia et re- ligione; sandaliis quoque utantur, et
Mitra, tam ipse
sacerdos, quam diaconus, necnon subdiaconus
, in fes- tivitatibus Domini et Salvatoris nostri, et beatae Dei Genitricis, et sancti Michaelis archangeli, et Nata- litiis apostolorum et sanctorum martyrum Stephani, Vincentii, Agapiti (
cujus caput recondidimus cum brachio sancti Stephani in eodem altari
), et beatorum Ferreoli et Ferrucii, et in festivitate omnium sancto- rum et dedicatione ejusdem loci; sicut et denegamus omnibus episcopis et Abbatibus, nisi forte invitati fuerint; statuentes apostolica censura ut nullus ec- clesiastici ordinis horum quidquam infringere audeat. Confirmamus vero nostro apostolico tutamine ut nullus imperator, seu rex, dux, comes, vicecomes, archepiscopus, episcopus, vel aliqua cujuslibet ordi nis potestas, contra hoc scutum apostolicae de- fensionis ire audeat, vel de bonis Ecclesiae quae ad praebendam fratrum pertinent quidquam imminuere
vel in beneficium alicui dare. Si quid vero horum quae possederit a quoquam dictum fuerit litigiosum, nulli prius prehendere liceat, quam negotii ipsius determinatio judicialiter sit facta. Si quis autem con- tra hoc apostolicum munimen ausu temerario venire tentaverit, nostris anathematis gladio feriatur, nisi resipuerit. Qui autem custodierit hoc mandatum, nostrae benedictionis cumulum mereatur. Datum ter- tio Idus Januarii per manus Widonis Tullensis primi cerit, sanctae apostolicae sedis cancellarii. Anno do- mini Leonis IX papae secundo, indict. tertia. [1049.]
Henricus, divina favente clementia, Romanorum imperator Augustus. Si fidelium nostrorum justis petitionibus aures inclinamus, id ad statum reipublicae, nostro noque honori, profuturum indubitanter credi- mus. Quoties enim precibus rogamur aequitatis, ascen- sum, praebere debemus pietatis. Quapropter omnium praesentium scilicet necnon per saecula futurorum nove-
rit industria qua diter sanctae Chrysopolitanae Ecclesiae venerabilis Hugo archiepiscopus, nobis dilectissimus, nostram adiit clementiam, suppliciter obsecrans ut bona quae contulerat et acquisiverat suae Ecclesiae, in bonorem protomartyris Christi, lucentis in monte, no- stra imperiali confirmarentur authoritate; cujus peti- tionem tantum utilem quantum hone tam conside- rantes, nefas esset putavimus si ei pro voto non sa- tisfaceremus;
tanta
enim Ecclesia, omni religiosorum cultu, merito veneranda, sub incuria et negligentia priorum male viventium, ab omnibus poene teneba- tur ut vilissima. At postquam praefati loci archiepi- copum divina promovit clementia, coepit tantis mi- seriis condolere, suspiria lacrymosa ducere, quia Sponsam habebat rugosam et fenilem, desertam et jacentem; qui mox, superno invocato nomine, coepit ex diversis partibus congregare qualiter expelleret rugosas Ecclesiae vestes viduatae Sponsae. Tandem, coadunatis ex patrimonio et jure proprio seu ex bo- nis Ecclesiae sumptibus, erexit locum
quinquaginta
fratribus
, quibus non constituit praepositum, sed ut de suis inter se digerent decanum, qui mallet praesse ad canonicorum utilitatem quam prodesse ad angu- tiam familiarem.
Igitur ob interventum nostrae dilectae comtestalis Agnetis Romanorum imperatricis Angustae, necnon fidelissimi nostri archiepiscopi praedictae Ecclesiae, laudamus corroborantes quidquid ei contulit, seu a quibuslibet in caeterum acquirere poterit. Confirmamus illis medietatem oblationum quae offe- runtur ad altare sancti Stephani et Brachium : ar- chiepiscopus habeat aliam medietatem, ad ecclesiae restaurationem.
Ecclesiam sancti Hypoliti de Villetta et altare totum, cum dec(??)nis, terris et omnibus appendiciis.
Ecclesiam sancti Quintini in urbe, ad quam per- tinent omnes per omnia archicpiscopi decimae et peregrinorum sepulturae.
Ecclesiam sancti Leodegarii de Villiaco, cum altari,
decimis, vineis campis, pratis, et omnibus pertinentiis.
Capellam sancti Justini de Camborniaco cum altari, et allodio quod ibi acquisivit sancto Stephano archie- piscopus Hector.
Cortem de Vico, cum altari, ecclesia, decimis, campis, pratis, sylvis, molendinis, aquis, aquarumque decursibus et omnibus pertinentiis.
Ecclesiam sancti Stephani de Noireto, medietatem decimarum et altare totum.
Ecclesiam sancti Martini de Therceniaco, cum al- tari, decimis et omnibus pertinentiis.
Apud Montem Rotundum, quidquid visus est ibi habere sanctus Stephanus.
Similiter Ecclesiam sancti Anatholii Salinensis, cum altari, decimis, vineis, campis, sylvis, molendinis, servis, ancillis et omnibus quae acquisierat tempore canonicorum, et postea monachorum, in hac quidem ecclesia sancti Anatholii praefatus archiepiscopus constituit ordinem canonicorum ante episcopatum;
postea factus episcopus, rogatu matris suae quae apud dictam ecclesiam morabatur, ordinem immutavit et monachis Divionensibus concessit; quod nos audien- tes praedium nostrae ecclesiae, ad ecclesiam alterius regni et episcopatus translatam esse, merito quidem tulimus indigne, praecipientes sub obtentu nostrae gra- tiae, quatenus ut aequum erat, reverteretur ad cujus erat altare. A modo possideat ecclesia quod jure recepit.
Ecclesiam sancti Joannis de Salinis, cum altari et omnibus pertinentiis. Has ecclesias tenuit in bene- ficium ipse archiepiscopus ab antecessore suo Val- chero; nec quisquam credat eas fuisse ex paterno beneficio, licet sibi provenissent a quodam Odilone Bisunticensi canonico, qni eum sibi haeredem consti- tuit, sicque adhuc puer de manu archiepiscopi per- cepit.
Villulam de A(??)lo in eadem valle, cum sylvula, vineis et omnibus pertinentiis; caldarias quatuor ad sal conficiendum cum propriis sedibus. quae vulgo
Rauche vocantur; potestatem quam tenuit Herpinus per precariam, cum servis, ancillis, terris cultis et (??)cultis : ecclesiam in honorem sancti Stephani de Chamblay, cum altari, decimis, piscatione et terris. Hanc sibi pater ejus dedit in praedium ut vivens ha- beret, post mortem vero patris pro ejus anima ec- clesiae concederet.
In Grosono altare et quidquid visus est proto- martyr habere, in terris, pratis, servis et ancillis, caldariis cum sedibus suis. Mansos duos in vida Capey, cum omnibus appendiciis. Alios vero duos apud Vorge, cum vineis, terris et omnibus perti- nentiis. Molendinum in urbe, quod est Terragniolum; vineas Odonis Capey; mansum udum apud Majodo- rum; vineas juxta Arcum novas et veteres; molen- dinum unum ad Cussiacum, cum naulo quod exigitur si quando fluvius intumescit; mansos duos in Noi- reto et in Judicio. Haec et alia quae habebat ecclesia confirmamus, et corroboramus quod acquirere po- terit in futuro de suo aut de alio; statuentes ut nec
episcopus, nec cujuslibet ordinis potestas, det quid- quid in beneficium,
sed omnia veniant ad mensam fratrum
; laudamus et continuamus ut habeant po- testatem dimittendi domos suas cuicumque volue- rint loci canonico, dandi, vendendi, commutandi; si vero frater intestatus obierit, communi consensu detur cui fratrum opus fuerit. Quod ut ratum per maneat et firmum, impressione sigilli nostri jussi- mus insigniri. S. domini Henrici regis invictissimi, Theutonicorum tertii, Romanorum imperatoris Au- gusti secundi, Burgundionum primi; Hugo Burgun- dionum
archicancellarius
et archiepiscopus recogno- vit. Datum quinio Idus Julii anno Dominicae Incar- nationis 1049, indictione secunda, ordinationis ejus 21. Domini Henrici tertii regis invictissimi regni primo. Actum Aquis Grani feliciter. Amen.
Anno 1053, ab Hugone archiepiscopo, venerandi sanctorum martyrum Ferreoli et Ferrucii ossa, a
monasterio extra civitatem positum, ad ecclesiam metropolitanam sancti Joanuis translata sunt, aliqua tamen eorum parte in ecclesia dicti monasterii relicta et in capsa lapidea altaris majoris decenter recondita sunt, ut refertur in carta translationis his verbis.
Diu itaque in statu suo monasterio permanente, peccatis populi id agentibus, Dei permissu, cujus occulta sunt judicia, fastorum negligentia ingruente ad id evenit, ut sicut fuerat summae religionis domi- cilium, ita fieret irreligiositatis contubernium; nam laicorum in beneficium voluntatis a quodam praeside male consulto praediis, ad eum locum pertinentibus traditis, in brevi ita dilapsum est, ut destructa con- gregatione, ad beatorum martyrum servilium, praeter admodum paucos sacerdotes idiotas et indociles nullus remanserit. Cum ergo communi in excidio totius patriae, et in propatuto positi sancti martyres jacerent (quippe quos latrones de Francia ad Bur- guadiae perniciem conabantur auferre, sempiterna
pietas Christi, populum suum tanto patrocinio destitui non permittens, non hominum custodia, non muro- rum clausura, non denique loci illius firmitate aliqua, sed sua nobis tamdiu reservavit admirabilis gratia. Henrici itaque imperatoris secundi tempore, domi- nus Hugo archiepiscopus, cui hoc amicorum diligen- tia summum periculum intimarat, id gerens voto quatenus ens ad civitatem transferret habebat occul- tum, quaerebat tamen temporis opportunitatem ad id agendum. Tertio denique Kalendas Junii, quod erat crastinum Ascensionis Dominicae, orandi gratia jussit ut clerum et populum archiepiscopus (ut eorum con- suetudo fuerat), ipso vero eo veniente missaque per se celebria, itur ad sepulchrum, ubi pausabant prae- clara coeli duo luminaria gemini fratres patriam illuminantes, pacem gentibus conferentes. Dei popu- lum liberantes. Sarcofago autem aperto inaestimabi- lis suavitatis fragantia totius ecclesiae ambitum re- spersit, quod Dei praesentiam adesse significavit. Quosdam vero id cernentibus qui aderunt, visis eorum
ossibus, divinus timor quasi positos in extasi tenuit. Cernere erat clerum et populum mixtum prae gaudio lacrymarum imbre madentem Dei laudibus cummu- niter exultantem. Mirabile visu, tanta multitudo, cum nulli nunciatum fuerit, ibi affuit subito, ut nullus unquam in tam brevi temporis articulo tot conve- nisse meminerit; non tantum cives, non tantum vicina incolentes, sed de remotis longe partibus de currentes. Horum autem sacratissimorum partem corporum minorem, domnus metropolitanus sagaci hujus consilio, ad loci conservationem qui in eorum honorem dedicatus erat, sub principali altari ibidem collocavit; majorem vero portionem, quae sibi sem- per foret praesidium, ad civitatem cum hymnis et laudibus detulit, adque in Joannis Evangelistae in altari beatissimae Dei genitricis Mariae recondidit, ubi gloriosi martyres ad se confugientibus divinum praestant refugium, petentibus patrocinium; ad lau-
dem Domini, cui est honor et gloria in saecula saecu- lorum. Amen.
