FACUNDI LIBER CONTRA MOCIANUM SCHOLASTICUM
Oportuerat, venerabiles filii, ut qualecunque hoc opus a vobis impositum vestris ex more nominibus dedicarem. Sed metuens ne tanquam latebrarum no­ strarum conscii, persecutorum quos fugimus incide­ retis in calumnias, nominare vos nolui. Nec pro vo-
bis id præloqui necessarium fuit, qui nostrae pres­ suræ non escis expertes; sed pro aliis ignorantibus, in quorum manus hæc forte ventura sunt. Volo au­ tem vos nosse quia nuntius quem misistis, gravi me infirmitate repcrit laborantem : ita ut in talibus die­ bus, sicut et ipse poterit vestrae sublimitati referre, nec usque in horam leniant valeam differre jejunium. Indicavit autem mihi ex vestro mandato, quod pro sæculi nostri meritis et Mocianus jam reprehendere audeat conciliorum decreta, palamque jactare quod episcopi Africani aliarumque provinciarum indigne statuerint vitare communionem eorum qui manifesto
promulgatoque decreto reveriti non sunt impugnare Chalcedonense concilium. Quando autem nobis ces­ sare, quando requiescere conceditis, qui nos et Mo­ ciano respondere compellitis? Sed hoc quoque com­ peri, memorato nuntio mihi narrante, quia idem Mocianus volens ad inverdictam transgressorum communionem ignaros quosque deflectere, quædam
a Non abs re, ut opinor, Baronius Mutianum hunc illum e..se putat qui Chrysostomi Homilios in Episto. iam ad Hebraos et ad Philcluonenl Latinas fecit. Con­ prunut enim præter nomen ætas et professio. Hic crgo ',;aul Africanos antistites, propterea quod te a _ Vigilio et ab Ecclesia trium Capitularurn causa post illius iudicatum segregarant, morito redarguerot, Facundus tum exsul hoc ci libello respondit. In quo nihil mirum si concitatior in Mutianum Videatur, qui Vigilio ipsi papæ noti parcat.
beati Augustini dicta circumferat ; et quæ ille contra Donatistas convenienter locutus est, inconvenienter ipse ad decipulam simplicium causæ nitatur aptarc præsenti. Sic aliquando etiam Faustus Gallus a in quæstione liberi arbitrii, male intellectis et incon­ grue adhibitis ipsius beati Augustini sententiis, falle­ bat et in assensionem sui erroris inducebat incautos : qui tamen a sanctae memoriae Fulgentio Ruspensi de­ tectus atque convictus est. Quid amem in hoc mire­ mur ? Neque enim melius loqui potuit Augustinus, quam prophetae, qunm apostoli et evangelistæ ; quo­ rum verbis similiter male intelleclis, et incongrue ad­ hibitis, tam multi hæretici suos defendere conantur errores. Gaudeo tamen quod eum nuntiastis aperte jam confiteri quia Theodorum Mopsuestenum epi-
scopum in Ecclesiæ pace defunctum, ejusque doctri­ nam, cujus laudes in concilio Chalcedonensi recitatae sunt nemine refragante, sed et epistolam Ibæ anti­ stiUs Edessenit quæ ihi est orthodoxa judicata, ct Theodoreti episcopi Cyrri scripta, qui assertor illic iuventus eat epistolae dogmaticæ papæLcouis, in ipsius concilii Chalcedonensis præjudicium damna­ verint impugnatores Ecclesiae. Nam sanctus fratcr Ahba Felix b *, inter alia mala quamplurima quæ no. bis de illo scripsit, etiam hoc retulit, quod amicus factus fuerit Theodoro Cappadoci, ct eum sæpius praesentaverit imperatori, quia cavitula ei quædam subministravit pro damnandis post mortem in Eccle­ siæ pace defunctis. Sed et Carthagine similiter, ut advertimus, astruebat quod prædictus Mopsuestenus
.Theodorus juste ac regularitcr post mortem fuerit condemnatus. Nunc ergo, quoniam indicastis eum culpare quæ prius velut recta et inculpabilia defen- debat, sed hoc tamen asserere, quod ipsorum impu­ gnatorum Ecclesiae communio sit ferenda, atque ad confirmationem ipsius assertionis beati Augustini verbis contra Donatistas pro'alis abuti : coegit me, ut voluistis, non consideratis viribus valetudinis meæ, et quomodocunqoc ineptis ejus assertionibus respondere. Nam et codices ad necessaria testimonia requirenda, tanquam fugato et in latebris constituto, mihi nunc desunt : quia 1 ipse unus est c cui nullus placeat. Si autem videtur quia nos Donatistis similes sumus, cur ipse non erubescit Tychonio similis in-
veniri, quem fatu tutis beatus arguit Augustinus, quod reprehendens de suo schismate Donatistas, eis communicaret ? An aliud iste nunc facit, qui Africam schisma fecisse atque ab Ecclesia segregatam esse confirmat, et ei communicat ? cumque sibi solus vide­ tur sapiens, factus est unus cx illis de quibus dicit Apostolus : Evanuerunt in cogitationibus suis, et ob­ scuratum est cor 2 eorum : dicentes enim se esse sa­ pientes, stulti facti sunt (Rom. I, 21). Cur autem solis Donatistis, qui a schismate prosiluerunt in hæresim, ut postea etiam de baptismate ct divina Trinitate male sentirent, et non omnibus hxreticis, vel ab ipso beato Augustino, vel ab aliis Ecclesiæ doctori­ bus exprubratur quod malos in Ecclesia ferre nolue­ rint, nisi quia Donatistæ, nullis interecdentibus de-
cretis quibus oppugnata dicant antiqua de fide decreta, sese ab Ecclesia diviserunt; alii vero, qui decreto. rum intercessione sunt separati. non de impatientia discessionis, sed de solo suo dogmate culpantur, quia justam et necessariam haberent causam disce­ dendi, nisi ipsi in dogmate fallerentur? ScripSit bea­ tus Gelasius Homanus episcopus adversus Acephalo; magnum opus; nec eos vel ipse, vel alius quisquam culpavit de impatientia, dicens quia vel si prava es­ sent Chalcedonensis concilii definita, communionem malorum ferre debuerant, nec se ab Ecclesia segre­ gare; sed de hoc solo culpantur, quod sanam doctri. nam rccipcre nolueruut. Cur, quaeso, nisi quod isti decretis intervenientibus, non sicut Donatistæ ob alias sunt causas ab Ecclesia separati? Non ergo ul­
lerius abutatur in suam aliorumque perniciem novus hic doctor assertionibus et exemplis quibus Dona­ tistæ repulsi sunt; sed attendat potius, qui, secundum prophetæ dictum : Noluit intelligere, ut bene agerd (Psal. XXXV, 4), aliam esse Donatistarum causam, et aliam quæ nunc agitur, in qua tot Patrum nostrorum sectamur exempla. Nam et cum Acacius Constanti­ nopolitanus episcopus aliquid adversus auctoritatem synodi Chalcedonensis auderet, nou equidem, sicut nunc factum est, decreto cum anathemate constituto, sed sola inimicis ipsius synodi communione permissa : prævidens apostolica sedcs quod, sicut exitus docuit, hæc remissio ad destructionem concilii memorati pertenderet (postea quippe Zeno imperator, qui eis
" Episcopus Reiensis : quem Avitus Viennensis, ad Burgundionum regem epist. 4 scribens, Faustique ipsius ad Paulinum epistolam refellcus, ortu Britan­ num , habitaculo Reiensem fuisse ait. Ac Oritan­ num prorsus fuisse innuit etiam Silionius lib. IX, cpist.!), quod de Britannis Galbs supra Ligerhn, ut Sidonius alibi loquitur, sitis accipicudulu est. Ideo Facundus Gallum vocat.
b A'er Gillilani sive Guillensis in Africa monasterii laegumenus. Hunc ut incentorelll pravitatis Uusiici diaconi Vigilius cum Rustico ipso damnavit. Cum
eodem postea, quod quintae synodo scriptis suis ob­ trectarent, in exsilium ejectus est a JlIsliniano ilw­ que mortuus. Victor Tunonensis : P. C. Basilii V. C. anno 17, Felix hegumenus monasterii GillilaRi ill ex.ilia apud Sinopem de hac vita migravit ad Do";... num.
c Mulilum hoc loco librum videri, et verba i>u declarant cum superioribus non cohærentia, et alw quae post aliquot pagellas de llilario et cæteris, velnl ante dita, commemorat.
t Mutilus locus, quem vidit Sirmondus, neque sup­ pleri potest ex codice nostro, in quo duo integri versus injuria temporis detrili sunt.
I God. Veron., insipient cor.
» I.. hunc locum videsis Mazodaii Coimneularium in vet. marmor. Calendar. eccl. Neapol. vol. It H. 127, not. 7U, et I,ag, 3U, ad dicrn 31 Jan.
commimonem præberi mandaverat, a minoribus ad majora prosiliens, ipsum concilium promulgato spre­ vitedicto), eumdem Acacium, quamvis praedicto Ze­ none resistente, damnavit. Qui mortuus quoque per libellos ordinandorum episcoporum nunc usque dam­ natus est. At postquam contigit ut in libellis suis episcpi ordinandi Theodorum Mopsuestenum cum suis dogmatibus, est epistolam Ibæ, et Theodoreti scripta damnarent, memoratus Acacius et alii concilii Chalcedonensis adversarii, damnationi subtracti sunt. Quia igitur supradictus Zeno, sedis aposlolicæ decreta contemnens, prædicto Acacio communicabat, et omnes Ecclesias in sui regni finibus constitutas idem facere compellebat, Anastasio deinde in imperium et in præ­ sumptionem similem succedente, omnis Oriens, prx-
ler admodum paucos qui in illa multitudine occulii latebant, a communione sedis apostolicæ remotus per 40 ferme annos usque ad tempora Juslini per­ mansit. Et cum quidam per illud tempus ejusdem partis episcopi communionem sedis apostolice sibi ne suis Ecclesiis postularent, non impetraverunt, donec principis Justini temporibus Acacii damna­ tioni subscriberent. Nec tamen quisquam eorum di­ xit : Nos zizania non sumus, sed zizania toleramus, ne simul eradicemus et triticum. Cur autem et hoc apostolicæ sedi non dicerent, si et talibus causis si­ militudo ista congrueret : Imo nos recte facimus, nos in .Mandalis Evangelii permancmus, qui zizania tuto­ ramus, quam vos, qui pro zizaniis simul eradicastis ct triticum, aut discessistis a tritico ? Quid igitur hic
dicemus, religiosi fllii ? Nunquid pcr tot annorum I spatia non est inventus quisquam in Romanis sacer­ dotibus, a Felice Acacii damnatore a usque ad Hor­ misdam, qui Orientis reconciliavit Ecclesias, inter quos fuerat enim * beatus Gelasius in sanctitate vitas atque scientia per universum mundum celebrioris famae gloria prædicatus, non est inventus vel in Ro­ mano clero, 1 Christiana plebe inibi consistente, vel in cunctis occidentalibus Ecclesiis, qui vel tantum esset pro Ecclesiarum unitate sollicitus quantum ma­ gister hic novus novissimis temporibus destinatus ; ut nemo cognosceret et doceret quod in eadem quoque causa malorum communio toleranda foret, ne cum zizaniis eradicaretur et triticum ? si fas est credere quod scientia et disciplina servandæ
unitatis a beato cœpit 2 Augustino, cujus adversus Donatistas convenientia scripta inconvenienter iste causæ præsenti nunc adhil et. Et ideo præclarus Ec-
clesiarum doctor Hilarius, et cæteri antiquiores cum eo Patres quorum supra meminimus, non observa- verunt quæ ad custodiam pertinent unitatis, ut prius­ quam aliquid contra Nicaenum concilium statueretur, ab eorum qui hæc milievantur sese communione subtraherent. Quamvis, ut diximus, ipsi Donatistas ante damnaverim, tamen nunquiJ et apostolica se­ des, cum postea pro viola Ii.: Chalcedonensis concilii decretis resistente Zcnone damnaret Acacium, hæc atque hujusmodi scripta beali Augustini non legerat; tametsi putetur minus per semetipsam intelligere po­ tuisse quæ ad observantiam pertineant unitatis, ut Acacium damnaret, quem sine multo tritico impera­ tor expelli non sineret ? Sed nec Romana Ecclesia reconciliare debuit Orientis Ecclesias, et eas in com-
munionem sub debita satisfactione recipere; sed Ec­ clesia' potius Orientis, quæ zizania toleraverant, Ro­ manam Ecclesia:n reconciliare debuerunt a tritic» separatam. An propterea factum non est quod iste adhuc per Ecclesiam catholicam sicut nunc docere non posset? aut potius quod necdum ad Ecclesiam catholicam devenisset qui hanc perversam atquc confusam ei vult inferre doctrinam, et utinam non Augustini nomine coloratam? Nam vult apostolicam scdem, quæ tunc aliis culpam dimisit, ipsam potius cum cæteris qui ejus in Acacio sententiam servaverunt, veluti pro facto schismate fuisse culpabilem; et more suo nemini purcens, illos quoque Orientales quibus petentibus dimissa est, videri vult ad schismaticos Occidentales fuisse conversos, quos ipsi ad se con­
vertere debuerunt. Et hæc quidem nobis ad istius convictionem sufficerent, si adversarii, quos et ipse culpat non inferentes anatbema Chalcedonensi con. cilio, neque in nos omnes, sed aliquid adversus ejus auctoritatem gerente, ipsi potius a nobis,subana­ themate damnarentur. Nunc autem, illis impie ge­ rentibus, et nos ac Patres nostros anathematizanti­ bus, sescque per hoc anathema segregantibus ab universa Christi Ecclesia, nos qui Deo regente in paterna sententia et communione perstamus, nos, inquam, in Ecclesia cui dederunt anathema, statui. nius secundum Christianae religionis observantiam nou communicare ab Ecclesia segregatis. Non igitur vel hoc isti concesserim id nos fecisse quod cum suis collegis Hilarius rech, qui nullo adhuc in præ-
judicium Nicæni concilii procedente decreto cum prima contrariorum molimina præsumpsissent 3, properaverunt ab eorum se communione dividere.
• Post epistolam Felicis III papse ad Acacium de ipsius damnalione datam Venantio consule, sequitur in codice SancL:e Marioe ircJunensis edictum ejus­ dem perbreve, nondum hactenus vulg >tum, in bxc verba :
EdicluRI sententiæ Ilel'cis papce directum propter Aca­ cii episcopi Constantinopolitani damnationem.
« Acacius, qui secundo a nobis admonitus statuto­ ruin salubriiim non destitit esse contemptor, meque in meis credidit carcerizandum, hunc Deus coelilus prolata sententia de sacerdotio fecit extorrem. ErRo si quis episcopus, clericlIs, luonachus, laicus, poat hanc dellunliationem eidem communicaverit, aua. thema siL Spiritu sancto exsequente. >
s Cai. Veron., omnique Christiana plebe.
I Idem cod., cceperit.
' Cod. Veron., præsensissent.
• Legendum forte etiam.
Non isti concesserim quod Africana Ecclesia se ab impugnatoribus Chalcedonensis concilii segregave­ rit, seJ potius quod jam segregatis communicare vitaverit. Unde acceptabilius potest quisquam dili­ gentior et in zelo Dei fervenlior, exemplo Hilarii, nos de tarditate culpare, quam de schismate vel de fe­ stinatione Mocianus arguere. Quis porro, nisi vecors ac sibi sapiens, et, sicut dicit Apostolos : Frustra inflatus sensu carnis suæ (Coloss. II, 18), contra totius Ecclesiæ judicium, non respiciens vel exitum reram qui consecutus est, reprehendere audeat Hilarium irude atem ac moderatum gubernatorem Ecclesiae, qui neque ipsis Galliarum episcopis, quod eos in tanta causa tacuisse crederet, nec adversariis restitisse, litteris saltem communicare pertulerit ? aut quis iI-
lum non audens reprehendere. Africanam levitatis vel impatientiæ reprehendat Ecclesiam; quæ non nisi aperto jam promulgaloque decreto anathematizatum videns Chal, edonen e co ncilium, et omnes qui ejus sententiam tenent, damnatoribus P trum suorum ac suis communicare vitavit, nOli quasi Augustini adver­ sus Donatistas doctriraæ contraria, se I Hilarii I con- U'a impugnatores universalis synodi observantiam consecuta? Ut autem noveritis quomodo in adjutorio Dei qui nos regit ac dirigit, August num concorditer II lariumque sectemur, ncc eos sibi velut contrarios opponamus, ut altero approbato improbemus alte­ rum, sed pro causarum diversitate utrumque sec e- mur, accipite quæ in judicio ipsius Vigi ii a inter alia fuerim prosecutus, sicut editae nobis ab officio tertiæ
actionis gesta declarant. < Peto, inquam, de justitia vestra, utrum suscepta sit a synodo Chalcedonensi epistola Ibæ, quæ velut Nestoriana damnata e t, in­ quiratis; et dum constiterit non obesse synodo quod pars adversa de Theodori persona proponit, sic ea quæ proferre volunt relegi permittatis : ne forte quae aguntur ad retractationem videantur memoratæ sy­ nodi pertinere. Ego enim fatcor simpliciter beatitu­ dini vestræ, non pro Theodori Mopsucsteni damna­ lione me a contradicentium communione subtraxisse. Hoc enim vel si approbandum non sit, ferendum tamen existimo, nec tantam esse causam judico. pro qua deberemus a communione multitudinis segre­ gari. Sed qnia ex persona Theodori epistolam Ibæ Nestorianamprobare conati sunt, et ex epistola Ibæ
synodum a qua suscepta est improbare. » In his ita­ que verbis meis cognoscitis imprimis pro statu ge­ neralis synodi me fuisse solliciturn, ne quod Acephali semper quæsierunt, in retractationem deducta fran-
geretur ejus auctoritas. Deinde videte quodnon ab isto nunc discimus quia pro Ecclesiæ unitate ferendi sunt mali, sicut docuit Augustinos. Nam eum dixi: Ego enim fatcor simpliciter beatitudini vestræ, non pro Theodori Mopsuesteni damnatione me a com­ munione contradicentium subtraxisse, hoc enim vel si approbandum non sit, ferendum tamen existimo, nec tantam esse causam judico, pro qua deberemus a communione multitudinis segregari, doctrine Au­ gustini memorem me fuisse monstravi. Sed quoniam et Hilario ejusque collegis contrarius esse noo debui, qui cum procul dubio multos et ipsi malos in Eccle­ siis 2 sufferrent, schismaticosqne damnarent, non tamen ferendos judicaverunt esse 3 illos Ecclesiarum præpositos, qui suis decretis auctoritatem generalium
synodorum, per quas munitur Ecclesia, conarentur infringere : propterea secutus adjeci, dicens ideo me istorum vitasse communionem, quia ex persona Themdori epistolam Ibæ, in qua ejns doctrina laudata csi, Nestor ianam p robare conati suBit, et ex epistola Ibx synodum a qua suscepta cst improbare. Nam quæ alia causa fuisse dicenda est, ut post centum et viginti suae defunctionis annos damnaretur cum dogmatibus suis episcopus in Ecclesiæ pace defun­ ctus, vel epistola cujus auctor incertus dicitur! Non enim vel hoc fatentur quod Ibæ sit, sed quod ejus esse dicatur. Aut cur tantorum in hoc episcoporum subscriptio quæreretur, nisi quia non paucorum, sed multitudinis consensus præjudicare posset universo concilio Et quoniam judex hoc se nescire fingebat
petivi simul ac dixi : « lloc ergo primum me demon­ strare præcipte, ut doceam false negari quod a san­ cta syuodo Chalcedonensi recepta fuerit, ct omnia contradicentium figmenta redarguam, quibus eam in destructionem synodi Chalcedonensis velut impiam damnaverunt. » Sed quoniam occulta ejus ante judi­ cium pollicitatio tenebatur, in qua se spopondit ea­ dem capitula damnaturum, ot se quasi per ignoran­ tiam posset abluere, probationen, quam offerebam, quamque ipse instanter exigere debuit, me fecere non permisit. Sed gestis de medio sublatis, quibus causa cæperat aperiri, et interrupto suo judicio, a considentibus episcopis flagistavit, ut quid eis de causa videretnr prolata quisque in scriptis responsione si­ gnaret. Et quia illi episcopi maxime Constantinopolim
occurrerant in ejus adventum, 'norum nulla in hac causa subscriptio tenebatur, et de sua fuerant inte­ gritate securi, per occasionem hujus interrogationis ipsi quoque separatim compulsi sunt ab adversariis
• Haec illa e t Vigilii apud Constantinopolim syno­ dns, cnjus facta est mentio in præfatione libronun 12:Adductus cst, inquit, Romanus episcopus, in cujus examine cum gestis super hac causa disceptaremus, mediante conjjictu interrumpi acta præcepit, et ub uni­ versis epis opis qui adl!raUI'" expetiit ut scripto quisque responderet quod ei de his Capitulis videretur. lIujus acta, pralter hæc quae a Facundo rccitantur, inter­ icre : nisi q od ex ea natum constat judicatum Vigilii n'i Mennani archicpiscopum, iu quo tria Capitula sub aliqua dispensatione, salva synodi Chalcedonensis re­ verentia, condemnabat, ut docet epistola cieri Romaui ad legatarios Francorum tomo 1 Conciliorum Galliae.
' Idem cori, llilaria.
I idem cod., Eccletiis Dd.
9 Idcui cod., etiam illos.
Ecclesiæ quomodo dictaverunt in præjudicium magni concilii respondere. Ac ne postea subtraherent, et quæ scripto responderant judicio non offerrent, jam sub prosecutione ipsorum atque custodia palam ad illum dedurebantur tradere sua profana et detestanda responsa. Oculis nos hæc vidimus. Acephalos coram Ipso judire alacres et exsultantes aspeximus, cum episcopos ad eum adducerent eadem res onsa por­ tantes. Et qnando hæc sic inhaereant cordibus au­ dientium, :tut sic ea detestari ac lugere possitis, sicut nos, in quorum animis ipsorum malorum adhuc imago versatur? Suscipiens vero ille memoratas responsio­ nes, port aliquot dies ad palatium detulit, atque alteri tradidit parti, in præjudicium synodi Chalcedo­ nensis cum aliorum chirographis qui antea subscri-
pscrant reservandas. Verum. ne suis traditor videre- Idr, talibus verbis eos fefellit, ut diceret : Qnid apud nos reservamus ista contravia synodo Chalcedonensi responsa, ut inventa quandoque in Ecclesiæ Romanae scrinio a nobis approbata credantur? Sed afferamus illa in palatium, et de illis agant 1 : ipsi jam nove­ rint. Quasi ea scindere vel urere ipse non posset, aut per suam evacuare sentensiam, aut ipsis a quibus fuerant data refundere : quae nec suscipere ab eis, nec extorquere debuerat, si vere præjudicium gene­ ralis synodi præcavebat. Atque ista 2 solita fictione, fingens ejus præjudicium se cavere, hoc pro volun­ me contrariorum fecit , quod ei si dissimulemus præjudicet. Qnomodo enim non præjudicet, si de­ monstrentur 70 circiter episcopi cum Homano anti-
6 ite Constantinopolim congregati, ut illos omitlam < qui ante subscripserant, condemnasse cum approba­ toribns suis epistolam a Chalcedonensi concilio ap­ probatam? et illum episcopum, cujus doctrinæ laudes in memorato Chalcedonensi concilio recitatæ sunt nomine resistente, cum suis dogmatibus anathemati­ zasse post mortem, scientibus cæteris, et in corum communione manentibus? Ob boc ergo necessarium 'Hit uon modo ab eorum nos communione subtra­ here, verum etiam, quia potiorem videbantur in Ecclesia tenere locum, qui primi huic præjudicio im­ peratore jubente cesserunt, no ipsorum magis te­ nenda sententia videretur, commemorare, quod alibi fecimus, quomodo sive Menas Constantinopolitanus, sive Zoilus Alexandrinus, sive Antiochenus Ephe-
mus, et Petrus Hierosolymitanus, antequam vel consentirent vel cederent, testati sunt fieri non de­ bere. Ob hoc etiam de ipsins episcopi Romani chiro­ graphis vel prius ambitionis impulsu, cum fieri Arderet episcopus, vel postea venalitate parti aheri factis, necessarium duximus non tacere, ne aucto­ ritate nominis cjus præjudicium fides vera sufferret. Quod si hoc non fuisset, ncque ipse prius universam
anathematizasset Ecclesiam, servare nos in illoopor­ tuit sententiam suam, sequi quod nobis præbuit pri­ scæ integritatis exemplum. Nam priusquam hoc et ipse committerect, scribens de itinere Constantino­ politano episcopo, qui præjudicio magnæ synodi primus assensit, secd quem litteris suis præveniens ait: « Quapropter credidimus indicandum quod do­ minus filius noster elementissimus imperator per Leonem illustrem virum nos serenissimis hortatia affatibus, ut pacem quam Christus Dominus Deus et Salvator noster supra omnia holocausta diligit, vo­ biscum et cum universis fratribus el coepiscopis no­ stris, et custodiente stabili firmitate servemus. Quam piissimi prihcipis adhortationem libenter amplecti­ mur. Sed si pacis bonum, sicut locum. sacerdotii tui
convenit, sapienter attendas, el advertere et prædi­ care te necesse est quæ pax in Dei Ecclesia sit te­ nenda, cum Apostolus, qui Dominum nostrum spi­ ritum in se loqui perhibuit ait : Pax Christi, quæ exsuperat omnem sensum, custodiat corda vestra et intelligentias vestras (Philip. IV. 7). Ipse ausem Chri­ stus Deus noster volens perfectæ * pacis iudicia de­ monstrare, dicit: Pacem meam reLinquo vobis, pacem meam do vobis : non quomodo mundus dat, ego do vobis (Joan. XIV, 27). Qualem enim mundus dare pos­ sit, ipse nos instruit per prophetam qui ait: Dicentes, pax, pax, eum non esset iax ( Jer. vi, I 4). Et ilud si­ luili ratione pensemus, quia in apostolorum actio­ nibus de perfecta pace sic est de credentibus in Domino declaratum, quod erat in illis cor unum cl
anima una (Act. iv, 52). Multa ergo sunt quae de ter­ rena et cœlesti pace disrernenda inveniamus scripta. Quir qna vos non credimus ignorare, sufficiat ex­ cerpsisse pauca de plurimis, ut magis tuæ fraterni­ tatis posit æstimare judicium quæ pax potius a sacerdotibus sit tenenda. » Nonne perspicuum est ct evidenter apparet ei his quæ memoravimus, quod vi ipsi contrar i qui a nobis in multis dissentiunt, in hoc tamen consentiant, quod in talibus causis prævari­ catorum sit vitanda communio? ct quod illi pax a Dei sacerdotibus in Ecclesia sit tenenda quæ statum ipsius non subvertat Ecclesiæ? subvertitur autem, si ejus de lide generalia constituta decretis aliorum sacerdotum qualibet occasione frangantur. Propter quod et illos qui talibus communicaverant veniens
in regiam civitatem a communione suspendit h. Qui sic rursus in memoratis suis litteris dicit : « Quando nobis non sit incognitum quia diaconus Stephanus tunc responsalis nostræ, cui per Dei gratiam præside­ mus, Ecclesiæ, cum plurimis Christianis quandiu vixita tua se communione suspenderitl; et in Siciliensi insula constituti, fratre et coepiscopo nostro Datio referente, didicimus quod et ipse et alii consacerdo­
a Cod. Un"" ms., præfatæ.
b Meirain in primis, qui trium Capitulorum. dun­ nationi primus cousenscrat, quatuor mensium ex­ communicatione mtilutvit. H1 rlicllulI est ad lib. iv. TheoplJanes in Chronico : 'U; y.ul UXQIVWVWJIX-J
τεσσά- ρων
' CuJ V."ro.:.. ct quid dc illis anaiit. ipti ji,nl Ito. rCd1!1.
I Idem c*;d., ita.
les nostri, et multi filii Ecclesiæ Christiani, a tua se nihilominus communione subtraxerint ; et dum cau­ sas exorti quæceremus scandali, ante dic liS frater et coepiscopus noster respond t hoc fraternitatis tuæ fecisse personam, quod a nullodecessorum tuorum decessorumque nostrorum temporibus qualibet fuis­ set ratione commissum. » Cernis quod non solus hic judex ejusque diaconus 1, sed et Datius Mediola­ nensis episcopus, cum aliis sacerdotibus, talium prævaricatorum communionem ferendam esse non duxerit? Quid igitur adhuc nobis de hoc quaestio commovetur, unde nec inter contradicentes invicem una est contradictio v nec inter dissentientes in mulis habetur ulla dissensio? Nam judex asserit quod invitus iilud protulerit judicatum a. Nos contra
rc pondemns quod ultra per ambitionem pollicita- tione facta peccaverit, nec ulla sustinuerit tormenta, quibus cessisse credatur. Cumque hoc invitum se fe­ cisse asserat, rursus ibidem dicit quod ignorans fe­ cerit. Nos vero probamus non eum potuisse ignoran­ tem facere, quod invitum se asserit admisisse. Post hæc etiam videri vult nihil in præjudicium Chalce­ donensis egisse concilii. Cui nos suas excusationes opponimus : quia nisi hoc egisset quod præjudicaret, nequaquam se vcl de principum violenti a, vel de sua ignorantia purgare atque absolvere niteretur. Cum igitur multa inter nos de his atque aliis inveniatur esse dissensio, inde tamen convenit inler partes, et apud omnes sine ulla controversia constat, quod in talibus causis prævaricatorum sit communio vitanda.
Denique nec Sorcius præcipuum decus partis ipso­ tum, et quem esse nisi cum talibus non deccret, huic sent ntiæ contradicit, imo vero el aliquid am­ plius ipse dicit. Nam scribens beato seni Boetho b, priusquam navigaret, quæ damnaverat resumpturus, anathema quod Africana concilia noa fecerunt, in eos protulit dicens : f Anathematizo Eutychem cum om­ nibus sectatorihus ejus adjutoribusque ipsius, qui­ cunque conantur tomum sancti concilii Chalcedo­ nensis in aliquo infringere ; et quicunque epistolam Ibæ quam illud sanctum concilium Chalcedonense suscepit, anathemat, anathema mihi est. i Proinde si Modiano displicet in simili Nicæni concilii causa observantia llilarii et aliorum collegarum ejus, per quos orthodoxa fides in illa tempestate servata est
atque ad nos intaminata pervenit ; si displicet etiam sollicitudo et cautela sancti atquc doctissimi ortho­ doxi viri Hieronymi ; si displicet in Chalcedonensis quoque concilii causa dudum nobis præbitum in Acacio a tantis præsulibus apostolicae sedis exem­ plum, universalis Ecclesiae consensione firmatum ; si displicet quod in præsenti quoque ipsius concilii oppugnatione statuerunt Africana concilia ; si dis­ plicet quod aliarum quoque provinciarum episcopi faciendum esse viderunt, sicut Illyrici atque Dalma­ tiæ :placeat vel quod ipse Yiglius, ve! quod ipse Sorcius sensit. quod in hujusmodi causis communio talium prævaricatorum vitanda sit. Idcirco beatus quoque Stephanus præsul apostolicæ sedis, cum san­ ctuui Cyprianum atque alios Afros episcopos, de
baptizandis omnibus hæreticis decrevisse cognosce­ ret, quamvis, ut dictum est, nullo interposito ana­ themate, neque adversus ulla concilii generalis anti­ quiora decreta aut conniventes hæreticis talem sen­ entiam protulissent, continuo tainen ei denuninvit quod si qui hoc auderent, ab Ecclesia pellerentur : et Stephani potius quatn Cypri ni sententiam tenet Eccles a, non solum de nOli rebaptizandis hæreticis, verum etiam de rebaptizantibus non ferendis. Sed vir prudentissimus Augustinus, ad orguendos de suo schismate Donatistas, qui auctoritate bcati Cypriani sacrilegium quo baptisma iterant conantur defendere, sufficere credidit ejus exemplum : quia cum aliter quam plures aliarum provinciarum episcopi de bap­ tismo saperet, non tamen sc quemadmodum ipsi Do.
natistæ ab Ecclesia segregavit. Segregaret autem, si inter se ac dissentientes anathema definisset 2. Hoc igitur exemplum beati Cyptiani hujus assertionem nihil adj tvat, ut videtis, sed quomodo nos potius ad­ juvet, videre debetis. Dicimus ergo quoniam sicut quamvis rebapt zantes Donatistas damnemus ab Ec­ clesia separatos, non tamen damnamus Cyprianum et socios ejus, qui nullius anathematis interpositione ab Ecclesia se diviserunt, cum de baptismate defini­ rent quod nunc videtur occasionem Donatistarum errori dcdisse. Ita quamvis damnemus Nestorianos ab Ecclesia separatos, non tamen damnamus Mop­ sucstenum Theodorum, qui nullius anathematis in­ terpositione ab Ecclesia ' divisit, vel si aliquid scri­ psit, quod forte nunc videtur occasionem Nestoria-
σϰόπῳ είς ἐπιτίμιον
. Quem tainen postea TheodoriC rogatu, utTlicoplianes idein rere,l, in COlluuullioneul recepit die i9 Junii.
* De quo proxime jam dictum est. Clerici Romani ad Francorum legatos constitutum appellant. lloc enim est qllo,1 ;.b imperatore postea recepisse Vigi­ lium narrant. Præstitit, inquiunt, Deus ut hac ratione .a'lel.. papa Vigilius cOIlI,ilu'llm quod in ipsa causa fererat, publice tn conventu recipere', denuntians quia .i quis Grcecorum episcoporum usque ad universalis concilii tractatum de istis Capilulis aliquid fecisset, aut facietitibus acquievisset, a communione sedis apostolicce alienus existeret. De hoc etiam agens Vigilius ipse in cpistola ad Itusticuui ei Sebastianum, nunc jud.ca-
tum, nunc conslitutum vocat; prolaltmiquc ostendit die sabbato sancto, missumque ad Menuain Constan­ tmopolitanum. Sed lunge ttiversuln ali lroc judtcato aliud fuit constituium quod Vigilius de eadem re aliquot post annos, cum synodus v inchoarctur, c,li. dil ad Justinianulu pridie idus Maias P. C. Itasilii ii.
b Hoc cst primati. Sic enim ob xlalis præroga- Uvam appell.,ri solitos in Africa primates pro,'iu­ ciarum alibi oSlendirnus. Primas autein Boclhus fuii Byzacenæ provinciae. Victor in Chronico : P. C. Ba­ silii V. C. anno 12 Prima,ill' quoque Acæmetensi monasterio relegatur. Sed lJoclio. primate Bymcem rOllciUi morte prævento, ut ei succederet, memoratæ tlan,"aticJni protinus _assensit:
' Cod. "ernn., diaconus Stephanus.
I Idem cud., dc.'fu:lSset.
a Cod. Veron., sc ab Ec(lc.ia.
norum errori dedisse. Et sicut nobis sufficit senten­ tias de baptismo Cypriani ct sociorum ejus respuero, nec sub anathemate condemnare, ita si quid forte minus intelligens Theodorus male scripsit, sufficit nobis respuere, nec sub anathemate condemnare : quoniam hanc reverentiam semper Ecclesia detulit in premio pacis suae atque honore defunctis, ut non solum eos qui forte in talibus quæstion bus per igno­ rantiam humanae infirmitatis errassent, verum nec ipsa eorum dicta, sicut hæreticorum,sub anathe­ male condemnaret. Hæreticum enim non humanae infirmitatis ignorantia, sed pervicacia facit. Unde beatus Augustinus in libro deCatechizandis Rudibus: < Quanquam, inquit, et illi qui catholici ex hac vita migrarunt, et aliquid litterarum Christianarum pos-
teris reliquerunt, in quibusdam locis opusculorum suorum, vel non intellecti, vel, sicuti est humana in­ firmitas, minus valentes acie mentis abditiora pene­ trarc, et verisimilitudine a veritate aberrantes, prae­ sumptoribus et audacibus fuerunt occasioni ad ali­ quam hæresim moliendam atque gignendam. »Ca­ tholicos itaque dicit ex hac vita migrasse cathol cus Augustinus, qui in Ecclesia constituti per humanam infirmitatem minus valuerunt acie mentis abditiora penetrare, et veris militudine a veritate aberrave­ runt : nec vult eos hxreticos dici, quamvis praesum­ ptoribus et audacibus occasioni fuerunt ad aliquam hæresim moliendam atque gignendam. Et ideo bea­ tum Cyprianum ejusqne collegas, qui per humanam infirmitatem in quæstione baptismatis erraverunt, vel
Theodorum Mopsuestenum,si a veritate in aliquo forte aberrasse monstretur, et de hac vita in ipso positus errore migrasse, hæreticos non dicimus, quos usque I in fine mansisse in Ecclesia catholica non negamus. Frustra igitur nescio qua iste ad cau­ sam non pertinentia soliie sibi colligebat exempla, quibus probare nitebatur sæpe dictum Mopsuestenum Theodorum juste ac regulariter fuisse damnatum. Non enim, si quisquam damnandus 3episcopus, qui moriens hæreticum in suis facultatibus testamento fecit hæredem, acie mentis ut hoc faceret abditiora p enetrare non valuit, aut verisimilitudine a veritate aberravit ; sed manifestum facinus non infirmitatis ignorantia, sed voluntatis pravitate commisit. Inde est quod Philippo dicenti: Domine, ostende nobis Pa-
trem, et sufficit nobis (Joan. XIV, 8), impune cessit tanto tempore Christum non cognovisse. Ananiæ vero et Sapphiræ subtrahentium de pretio sui praedii com­ missum paulo ante delictum mortis poena est pro­ tinus consecuta. Aliter itaque judicatur a Domino simplex pictatis ignorantia, et aliter duplex con­ scientia pravitatis. Et apostolica quidem sedes per beatum Gelasium nefas judicat post mortem con­ demnare n quempiam in Ecclesiae pace defunctum, cum dicit : < Quod super nostrae facultatis est mo­ dulum, divino judicio relinquamus. Non autem nobis poterunt imputare prævaricationis offensam, si viven­ tibus remittamus, quod EcclesiæDeo largiente pos­ sibile est, qui nos etiam mortuis aut veniam. aut con­ demnationem dare poscunt, quod nobis possibile
non esse manifestum est: quia cum dictum sit: Quæ ligaveritis super terram, erunt ligata et in cælo (Matth. XVIII, 18), quos non esse jam constat super terram, non humano, sed suo judicio reservavit. Nec audet Ecclesia sibimet vindicare quod ipsis beatis apostolis conspicit non fuis<e concessum. Si enim licet ligari mortuos, licet et solvi; et si licet mortuis damnatio­ nem inferre, licet et veniam dare. » Sed si forte cuiquam videtur illam tenere sententiam qua dam­ nandi creduntur aJiqui in Ecclesiae pace defuncti, et non magis hanc apostolicx sedis quæ soli hæc intel­ ligit divino judicio reservatum, et concesserit4quo­ niam si licct ligari mortuos, licet et solvi, et si licet mortuis damnationem inferre, licet et veniam dare : consequens non est ut ei propterea videatur etiam
Mopsuestenus Theodotus esse damnandus. Non enim eos impetit illa sententia qui, sicut beatus Cyprianus cjusque socii, per humanam infirmitatem minus po­ tuerunt ncie mentis abditiora penetrare, et veisimi­ litudine a veritate aberraverunt, sed eos potius qui probantur scientes volentesque peccasse. Insuper et notum est quod de hac Theodori causa tum fuer t judicatum, cum Apolinaristæ progenitores Acepha­ lorum, cum quibusdam dictorum ejus capitulis eum quærerent abdiiari, et a Joanne Antiocheno atque orientali concilio, nec non Cyrillo Alexandrino, et Proclo Constantinopolitano repulsi sunt. Sed nunc in præjudicium magnæ synodi Chalcedonensis resus­ citatur ejus quæstio ante centum et viginti annos finita et oblivioni jam tradita. Cui praejudiCio quo-
u Gelasii verba sunt e synodo Romana in qua ah- 501..1115 est Misenus episcopus. Cujns alia qo<pie in eamdem sententiam similia eXSlant in aliquui ejus epistolis. Idem ctiam argumentum, eodem Cclasii utens testimonio, uberius tractat Vi??ilius in l'onsli­ tuto. In quo propterea Theodori Mopsuesteni alio­ rumve dicta et errores qui objicicbantur, ita con­ demnat, ut ipsos tamen auctores in pace di functos minime damnandos decernat. Sed quoniam et con-
<litulum Visjilii cum judicato confundi, et alia per­ turbaic in hac tota causa referri vulgo solent, haud abs rc visum e.t, praecipua rerum capita, tuin ea præsertim qua; ad Vigilium spectant, quantum ex cieri Komani :HJ IcgaLlIs epistola, atque ex Vigilii ipsius encyclica, constituto et aliis, oliservarc licuit, suis annis singula ' brevi compendio distincta sub oculus hic ponere.
* Idem. cod., quousque.
• fdem cod., damnandus est.
k Idem cod., et quæ (apostoltca sedcs J asserU quoniam, etc.
« • illam S]oopsin, tanquam facem omuib.is FacunJ' scriptis, in fine librorum 1'1 collocaTiwu*.
audiunt quæ scripta sunt, causam vero pro qua scripta sunt non requirunt
'* CuJ. V.ron., Marinianus.
I Idem Ct'od.., tales invenit auditores.
