SANCTI HADOINDI CENOMANENSIS EPISCOPI SCRIPTA QUAE EXSTANT
[Brequiguy, Diplom., etc., tom. II nov. ed.]
I.
Testamentum Hadoindi Cenomanensis episcopi
a
· (
ann
, (642). In nomine Domini Jesu Christi, et Spiritus sancti,
a
Testamentum hoc primus vulgavit Brissonius, Formul. lib.
VII
, n.
CLXI
, pag. 659, nov. edit, re- pertum in schedis Crucei. Ex Brissonio recusum in Annalibus ecclesiasticis Baronii, ad anni. 652; denuo in commentariis ad consuetudines Cenomanenses; emendatius postea Corvaiserius, Hist. praes. Ceno- man., pag. 236, ex veteri Ecclesiae Cenomanensis registro pontificali, typis mandavit; ex Corvaiserio Cointius, Annal. t. III. pag. 135; Mabillonius demum Actis episcoporum Cenomanensium insertum inter Analecta edidit, pag. 267. Omnibus pro sincero ha- bitum, ne minima quidem suspicione notatur. Editio- nem Corvaiserii sequimur. Varias lectiones alicujus momenti ex actis Cenomanensium episcoporum depromptas inter uncos ascribimus; quae apud Baronium desunt parenthesibus includimus. Mirum bon esi varias discrepantias in testamenti Hadoindi editionibus reperiri, cum pluries posterioribus curis reformari potuerit. Hoc enim quod edimus exem- plum anno quinto regni Chlodovei conditum fuit, id est, juxta Cointium et Mabillonium, anno 642; nec ante annum 653, quippe, juxta Coint, Ann., t. III, pag. 409, et Mab. Ann., t. I, p. 383, hoc ipso anno obiit Hadoindus. Infeliciter Baronius hoc testamen tum tribuit mino 653.
octavo Idus Februarii, in anno quinto regnante gloriosissimo Clodoveo rege. Ego Hadoindus, ac si indignus peccator [tametsi peccator], episcopus sanctae Dei Ecclesiae Caenomanis civitatis, sanus, Deo propitio, mente et corpore, sanoque consilio, me·
tuens casum humanae fragilitatis, testamentum tra- didi, illudque C adulpho diacono scribendum dictavi : quod testamentum meum si quo casu jure civili aut praetorio, vel alicujus novae legis interventu, valere nequiverit, ac si ab intestato ad vicem codicillorum valere id volo ac valeat. Itaque si quando ego Ha- doindus, suprascriptus episcopus, ex rebus humanis excessero, ac debitum venturi temporis complevero, tunc tu, sacrosancta Ecclesia venerabilis [Ceno- mannis], haeres mea esto, haeredemque meam te esse constituo; ita ut aliquid per hoc testamentum meum dedero, legavero, dare jussero, id ut detur [et est datus], fiat, praestetur, fidei tuae, haeres mea, com- mitto. Dono tibi, sancta venerabilis Ecclesia Caeno- manica, in honore sanctae Mariae, domini Gervasii et
Protasii martyrum, villam juris mei, cujus vocabu- lum vocatur Avesa, quam datis rebus propriis meis comparavi, cum domibus, aedificiis, mancipiis, vineis, sylvis, pratis et pascuis, quantumcunque in eo loco [in ea loca] aspicere videtur, cum colonis, et integro termino suo, ad jus et dominationem [donationem] vestram revocetur, perpetualiter possidendum. Si- militer basilicae domni Victurii, ubi ipse dominus re- quiescere dignoscetur, et, si meruero, inibi sepultu- ram habere desidero; dono tibi villam nuncupatam Acerveo, quam dato pretio comparavi, cum domibus, mancipiis, vineis, sylvis, pratis et pascuis, exceptis his quos pro animae meae remedio ingenuos fieri praecepi, totum et ad integrum praefata basilica post meum discessum suae potestatis faciat revocare per-
petua dominatione possidendum. Ea vero conditione dono sanctae basilicae domni Petri et Pauli apostolo- rum, quam dominus Berthicrannus, quondam epi- scopus Caenomanis [ad oppidum Cenomannicae] civi- tatis, suo opere aedificavit, villam proprietatis meae Iscomodiacum, sitam in pago Bellivi [Belini], quam data pecunia de Ansero [Aussoreno], et genitrice sua comparavi, ut hanc ministri ejusdem post meum transitum teneant, possideant, et futuris facere cui voluerint derelinquant. Similiter dono ipsi basilicae domni Petri et Pauli apostolorum, villas quibus no- mina sunt Taudiniaco, Martiniaco, quam Lupus quondam per meum beneficium tenere visus fuit : hoc supradicta basilica, post meum [nostrum] disces- sum, cum omni integritate, quod ad ipsas villas
aspicere videtur, ministri nostri jam dictae basilicae de praesenti percipiant dominandum. Simili modo dono basilicae domni Vincentii martyris, quam Domno- lus, sanctae recordationis episcopus, suo labore con- struxit, villam juris mei Pratellus, cum omni inte- gritate, quantumcunque mihi [inibi] Domnola visa fuit habuisse. Similiter dono basilicae domnae et sanctae
Mariae Auriono [Aureonno] vicum, quem Agobertus abbas Diablentis [Dixiagens] simul aedificavit, et Jona villam, quae fuit Sigulphi presbyteri, et quam fidelis noster Chaddo per nostrum beneficium habere vide- tur. Pariter et mansionem ad prope ipsam Jona, quam Lupus quondam tenere visus fuit, ipsi Chad- doni volumus esse concessam : si tamen habuerit filios, in eorum permaneat potestate; et siquidem filios non habuerit, post suum transitum, ad jus et dominationem domnae Mariae de Aureonensi vico re- vertatur [revertatur perpetuis temporibus dominan- dum]. Similiter villa Lastemarico [Lastemariaco], quam ex munificentia nostra ipse fideli Caddoni de- fensori [ipsius fidele nostro Caddono defensore] no- stro concessimus, voluntas mea est, ut, dum advixe-
rit, hoc usu possideat; post ejus vero discessum, cum omni re meliorata vel superposita, sanctae basi- licae de Aureonensi vico revertatur. Similiter et Pau- liaco qui fuit Roccoleno [Roccoleno partis] jam dictae basilicae domnae Mariae ejusque temporibus possidere decernimus. Itemque villam Baudiacam quam ex comparatione et nostris directis actionibus [villa Baudriacae ex comparatione legitimas nostras dire- ctionibus] revocavimus, cum terris, domibus, man- cipiis, sylvis, pratis et pascuis, acolisque omnibus, et integro termino, praefatae sanctae Mariae basilicae, ejusque ministri in perpetuum a die praesente jure suo recipiant. Simul villa Briaco, quae est ad oppi- dum [et villa Driaco, ad oppidum] ipsius basilicae cum colonia Hamarico quam antefatae sanctae Mariae
ecclesiae donavi, ad interveniendum pro nostris pec- catis [Colonica Cameriaco, antefatae sanctae basilicae sanctae Mariae pro nostra interveniendum peccata]. Similiter Tusciaco, qui fuit Dondulfo, et iter quod cum Edeberto commutavimus [Ausciaco qui fuit Dructulfo, et hoc quod de Edeberto commutavimus, volo esse donatum. Similiter Auliaco, et castra si- militer, et villam Cometas, quam de illustri matrona Modenana, data nostra pecunia, comparavimus, cum domibus, aedificiis, terris, mancipiis, sylvis ac pascuis, basilicae domnae Mariae de Aureonensi vico conscri- bimus, cum Appiaco colonia. Simili modo villam de Frigido Fonte cum omni integritate, id aspicientibus et pertinentibus scilicet omnibus [vel aspicientes ad se pertinentes, cum omnibus] aedificiis, mancipiis,
accolis, servis et ingenuis, sylvis, terris, vineis, pra- tis et pascuis, aquis et aquarum decursibus, et a re in hac quaesita sanctae basilicae domnae Mariae volo esse donatam, ut pro nostris interveniat peccatis, et Dominus noster Jesus delictis nostris veniam conce- dere dignetur [omni re inexquisita, ut a die praesente antefactae sanctae basilicae domnae Mariae pro nostra
intervenienda peccata, ut Dominus noster Jesus Christus quantitate nostris delictis concedere digne- tur, illuc esse proficiendum]. Similiter et Vernicellae cum omni jure suo et termino vel coloniis [colonica] ad se pertinentibus, ad ipsam sanctam basilicam proficiat in perpetuum. Et si aliquis exinde epistolam quasi a nobis factam protulerit, vacua ac inanis per- maneat; et ita nobis convenit ut superius inthimare, ut unicuique facta nostra de propinquis aut haeredi- bus nostris chartam aliquam, quamvis bonorum ho- minum manu roboratam, ut cupiditas suadet, pro- tulerit, vacua et inanis permaneat, et illam maledi- ctionem percipiat, ut superius est comprehensum. Villam Fontanas in pago Sylviasinensi filius et parens noster Bodilo, dum superstes fuerit, locellum illum
tempore vitae suae teneat ac possideat. In Christi no- mine, Hadoindus, etsi peccator, episcopus, hoc testamentum quod ex devotione rogavi [fieri rogavi] relegi et subscripsi. Rosindus [Rensidus] subscripsi. Berteghiselus subscripsi. Marsus subscripsi. Auffre- bertus [Austribertus] subscripsi. Sigrannus [Sei- ghrannus] subscripsi. Audobertus subscripsi. Cadul- phus, ordinante domno Hadouindo episcopo, hoc testamentum redditus, scripsi et subscripsi.
Magnificis
a
in Christo, et sancte Ecclesiae filio Badiloni et Andranno Hadouindus episcopus, rogo et supplico charitati vestrae, ut cum me Dominus et omnium creator de hoc saeculo migrare praeceperit, Caenomanis iter [ire] faciatis, et ibi testamentum meum, cum apertum fuerit vobis persequentibus
apudque publica gestis [gesta] municipalibus faciatis allegare [alligare], et quod unicuique per ipsum testamentum sanctis civibus vel propinquis meis visus [seu fidelibus visus] sum delegasse, vestra dispensatione unusquisque juxta ipsam delegationem percipere valeat. Et quidquid exinde egeritis, ratum et firmissimum debeat permanere : quod mandatum manu nostra firmavimus, et petimus muniendum. (Actum Caenomanis civitati; in Christi nomine, amen. Hadoindus, etsi peccator, episcopus, hoc man- datum relegi et subscripsi. Rosindus [Rensindus] subscripsi. Bertigheselus subscripsi. Marsus subscri- psi. Auffrebertus [Audo subscripsi. Austrebertus] subscripsi. Audebertus subscripsi [
desunt
]. Deffensor subscripsi. Ursimannus subscripsi [
desunt
]. Sirannus
subscripsi [
deest
]. Cadulphus diaconus, ordinante domino Hadoindo episcopo, hoc mandatum scripsi et subscripsi.)
II.
Charta qua Sigrannus recognoscit se tenere monaste- rium Anisolense ab Hadoindo, episcopo Cenomanensi, jure usufructuario, et sub certe censu
b
(
ann
. 637).
Domino sancto ac venerabile sede apostolico Ha-
a
Hanc instructionem, clauso testamento super- scriptam fuisse docet Baronius; notat vero desiderari codicillum quo manumissiones servorum et alia le- gata scriptia erant.
b
Exstant haec charta precaria in Analectis Mabillo- nii, pag. 268. Recensetur inter chartas quibus Ce- nomanenses episcopi jus suum in Anisolense mona- sterium asserere conabantur saeculo
IX
; et quae regia simul ac pontificali au toritate falsi damnatae sunt, ut supra, t. 1, pag. 96, annot. 1, et 100. annot. 2 diximus; vid. Baluzii Miscellanea, t, III, pag. 127, n° 10. Ergo ex re judicata haec charta supposititiis annus erant a st.
doindo, Cenomannicae urbis episcopo, una cum ipsa congregatione ex ipsa urbe consistente, ego in Dei nomine Sigrannus, indignus sacerdos atque mona- chus, precator a vobis accedo. Dum et mea fuit pe- titio et vestra decrevit voluntas, ut illud monasterio- lum, quod est constructum in honore sancti Petri et sancti Martini, et est situs in terraturio sanctae Mariae Dei genitricis, vel sanctorum martyrum Gervasii et Protasii, matris et Cenomannis civitatis senioris ec- clesiae, in pago Cenomannico, in loco quodam quae ab antiquis dicebatur Casa-Gaiano, super fluvium Anisolae, quod, secundum nomen ipsius fluminis, nuncupatur Anisola, ubi domnus Turibius, ejusdem parochiae pontifex dudum in rebus senioris et matris civitatis ecclesiae cui praesidebat, ecclesiam in honore
sancti Petri principis apostolorum fecerat, quae ta- men destructa propter imminentes vastationes fuerat, sed adhuc de ipsis maceriis aliqua pars ibi erat, quando domnus Karilefus, per licentiam et depreca- tionem atque adjutorium dom. Innocenti episcopi, in jam dicta terra sanctae Mariae et sanctorum mar- tyrum Gervasii et Protasii, ex rebus ipsius et aliorum bonorum virorum aedificavit, per vestrum beneficium, sub usufructuario ordine, tempore vitae meae, cum omnes res ad se pertinentes vel aspicientes, inibi tenere permisistis, et censivi annis singulis ad ma- trem civitatis ecclesiam persolvere vel ejusque pon- tificibus atque rectoribus, id est, ad lumen ecclesiae, de cera libras
IIII
, et ad opus episcopi cambutta una, et subtalares
II
, et ad opus canonicorum inibi Deo
degentium buticulas duas paratas, plenas de vino optimo, et in coena Domini plenum modium de ovis; et si negligens aut tardus de ipso censo apparuero, fidem exinde faciam, et ipsum monasteriolum tem- pore vitae meae non perdam; et alicubi nec vendere, nec alienare pontificium non habeam, nisi sub jure et potestate ac dominatione sanctae Mariae et sanctorum martyrum Gervasii et Protasii, vel eorum pontificibus atque rectoribus permaneat. Et post meum quoque ju- bente de hac luce discessum, cum omni re emeliorata vel supraposita, absque ullius judicis consignatione aut heredum nostrorum contradictione, jam dictum mo- nasteriolum cum omni integritate, et res ad se aspi- cientes vel pertinentes, vos aut rectores successores-
que vestros in vestram faciatis revocare potestatem vel dominationem. Et ut haec precariae uno tenore conscriptae, una quae in thesauro civitatis ecclesiae recondita sit, et alia quam ego Sigrannus a vobis accepero, firmiorem obtineant vigorem, manus no- stras proprias subterfirmavimus, et bonorum viro- rum decrevimus roborare. Actum Cenomannis civi- tate publica. Data
VIII
Idus Aprilis
c
, anno
XXXI
re-
c
Falsarii ignorantiam prodit, vel oscitantiam, nota haec chronologica. Quis enim alius nescit Dagober- tum anno regni sui 16 obiisse? Conjicit Mabillonius, ubi supra, emendandum forte esse annum 16 pro anno 31. Verum emendatione omni prorsus indigna est charta falsi damnata. Ut autem ei locum assignemus, hanc ultimo regni Dagoberti anno tribuere liceat.
gnante Dagoberto rege. Ego Hadoindus quamvis indignus episcopus, hanc precariam a me factam subscripsi. Wistremandus abbas subscripsi. Oduluvi- nus presbyter subscripsi. Bernericus, indignus abbas, subscripsi. Winetharius presbyter subscripsi. Adamal- gandus diaconus subscripsi. Danihel presbyter subseri-
psi. Helenus presbyter subscripsi. Erigandus diaconus subscripsi. Ebrenus presbyter subscripsi. Landricus diaconus subscripsi. Emmo presbyter subscripsi. Albo diaconus subscripsi. Herifredus presbyter sub- scripsi. Besto presbyter subscripsi. Urso diaconus subscripsi. Signum Landohic advocato.
