M. AURELII CASSIODORI VARIARUM LIBRI DUODECIM.
PRÆFATIO.
1 Cum disertorum mibi gratiam, aut communibus febulis, ant gratuitis beneficiis, nullis tamen veris meritis collegissem, dicta mea, quae in honoribus saepe positus pro explicanda negotiorum qualitate profuderam, in unum corpus redigere suadebant: ut ventura posteritas, et laborum meorum molestias, quas pro generalitatis commodo sustiuebam, et sinceris [ed., sincerae] conscientiæ inemptam a [ms., ineptam] dignosceret actionem. Dicebam dilectionem ipsorum mihi potius fore contrariam : ut quod mihi modo propter desideria supplicantium putabatur acceptum, postea legentibus videretur insipidum. Addebam, debere illos Flacci b dicta recolere, qui monet quid periculi vox praecipitata possit incurrere.
Respondendi celeritatem cunctos videtis exigere,
et creditis me impoenitenda proferre. Dictio semper agrestis est, quae aut sensibus electis per moram non comitur, aut verborum minime proprietatibus expli­ catur. Loqui nobis communiter datum est: solus ornatus est, qui discernit indoctos. Nonus annus ad scribendum relaxatur auctoribus, mibi nee horarum momenta præstantur : mox ut cœpero, clamoribus imminetur, et festinatione nimia ingeritur, ne cautius coepta peragantur. Alter nos frequentia invidiosae interpellationis exaggerat; alter miseriarum mole castigat; alii furiosa intentionum
fed.,
contentionum] seditione circumdant. Inter haec cur requiritis dicta- tionis eloquium, ubi vix copiam possumus habere sermonum? Ipsas quoque noctes inexplicabilis cura circumvolat, ne desint alimonia civitatibus, quoe su­
pra omnia populi plus requirunt, studentes ventri, non auribus. Hinc est quod cogimur animo per cunctas ire provincias, et injuncta semper inquirere : quia non sufficit agenda militibus imperare, nisi hæc ju­ dicis assiduitas videatur exigere. Nolite , quæso, noxie nos amare. Declinanda est suasio ,quae plus habet periculi quam decoris. Sed illi me potius tali disceptatione fatigabant. Præfectum te prætorianæ sedis omnes noverunt : cui
[mss. Aud. el Remig
quod] dignitati occupationes publicæ velut pedisequæ semper assistunt. Ab hac enim exercituales flagi­ tantur expensae; ab hac victus quæritur sine tempo­ ris consideratione populorum; huic etiam vel solum grave judiciorum pondus adjectum est. Cui ideo leges
visæ sunt immensum onus imponere, dum ad ipsam, honoris gratia, maluerunt pene nmnia pertinere, Quod enim spatium possis publico labori subripere, quando in unum pectus contluit, quidquid utilitas generalitatis exposcit ?
Addimus etiam, quod frequenter quæsturæ vicibus ingravato otii tempus adimit crebra cogitatio, et vel­ ut mediocribus. fascibus insudanti, 2 illa tibi de aliis honoribus principes videntur imponere, quae proprii judices nequeunt explicare. Hæc autem facis nulla vendendo, sed exemplo proprii genitoris, a aperan­ tibus accipis solos laborea; sic petentibus praestando gratis, sub continentiae munere cuncta mercaris. Regum quinetiam gloriosa colloquia pro magna diei parte in bonum publicum te occupare noverunt; ut
fastidium sit otiosis exspectare, quae tu continuo la­ bore cognosceris sustinere. Verum hoc magis tibi ad suffragium laudis potest proficere, si inter tanta et talia valueris legenda proferte; deinde quod rudes viros, et ad rempublicam conscia facundia praeparatos, labor tuus sine aliqua offensione poterit edocere, et usum quem tu inter aitercantium peri­ cula jactatus exerces, illos qui sunt in tranquillitate positi, contingit felicius adipisci. Proinde, quod salva fide, qua frueris, dissimulare non poteris, tanta re­ gum beneficia si pateris ignorari, frustra maluisti benigna festinatione concedi. Noli, quaesumus, in obscurum silentii revocare, qui te dicente meruerunt illustres dignitates accipere. Tu enim illos assumpsisti vera laude describere, et quodammodo historico co­
lore depingere. Quos si celebrandos posteris tradas, abstulisti, consuetudine majorum, morientibus decen­ ter interitum. Deinde mores pravos corrigis aucto­ ritate rectoris [mss., regis], excedentis audaciam frangis, timorem legibus reddis; et adhuc dubitas edere, quod tantis utilitatibus probas posse con­ gruere Celas etiam, ut ita dixerim, speculum mentis tuæ, ubi te omnis aetas ventura possit inspicere. Con­ tingit enim dissimilem filium plerumque generari : c oratio dispar moribus vix potest inveniri. Est ergo ista valde certior arbitrii proles; nam quod de arcano pectoris gignitur, auctoris sui posteritas veracius aestimatur. Dixisti etiam ad commendationem uni. versitatis frequenter reginis ac regibus laudes. Duo­
a Inemptam dicit ea forma qua redemptam lau­ dem, in malam partem scilicet, infra lib. V, epist. 40. Et redemptam sententiam timere tib. VI, form. 9.
b Flacci, id est Quinti Horatii Venusini, qui dicit : Et
semel emissum volat irrevocabile verbum.
Hæc ex ms. Rhemensi.
c Vide Sidonium Apollin. lib. VII, epist. 18. D. Ambrosium lib. I Offic., cap. 18, et Cassiod. infra lib. V, epist. 22.
decim libris Gothorum historiam a defloratis prospe- , rilatibus condidisti. Cam tibi , in illis fuerit secundus eventu:, quid ambigis, et haec publico dare, qui jam cognosceris dicendi tirocinia posuisse?
Victus sum, fateor, in verecundiam meam; nec obsistere tantis prudentibus [ed., precibus] potui, cum me viderem ex affectione culpari. Nunc ignoscite le­ gentes, et si qua est incauta praesumptio, suadenti­ bus potius imputate; quia mea judicia cum illo vi­ dentur facere, qui me decreverit accusare. Et ideo quod in quæsturæ, magisterii ac præfecturæ dignita­ tibus a me dictatum in diversis publicis actibus potui reperire, bissena librorum ordinatione composui ; ut quamquam diversitate causarum legentis intentio concitetur, efficacius tamen rapiatur animus, cum
tendit ad terminum. Illud autem sustinere alios passi non sumus, quod nos frequenter incurrimus in hono- Tibus dandis impolitas et praecipites dictiones; quae sic poscuntur ad subitum, at vix vel scribi posse videan­ tur. Cunctarum itaque dignitatum sexto It septimo libris formulas comprehendi, ut et mihi, quamvis sero prospicerem, et sequentibus in angusto tempore subvenirem. Ita, quae dixi de praeteritis convenient et futuris [mss, Itaque dixi de praeteritis, convenien­ ter et futuris]: quia non de personis, sed de ipsis locis, quae apta videbantur explicui. Librorum vero titulum, operis indicem, causarum praeconem, totius orationis brevissimam vocem, VARIARUM nomine praenotavi: quia necesse nobis fuit stylum non unum sumere, qui personas varias suscepimus admonere. Aliter enim multa lectione satiatis, aliter mediocri
gustatione suspensis, allter a litterarum sapore jeju­ nis, persuasionis causa loquendum est; ut interdum genus sit peritiae vitare quod doctis placeat. Proinde majorum pulchra definitio est, Sic apte dicere, ut audientibus possis concepta vota suadere. Neque enim tria genera dicendi incassum prudens definivit antiquitas. Humile, quod communione ipsa serpere videatur. Medium, quod nec magnitudine tumescit, nec parvitate tenuatur; sed inter utrumque positum, propria venustate ditatum, suis finibus continetur. Tertium genus, quod ad summum apicem disputatio- nis exquisitis sensibus elevatur, videlicet, ut varietas personarum congruum sortiretur eloquium, et licet ab uno pectore proflueret, diversis tamen alveis ema­ naret: quando nullus eloquentis obtinet nomen, nisi
qui trina ista virtute succinctus, causis emergentibus, viriliter est paratus. Huc accedit quod modo regibus, modo potestatibus aulicis, modo loqui videamur hu­ millimis : quibus alia contingit sub festinatione pro­ fundere, alia vero licuit cogitata proferre; ut merito Variarum dicatur, quod tanta diversitate conficitur. Sed utinam sicut ista regulis accepisse probamur antiquis, ita eadem promissae resignent merita di­ ctionis. Quapropter Humile de nobis Verecunde pro­ mittimus, Mediocre non improbe pollicemur, Sum­ mum vero, quod propter nobilitatem sui est in edito [m.s., in edictione; alii, editione] constitutum, nos attigisse non credimus. Verumtamen sileant pra­ sumptiones illicitae, qui legendi sumus. Incongrue namque nostras de nobis disputationes ingerimus, qui vestra potius judicia sustinemus.
a Hoc etiam testatur Jornandes in proœmio Chronici; et ipse Cassiodorus infra, lib. XII, epist. 20.
LIBER PRIMUS.
3 EPISTOLA PRIMA.
ANASTASIO IMPERATORI a THEODORICUS REX.
Rogat pacem certis de causis intermissam; laudat
im­ peratorem,
et ad illum mittit legatos, qui contentio­ nes dirimant, et concordiam suœ deinceps firmitati restituant.
Oportet nos, clementissime imperator, pacem quae­ rere, qui causas iracundiae cognoscimur non habere: quando ille moribus obnoxius jam tenetur, qui ad justa deprehenditur imparatus. Omni quippe regno desiderabilis debet esse tranquillitas, in qua et populi proficiunt, et utilitas gentium custoditur. Haec est enim bonarum artium decora mater; haec mortalium genus reparabili successione muhiplicans, facultates protendit, mores excolit, et tantarum rerum ignarus agnoscitur, qui eam minime quaesiisse sentitur. Et
idco, piissime principum, potentiae vestrae convenit et honori, ut concordiam vestram quaerere debeamus, cujus adhuc amore proficimus. Vos enim estis regno­ rum omnium pulcherrimum decus, vos totius orbis salutare praesidium, quod caeteri dominantes jure suscipiunt
[alii,
suspiciunt], quia
[ed. Niv. et Accurs.,
quasi] in vobis singulare aliquid inesse cognoscunt; et nos maxime, qui divino auxilio in republica vestra didicimus, quemadmodum Romanis aequabiliter im­ perare possimus. Regnum nostrum imitatio vestra est, forma boni propositi, unici exemplar imperii; qui quantum vos sequimur, tautum gentes alias an­ teimus. Hortamini me frequenter,ut diligam senatum, leges principum gratanter amplectar, ut cuncta Italiae membra componam. Quomodo potestis ab augusta pace dividere, quem non optatis a vestris moribus
a Baronius putat hanc epistolam fuisse scriptam anno Christi 493. Consule eum tom. VI Annal., pag. 476 editionis Antuerp.
Theodoricus rex].
inc primus se regem dixit, cum Odoacer ante eum sc imperatorem Romanum dice­ ret, et ante Odoacrem Augustalis. Theodorici regis Gothorum formam et habitum eleganter describit Sidonius Apollinaris lib. I, epist. 2. Quomodo autem invaserit Italiam, vide Aimoin. de Gestis Francorum lib. I. Theodoricus Odoacrem interemit Albino V. C. cons., anno Christi 493, imperii Anastasii secundo. Hæc epistola videtur aliquot post annis scripta. GUILLELMUS FORNERIUS.
discrepare? Additur etiam veneranda Romanæ urbis , affectio, a qua segregari nequeunt, qui se nominis unitate junxerunt. Proinde illum et illum A legationis officio ad serenissimam pietatem vestram credidimus destinandos ; ut sinceritas pacis, quae causis emer­ gentibus cognoscitur fuisse vitiata, detersis conten­ tionibus, in sua deinceps firmitate restituta penna­ neat : quia pati vos non credimus inter utrasque respublicas,quarum semper unum corpus sub antiquis principibus fuisse declaratur, aliquid discordiae per­ manere; quas non solum oportet inter se otiosa di­ lectione conjungi, verum etiam decet mutuis viribus adjuvari. Romani regni unum velle, una semper opi­ nio sit. Quidquid et nos possumus, vestris praeconiis applicetur. Quapropter salutationis honorificentiam
prarferentes, prona mente deposcimus, ne suspenda­ tis a nobis mansuetudinis vestre gloriosissimam cha­ ritatem, quam ego sperare debui, etiamsi aliis non videretur posse concedi. Cætera vero per latores praesentium pietati vestræ verbo suggerenda commi­ simus, ut nec epistolaris senno redderetur extensior, nec aliquid pro utilitatibus nostris praetermisisse vi­ deremur.
EPISTOLA II.
THEONIO 1 VIRO SUBLIMI THEODORICUS REX.
Redarguit illum negligentice circa purpuram, quam singulis annia ad aulam regiam mittere solebat, et originem ac modum conficiendas purpurce describit.
Comitis Stephani insinuatione comperimus, sacræ vestis operam (ms.
Remi.,
superiora], quam nos vo­
luimus necessaria festinatione compleri, disrupto magis labore pendere : cui cursum
[ed.,
usum] sub­ trahendo solemnem, abominandam potius inferre cognosceris tarditatem. Credimus enim aliquem pro­ venisse neglectum, ut aut crines illi lactei, carneo
[Juretus , forte
aheneo] poculo bis terque satiati, pulcherrima minus ebrietate rubuerint; aut lanae non hauserint adorandi [ ms. Aud., adornandi] muricis pretiosissimam qualitatem b. Quapropter si perscru­ tator Hydruntini maris infusa
[alit,
intusa,
vel
intrusa] conchylia solemniter condidisset apto tempore, acervus ille Nep'unius, generator florentis semper purpurae e, ornator solii, aquarum copia resolutus imbrem aulicum flammeo liquore laxaret. Color ni­ mio lepore vernans, obscuritas rubens, nigredo san-
guinea regnantem discernit, dominum conspicuum facit; et præstat humano generi ne de aspectu prin­ cipis possit errari. Mirum est substantiam illam morte confectam, cruorem de se post spatia tam longi temporis exsudare, qui solet vivis corporibus vulnere sauciatis 4 vii effluere. Nam cum sex pene mensibus marinae deliciae a vitali fuerint vigore sepa­ ratae, sagacibus naribus nesciunt esse gravissimae; scilicet ne sanguis ille nobilis aliquid spiraret horro­ ris. Hic cum infecta seinel substantia perseverat, et nescit ante subtrahi, quam vestis possit absumi. Quod si conchyliorum qualitas non mutatur, si torcularis illius una vindemia est, culpa nimirum artificis erit, cui se copia nulla subtraxit. In illis autem rubicundis , fontibus cum albentis comas serici doctus moderator
intinxerit, habere debet corporis purissimam castita­ tem, quia talium rerum secreta refugere dicuntur immunda. Haec si omnia constiterint, si in nulla parte prætermissa videatur esse solemnitas, miramur tua te pericula minime cogitasse, dum sacrilegus sit reatus negligentiae
[alii,
dum sacrilegii sit reatus ne­ gligenter] in tali veste peccare. Quid enim agunt tot artifices, tot nautarum catervae, tot familiae rusti­ corum? Tu quoque comitiva subvectus tantis jubes, tanta te istius nominis praesumptione defendis, ut cum regale opus crederis agere, in multis videaris tanquam tuis civibus imperare. Hoc ergo remissio tua negligit, quod te et in provincia subvexerat, et ad conspectum principis honorabilem venire faciebat? Quod si te facultatis tuae adhuc cura non deserit, si
salutis propriae tangit affectus, intra illum diem im­ minente tibi barum portitore, cum blatta d, quam nostro cubiculo dare annis singulis consuevisti, ve- Dire festina : quia jam non compulsorem ad te mit­ timus, sed ultorem, si aliqua credideris ludificatione tardandum. Verum talis tantaque res, quam facili legitur inventa compendio ? Cum fame canis avida in Tyrio e littore projecta conchylia impressis man­ dibulis contudisset, illa naturaliter humorem sangui­ neum defluentia, ora ejus mirabili colore tinxerunt. Et ut est mos hominibus, occasiones repentinas ad artes ducere, talia exempla meditantes, fecerunt principibus decus nobile f de re quas substantiam noscitur habere mediocrem. Eoa Tyro: est Hydron g Italica, aulicum, profecto vestiarium, non antiqua
a Baronius existimat hos legatos fuisse Faustum et Irenaeum. Vide tom. VI Annal., ann. Chr. 493, pag. 477..
b Continetur hic purpurae principalis et muricis descriptio et usus. Qua de re vide Plin. lib. IX, cap. is. VirgiL lib. iv Eclog. et iv iEneid. PEl'aus BROS- SEUS J. C..
c Florentissemper
unica dictione, ut Lucretius lib. I, pag. 52,
aemperflorentis Homeri.
d Hujus rei meminit Achilles Statius lib. II de Amor. Leuc.; et Cedrenus, et Pollucis Onomastic. lib. i. Blatta est vernus lucifuga, quia lucem videre non potest, unde per noctem ambulat, a colore nun­ cupata, quae comprehensa manum tingit; unde et blatteum dicimus, et indc blatta vestis est talis colo­ ris. Hsec ex Is. Rhemensi.
e Tyrus urbs ftiit Phceniccs olim celeberrima, una ex iis quæ Tripolim efficiunt; olim insula, sed Alexan.
dni operibus continenti conjuncta. Tyrus, inquit Plinius
Lib.
v
Nat.
ttist.,
cap.
19), quondam insula praealto mari septingentis pIssibus divisa, nunc vero Alexandri etiam oppugnantis operibus conti­ nens, olim partu clara, urbibus geniUs Lepti, Utica, et illa Romani imperii cerula, terrarum orbis avitla Carthagine, etiam Gadibus extra orbem conditis. Nunc omuis ejus nobilitas conchylio atque et pur­ pura constat : et hoc est quod auctor declarat. BROSS.
f In hanc rcin vide Arnobium lib. II, pag. 517 ; ct Marium Victor. in Genes. lib. II, pag. 30.
a Hydron, quai civitas est in Italia, apud quam conchylia reperiuntur, sicut et apud Tyrum. Haec ms. S. Rem. Vide Ammianum Marcellin. lib. xiv, pag. 24.
h Alii,
Theodonio viro senatori;
alii,
Theodonio comiti
vestis; alii,
Theoni.
custodiens, sed jugiter novella transmittens. Vide ergo, si quis te patiatur minus implere, quod nos tam necessarie cognoscis expetere.
EPISTOLA III.
CASSIODORO VIRO ILLUSTRI ATQUE PATRICIO THEODORI- COS REX.
Summis laudibus illum extollit, et illi confert patricia­ tus apicem, cum jam fuisset rector Lucaniæ et Bru­
tiorum,
ac
præfecturam
prœtorianam gessisset.
Quamvis proprio fruatur honore, quod est natura laudabile, nec desint probatæ conscientiae fasces, cum generat [Gr.
Cujas,
gerat] animo dignitates (om­ nia siquidem bona suis sunt juncta cum fructibus, nec credi potest virtus quæ sequestratur a praemio), tamen judicii nostri culmen excelsum est: quoniam
qui a nobis provehitur, præcipuus et plenus mentis [mss., praecipuis plenus meritis] restimatur. Nam si æquabilis credendus est, quem justus elegerit; si temperantia præditus, quem moderatus ascivit, om­ nium profecto capax potest esse meritorum, qui jn­ dicem cunctarum meruit habere virtutum. Quid enim majus quæritur a, quam ibi invenisse laudum teeti­ monia; ubi gratificatio non potest esse suspecta ? Re­ gnantis quippe sententia judicium de solis actibus sumit, nec blandiri dignatur animus domini
red. Niv. et Gamon.,
domenii] potestate munitus. Repetantur certe quæ te nostris sensibus infuderunt; ut tui labo­ ris fractum capias, cum nostris animis singula sua­ viter inhæsisse cognoscas. In ipso quippe imperii nostri devotus exordio, cum adhuc fluctuantibus re­
bus provinciarum corda vagarentur, et negligi rudem
[Nivel.,
nomen] dominum novitas ipsa pateretur, Siculorum suspicantium mentes ab obstinatione præ­ cipiti deviasti, culpam removens illis, nobis necessi- talem subtrahens ultionis. Egit salubris persuasio, quod vehemens poterat emendare districtio. Lucra­ tus es damna provinciæ, quae meruit sub devotione nescire : ubi sub procinctu Martio civilia jura custo­ dicns, publica privataque commoda inavarus arbiter aestimabas; et proprio censu neglecto, sine invidia lucri, morum divitias retulisti : excludens vel quere­ lis auditum
red. Accursy,
adilumj, vel derogationibus locum ; et unde vix solet reportari patientie sileo­ tium, voces libi militaverunt laudantium. Novimus cnim, testante Tullio
(In Bruto),
Siculorum naturam, quam sit facilis ad querelas, ut solita consuetudine
possint judices etiam de suspicionibus accusare. Sed non eo praeconiorum fine contenti, Brutiorum et Lucaniæ tibi dedimus mores regendos, ne bonum quod peregrina provincia meruisset, genitalis soli fortuna nesciret. At tu consuetudinem devotionis impendens, eo nos obligasti munere, quo tibi puta­ mus omnia reddidisse: inde amplificando
[ed.,
appli­ cando ] debitum, unde credi poterat absolutum. Egisti per cuncta judicem totius erroris expertem,
nec invidia quempiam depriMens b, nec grat ban­ diente sublimans. Quod cum ubique sit arduun, Ia­ men tit in patria gloriosum : ubi necesse est, ut aut gratiam parentela provocet, aut odium longae con- tentiones exasperent. Oblectat igitur nos actus præ­ fecturæ recolere, totius Italiae notissimum [Niv., novissimum] bonum, ubi cuncta provida ordinatione disponens, ostendisti 5 quam leve sit stipendia sub judicis integritate dependere. Nullus graviter obtulit, quod sub æquitate persolvit : quia quidquid ex or­ dine tribuitur, dispendium non putatur. Fruere nunc bonis tuis, et utilitatem propriam, quam respectu publico contempsisti, recipe duplicatam. Haec est enim vitae gloriosa commoditas, dominos esse testes, cives habere laudantes. His igitur tot amplissimis
laudibus incitati, patriciatus tibi apicem justa remu­ neratione conferimus; ut quod aliis est præmium, tibi sit retributio meritorum. Macte, summe vir, fe­ licitate laudabili, qui ad hanc vocem dominantis animos impulisti, ut bonorum tuorum potius fatea­ mur esse, quod cedimus. Siut haec divina perpelua
[ed.,
divino perpetrata auspicio], ut cum hæc pro remuneratione tribuimus, ad meliora iterum tnis meritis exigamur.
EPISTOLA IV.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX,
Significat se Cassiodorum ad patriciatus apicem pro meritorum remuneratione, et post administratas egregie
inferiores
dignitates evexisse. Summe laudat Cassiodorum, ejus patrem,
avum, Heliodorum,
to­
tamque ejus familiam.
Optamus quidem, Patres Conscripti, coronam vestram diversorum fascium flore depingi. Optamus ut libertatis genius gratam videat turbam senatus. Conventus siquidem talium est dignitas imperantiun; et quidquid in vobis festiva gratulatione respicitur, nostris vere laudibus applicatur. lllud tamen maxime desideranter appetimus, ut collegium vestrum ornent lumina diguitatum : quando decenter augmenta pa­ trias reddunt, qui aulica potestate creverunt. nos viros nostra perscrutatur intentio; iis morum the­ sauris gaudemus inventis, in quibus velut figuratis bonorum vultibus, clementia nostrae serenitatis ex­ primitur. Hinc est quod Cassiodoro illustri et magni­ iico viro, praecipua in republica claritate notissimo, patriciatus dedimus pro remuneratione suggestum :
ut per honorem magni nominis declarentur merita servientis. Qui non fragili felicitate provectas,for­ tunæ iudo ad apicem fascium repentinis successioni­ bus evolavit; sed, ut crescere virtutes soient, aa fastigium praeconii conscendit gradibus dignitatum. Primus cnim, ut scitis, administrationis introite comitivae privatarum mole fundatus est: ubi Ron tirociniorum infirmitate titubans novitatis vitio vel innocenter erravit, sed abstinentiae firmato vestigia,
a Laudari omnes appetunt, quod reprehensibile non est, nisi finem recti in laudibus collocent, ut te­ stAtur Ovid. I de Arte amandi. Juven., satyr. 10; Perskis satyr. 1. Hic præclarum a principe laudari innuit auctor. Baoss.
b Hae sunt veri judicis partes; etenim vel amore vel odio, vel pecunia corrumpitur. Exstat judicis corrupti severa castigatio apud Ovid. lib. i Amor. BROSS.
imitando vixit exemplo. Qui mox deinde sacrarum largitionum honore suscepto, crevit tantum conver­ sationis laude, quantum profecerat dignitate. Quid provinciis redditam disciplinam, quid diverso generi hominum momenta [alii, monimenta] justitiae infusa referamus? Vixit enim tanta continentia, ut aequita­ tem et institueret monitis, et doceret exemplis. Fa­ cilis enim recti persuasor est innocens judex, sub cujus praedicabili conversatione pudet mores proba­ biles neu babere. Quis enim vereatur scelus, cujus in suggestu gremii complicem videt ? Incassum personam fictæ severitatis induit
[alii,
inducit], cum avarus pe­ cuniae ambitum dissuadet, cum legibus parendum censet injustus. Non habet distributionis gremium [ Jur., distrietionis genium ] cui auctoritatem libera
conscientia non ministrat : quoniam excessus tunc sunt in formidine, cum creduntur judicibus displi­ cere. Hic itaque sub præcedenti rege gymnasiis exer­ citatus, emeritis laudibus ad palatia nostra pervenit. Meministis enim, et adhuc vobis recentium rerum memoria ministratur, qua moderatione prætoriano culmini locatus insederit, et evectus in excelsum, inde magis despexerit vitia prospectorum
[alii,
pros­ pcrorum]. Nullo quippe, ut plerisque moris est, ela­ tus favore fortunae, in cothurnumse magnæ potesta­ tis crexit; sed aequitate cuncta moderatus, gratiam nostram in se non reddidit odiosam. Majora sibi de se fecit optari, dum intra modestiae terminos magna cohibuit. Hic est enim probatae conscientiae gratissi­ mus fructus, ut quamvis summa potuerit adipisci,
judicetur tamen ab omnibus plus mereri. Junxit bene cuDi universorum gaudiis nostra compendia, aerario munilicus et juste solventibus gratiosus. Sensit tunc respublica ex illo coetu Romuleo innocentiae virum; qui licet se moderando gloriosum fecerit, hoc tamen majus contulit, quod bonae actionis exemplum se­ quentibus dereliquit. Pudet enim eum peccare, qui laudatis videtur potuisse succedere. Fuit itaque, ut scitis, militibus verendus, provincialibus mitis, dandi avidus, accipiendi fastidiosus, detestator cri­ minis, amator aequitatis. Quidnam fuit illi difficile custodirc, qui se a rebus alienis decreverat abstinere? Est enim invicti animi signum, famae diligere com­ modum, et lucra potius odisse causarum. Verum hæc in illo jure mirentur, qui patris atque avi mores
nobilissimos nescierunt. Cassiodoros siquidem præ-
cedentes fama concelebrat. Quod vocabulum etsi per alios videatur currere, proprium tamen ejus con- . stat esse familiae. Antiqua proles, laudata prosapies, cum togatis dari, inter viros fortes eximii, quando et valetudine membrorum, et corporis proceritate floruerunt. Pater enim hujus candidati sub Valenti­ niano principe gessit tribuni et notarii A laudabiliter dignitatem : honor qui tunc dabatur egregiis, dum ad imperiale secretum tales constet eligi, in quibus reprehensionis vitium nequeat inveniri. Sed ut se pares animi solent semper eligere
[Grul. et Cujac.,
diligerc], patricio Aetio pro juvanda repub. magna fuit charitate sociatus; quem tunc rerum dominus b propter sapientiam sui et gloriosos in repub. labores, in omni consilii parte sequebatur. Ad Attilam igitur
armorum potentem cum supradicti filio Carpilione legationis est officio non irrite desLinatus. Vidit in­ trepidus quem timebat imperium; facies mas terribi­ les et minaces, fretus veritate [
ed. Niv. et Gam.,
auctoritate J, despexit ; nec dubitavit ejus alterca­ tionibns obviare, qui furore nescio quo raptatus, mundi dominatum videbatur expetere. Invenit regem superbum, sed reliquit placatum; et calumniosas ejus allegationes tanta veritate destruxit, ut voluis­ set gratiam quærere, cui expediebat 6 pacem cum regno ditissimo non habere. Erigebat constantia sua partes timentes; nec imbelles sunt crediti, qui lega­ tis talibus videbantur armari. Pacem retulit despera­ tam. Cujus legatio quid profecerit, datur intelligi, quae tantum est gratanter excepta, quantum et vide­
batur optata. Mox honore illustratus, mox reddituum dona æquus arbiter offerebat. Sed ille potius nativa moderatione ditissimus, dignitatem suscipiens otio­ sam, in remunerationis locum expetiit amoenissima Brutiorum. Ncgare illi non potuit optatam quietem, qui cum reddiderat ab immani hoste securum; tii­ stis ab obsequio suo reliquit, quem sibi necessarium fuisse cognovit. Avus enim Cassiodorus illustratus honore cinctus, qui ejus generi .non poterat abnegari, a Vandalorum incursione Siciliam Brutiosque ar­ morum defensione liberavit; ut merito primatum in illis provinciis haberet, quas a tam saevo et repen­ tino hoste defendit. Debuit itaque virtutibus ejus respub. quod illas provincias tam vicinas Gensericus non invasit, quem postea truculentum Roma susti-
nutu Hi autem et in partibus Orientis parentum laude
.a Haec officia duo sæpe conjungi solent in consti­ tutionibus imperatorum, ut videre est in I. 4 Codice de advoc. divers. jud.; in 1. i Digestis de mand. princip., 1. neque. 61 Codice de decurion.; in 1. i C. Theod., qui a prseb. apud Sidonium Apollinarem libro v, epistol. 9. Amm. Marcell. libro xxvi laudat Procopium quemdam tribunum ac notarium. In quadam novella imper. Valentiniani de Testamentis, Cæsarius nominatur vir spectabilis tribunus ac no­ tarius. BROSS.
b Imperatores hoc titulo honestantur saepe in Ii­ bris veterum, ut apud Plinium in epistolis in I. 3 D. Major.: oe his :quae in testam. del. Sidonius in Panegyrico Mea Gallia rerum Ignoratur adhuc dominia: Aliquando etiam rerum domini pro principibus usiir­ pantur. Solemus itidem alios quam imperatores do­ minos vocare. Sueton. tamen in Augusto narrat Augustum domini appellationem maxime exhorruisse ut maledictum ac opprobrium, dominumque sese posthac appellari non passum fuisse. Idem factita­ runt Tiberius et Severus. Hinc Tertullianus : Dicam plane imperatorem dominum, sed more communi; et alibi : Domini vocem potestatis summae nomen esse arguit. Jure civili domini appellatione cootinen. tur, qui habent proprietatem, I. recte D. de verb. signific. Verumtamen domini vox proprie non nisi in servos. Reperio autem Augusti aevo et infra a liberii bus patres appellatos dominos, et a fratribus blandienti­ usfratres. Obvios quosve dominos etiam appella­ bant, ut in Seneca videre est: Quompdo obvios, si nomen non succurrit, dominos salutamus. BROSS.
viguerant. Heliodorus enim, qui in illa repub. nobis , videntibus præfecturam bis novenis annis gessit exi­ mie, eorum consanguinitati probabatur adjungi. Genus in utroque orbe praeclarum, quod gemino se­ natui decenter aptatum, tanquam duobus luminibus oculatum, purissima claritate radiavit. Quo enim se quaevis nobilitas ultra distendit, quam hoec, quae in utroque orbe clara esse promeruit? Vixit et ipse in provincia honore judicis, et securitate privati: cun­ ctis illis nobilitate potior, omnium ad se animos at­ trahebat; ut qui libertatis jure non poterant subdi, viderentur magis continuis beneficiis suaviter obli­ gari. Tanta quin etiam patrimonii sui ubertate glo­ natus est, ut inter reliqua bona equinis gregibus principes vinceret, et donando sæpius invidiam no-
minis [ nominis
deest in ms., et D. Juret. legit,
ho­ minis] non haberet. Hinc est quod candidatus noster Gothorum semper armat exercitus; et bono instituto melior, quod a parentibus accepit, haereditaria largi­ tate custodit. Quoe ideo per ordinem nostra dignatio percucurrit, ut unusquisque intelligat, et parentum suorum apud nos laudes posse reparare, qui vivere praeclaris elegerit institutis. Et ideo, Patres Con­ scripti, quia vobis est commodus honor bonorum, et judicium nostrum vester comitaturassensus, prospero auspicio suscipiatur ejus provectus, qui sibi fecit gratiam patere cunctorum. Est enim potius vicissitudo quam præmium ; ut qui nos probabili actione colue­ runt, reciproco favore gratulentur.
EPISTOLA V.
FLORIANO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Jubet ut statuta comitis Annce de Mazene fundo ser­
ventur. .
In immensum trahi non decet finita litigia. Quae enim dabitur discordantibus pax, si nec legitimis sententiis acquiescant? Unus enim inter procellas humanas portus instructus est; quem si homines fervida voluntate praetereunt, in undosis jurgiis semper errabunt. Et ideo spectabilitati tuae praesen­ tibus affamur oraculis, quatenus, si ita res se habet, ut a praesentibus suspicatur [mI.
Remig. et ed.,
sup­ plicaturJ, ct in comitis Annae judicio Mazenis fundi controversia statutis legitimis est decisa, nec aliqua
probatur appellatione suspensa, quae sunt decreta. serventur. Quia sicut nolumus oppressis negare ju­ dicium, ita irrationabilibus querelis non praebemus assensum. Cogi enim debet ut sit quietus, qui suo vitio renuit esse pacificus. Nam et medendi peritus invitum frequenter sanat aegrotum, dum voluntas recta in gravibus passionibus non est, sed potius illud appetitur quod a salutis judice gravare posse sentitur.
EPISTOLA VI.
AGAPITO PRÆFECTO URBIS 1 THEODORICUS REX.
Scribit Roma mittat peritissimos marmorarios Raven­ nam ad basilicam Herculis perficiendam.
Decet principem cura quae ad rempublicam spe­ ctat augendam; et vere dignum est regem aedificiis palatia decorare. Absit enim ut ornatui cedamus veterum, qui impares non sumus beatitudine saeculo­ rum. Quapropter in Ravennate urbe basilicae Hercu­ lis amplum opus aggressi, cujus nomini antiquiUs congrue tribuit, quidquid in aula praedicabili admi­ ratione fundavit, magnitudini tuae studiosissime de­ legamus; ut secundum brevem a subter annexum, de Urbe nobis marmorarios peritissimos destinetis, qui eximie divisa conjungant, et venis colludentibus
illigata naturalem faciem laudabiliter mentiantur
[ed.,
metiantur]. De arte veniat, quod vincat,natu­ ram : discolorca crusta marmorum gratissima pi­ clurarum varietate texantur. Quia illud est semper in pretium, quod ad decorem fuerit exquisitum. 7 His sumptus subventionesque praestabis : ne quem­ quam nostrum gravet imperium, quod ad utilitatem volumus respicere singulorum.
EPISTOLA VUL
FELICI VIRO CLARISSIMO
[ed. et DD. Grul. et Cujac.,
COMITI] THEODORICUS REX.
Illum jubet restituere Plutiani .pupilli bona, quæ
a
Neoterio ejus fratre non tam comparaverat quam subripuerat, et illum reprehendit quod successionem inter œquales
aequalem
non divisisset.
Venantii tutoris Plutiani aditione cognovimus, in
ea te, qua non decuerat, actione versatum; ut eum, quem sumptu proprio juvare debuisses, dispendio proprietatis affligeres. Affinitatem quippe tuam so­ latia [mss., sola etiam) debuerant impensa testari. Quale ergo videtur sanguine conjunctis, quod crimi­ nosum probaretur extraneis? Atque ideo prasenti jussione censemus, ut quidquid a Neoterio prodiga voluntate lascivo, te non tam comparasse quam sub­ ripuisse cognoscis , incorporanda [
ms. Aud. et ed. Nivel.,
incomparanda] militi nostro sine aliqua dila­ tione restituas : ne nos hujusmodi factum cogas legibus vindicare, qui nunc videmur omnia mansue­ tudine temperasse. Perire enim pupillo non patimur, quae parentibus sub nostra laude dederamus. Gravis­ simum est enim per calumniam subtrahi, quod coi-
latum est munificentia principali. Reliqua vero, quae te pro jugalis tuæ asseris portione contempto justitiae tramite divisisse ( si tamen appellanda divislo est, quam sub unius celebratam constat arbitrio), sic ad nostrum comitatum festines occurrere ; ut inter vos ea quae justitiae conveniunt ordinemus. Iniquum est enim, ut de una substantia, quibus competit aequa successio, alii abundanter affluant, alii pauper- tatis incommodis ingemiscant.
a Infra, lib. IV, epist. 2i : Infra scriptis brevibus definita; et lib. 11, epist. 59 : Pecunia quae tibi data cst, missis brevibus indicabis. Lib. II Cod. Theod. de exeus. artif.: Artifices artium brevi subdito compre­ licnsarum. D. Hieronymus cpisl. ad Florentium, bre­ vem subditum eodein plane sensu usuipavit. Breves,
1. 13 Cod. Theod. de indul. tribute lib. ult. Cod. de jur. fisc. Symmach. lib. It epist. 34. FORNER.
I Ms. Aud., Agapito
viro illustri pontificî; ms.
Rhem.,
Agapito viro Senatori.
DD. Grulard et Cujas,
Agapito viro illustri
præfecto
urbis.
v
EPISTOLA VIII.
AMABILI EXSECUTORI THEODORICUS REX.
Præcipit ut bona Plutiani pupilli a fratre ejus Neoterio male vendita curet Venantio Plutiani tutori sine dilatione restitui. Quod si intercesserit
frater,
cau­ sam vult ad tribunal
suum
vocari.
Cordi nobis est cunctos in commune protegere, sed eos maxime quos sibi novimus defuisse. Sic enim aequitatis libra servabitur, si auxilium largiamur im­ paribus, et metum nostrum pro parvulis, insolenti­ bus opponamus. Fortuna minor principem quaerit, quia in vituperationem nostram corruunt, quibus se publica vota subducunt. Venantii itaque tutoris Plu­ tiani lacrymabili suggestione comperimus, Neoterium fratrem suum, affectum germanitatis oblitum, bona
parvuli hostili furore lacerasse. Quod nos pro rerum suarum acerbitate commovit : ne largitas nostra, quam velut titulum volumus stare pietatis, usurpata praesumptionibus videatur illicitis; et quia dubium non est in repetitione minoris maxime submoveri dispendia tarditatis, ideo devotio tua, nostra jussione firmata, si nihil est quod rationabiliter a pulsato possit opponi, postulatas res praedicto tutori faciat sine dilatione restitui. Aut si quid est quod pro suis partibus intentio retentoris
[D. Grul. et Cujac.,
reten­ tatoris] objiciat, legali positione præcedente , ad nostrum venire deproperet comitatum; ut allegatio­ nibus cognitis, pro consuetudine nostrae judicemus aequitatis.
EPISTOLA IX.
EUSTORGIO VIRO VENERABILI MEDIOLANENSI EPISCOPO THEODORICUS REX.
Dicit se episcopum Augustanœ civitatis falsis crimini­ bus
a
clericis accusatum honori pristino
restituisse,
et remittit ad Eustorgium clericos illos , ut eoa debita poena coerceat.
Tuta est conditio subjectorum, ubi vivitur sub aequitate regnantium; nec dubio debet rumore
[msa.,
ratio more] trahi, a quo debent non mutanda constitui. Fidem siquidem rerum a ratione colligimus, quoe nunquam desiderantibus absconditur, si suis vestigiis perquiratur. Atque ideo, quod beatitudini vestra gratissimum esse confidimus, praesenti tenore decla­ ramus, Augustanae civitatis episcopum, proditionis patriae falsis criminationibus accusatum; qui a nobis
honori pristino restitutus, jus babeat episcopatus omne quod habuit. Nihil enim in tali honore teme­ raria cogitatione praesumendum est, ubi si proposito
creditur, etiam tacitus ab excessibus excusatur. Manifesta proinde crimina in talibus vix capiunt v iidem. Quidquid autem ex invidia dicitur, veritas non putatur. Volumus enim impugnatores ejus legitima poena percellere; sed quoniam et ipsi clericatus nomine fungebantur, ad sanctitatis vestrae judicium cuncta transmisimus ordinanda, cujus est aequitatem moribus talibus imponere, quem novimus traditionem ecclesiasticam custodire.
8 EPISTOLA X.
BOETIO VIRO ILLUSTRI ATQUE PATRICIO THEODORICUS REX.
Scribit domesticos protectores equitum et peditum,
qui
aulae regiæ jugiter excubant, conquestos esse ab
ar­
cario prœfectorum se pro emolumentis solemnibus integri ponderis solidos non percipere, et
in
numero
graia dispendia sustinere. Ubi tractat de
arithme­ tica,
de denario numero, de solido, de senario, uncia et libra,
que
prohibet quominus ullatenus
immi­ nuantur.
Licet universis populis generalis sit impendenda justitia, quae sic nominis sui obtinet dignitatem, si aequabili moderatione per potiores currat et humiles ; confidentius tamen illam expetunt, qui a palatii mili­ tia non recedunt. Otioso enim gratuite praestatur aliquid munificentia principali; consuetudo autem quodam debito redditur fideliter obsequenti. Doine­ stici patres
[D. Grut. et Cujac.,
protectores] equitum et peditum,qui nostrae auke videntur jugiter excubare (quod ex magnis fieri doloribus
[Juret.,
laboribus] solet), adunata nobis supplicatione conquesti sunt, ab illo arcario praefectorum a, pro emolumentis so­
lemnibus, nec integri ponderis solidos percipere, et in numero gravia se dispendia sustinere. Quapropter prudentia vestra lectionibus erudita dogmaticis sce­ lestam falsitatem a consortio veritatis ejiciat, ne cui sit appetibile aliquid de illa integritate subduccre. Hæc enim quae appellatur arithmetica, inter ambigua mundi certissima ratione consistit; quam cum coe­ lestibus sequaliter novimus, evidens ordo, pulchra dispositio, cognitio simplex, immobilis scientia, quae et superna continet, et terrena custodit. Quid est enim quod aut mensuram non habeat, aut pondus excedat? Omnia complectitur, cuncta moderatur; et universa hinc pulchritudinem capiunt, quia sub modo
led.,
modio] ipsius esse noscuniur. Juvat inspi­ cere quemadmodum denarius numerus, more coeli,
et in se revolvitur, et nunquam deficiens invenitur. Crescit nova conditione, per se redeundo, addita sibi semper ipsa calculatio; ut cum denarius non videa­
a Fuerunt Variae arcae, ut arca theatralis, cujus meminit Julianus nov. 63 ; arca quaistoria et arca præfecLi praetorio 1. 9 et ult. Cod. Theod. de Indulg. deb. 1. ven. Cod. de cur. pub. 1. 6 Cod. de exact. trib. Inde arcarius præfectorum. Fuit et pontificialis arcarius, qui arcam pontillcum olim cu­ rabat, cujus mentio habetur in antiquo quodam mo­ numento. C. Calphurnius, V. C. et Septimia Ammias conjux comparaverunt sibi memorias duas et Cal­ phurnio Ammiano equ. Rom. filio suo, et libertis libertabusque posterisque eorum armarium distegum, cum taberna et hortulo. Si quis hoc armarium ven­ dere voluerit, tunc inferet arca; pontificum H. S. L. M. I. N. Fuit testatur Symmachus in epistolis 1. i3 Cod. de suscept. Hinc arcarius servus, cui arcae in qua domini pecunia condita est, procuratio commissa est,, idem qui actor aut dispen­ sator. Scaevola de fideicommissariis libertatibus, Stichus arcarius probante domino nomina fecit. Ex arca solvunt, qui pecuniam domo depromunt, ad discrimen ejus solutionis, quæ fit ex mensa argenta­ norum, I. i Cod. de iis quae ex pub. rat. I. 4 Cod. de canon. largitor lib. ult. Cod. de suscep. Arcam praefecti prætorio
τράπεζαν
sive mensam vocant; et ideo non male Sidonius arcariis deputat pondera, quæ simul ac mensurae susceptoribus omnibus tribuuntur, I. penult. Cod. de deCens. civitj BROSS.
tur excedi, ex modicis prævaleat majora complecti. Hoc saepe repetitum inflexis manualibus digitis et erectis redditur semper extensum ; et quanto ad principium suum supputatio reducitur, tanto amplius Indubitanter augetur
[mss. et ed.,
redditur]. Quanti­ tate numerabili arena maris, guttæ pluviarum, stellae lucidæ concluduntur. Auctori quippe suo omnis creatura sub numero est; et quidquid ad existentiam pervenit, a tali non potest conditione dimoveri. Et quoniam delectat nos secretiora hujus disciplinæ cum scientibus loqui, pecuniæ ipsæ quamvis usu ce­ leberrimo viles esse videantur, animadvertendum est quanta tamen a veteribus ratione collectæ sunt. Sex enim millia deniriorum selidum esse voluerunt; scilicet ut radiantis metalli formata rotunditas acta-
tem mundiu, quasi sol aureus convenienter include­ tet. Senarium vero, quem non immerito perfectum b docta antiquitas definivit, uncia;, qui mensuræ primus gtadus est, appellatione signavit; quam duodecies similitudine mensium , computatam, in libræ plenitu­ dinem ad anni curricula collegerunt. 0 inventa pru­ dentium! 0 provisa majorum! Exquisita res est, quae et usui humano necessaria distingueret, et tot arcana natune figuraliter contineret. Merito ergo dicitur libra, quæ tanta rerum est consideralionc trutinata. Talia igitur secreta violare, sic certissima velle con­ fundere, nonnc veritatis ipsius videtur esse crudelis ac foeda laceratio? Exerceantur negotiatores [mss.
et Accur.,
negotiationes] in mercibus ; emantur late, quæ vendantur angustius; constet populis pondus ac
mensura probabilis, quia cuncta turbantur, si inte­ gritas cum fraudibus misceatur. Mutilari certc non debet, quod laborantibus datur; sed a quo fidelis actus exigitur, compensatio imminuta præstetur. Da Certe solidum, et aufer inde si pravales; trade libram, et aliquid inde , si potes, imminue. Cuncta ista no­ minibus ipsis constat esse provisum, aut integra tribuis, aut non ipsa quae dicuntur exsolvis. Non potestis omnino, non potestis nomina integritatum
dare, et scelestas imminutiones eflicere. Providcte itaque, et ut arbiter arcæ habeat justas consuetudines suas e; et quod benemeritis impendimus, incorrupto muncre consequantur.
EPISTOLA XI.
SERVATO DUCI RHETIARUM THEODORICUS tEl.
Imperat ut mancipia a Breonibus militibus ablata, Maniario curet sine mora ulla restitui.
Dccet te honorem quem geris nomine, monbus exhihefe; ut per provinciam cui præsides nullam fieri violentiam patiaris; sed totum cogatur ad ju­ stum, unde nostrum floret imperium. Quapropter Maniarii [mss., Moniarii] supplicatione commoti, præsentibus te affamur oraculis; ut si revera manci­ pia ejus Breoncs irrationabiliter cognoveris abstu-
lisse, qui militaribus officiis assueti d, civilitaicm premere dicuntur armati; et ob hoe justitiæ parere despiciunt, quoniam ad bella Martia semper inten­ dunt, dum nescio quo pacto assidue dimicantibus, difficile est morum custodire mensuram. Quapropter omni protervia remota, qua; de præsumptione potest virtutis assumi, postulata facies sine intermissiono restitui : ne per dilationis incommoda, corum videa­ tar supplex odisse victoriam.
EPISTOLA XII.
EUGENITI VIRO ILLUSTRI MAGISTRO OFFICIORUM THEODO­ RICUS REX.
Confert illi post administratam laudubiliter quœsturam, magisteriam dignitatem, et hortatur cum ad meliora promerenda.
Pompa meritorum est regale judicium, quia nesci­ mus ista, nisi dignis impendere. Et quanquam pote­ stati nostræ, Deo favente, subjaceat omne quod vo­ lumus, voluntatem famen nostram de ratione meti­ mur; ut illud magis æstimemur elegisse, quod cunctos dignum est approbare. Hinc est quod te lit­ terati dogmatis studia laudabiliter exsequentem, pri­ dem ad quæsturæ culmen elegimus, ut honesti laboris tui ficret præmium dignitas litterarum. Quid cnim
a Ergo Cassiodorus existimat mundum sex anno­ rum millibus duraturum. Lactant. lib. vu de Divino Praem., deridclIs ClialdLeos : Sciant, inquit, philoso­ phi, qui ab exordio mundi sæculorum millia enume­ rant, nondum sextum millesimum annum esse conclusum : quo numero expleto, consummationem fieri necesse est, et humanarum rerum sDtum in melius reformari. Idcm in Divinar. Instit. Epitome : Nondum sex millia completa suni, quo numero con-
summato tum dcmum malum omne tolletur, ut regnet sola justitia. Qua: sententia rabbi Elia; exstat in libro Sanhedrin, in cap. Helech, et lib. Havoda Zara, in cap. Lipbne edehen. Sex millia annorum crit mundus, ct Uerum destructur. Duo millia inanitntis, id est, ut theologis placet, ante lcguni duo millia legis , duo millia dierum Messiæ. Calatinus lib. IV, cap. 20. Isidorus sub fincm libri vi Eljmolog., cnm dc cre­ tionc temporum et sex mundi ætatibus ageret, dispu­ tationem his taudem conclusit verbis: Residuum i 8cxL'C aLatis tempus soli Deo est cognitum. Cui ' perlubenter assentior. FORNER.
h Senarium perfectum. Qnia I , 2, 3, faciant G. Yidc Sever. Boetii Arithmeticam, et Jordani de scnarii numeri vi ac rcligiouc. Macrob. lib. i in Somn. Scip. Sic 9 centenarium numerum multis laudibus extulit Jnliau. cpistola ad Serapiuncm. Origen. Adamantius in Evangelium Joannis tomo XXVIII : Qui naturas, inquit, numerorum investiga­ runt, primum quidem senarium definierunt perfectum, cum ex suis ipsius constet partibus et compositione duplali, ab unitate unius et duorum, quod est tria : numerus primus, ct in quem exiit duplicatio; dico autem duo, multiplicatus enim duo in tria facit ipsum sex. FORNER.
c Inf., lib. III, epist. 23, et lib. VII, cist. 5. line
pertinet nov. da I. Franciæ a Carolo Magno pro­ mulgata lib. 111, tit. i2 de Idoneis : Placet nobis ut antiqua et justa tclonea a ncgotiatorihus exigantur; ct lib. iv, tit. 24 de injustis occasionibus ct consue­ tudinibus novitcr institutis, sicut sunt tributa; ct tit. 53 de teloneis et cispaticis : Teneant id, ut ubi an­ tiqua consuetudo fuit, exigantur, et ubi nova fuerint inventa, destruantur. Congruit I. un. de auro coron. Cod. lib. x. Nihil. Cod. Theod. de extraord. sino sord. mund. FORNEH. d Coercitio et astrictio morum usurpanda est in exercitu ; propterea tria sunt sinc quibus non robur in exercitu, non ordo : continentia, modestia et abs­ tinentia : continentia in cibo et venere, a quibus languor ac molliLics; modestia in verbis, vestibus et factis; abstinentia, ne provinciales infestet, noc pas­ sim 1"lpi:1l. anuss.-
advocationis officio a, si pure impendatur, ornatius, quodI peregiinum negotium ad suas molestias tra­ hit, ut laboribus subveniat alienis? In hoc campo exercitatus cursu meritoruln, ad palmam nostri judi­ cii pervenisti. Nec tamen benignitas nostra una re­ muneratione contenta, honorem geminat, augmenta procurat; et eo studio dona reparat, quasi debeat omne quod præstat. Sume igitur magisteriæ infulas dignitatis, usurus omnibus privilegiis quæ tuos ha­ buisse constiterit decessores. Atque ideo tanto judi­ cio lætare suscepto, qui pro labore honoris lui, ho­ norem alterum accipere meruisti. Quid enim de priore senserimus præmio, secundae dignitatis decla­ ramus augmento. Nati sunt fasces ex fascibus, et naturam retinentes fetus arborei pullulaverunt ite-
rum decenter abscisi. Verum te baec remuneratio satietate non expleat, nec det laboribus tuis ferias nostri laus inventa judicii. Desiderabilior quinimo sit honestas, cum pervenit ad præmium; et tunc fiat gratius labores anxios fuisse perpessum, cum te fructum eorum intelligis invenisse. Honores ergo quos sumis ex chartis, redde de meritis. Nosti enim bene, quo nobis studio placeatur, qui ab ipsius con­ silii penetralibus venis. Meministi, quoties apud nos laudati sint innocentes, quoties bonis actibus reddi­ dimus vicem. Ore tuo judicia nostra loquebamur: exemplis talibus incitare. Esto innocentiae templum b, temperantiæ sacrarium, ara justitiae. Absit a judicia­ riis mentibus aliquid profanum. Pio principi gub quodam sacerdotio serviatur.
EPISTOLA XIII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Significat se ad magisterii munus Eugenitem subvexis­ se,
qui
maximis laudibus exornatur, quod quæ'toris officium bene exercuerit.
Dignitas, Patres Conscripti, dum ad incognitum venit, donum est; cum ad expertum, compensatio meritorum; quorum alter debitor judicii, alter obno­ xius est favori. Hos enim aestimatione subvehimus, alios .gratia promovemus, et ad omnes indulgentie vias nostra se relaxat humanitas. Sed amoris vestri intuitu commonemur, quoties in vestrum coctum ducitur, qui de gloriosis virtutibus aestimatur. Quid­ quid enim humani generis noris est, habere curiam
decet c ; qute sicut arx decus est urbium, ita illa or-
namentum est ordinum caeterorum. Atque ideo Eu­ genitem illustrem virum litterati dogmatis opinione fulgentem, magisterii honore subveximus; ut gereret nomine quam possidebat meritis dignitatem. Quis enim tot ejus ofliciosos labores ignoret, 10 quos non vilitate mentis exercuit, sed patrocinii honore servavit? Dedimus itaque personam tantis honoribus parem, ut alterutro decore fulgentes, mutua se gra­ tia qualitatis ornarent. Hic est, qui nostro pridem lateri veridicus quaestor adhoesit, quem livoris nebula nulla fuscavit, nec malevolentiac studio nocendi artes fellitis sensibus exquisivit; sincero pectoris arcano puritati nostrae paruit, et ad pietatem jussionum in­ nocentiam suam præbuit. Animus enim dolosus non arbitrium sequitur imperantis, sed suns potius exp!!-
cat voluntates. Habetis certe evidens nostrum in hac parte judicium; ut post illius apicis culmen, ad al­ teram conscenderet dignitatem; nee passi sumus otiosum, quem merita non sinebant esse privatum : sereni solis consuetudinibus æstimandus, qui licet susceptum diem peragat, alterum tamen eadem gra­ tia claritatis illuminat. Hunc crgo, P. C., tot meritis absolute relucentem favor vester excipiat. Debetis enim bene gerentibus, ut eos laudis vestra comitetur assensus. Nam si equorum cursus hominum clamori­ bus incitatur, et insonantium manibus agitur, ut a mutis animalibus velocitas appetatur, quantum indo homines stimulari posse credimus, quos ad laudis aviditatem natos singulariter invenimus!
EPISTOLA XIV.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Præcipit ut genus Tertiarum quod Cathaliensibus im­ perabatur, annis singulis persolvatur.
Libentes omnibus modis praebemus assensum, quoties d vox est justa poscentium : quia nec decet esse dinicile beneficium, quod largitate non patitur detrimentum. Et ideo praccelsa magnifieentia tua, quod a Cathaliensibus inferebatur, genus tertiarum faciat annis singulis in tributaria summa persolvi; nec post super hac parte patiantur supplices aliquam quaestionem. Quid enim interest quo nomine posses­ sor inferat, dummodo sine imminutione quod debe­ tur, exsolvat ? Ita et illis Suspectum Tertiaruln nomen auferimus, et a nostra mansuetudine importunitates
competentium submovemus.
a , Hoc est advocati officium, ut secundum juris ordincm suscepti sui causam peroret : nunquid pote­ rit vita ejus, si turpis est, obesse causa; suscepti ? Per­ sona enim advocati nec obesse, nec prodesse pote­ rit, inquit Augustinus. Qualis enim fuerit causa, sic et respondebitur ei. Baoss.
b Sic dixit lib. vi, form. 3, quoddam esse sacerdo­ tium recte agereprafecturampnetorianam. Et form. 49 ejusdem libri. Simili exemplo Ulpianus in lib. I de Justilia et jure vocat jurisconsultos sacerdotes justi­ tiae ; et ut Symmachus lib. x, ep. 54, ct lib. vn,ep. 58. JURETUS.
c Hoc exemplo dixit Ennodius in Panegyrico Theo­ dorici : c Coronam curiae innumero ilore velasti, nullum de honoribus tetigit desperatio, quem juve­ runt deprecantem bona conscientinc; i quibus con­ sentit Nazarius : « Sensisti, Roma, te tandem arcem omnium gentium, et terrarum esse reginam, cum ex omnibus provinciis optimates viros curiie ture pigno­ raveris, ut senatus dignitas non tam nomine quam re esset illustrior, cum totius orbis Dore constaret. > lllud autem non omittam, lIe1iogabalum adeo sena­ tum contempsisse, ut mancipia togata senatores ap­ pellaret, teste Lampridio. BROSS.
d Nota hic juste petentibus nihil esse recusandum. Idem Plaut. in Amphitr. : Justam rem et facilem osse oratam a vobis volo. Nam juste a justis justus sum orator datus. BROSS.
1 M8. Aud., Gr. et C.
Quid enim dignius eat ad off.
.i
per eum impendatrur ornatlu,
tjui, etc.
EPISTOLA XV.
FESTO VIBO 1LLUSTRI ATQUE PATRICIO THEODORICUS REX.
Illi commendat tuitienem domus patricii Agnelli ad Africam descendentis.
Gratum nobis est, quoties de magnitudinis tuae meritis aestimatio talis procedit, ut et iniirmorum auxilium, et absentium credaris esse tuitio. Nam ideo et senator [ms., senatusJ prior esse meruisti, ut te sequentibus pro justitiæ contemplatione prae­ stares. Unde fit ut bona nobis de te crescat opinio, gloriosæ actionis exemplo. Nulli enim propria res a discedente committitur, nisi de cujus bona conscien­ tia jndicatur. Idcirco præsenti jussione decernimus, ut domus patricii Agnelli ad Africam descendentis,
qui regnum petens allerius, nostris est utilitatibus serviturus, salvis legibus tua tuitione valletur : ne violentos cujusquam impetus subtracta domini defen­ sione patiatur. Perviae sunt enim semper injuriis facultates absentium ; et quodammodo videtur occa­ sio homines in delictum trahere, quae non potest animum pervadentis de resultatione terrere. Ideo­ que celsitudo vestra, quam votum pium est habere vicinam, erigat humiles, eripiat opprimendos; et, quod potestatibus rarum est, proficias cunctis, qui universis celsior inveniris.
EPISTOLA XVI.
JULIANO COMITI PATRIMONII THEODORICUS REX.
Jubet discutiat causam Apulorum conductorum
fru­
menti, qui conquesti fuerant frumenta sibi inimico­
rum subreptionibus concremata; et imperat
(si
ita res se habet) ut de reliquis primæ indictionis habita moderatione detrallat.
Illud amplius nostris utilitatihus applicamus, quod misericordi humanitate concedimus. Regnantis enim facultas tunc fit ditior, cum remittit; et acquirit no­ biles thesauros famæ, neglecta vilitate pecuniæ. IMine est quod consuetudinis nostrae humanitate com­ moniti, opem fessis, manum porrigimus oneratis; ut pietatis nostræ remedio surgant, qui fortunæ siue acerbitate corruerant. Dudum siquidem conductores Apuli deplorata nobis aditione conquesti sunt, fru­ menta sibi inimicorum subreptionibus concremata : postulantes ne cogantur ad integram prastationem, quibus commerciorum sunt commoda diminuta.
Quod nos pro ingenita humanitate considerandum esse judicamus, ut quorum non possumus accusare desidiam
[Accurs.,
desideria], relevandam potius æstimemus fortunam. Inde cniin constitutas pensio­ ncs inferri volumus, unde constat subjectos com­ moda consecutos. Et idco hanc causam sublimitatem tuam jubcmus diligenter inquirere , ut quantum eos minus vendidisse constiterit, de reliquis primæ indi­ ctionis habita moderatione detrahatis : ita tamcn ut nulla fraus nostris beneficiis inferatur, ne aliqua ne­ gligentia reddaris obnoxius, qui semper nobis pro­ vida intentione placuisti. 11 Quia sicut nos tangunt
supplicum damna, ita nobis eorum fructuosa debent esse compendia.
EPISTOLA XVII.
UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS DERTONJG CONSISTENTIBUS THEODORICUS REX.
Præcipit
castrum circa eos positum, dum pace fruun­ fur, communiant, ac domos
sibi
in eo construant.
Publicae utilitatis ratione commoniti (quae nos cura semper libenter oneravit), castrum juxta vos positum praecipimus communiri : a quia res pralio­ rum bene disponitur, quoties in pace tractatur. II a- nitio quippe tunc efficitur prævalida, si diutina fuerit excogitatione roborata. Omnia subita probantur in­ cauta, et male constructio loci tune quæritur, quan­ do jam pericula formidantur. Adde quod animus ipse
non potest esse in audaciam pronus, qui diversa fuerit cura sollicitus. Hanc mcrito expeditionem no­ minavere majores, quia mens devota praeliis non debet aliis cogitationibus occupari. Quapropter am­ plectenda res est, quae generalitatis consideratione praecipitur : nec moram fas est incurrere jussionem, quae devotos maxime noscitur adjuvare. Et ideo praesenti auctoritate decernimus, ut domos vobis in prædicto castello alacriter construatis, reddentes animo nostro vicissitudinem rerum; ut sicut nos vestris utilitatibus profutura censemus, ita tempora nostra ornare vos pulcherrimis fabricis sentiamus. Tunc enim accidit ut et sumptus competentes no­ s'ris jam penatibus congregare velitis, et habitatio vobis non sit ingrata, quam propria potest commen­ dare constructio. Quale est, rogo, in laribus propriis
esse, cum durissimas mansioncs hostis cogitur sus­ tinere? Ille imbribus pateat, vos tecta defendant; illum inedia consumat, vos copia provisa rcficiat. Sic vobis tutissime constitutis hostis vester ante even­ tum certaminis fata patietur perditoris. Constat enim tempore necessitatis illum probari fortissimum vi­ rum, qui se per multa non distrahit. Nam quis cum providentiam habuisse putet, si tunc cœperit fabricis operam dare, aut penum condere, cum oporteat bella tractare ?-
EPISTOLA XVIII.
DOMITIANO ET UVILIÆ TUEODOBICUS REX.
Illis respondet quod debeant restitui
prædia
a
præ­
sumptoribus occupata, nisi aut contractus , aut
prœscriptio triginta annorum obviet; et quod fratris percussor sit in exsilium deportandus.
Oportet vos colere et observare justitiam, qui sequitatcm populis dicere suscepistis : quando non licet delinquere, qui alios creditur sub aequitatis regula continere, ne liat exemplum pravum, qui electus ad laudabile [nu., habile] cognoscitur insti­ tutum. Et ideo ad interrogationem vestram curavi­ mus præbere responsum : ne per dubitationem pos­ sitis errare, nisi (quod absit) velitis excedere. Si Romanum prædium (ex quo, Deo propitio fentium
[ed. ,
sonti] fluenta transmisimus, ubi primum Italiae
a Constat ex hoc loco munienda esse castra tem­ pore -pacis, etenim necessaria sunt in longis obsidio­ nibus castra vallo et fossis probe munita, ut ex Pro. copio lib. II de Dello Gothorum liquet. BROM. ,
nos suscepit imperium) sine delegatoris cujusquam pyctacio Med.
Niv. et Gam.,
petitione], praesumptor barbarus occupavit, eum priori domino submota di­ latione restituat. Quod si ante designatum tempus rem videtur ingressus; quoniam præscriptio probatur obviare tricennii, petitionem jubemus quiescere pulsaioris. IUa enim reduci in medium nolumus, quæ nostris temporibus praesumpta damnamus : quia locus calumniandi non relinquitur, cum longi temporis obscuritas praeteritur. De percussore tan­ tummodo, non etiam peremptore fratris, quanquam omnium communi lege damnetur, solumque sit par­ ricidium; quod totius tragoediam reatus exsuperet: tamen humanitas nostra, quae sibi etiam in sceleratis locum pietatis inquirit, praesenti auctoritate definit,
ut hujusmodi portenta provinciæ finibus abigantur a. Nam quibus fuit exosa societas parentum L, civium non merentur habere consortium, ne puri corporis jucunda serenitas nebulosis maculis polluatur.
EPISTOLA XIX.
SATURNINO ET VERBUSIO VIRIS ILLUSTRIBUS SENATORIBUS THEODORICUS REX.
Præcipit ut quicunque Gothorum
fiscum
detrectaverit implere, eum ad redhibitionis æqui'atem
compel­ lant.
Fisci volumus legale custodire compendium : quia nostra clementia rebus propriis videtur esse con­ tenta. Et sicut nullum gravare cupimus, ita debita nobis perdere non debemus. Indigentiam juste fugi­ mus, quae suadet excessus : dum perniciosa res est in imperante tenuitas. Modus ubique laudandus est c.
Nam cur aut vituperabilis negligentia in propriis defluat, aut aliena cupiditas turpis abradat? Et ideo vobis præsenti jussione præcipimus, ut Adrianae civi­ tatis curialium insinuatione suscepta, quicunque Gothorum fiscum detrectat implere, eum ad aequita­ tem radhibitionis arctetis : ne tenuis de proprio co. satur exsolvere, quod constat idoneos indebite deti­ nere. Hac scilicet ratione servata, ut si quis contu­ maciae vitio maluerit nostra jussa tardare, cum mulcta reddat, quae debuit etiam non compulsus offerre; quatenus protervo spiritu indecenter erecta, impunita justis sæculis uon relinquatur audacia.
12 EPISTOLA XX.
ALBINO ET ALBIENO VIRIS ILLUSTRIBUS ATQUE PATRICIIS THEODORICUS REX.
lllos commonet
ut in
spectaculis patrocinium partis Prasini assumant, et ut de Hellandio et Thodoron, wii lœtitiœ publicœ aptior fuerit cestimatus, ab illis
Prasini
pantomimus, confusione populi sublata, con­
stituatur.
Licet inter gloriosas reipublicae curas et regalium sollicitudinum salutiferos fluctus
led.,
fructus] pars
minima videatur, principem de spectaculis loqui : tamen pro amore reipub. Romanæ non pigebit has quoque cogitationes intrare : quia undecunque prae­ stare possumus, dignum nostris sensibus aestimamus; praesertim cum beatitudo sit temporum, Letitia popu­ lorum. Illud enim, propitiante Deo, labores nostrs asserit, quod se otiosam generalitas esse cognoscit. Partis itaque Prasini insinuata petitione, comperi­ mus (quoniam hoc introductum est, ut populi de co­ lore vocitentur) seditiones turbuleutas a quibusdam scelestissimis incitari, et causam laetitiae publicæ ad furoris certamina prorupisse. Quod utique gaudii decoram non potest habere qualitatem, si [ms.
Aud.,
ubi] pacem non meruerit possidere communem. Et ideo dignum est clementiam nostram has quoque
partes aspicere, ut ubique possit morum probitas elucere. Non enim inania verborum .popularium cogitamus, sed perniciosae semen seditionis excludi­ mus. Quapropter illustris magnitudo vestra praesenti jussione commonita t patrocinium partis Prasini, quod gloriosae recordationis pater vester
[ed.,
noster] impendit, dignanter assumat. Putari enim non debet injuria, populos regere ac gubernare Ro­ manos. Nam si bonorum
[Gr. et Cuj.,
honorum] omnium causa pensetur, pro eorum utilitate delecti sunt, qui honores gloriosissimos accipere meruerunt. Convocatis ergo spectatoribus, de Hellandio et Tho­ doron
[ed.,
TheodoroJ, qui laetitiae publicae aptior fuerit aestimatus, populi confusione sublata d, consti­ tuatur a vobis Prasini pantomimus : quatenus sum­
ptum, quem pro spectaculo civitatis impendimus, electis contulisse videamur. Hanc partem musicae disciplinae Mutam nominavere majores, scilicet quae ore clauso manibus loquitur, et quibusdam gesticula­ tionibus facit intelligi, quod vix narrante lingua aut scripture textu possit agnosci.
EPISTOLA XXI.
MAXIMIANO VIRO ILLUSTRI ET ANDREÆ VIRO SENA TORI THEODORICUS REX.
Decernit ut discutiant, num pecunia fabricis Urbis de­ putata, tota fuerit absque fraude in eas expensa.
Provocandi sumus affectuosis civium studiis ad augmenta civitatis : quia nemo potest diligere quod habitatores intelligit non amare. Unicuique patria sua charior est, dum supra omnia salvum fore quae-
ritur, ubi ab ipsis cunabulis commoratur. Quapropter votis paribus invitemur ad dona; quatenus quod sponte tribuimus, duplicata gratia conferamus. Et ideo nulli grave sit, Romanis fabricis deputatae pecu­ niae reddere rationem, cum pura conscientia deside­ ret se probari : quando fructum laboris sui capit, dum ad nos prospera de se pervenire cognoscit. Quo­
a Cicero in Verrem : « Scelus in ultimas terras de­ portandum. » FORN.
b Gradus amicitiae. Cicero de Offic. i. FORN.
c « Ratio jubet, ne quid nimis, sed omnia cum mo­ deramine iiant. » Cicero de Oratore cl de Senectute, lib. i Oflic. Colum. lib. 11. BROSS.
.d Populi jam his temporibus coepere in qualibet civitate in factiones colorum Veneti scilicet et Prasini dividi. Colorum quidam nomina et fulionia, quorum gratia inter spectatores et pecunias erogare, et cor­ pora diris cruciatibtfe affligere non dubitant, per co­ tores dissidentes, ait Procopius lib. i de Bello Per­ sico : seditionem Conslanlinopoli hinc natam descri­ bens, cujus meminit Justinianus sub fineni novel. i7, jubetque auctores seditionis, qui aufugerant, con­ quiri, et in urbem ut puniantur, adduci. Hujusco autem formulae meminit infra hujus lib. epist. 35. FORNER.
PATROL. LXIX.
17
circa præsenti decernimus jussione, Romanæ civita­ tis fabricas vos debere discutere, si labor operis con­ cordat expensis, vel si apud aliquem constet rcsi­ dere pecuniam, quae non sit fabricis expensa, deputatae rei reddat erogandam. Quibus rationibus evidenter expressis, ad nos instructionem fldelissi­ mam destinate; ut judicio nostro respondere videa­ mini, qui estis ad indaginem veritatis electi. Nullum enim de largitate nostra fraudari velle credimus, quando in tali negotio et de propriis facultatibus eum impendere posse judicamus. Aves ipsæ per acra vagantes proprios nidos amant; crratilcs feræ ad cubilia dumosa festinant; voluptuosi pisces campos liqnidos transeuntes, cavernas suas studiosa indaga­ tione perquirunt; cunctaque animalia ibi se norunt
refugere, ubi longissima cupiunt aetate conslarc. Quid jam de Roma debeamus dicere, quam fas est ab ipsis liberis plus amari?
EPISTOLA XXII.
MARCELLO VIBO SENATORI ADVOCATO FISCI THEODORI­ CUS REX.
lllum ex
advocato privalo creat aavocatum fisci.
Solida laus est regiæ largitatis, quoties convc­ oiunt indulta judiciis; nec sibi audet casus ascri­ bere, quod bonae dispositionis librat examen : quia ubi aptantur oflicia menlis, nil debetur incertis. Non euim de rudibus sententiam ferimus, sed de proba­ tissimis judicamus. Polisti siquidem forensi cote multifaire prædicatus ingenium ; nutristi facundiam
cxercilatione causarum; expertus es quam suavos fides afferat fructus, ut etiam ipsa conciliet corda regnantium. Hæc in te speculator virtutum noster sensus inspexit. His apud nos suflragiis placerc me­ ruisti, it dignus existeres ad publicas causas, qui gessisti hactenus sub integritate privatas. Burne igi­ tur fisci nostri tuenda negotia , in utendis officii tui privilegiis decessorum exempta secuturus. Ita ergo per medium justitiæ tramitem moderatus incedc; ut nec calumnia innocentes graves, ncc justis petitioni­ bus retentatores exoneres [Jur., exhonores]. Illa 13 enim vera lucra judicamus, quæ integritate suffra­ gante percipimus. Non ergo quoties superes, sed quemadmodum vincas, inquiramus. Æquitatem nobis placiturus intende : non quaeras de potestate nostra,
sed potius de jure victorias : quando laudabilius a ; parte iisci perditur , cum justitia non babetur. Nam si dominus vincat, oppressionis invidia est; requitas vero creditur, si supplicetn superare contingat. Non ergo parvo periculo causas dicimus, quando tunc fama nostra proficit, cum se commoditas injus!a sub­ ducit. Quapropter fit interdum causa mala fisci, ut bonus princeps esse videatur. Majori quippe compen­ dio perdimus, quam si nobis indebite victoria suffra­ getur. «
EPISTOLA XXIII.
CALIANO [Gr.
et Cuj.,
FELICIANO] ET AGAPITO VIRIS ILLUSTRIBUS ET PATRICIIS THEODORICUS REX.
Hi
judice
eliguntur
ut
litem
vatriciorum
virorum
Festi ct Symmach: contra patricium Paulinum diri­ mant.
Decet regalis apicis curam, generalitatis custodiri concordiam : quoniam ad laudem regnantis trahitur, si ab omnibus pax ametur. Quid est enim quod nos melius praedicet, quam quietus populus, concors se­ natus, totaque respub. morum nostrorum honestate vestita? Hinc est quod præsenti jussione deccrui- mus ut magnifici viri atque patricii Festus atque Symmachus, contra illustrem et patricium Paulinum in judicio vestro, quas se habere dicunt exerant actiones. Quibus pro legum ratione susceptis, et, si juris ordo patitur, definitis; tunc patricius Paulinus, quidquid adversum supra memoratos magnificos vi­ ros se habere causatur, pari sorte depromat. Nec
tardari volumus in ejus quoque parte sententiam, dum velimus omnia inter eos esse decisa; nihilque aliud relinqui, nisi quod debetur affectui. Videte ergo tanti judicii arbitros vos eleclos; videte exspe­ ctationem nostram, æquabilem flagitare justitiam : relaturi gratiae uberi imum fructum, si præsens disce. ptatio, quos diguos credidit, non impares probe. esse. Debet cnim de talibus viris esse cura præci­ pua, qui dare possunt minoribus evidenter exempla. Nam qui inter pares summos viros litem negligit at> solvendam
[ed.,
abolendam], hoc imitari reliquos sinc dubitatione permittit.
EPISTOLA XXIV.
UNIVERSIS GOTHIS THEODORICUS REX.
Indicat se per Nandium Saionem illos admonendo.
curasse,
ul ad expeditionem
Gallicanam VIII
calen- dar. Julia., rebus omnibus necessariis sufficienter instructi, properent, ei seniores
junioribus
exempte
sint.
Innotescenda sunt magis Gothis quam suadenda certamina, quia bellicosce stirpi est gaudium com- probari. Laborem quippe non refugit, qui virtutis gloriam concupiscit. Et ideo, juvante Deo, quo au­ ctore omnia prosperantur, pro communi utilitate exercituin ad Gallias constituimus desLiuarc; ut si­ mul et vos provectus occasionem habere possitis, et nos quae praestitimus, meritis contulisse videamur. Latet enim sub otio laudabilis fortitudo; et dum se probandi non habet spatium, occulta est lux tola meritorum. Atque ideo per Nandium Saionem no-
strum admonendum curavimus, ut ad expedtionem , in Dei nomine, more solito, annis, equis, rebusque omnibus necessariis sufficienter instructi, octavo die cal. Juliarum proxime venicnte, modis omnibus, Deo favente, moveatis; quatenus et parentum ve­ strorum in vobis ostendatis inesse virtutem, et no­ stram peragatis feliciter jussionem. Producite juve" nes vestros in Martiam disciplinam. Sub vobis videant, quod posteris referre contendant. Nam quod in juventute non discitur, in matura ætata nescitur. Accipitres ipsi, quorum victus semper ex praeda est, fetus suos novitate marcentes nidis pro­ turbant, ne molli otio consuescant; alis verberant inunorantes, cogunt pullos teneros ad volatum ; ut tales debeant existere, de quibus possit pietas ina-
terna præsumere. Vos autem, quos et natura erigit, et amor opinionis exacuit, studete tales filios relin­ quere, quales vos patres vestros constat habuisse.
EPISTOLA XXV.
SABINIANO VIRO SENA TORI THEODORICUS REX.
Jubel
portum
Lucini et portus junctos reparari, eorum­ que diligentiorem inposterum curam haberi.
Nil prodest initia rei solidare, si valebit praesum­ ptio ordinata destruere. Illa sunt enim robusta, illa diuturna, quæ prudentia incipit et cura custodit. Atque Idea major
fed.,
non minor] in conservandis rebus quam in inveniendis adhibenda cautela est : quia de initiis praedicatio debetur invento, de custo­ ditis autem acquiritur laudata perfectio. Dudum si­ quidem propter Romanae maenia civitatis, ubi stu-
dium nobis semper impendere infatigabilis ambitus erit, portum Lucini depntatis redditibus reparari jussio nostra constituit; ut viginti quinque millia te­ gularum annua illatione praestentur; simul etiam portubus junctis, qui ad illa loca antiquitus [mss., antiquitate] pertinebant, et nunc diversorum usur­ patione suggeruntur invasi. Cuncta ergo ad statutam præstationem facies sine dilatione revocari : quia licet nostra jussa pro sua reverentia in nullo vio­ landa sint, ea tamen custodiri volumus maxime, quae Urbis faciem videntur ornare. Quis enim dubi­ let, fabricarum miracula hac provisione servata, et pendenti saxo formatas [msa., tornatas] cameras te­ gularum tegmine custoditas? Ut antiqui principes nobis merito debcant suas laudes, quorum fabricis
dedimus longissimam juventutem a ; ut pristina no­ vitate ,reluceant, quae jam fucrant veternosa sene­ ttute fuscata.
EPISTOLA XXVI.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Statuit ut quæ dudum Ecclesiæ Versillæ antistitis præstitit, valeant in
perpetuum,
et extraordinaria tributa, quæ a temporibus Cassiodori sunt soluta, non sentiat : tult tamen ea quæ Eeclesice postea collata sunt bona, oneri solutionis subjaceant.
Nefas est apud eos fidem beneficii prioris immi-
nui, quibus alia convenit a nostra saepius largitate præstari. Sed sicut quae semel annuimus rescindi in perpetuum non merentur, sic qui largitatem nostram moderatis precibus impetrarunt, nostrorum terminos præstitorum immodica non debent praesumptione transcendere. Unde quia religiosi studii reverentia commonemur, ut quae dudum Ecclesiae viri venera­ bilis Versilliæ antistitis praestitimus, valere in perpe­ tuum censeamus; nunc quoque illustrem magnificen­ tiam tuam duximus admonendam, quatenus superin­ dictorum onera titulorum
[id eat,
extraordinariorum tributorum], praefata Ecclesia in ea summa non sen­ tiat, quæ usque a magnifici viri Cassiodori patricii, pura nobis fide et integritate comperti, temporibus est soluta. Ea vero quæ a tempore beneticii ad Ec-
clesiam vestram ab aliquibus est translata possessio [mss.
Gr. et Cuj.,
professio], commune cum univer­ sis possessionibus
[Gr. et Cuj.,
possessoribus] onus solutionis agnoscat, et illius subjaceat functioni, cujus nacta est jura dominii. Alioqui grata nobis I augmenta eorum esse non possunt, qui fisci damno proficiunt. Sufficiat possessori compendium pensio­ nis. Tributa sunt purpuræ, non lacernae. Lucrum cum invidia periculum est; quanto melius omnia moderata gerere, quae nullus audeat accusare!
EPISTOLA XXVII.
SPECIOSO THEODORICUS REX.
Indicat populum partis Prasini, dum ad curiam veni- rent, insidias a Theodorico patricio et Importunc consule pertulisse b, ita ut unus occisus fuerit;
ju­ betque praedictos
viros
illustres
moneat, ut instructas
personas
ad
judicium Cæliani et Agapiti mittant, qui hanc causam legibus dirimant.
Si exterarum gentium mores sub lege modera - mur; si juri Romano servit quidquid sociatur Italiae; quanto magis decet ipsam civilitatis sedem legum reverentiam plus habere, ut per moderationis exem­ plum luceat gratia dignitatum ? Ubi enim quaeratur modestus animus, si foedent violenta patricios! Po­ puli itaque nobis partis Prasini petitione suggeritur, dum ad nostrum disponerent comitatum venire, re.
a Ætatem aedificiis tribui non est novum, etenim Mamertinus in Panegyrico Juliani dixit urbium moe­ nia renovata ab imperatore induisse juventutem; pari quoque ratione, ornamenta urbium ac decora
marmorum senium temporis sentire dicimus, ut vi- i dere est in I. 16 C. Theod. de oper. publ. iEdes etiam dicuntur ætatis senio concuti in I. 15, eod. lit. Et Ovid. : Canescunt turpi tecta relicta situ 14 Ennodius Ticinensis epist. ad Boetium : « iEditi­ cia ejus sub negligentia consenescunt; » et alio loco, Abjurant priscam, te praesule, tecta senectam. Sic etiam aelas chirographi dicitur in I. 1 C. Theod. si cert. pet., et aetatem finemque libri apud Gellium, etaetatem vino accedere apud Plin. lib. XXIII, cap. I. Memini quoque legibus aetatem tribui, easque ab optimis auctoribus dici consenescere, languere, mori et occidi. Constantinus in 1. 23 C. Theod. de appell., jubet consenescere legem qua; vetabat a præfecti Urbis sententia provocare. Ammianus Marcellimis lib. XVI, dc legibus sumptuariis loquens, Senescen­ tes, ait, paulatim reparavit Sylla dictator. Sic et Claudianus his verbis; Pri camqne resnmunt Canitiem lejjes, emendanturque vetustæ,
Acceduntque novæ. Aulus Gellius : « Passus est enim leges istas de tam immodico supplicio, situ atque senio emori. » Eodem modo Cicero legum interitum, et bellum civile ac domesticum, et totum Urbis atque imperii occasum appropinquare dixit. Eodem sensu ætas vinorum, operum, silvarum et arborum, pro annis et diutur­ nitate legitur. Quod Aggenus Urbicus in Commenta­ riis ad Julium Frontinum ad arbores transtulit : Alter econtrario, inquit, similitor quæreret cx simi­ litudine fere culturse comparationem ate i picus, id est, si silva, cujus sit aHatis pars cacsurac, et ætas arborum ut solent relinqui, quas anternissas vocant, et silvarum quoque aetates sint pares; si vincre, simi­ les erunt in coinparatione, an ordines :I'que dotantes, an pari constitutione, et an simile genus vilium. Hæc ille. BROSS.
b thee epistola fuit scripta anno Christi 509; JIll'" poriunus enim hoc anno erat consul.
media consueta poscentes, se truculentas insidias a patricio Theodorico
[ms. Rem.,
TheodoroJ et Impor­ tuno viro illustri consule pertulisse, ita ut unus eorum defleatur exstinctus. Quod nos, si ita est, pro facti sui acerbitate commovit, ut innoxiam plebem furor persequeretur annatus, quam fovere civicus debuisset affectus. Sed quia conditio minorum re­ gnantis aequabiliter implorat auxilium, supra memo­ ratos illustres admoneri praesenti jussione censemus, ut ad Cæliani atque Agapiti illustrium virorum adae­ que judicium instructas destinare non diOerant, te instante, personas; quatenus legibus examinata co­ gnitio, eorum sententia terminetur. Sed ne forsitan magnilicos viros loquacitas popularis oCfenderit, praesumptionis hujus habenda discretio est. Teneatur
ad culpam quisquis transeunti reverentissimo sena­ tori injuriam protervus inflixit, si male optavit, cum bene loqui debuit. Mores autem graves in spectacu­ lis quis requirat? Ad Circum nesciunt convenire Ca­ tones. Quidquid illic gaudenti populo dicitur, injuria non putatur. Locus est qui defendit excessum. Quo­ rum garrulitas si patienter accipitur, ipsos quoque principes oriwre monstratur. Respondeant nobis certe qui talibus studiis occupantur, si tranquillos optant adversarios suos; certe volunt eos esse victo­ res, quando ad injurias tunc prosiliunt, cum se supe­ ratos turpiter erubescunt. Unde ergo irasci volunt, quod sine dubio se optasse cognoscunt?
EPISTOLA XXVIII.
UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS THEODORICUS REX.
Hac epistola sancit, ut
si
quis cujuslibet generis saxa in agris suis jacentia muris
profutura
habuerit,
li­
ben. ad instaurationem urbium impendat.
Digna est constructio civitatis, in qua se commen­ dat cura regalis : quia laus est temporum 15 repa­ ratio urbium vetustarum : in quibus et ornatus pacis acquiritur, et bellorum necessitas praecavetur. Ideo­ que præsenti jussione profutura sancimus, ut si quis cujuslibet generis saxa, in agris suis jacentia [ms.
Aud.,
jacenlibus], muris habuerit profutura, libens animo sine aliqua dilatione concedat. Qui tunc ve­ rius possidebit, cum hæc civitatis suae utilitati indul­ serit. Quid enim est gratius quam videre crescere vpublicum decus, ubi omnium utilitas in generalitate concluditur? Et licet praestentur vilia, ad auctores
suos magna sunt commoditate reditura. Datur enim plerumque, quod majori utilitate recipitur. Et fre­ quenter homo lucra sua complectitur, cum necessa­ rio pro temporis qualitate largitur.
EPISTOLA XXIX.
UNIVERSIS LUCRISTANIS SUPER SONTIUM CONSTITUTIS THEO­ DORICUS REX.
Jubet ut terrarum spatia quæ veredis antea licuerant mutationibus suis, a possessore vindicata curent re­
stitui.
Non dubium est ad utilitatem reipub. cursus cu­ atodiam pertinere, per quem nostris ordinationibus
celerrimus praestatur effectus. Et ideo, velut neces­ sariae rei, major adhibenda cautela est, ut qui ad continuos excursus constituti sunt, turpi macie uon tabescant: ne jejuna tenuitas laboribus praeventa succumbat, et incipiat iter fieri morosum, quod ad celeritatem constat esse inventum a. Quapropter de­ votio vestra, praesenti jussione commonita, terrarum spatia quae veredis
(Vide infra, lib.
v,
ep.
5) antea licuerant mutationibus suis b, a possessore vindicata restituat; ut nec illis parvo spatio inducantur [ms. indicantur] damna, et istis recuperata sufficiant. ;
EPISTOLA XXX. j
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX
Queritur apud illus quod servilis furor armatus tem. pore spectaculorum persecutus ait innoxios, et sancit,
ut
si cujuspiam senatoris famulus
in
ingenui cæde fuerit versatus, eum tradat herus legibus punieR. dum. Quod si reum judicibus sistere
distulerit, no.
verit se decem librarum auri dispendio mulctandum.
Animum nostrum, Patres Conscripti, reipub. curis calentem, et diversarum gentium consilia perscru- tantem, pulsavit sæpius querela populorum, orta quidem ex causis levibus, sed graves eructavit ex­ cessus. Deplorat enim pro spectaculorum voluptate ad discriminis se ultima pervenisse; ut legum ratione calcata, desperate persequeretur innoxios servilis furor armatus; et quod illis humanitas nostra laeti­ tiae causa praestitit, in tristitiam audacia plectenda convertit. Quod nos clementiae nostrae solita provi­ sione comprimimus, ne paulatim sinendo, graviorem vindicare cogamur offensam. Benigni quippe princi.
pis est non tam delicta velle punire, quam tollere : ne aut acriter vindicando, aestimetur nimius; aut leviter agendo, putetur improviduS. Atque ideo præ. senti definitione sancimus, ut si cujuspiam seuatoris famulus in iugenui caede fuerit fortasse versatus, eum tradat legibus impetitum; ut facti qualitate discussa, proferatur jure valitura sententia. Si vero tanti faci­ noris reum mala fide dominus judiciis praesentare distulerit, noverit se decem librarum auri dispendio vulnerandum, et nostrae ingratitudinis
[id eat
indi­ gnationis], quod multo gravius est, pericula subitu­ rum. Sed ut honestatem omnium par libra compo­ neret, et civilitatis
[mss. et ed. Accurs., civitatis]
gratia reductis moribus conveniret, ad populum quo­ que præcepta nostra direximus, quæ vobis reserari
libenter amplectimur; ut alterutra jussione pensata resarciatur civibus scissa concordia. Proinde nullum a spectaculorum gaudio removemus, sed seditionis semina radicitus amputamus. Intersit igitur inter splendorem vestrum moresque mediocres : refugite tales familiares, qui sint injuriarum ministri : qui honori vestro nitantur ascribere, quod delinquunt, et dum levitates suas asserere
(ms,.,
exerere) cu­ piunt, vestram reverentiam implicare contendunt. Vos enim, quos semper gravitas decet, nolite trucu­ lenter insequi inania verba populorum. Si quid est
a Multa in hanc sententiam lib. VIII C. Theod., tit. 5 constituuntur. FORN.
b MuLaLioncs infr. lib. IV, cp!bt. 17, postas vulgo vocant. Ammian. Marcellin. lib. xxt : « Mature de­ cessit, vectusque mutatione celere cursus publici transitus Alpibus Juliis, etc. » FORNER.
forte, quod paenam mereatur admissum, in praefecti Urbis notitiam deferatur; ut culpa legibus, non per praesumptam coerceatur injuriam. Quid enim discre­ pat a peccante, qui se per excessum nititur vindi­ care ? impoenitenda est ultio de cive, quae de legibus venit; et excellenter videtur de pulsato triumphasse, qui victor pronuntiatur a judice. Inter ipsos quoque adversarios, ut scitis, non erant prius armata certa­ mina, sed pugnis se quamlibet fervida lacessebat in­ tentio; unde et pugna nomen accepit a. Postea De­ lus b ferreum gla.lium primus produxit, a quo et bellum placuit nominari. Consilium atrox, crudele presidium, ferina concertatio. Nam et si datum illi est prius inermem facile vincere, tamen crimini ap­ plicaudum est, quod inde posteritas potuit interire.
Non permittatis ergo a famulis vestris fieri in civibus quod adhuc debet in hostibus accusari.
16 EPISTOLA XXXI.
POPULO ROMANO THEODORICUS REi.
Edicit ut si quis ex populo atroces injurias in quem­ pium
senatorum
protulerit, noverit se a prcefecto Urbis pro qualitate facli plectendum; et præcipit ut pantomimi præfinitis loci, artes suas exerceant.
Spectacula voluptatum, lætitiam volumus esse po­ pulorum; nec erigere debet motus irarum, quod ad remissionem animi constat inventum. Ideo enim tot expensarum onus subimus, ut conventus vester non sit seditionis strepitus, sed pacis ornatus. Mores pe­ regrinos abjicite; Romana sit vox plebis, quam de­ lectet audiri. Convicia nec gaudium pariunt; nec de lætitia procreantur, Hoc fuit certe, quod culpabatis
in exteros. Nolite modo vitia turbulenta contrahere, quae videtis alios abjecisse. Atque ideo edictali pro­ grammate definimus
(Vide lib. seq., epist.
24, 25), ut si atroces injurias in quempiam senatorum vox injusta præsumpserit, noverit se a præfecto Urbis legibus audiendum; ut pro facti qualitate discussa, excipiat promulgatam jure sententiam. Verum ut omn e semen discordiæ funditus amputetur, præfinitis locis pantomimos artes suas exercere præcipimus; quod vos potcrit instruere ad præfectum Urbis data preceptio. Tantum est, ut animis compositis peragatis lætiliam civitatis. Nibil est enim, quod studiosius vos servare cupimus quam vestrorum
[ed. Niv.,
virorum] veterum disciplinam; ut quod ab antiquis laudabile sem per habuistis, sub nobis potius augeatis. Soletis
enim aera ipsa mellifluis implere clamoribus c, et uno sono dicere, quod ipsas quoque belluas delectet audire; profertis voces organo dulciores; et ita sub
quadam harmonia citharae concavum theatrum per vos resonat, ut tonos possit quilibet credere
[subaudi,
potius] quam clamores. Nunquid inter ista rixæ de­ cent, aut inflammata contentio ? Abjicite furores, læti, iram gaudentes excludite. Taliter enim animi aliorum temperari possunt, cum vestri favores
[ed. Niv.,
faulores] suaviter audiuntur.
EPISTOLA XXXII.
AGAPITO d VIRO ILLUSTRI PRÆFECTO URBIS THEODORI­ CUS REX.
Illum monet se scripsisse ad senatum et ad populum, jubetque ut
si
a quoquam irrogata fuerit injuria se.
natori,
confestim ille legum severitate plectatur; si vero senator quemquam ingenuum nefaria cæde ve­ xaverit, statim mulctam excipiat. Decernit
præterea
ut
Helladius
habeat æqualitatem menstrui cum
cae­
teris pantomimis.
Eximiae Urbis praesulem, pacis convenit esse cu­ stodem. Nam a quo melius moderatio debet sperari, quam cui potuit Roma committi ? Illa enim mater omnium dignitatum viros sibi gaudet praesidere vir­ tutum. Et ideo honori tuo debes animos exaequare, ut quod nostris adeptus es beneficiis, tuis ineritis invenisse credaris. Circumspicere te decet, ne qua in spectaculis seditionum causa nascatur, quia tuum praeconium est populus quietus. Sit insultandi con­ suetudo moderata, ut nec libertati pereat honesta licentia, nec desit moribus disciplina. Quocirca sicut nostris oraculis et amplissimum ordinem docuimus, et plebem decrevimus admoneri, hoc tuam quoque magnitudinem observare censemus; ut si a quoquam
irrogata fuerit injuria senatori, confestim loquax temeritas legum severilate plectatur. Si vero sena­ tor, civilitatis immemor, quemqualu ingeuuum ne­ faria fecerit caede vexari, protinus relatione trans­ missa perennitatis nostræ mulctam perculsus exci­ piat. Meminerint enim cuncti sic spectaculorum studia partesque dividere, ut in patria debeant esse concordes; nec ad hoc voluptatum sibi exhiberi cer­ tamina, ut exinde hostilis ira fervescat. Verum, ne posthac ulla possit iterum furiosa couteutio prove­ nire, Helladius de medio, voluptatem populis prae­ staturus, introeat: habiturus aequalitatem menstrui cum caeteris partium pantomimis
[Niv et Gam., Gr. et Cuj.,
Prasini pantominus]. Illud etiam, quod cre­ bras inter eos seditiones exagitat, prasenti jussione
definimus, ut amatores Helladii, quem de medio sal­ tare praecepimus, sine utriusque partis studio, spe­ ctandi eis, ubi delegerint, libera sit facultas. Si vero
a A pugno nempe. Caius pignus quoque a pugno appellatum scribit, quia res quae pignori dantur, manu capiuntur, i. 238 plebs de verb. signif. donatio seu
δω̄ρο
v, a doro, id est palmo, quia munera oblata manu caperentur, ut Vitruvius Pollio lib. II, c. 5; Plin. lib. XXXV, c. 14 : quo allusum a Paulo videri possit in I. 35, senatus, de mort. caus. don. FORNER.
b Quod Cassiodorus patri, Isidorus tribuit filio lib. XVIII, c. i, Etymol. Primus bella intulit Ninus Assy­ riorum rex. Suidas apric proprie
οσίδηρος
, avpaivct Se XAi TOV irokfiov : quoniam in bello non verbis, sed facto OpUS est: sv Tw > nolsuco
yap
ou Xoyou etkX
tpyov
XPtuu Et Homerus, cvyup
χεοσὶ τέλος πολέμον
, itrgwv 8*
ivl
(3ou>r5. Eustathius in Homeric. illud Iliad. 1ft X aixcoc s'"o atfacog
apw.
Vide Varronem et Festum in dict. duellum. FORNER.
I Acclamatio et plausus erat ex arte, et Quiritium compositae modulaUeque voces. Hunc autem modu­ latum clamorem concentum appellat Plinius in Pane­ gyrico. Et populus quidem Romanus dilectum prin­ cipem servat, quanlogue paulo ante concentu for­ mosum alium, hunc fortissimum personat. Baoss.
d Eidem rescripta est epistola sexta hujus Ii' Præeipne autem Theodoricus seditiones in ludis citari solitas compesci a praefecto Urb. voluit. F spectat epist. 44 hujus lib. FORNER.
corum lubrica voluntas in unius coloris favorem mi- , giaveril, studia sua populus tain in circo quam thea- Vro babeat pro parte quam diligit; ut is qui præsum­ pserit vetita, ipse judicetur quæsiisse discordiam.
EPISTOLA XXXIII.
AGAPITO VIRO ILLUSTRI PRÆFECTO URBIS THEODO­ RICUS REX.
Præsenti ordinatione decernit ut pantomimo ab Albino et Albieno electo solitum
menstruum
partis Prasini sine imminutione tribuat.
Nescit serenitatis nostrae semei prolatum titubare judicium; nec quod provida dispositione constituit, cujusquam occasionis subreptione mutare
[alii,
mu­ tavit]. Dudum siquidem ad Albinum atque Albienum patricios viros praecepta nos dedisse retinemus, ut
pantomimum Prasini partis eligerent, qui praestantius spectaculis conveniret. Quod nobis factum sua rela­ tione reserarunt. Et ideo nunc præsenti auctoritate decernimus, ut quem a supra memoratis magnificis viris electum esse constiterit, ei solitum menstruum partis Prasini sine imminutione tribuatis; ut quod 17 nostra provisio confusionis [mss., compulsionis] tollendae causa constituit, non fiat seditionis occasio, sed quietis.
EPISTOLA XXXIV.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
lubet ut per singula loca maritima commoneat ne quis­ quam præsumat peregrinas naves ante frumentis onerare quam
provinciæ
QUod necessarium fuerit retinuerint.
Copia frumentorum provinciae debet primum pro­
desse cui nascitur : quia justius est ut incolis propria I fecunditas serviat, quam peregrinis commerciis atu­ diosae cupiditatis exhauriat. Alienis siquidem parti­ bus debet impendi quod superest, et tunc de exteris cogitandum, cum se ratio propriae necessitatis exple­ verit. Atque ideo illustris magnificentia tua per loca singula, qui curam videntur babere littorum, faciat commoneri, ut non ante quispiam peregrinas naves frumentis oneret ad aliena littora transituras, quam expensæ publicæ ad optatam possint copiam per­ venire.
EPISTOLA XXXV.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Significat se nonnihil commoveri quod frumenta
pu­ blica,
quæ de Calabro atque Apulo littoribus ver
cancellarium æstatis tempore consueverant depor-
1
tari, autumno adjecta nondum fuissent; et præcipit ut hoc celerrima curet emendatione corrigi.
Cum siccitas præsentis anni, quae localiter certis solet desaevire temporibus, terrenis visceribus nimio calore duratis, abortivos messium fetus non tam edidit, quam imperfecta ubertate projecit, majori nunc studio quærenda sunt quae etiam in abundantia expeti consueverunt. Et ideo frumenta publica quae de Calahro atque Apulo littoribus per cancellarium vestrum aestatis tempore consueverant destinari, nec autumno venisse modis omnibus permovemur : cum
sofis reflexus australia signa discurrens, naturce or, dinem modificat
[ed.,
ordine modificatus], tumultuo­ sas procellas aeris permistione resuscitat ; quod ab ipsis quoque mensibus datur intelligi, quando ex nu­ mero imbrium futurorum competenter nomina a sus­ ceperunt. Quoe ergo talis mora, ut in tantis tran­ quillitatibus velocia necdum fuerint destinata navigia, cum stellarum non mergentium Iucidum sidus tendi carbasa festinanter invitet, et aeris sereni fides pro­ perantium nequeat vota terrere! Aut forte incum­ bente Austro, remigiisque juvantibus meatus navium ecbeneis b morsus inter undas liquidas alligavit; aut Indici maris conchæ simili potentia labiis suis navium dorsa fixerunt; quarum quietus tactus plus dicitur retinere quam exagitata possint clementa compel-
lere [mss.
et Ac.,
complere]. Stat pigra ratis tumen­ tibus alata velis, et cursum non habet, cui ventus arridet; sine anchoris figitur, sine rudentibus alliga­ tur; et lam parva animalia plus resistunt quain tot auxilia prosperitatis impellunt. Ita cum subjecta unda praecipitet cursum, supra maris tergum navi. gium stare constat infixum; miroque modo natantia inconcusse retinentur, dum innumeris motibus unda rapiatur. Sed ut dicamus aliam piscis uaturam, forte nauta: prædictarum navium torpedinis tactu segnis­ sime torpuerunt: a qua tantum infigentium dextra praegravantur, ut per hastam qua fuerit vulnerata, ita manum percutientis inficiat, quatenus vivae sub­ stantiae pars sine sensu aliquo immobilis obstupescat. Credo talia incurrerunt, qui se movere non possuut.
Sed echeneis illis impedimentosa venalitas est; con­ charum morsus, insatiata cupiditas; torpedo, frau* dulenta simulatio. Ipsi enim studio pravo faciuut moras, ut occasiones incurrere videantur adversas. Quod magnitudo tua, cui specialiter convenit cogi-. tare de talibus, celerrima faciat emendatione recor­ rigi : ne inopia non tam a sterilitate temporis quatu a negligentia matre nata esse videatur.
EPISTOLA XXXVI.
THERIOLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Jubel illum in Pedonensi civitate Benedicti locum suscipere, et ejusdem
'filios civit
tuitione vallare.
Utilitas personarum bonarum debet successione renovari, ne defectu servientium patiatur aliquod res suspensa dispendium. Et ideo locum te jubemus
quondam Benedicti in redonensi civitate ex nostra auctoritate suscipere, ut omnia vigilanti ordinatione procurans, nostræ gratiae merearis augmenta. Debes enim advertere quam vicissitudinem reddere studea­ mus vivis, qui mortnorum fidem non possumus obli­ visci. Illud etiam pietatis nostræ consuetudine coiu­ monemur, ut quoniam devotorum nobis memoria, probata non deficit, antefati Benedicti quondam filios, qui sincera nobis cognoscitur devotione paruisse, civili facias tuitione vallari; quatenus defensionis præsentis commodo sublevati, securitatem sibi gau­
a Ut September, quasi septimus imber; October, November, cx Varronc, cui ab imbribus menses istos dictos placet. FORN.
b Echeneis, Latine remora. Uvpv. 't";
ἓΤι
.y
ναῡν
. Plin. lib. III, cap. i; D. Grul. ct Cujac,
χειν
. deant paterna servitia contulisse. Prosit ergo generi, quod potuit unius devotione præstari : quia majora nos decet tribuere, quam videa!nur a servientibus accepisse. Hic
[Niv.,
Hæc ] æqualitas aequitas non est, sed pars nostra justissime pensat, cum reddendo plus fuerit onerata.
EPISTOLA XXXVII.
CRISPIANO THEODORICUS REX.
Illum ab exsilio revocat, si revera in
adulterio depre­ hensum
occiderit, et jubet ut pecunia Agnello fide­
jussori
Criipiani a vicario
18
urbis vel ejus officio extortarestituatur; illique Candacis tuitionem contra quoslibet impetus præstat.
Quamvis homicidii facinus primus detestetur a­ ditus, et cruentam manum oculi refagiant judican­
tum; quia proclivior ad misericordiam via boois meatibus semper patet, tamen justitiæ considera­ tione librandum est, qua cuique liat injuria nefarium scelus, quod nova infelicitate fortunæ commissum est: tunc erit detestatio cunctorum, si se servet in­ noxium. Quis enim ferat hominem ad leges trahere, qui matrimonii nisus est jura violare? Feris insitum est copulam suam extrema concertatione defendere: dum omnibus est animantibus inimicum, quod na­ turali lege damnatur. Videmus lauros feminas suas cornuali concertatione defendere; arietes pro suis ovibus capitaliter insævire; equos adjunctas sibi fe­ minas colaphis ac morsibus vindicare. Ita pro copu­ tatis sibi animas ponunt, qui verecundia non mo­ Ventur. Homo autem quemadmodum patiatur adul­
terium inultum relinquere a, quod ad aeternum suum dedecus cognoscitur omisisse
[ed. Niv. et Gam.,
com­ misisse]? Et ideo si oblatae petitionis minimc sis ve­ rilate fraudabilis
[ed.,
veri tate fraudaris], et genialis thori maculam deprehensi adulterii sanguine diluisti, nec sab prætextu cruentae mentis causam pudoris intendis, ab exsilio quod tibi constat inOictum, te præcipimus alienum : quoniam pro amore pudicitiæ porrigere ferrum maritis, non est leges calcare, sed condere. Ita tamen, ut si legitimus exstiterit accusa­ tor, de facti tui qualitate te noveris audiendum; ut si innoxios peremisti, crimen publica districtionc resecetur. Si male initos complexus adulterorum morte divisisti, aestimetur potius vindicta quam culpa. Si quis autem tibi calumniantium damna ge-
neravit, et Agnello, ut asseris, fidejussori tuo a vi- ; cario vel ejus officio extortam constiterit fuisse pe­ cuniam; nostra jussione conventus
(Accurs.,
conv!­ ctus], secundum leges ablata restituat. Nolumus enim ea in cujusquam prædam cadere, quae nostra visa est sentenLia liberare. Pari modo contra Incivilium ini­ petus Candacis tibi tuitionem sub æquabili defen-
sione praestamus; ut nec legibus te subtrahat, nec iterum contra jura publica laborare permittat.
EPISTOLA XXXVIII.
COIONI
[alii,
COINONI,
alii,
BAIONI] viro SENAVORI THEODORICUS REX.
Præcipit tit bona Viriliani nepotis, quæ non modo non ampliandi, sed etiam minuendi
studio
detinebat,
quamprimum
restituat.
Non est bencficinm, quod praestatur invitis: nee cuiquam videtur utile, quod adversa voluntate con­ ceditur. Unde spectabilitas tua Viriliani
[ed.,
Hilarii adolescentis nepotis tui cognoscat nos querelis gra­ vibus expetitos, quod res patris ejus, non melio­ randi causa, sed deteriorandi voto detineas. Qua­ propter quidquid ex jure memorato te retentare
cognoscis, sine aliqua dilatione restitue, ut res pa­ rentum propria voluntate disponat : quia et nobis congrua videtur esse persona, qui assumpta donnini libertate proficiat. Pullos suos audaces aquilrc tandiu procurato cibo nutriunt, donec paulatim a molli pluma recedentes, adulta aetate pennescant: quibus ut constiterit firmus volatus, novellos ungues in pra­ dam teneram consuescunt; nec indigent alieno la­ bore vivcre, quos potest captio propria satiare. Sic juvenes nostri, qui ad exercitum probantur idonei, indignum est ut ad vitam suam disponendam dicantur infirmi; et putentur dornum suam nou regere, qui creduntur bella posse tractare. Gothis aetatem legi­ timam virtus facit; et qui valet hostem confodere, ab omni se jam debet vitio vindicare.
EPISTOLA XXXIX.
fESTO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODORICUS REX.
Scribit Ftlagrium rogasse ut ad lares proprios reverte­ retur,
filiosque
fratris sui Romam studiorum causa nrisisse, et illum jubet eos sic
in
Urbe constituere, ut eis non liceat inde ante ducedere quam secunda de­ cernat jussione.
Rationabiles petitiones supplicum libentet amplecti­ mur, qui etiam non rogati justa cogitamus. Quid est enim dignius quod die noctuque assidua delibe­ ratione volvamus, nisi ut rempub. nostram sicut arma protegunt, aequitas quoque inviolata custodiat? Spectabilis itaque Filagrius in Syracusana civitate consistens, palatii nostri longa observatione dilatus, reverti se ad lares proprios supplicavit, qui studio­ rum causa fratris filios ad Romanam exhibuit civita-
tem. Quos illustris magnificentia tua ex nostra con­ tinens jussione, in supradicta Urbe constituat; nec - BUs liceat ante discedere, nisi hoc secunda decerna­ mus iterum jussione b. ita enim et illis ingenii pro­ vectus acquiritur, et nostrae utilitatis ratio custodi­ tur. Non ergo sibi impositum putet, quod debuit esse votivum. Nulli sit ingrata Roma quæ e dici non potest
n Confer hunc locum cum 1. Marito. D. ad leg. Jul. de Adult. FORNER.
b Lib. ii seq., epist. H,
iterata jussione :
quae majoris momcuti est. Justinian. novell. 17 : Ov uriv T 1t'nic;u,
ἐξ
CtUTOU vrpiv av
t:c
ήμᾱς μηνήσας , δευτέραν
WTRIP
τούτων
£
πιτροπὴν ήμετέραν
f. Et nov. 134 : nc'T<
δευτέραν
iJ '.Ji:Jy
1td pi
TOVTOV
γίνεσθαι ϰέλευσιν
lleraLa enim eadem de re postulatio, et concessio, obreptionis et crroris suspicionem amovet. Secun­ darium præceptum prioris liberalitatis et iteratam supplicationem 19 vocat 1.2,1.3, de incorporatione. Cod. Theod. lib. x, tit. 9. FORNER.
c Roma communis patria esse definitur in 1.33. D. ad munic., et I. 4. D. de excus. tut. Inde vemiste Sidonius Apollinaris ait, in ea totius orbis civitate unica solos barbaros ac servoR peregrinari. Aniweus Seneca : Ab hac civitate discede, ait, quae veM communis patria dici potest; omnes urbes circumii:
aliena. Illa eloquentiae fecunda mater ; illa virtutum omnium latissimum templum : sentiatur plane quod darum est. Non enim sine gratia creditur, cui habi­ tatio tanta præstatur : quibus mora potest esse pro­ ficua, dum interdum expedit patriam negligere, ut sapientiam quis possit acquirere. Ulysses Ithacus nisi hoc fecisset, in laribus
[Ac.,
laboribus] propriis. for­ sitan latuisset; cujus sapientiam hinc maxime Homeri nobile carmen asseruit, quod multas civitates et po­ pulos circuivit: dum illi prudentiores sunt semper habiti , qui multorum hominum conversationibus probantur eruditi. Natura siquidem humana sicut duris laboribus instruitur, ita per otia torpentia fatuatur.
EPISTOLA XL.
ASSUIN.
red. Accurs., ASSIO.D. Gr.
et Cuj.,ASSUM,] VIRO ILLUSTRI COMITI THEODORICUS REX.
lubet ut arma necessaria Salonitanis militibus, ante­ quam ad bellum proficiscantur, procuret,
Ordinatio nostra non debet per moram impediri, ne quod salubriter constat esse dispositum, per tar­ ditatis vitium incurrat obstaculum. Et ideo ante dis­ tribuenda sunt arma quam possit flagitare necessi­ tas; ut cum ea tempus exegerit, paratiores ad im­ perata sufficiant. Ars enim bellandi, si non præludi­ tur, cum necessaria fuerit non habetur. Proinde il­ lustris sublimitas tua Salonitanis militibus, ut cuique se expediendi facultas obtulerit, pro nostra jussione
arma necessaria procurabit : quia fida reipub. salus est defensor armatus. Discat miles in otio quod per- 8cere
[ed.,
proficere] possit in bello. Animos subito a arma non erigunt, nisi qui se ad ipsa idoneos, praemissa exercitatione, confidunt. Gestiunt vituli certamina, quæ impleant ætate robusta; catuli in no­ vellis venationibus ludunt. Focos ipsos comprehendere virgultis teneris inchoamus ; cjeterum si robora pri­ mis scintillis adhibeas, igniculum opprimis, quem fovere contendis. Sic animi hominum, nisi prius le­ niter fuerint imbuti, ad hoc quod tendis, idonei ne­ queunt reperiri. Primordia cuncta pavida sunt; et
aliter timiditas non tollitur, nisi cum rebus necesaa- riis uovitas abrogatur.
EPISTOLA XLI.
AGAPITO VIRO ILLUSTRI PRÆFECTO URBIS THEODORICUS REX.
Præcipit ut Faustum adultum, filium
illustris Fausti,
inter referendos curiæ annumeret.
Praecipua vestri ordinis cura cautiora nos facit proferre judicia; et admiuendum reverendo coetui, examinare cogit sollicitius honor senatus, quem non solum volumus numero augeri civium, sed ornari maxima luce meritorum. Recipiat
[mss.
et
Ac.,
Reji­ ciat] alius ordo torte mediocres; senatus respuit exi­ mie non probatos. Quapropter unde melius nobilitati
collegam quaerimus, quam de vena nobilium b, qui se promittat abhorrere moribus, quam refugit san­ guine, vilitatem? Atque ideo illustris magnificentia tua Fausto adulto, filio illustris Fausti, decernat at­ tribui, qua circa referendos curiae priscus ordo de­ signavit
[a/ii,
dictavit]. Haec enim præcipientes nihil imminuimus sacro ordini de solita auctoritate judi­ cii : quando gloria major est dignitatis spectare sen­ tentiam procerum, post regale judicium. Ornatus enim ipsorum est, si quæ solent illi deligere, uos jubemus; et si quod ab illis quotidie petitur, nos magnopere postulemus.
EPISTOLA XLII.
ARTEMIDORO VIRO ILLUSTRI PRÆFECTO URBIS THEODO­ RICUS REX.
Illi confertur præfectura Urbis, et summis laudibus exornatur.
-
Remuneratio meritorum justum dominantis prodit imperium: apud quem perire nescit, quod quempiam laborasse contigerit. Nam si inopinata tribuimus, quemadmodum negare possumus quod debemus? In tutum apud nos omnis reponit devotio, quod mere­ tur; et duplicem fructum metit, qui nobis se in ali­ quo paruisse cognoscit. Olim quidem quod esset di­ gnitate pretiosius a nobis habere meruisti, ut regio lateri dignus adhæreres. Differri te pertulit noster affectus : apud amantem provectus tui causam tar­
nulla est ubi magnam partem peregrinoe multitndinis non invenias. Apud Dionem Maecenas Cæsarem hor­ tatur ut omnibus S0Cliscivitatem Romanam donet, quo hujus participes facti fideliores redderentur, ut­ que Romam incolentes eam solam vere urbem, suas autem .patrias agros et 1''pagos esse arbitrarentur. Cum
Ignur ratio communis patria Roma sit, non est obscura ratio cur Ulpianus scribat in I. 7. D. de interd. et releg. constitutum fuisse, eum cui patria interdictum •erat. etiam Urbe abstinere debuisse, cujus quidem constitutionis auctor fuit Claudius, ut testator Sue­ tonius in ejus Vita. Cicero contra Rullum : (Roma communis patria omnium nostrum. > Fuit olim Roma communis patria Romanorum et Italorum ex lege ua,hodie est omnium qui ditioni Romanoe subjecti sunt. Relegatus non potest Roma; morari, quia om­ nium est patria, ut ait Callisiratus in i. relegatus. et releg., novell. 78. Vide Cujac. ad I. unic. D. de C. de decnr., Alciat. lib. 11 dispunct., cap. 21; Brisson. lib. III Select., cap. 6; Dec. ad cap.
Mcmi­ nimu.,
num. 16; extra de appell. Felin. ad cap. tin. col. pen. nu. 26; de foro compete Rom. sing. 146. Consule quæ not.vi ad epist, i lib, xi, Infra. Baase. . Sic legunt Justus Lipsius tom. III, pag. 312, et D. JURETUS.
b Hæc vox saepius reperitur in auctoribus. Legimus enim vigere fraternam venam, et virorum bonorum fecundam venam esse. Sic Macrobius venam Latinse liuguae nuncupat; et Cicero venam reipublicaj: Soar-
nanus venam paterna; disciplinae. Ennodius, vena linguarum: ita etiam vena; aquarum dicuntur a Sem­ pronio in l. si in meo, 21 If. D. de aqua et aqua pluv. arc. Alber. de Ros. in I. forma, §
salince.
C. de cen­ sib. Coepola in I. inter publica, §
publica,
de verb. signific. Paul. Castro consil. 5. Veme putei ab C11- piano in I. numinum 24, §
etiam videamus.
! 3 D. de dam. infect. metallorum, lapidicinarulu et saxorum, in I. si ususfructus, i3, §
inde quæsitum 5. D.
de usu­ fruct. I. juncti. 3 C. de metallariis. Sic vena lapidea vel ferrea Bart. in I. venditor. S
si constat.
D. corum. prædior. Vence quoque de arboribus dicuntur, ut testatur Plin. lib. xvi, cap. 38 : in quarumdam ar­ borum carnibus pulpae venneque sunt. Dicimus etiam venas auri et argenti, ut ex Cicerone lib. II de Nat. deor. liquet. Nos aeris, argenti, auri veuas peoitul abditas JuvcnimUI. Bnoss,
dius impetrasti, ut post sacras amicitiae
[id est
impe-, ratoris] genium ad honores ornatior pervenires. Cuncta siquidem, unde famam captat humanitas, in te congeminata
[ed. Ac.,
congenita] sederunt, patria, genus, instituta praeclara. Quorum si unum nobilita­ tem complet, in te collecta plus facient, qui non mi­ nus genitalis soli fortuna resplendes, quam gloria stemmatis et virtutis ornaris. Hinc est quod nunc te per 20 indictionem feliciter tertiam [id
eat,
an. Chr. 510] ad præfecturæ urbanæ a culmen erigimus: tribuentes tibi in ea civitate fasces b, ubi perpetui sunt honores. Quod nos, qui munera nostra vere­ cundius aestimamus, certe fatebimur, multum te me­ ruisse de nostro judicio, ut illi coetui praesidere pos­ sis quem reverendum humano generi esse cognoscis.
Nunquid hoc est palatia regere, et domos proprias ordinare? Plerumque honor ex commendatis acqui­ ritur; nec tale est cellam vinariam tuendam susci­ pere, quale pretiosa diademata custodire. Illa, quae potiora credimus, ad conservandum melioribus da­ mus ; et in quibus sustinere damna non patimur, fi­ delioribus profecto mentibus applicamus. Roma si habet parem, æstima nos et aliis similia credidisse; Ii vero singulare bonum est, judicem te praecipue rei facimus, quam augere semper optamus.
EPISTOLA XLIII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Illi
significat
se Artemidoro fasces urbance præfecturæ indulsisse, et magnopere rum laudai, petitque
ut ipsius
electionem
suis
confirmet suffragiis.
Scitis, Patres Conscripti, nostrum esse genium
Niv.,
gremium,
Acc.,
gaudium,
Juret.,
prsemium] culmina dignitatum; scitis vobis proficere, quod no­ bis contigerit in fascium honore praestare. Quidquid enim ab unoquoque suscipitur, senatus est, qui me­ retur. Quid enim de vobis aestimemus, agnoscitis : quando viris longo labore compertis, hoc certe in praemium damus, ut vestri corporis mereantur esse participes. Hic est enim vir, qui genitalis soli relicta dulcedine, nobis maluit inhaerere. Et licet esset cla­ rus in patria, nostram tamen elegit subire fortunam, superans gratiae magnitudine vim naturae : qui prin­ cipe Zenone, non tam benevolo quam affine gaude­ bat. Et quid in illa repub. gratia non potuit obtinere parentis, quae sic facillime favet extraneis ? Sed haec
omnia nimius despexit aflectus; ut nos ipsi, pro qui­ bus haec fecisse cognoscitur, merito stupere videamur in unius gratia tot desiderabilia fuisse contempta. Qui super hanc eximiam fidem sdlatia nobis suæ confabulationis adjecit; ut asperas nonnunquam
reipub. curas, quas emergentium rerum necessitate suscipimus, sermonis suavitate deliniret. Blandus alloquio, supplicantium fidelis patronus, accusare nesciens, commendare praesumens. Qui tanta se animi puritate clarificavit, ut cum apud nos meretur aulicas dignitates, spectaculorum ordinatione laetissimam sibi militiam vindicaret; quatenus sub specie volu­ ptatis liberæ [mss., libenter.
Quidam,
libere] videretur velle servire. A laboribus quidem temperans, sed in nulla se nobis parte dissocians. Regalem quin etiam mensam conviva geniatus ornavit
[ed.,
amavit] : ibi se nobis studens jungere, ubi certum est nos posse gaudere. Sed quid ultra de ejus moribus est dicendum, cui ad perfectam probationem sufficit quod amorem nostrum jugiter habere promeruit? Non est majus
meritum, quam gratiam invenisse regnantium. Nam quibus fas est de cunctis optimos quaerere, videntur semper meritos elegisse. Atque ideo labores ejus remuneratione pensantes, Artemidoro illustri viro urbanae praefecturae fasces indulsimus. Huic ergo, P. C., tot ac talibus meritis praelucenti, favete linguis, favete collegiis. Erit vestrae quoque benevolentiae laus, ut cum dignis charitatem impenditis, ad exem­ plum caeteros incitetis.
EPISTOLA XLIV.
POPULO ORBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Illum certiorem facit se Artemidoro præfecturm urbanæ fasces dedisse regendos, ut
innoxii
purissimum ha­ oerent testem, et errantes
justissimum
paterentur ultorem.
Charitatem vestri præcipuam nos habere ex ipsa cura vos potestis agnoscere : pro quibus ita videmur esse solliciti, ut nihil admonitionis patiamur omitti. Cautela siquidem prodit affectum; et quae studiosius diligimus, majori gratia custodimus. Hinc est quod viro illustri Artemidoro, diu nostris obsequiis erudito, praefecturae urbanae dedimus fasces regendos; ut quia quorumdam illicitis seditionibus civilitas turbatur, haberent et innoxii purissimum testem, et errantes justissimum paterentur ultorem. Quod nos, qui de­ lectamur insontibus, in cunctorum notitiam duximus perferendum, ne quis inopinata districtione solite praesumat excedere. Quocirca talia nos praefato viro delegasse noveritis, ut si quispiam incivilis exstiterit, districtionem illico nostrae jussionis incurrat. EI
quanquam praefecturae urbanae hanc potestatem de.. derint leges, nos tamen specialiter delegavipius, ut confidentius fieret, quod duplex permisisset aucto­ ritas. Audebit ergo seditiosos, et a disciplina publica deviantes, nostra auctoritate percellere. Quiescat
a Vide supra epist. 32, et I. i, D. ofti. praef. Urb. FORN.
b Olim nonnisi magistratus populi Romani, aut qui cum imperio in provinciis, fascibus usi; quod ab Augusto originem sumpsit, cujus honori senatus decrevit anno Urbis 735, uti consulari potestate sem­ per esset, fascihus duodecim uteretur, eumque Ino­ rem tenuerunt principes, ita tamen ut laurum fasci­ bus non adderent, nisi in victoria. Postea per adula­ tionem irrupit, ut omnium principum fasces semper laureati essent, eaque nota maxirne distinctus a vulgo princeps. Talis autem erat fascium figura. Detractis ex betula arbore virgis ita includebatur securis, ut acies ferri in summitate emineret, reliqua pars cir­ cumducto loco tegeretur : quod eo consilio a majo­ ribus excogitatum fuit, ut testatur Plutarchus in Problematibus, ut ostenderent magistratuum iram in sumendo supplicio non debere esse praecipitem, eosque fasces habere, sed tamen ligatos, quique sine justa causa non debeant dissolvi. Ponuntur aliquando fasces pro ipsis magistratibus. Virgil. lib. u Georg. Liv. tib. D; Plin. lib. 'II. cap. 90»
concertantium fervor animorum. Bona pacis, quæ, Deo propitio, nostro laborc meruistis, cur seditioni­ bus foedantur illicitis? Nunquam majori damno peri­ clitati sunt mores, quam cum gravitas Romana cul­ patur. Reparet itaque honesta civitas moderationem suam. Pudor est degenerasse a prioribus, eo præser­ tim tempore cum talem principem cognoscitis vos habere qui præmia benemeritis, ultionem tribuat in­ quietis.
21 EPISTOLA XLV.
BOETIO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODORICUS REX.
Dicit se rogatum esse a Burgundionum rege ut
horo­
logia aquetile et
Motare
ad ipsum transmitteret ; Boe­ tiumque omnia mathesis miracula apprime callentem, ad hoc opus perficiendum invitat.
Spernenda non sunt quæ a vicinis rogibus præ­ sumptionis gratia postulantur : dum plerlunquc res parvic plus prævalent praestare quam magnæ possunt obtinere divitiae. Frequeonter enim quod arma ex­ plere nequeunt, oblectamenta suavitatis imponunt. Sit ergo pro repub. ct cum luderc videmur. Nam ideo voluptuosa quærimus, ut per ipsa seria com­ pleamus. Burgundionum itaque dominus a nobis magnopere postulavit ut horologium quod aquis sub modulo fluentibus temperatur, et quod solis immensi comprehensa illuminatione distinguitur, cum magi­ stris rerum ci transmittere deberemus: quatenus impetratis delectationibus perfruendo, quod nobis cat quotidianum, illis videatur esse miraculum. Me­ rito siqui lem respicere cupiunt, quod legatorum suo­
rum relationibus obstupescunt. Hoc te, milla crudi­ tionc saginatum, ita nosse didicimus, ut artos quas exercent vulgariter nescientes, in ipso disciplinarum fonte potavcris. Sic enim Atheniensium scholas lon­ ge pnsitus introisti; sic palliatorum chor'is miscuisti togam, ut Græcorum dogmata doctrinam feceris esse Romanam. Didicisti cnim qua profunditate cum suis partibus speculativa cogitctur; qua ratione activa cum sua divisione discatur : deducens ad Romuleos senatores quidquid Cecropidae mundo fecerant singu­ lare. Translationibus enim tuis Pythagoras musicus, Ptolemæus astronomus Icguntur Itali. Nicomachus arithmeticus, geometricus Euclides audiuntur Auso­ iriis. Plato theologus, Aristoteles logicus Quirinali voco disceptant. Mechanicum etiam Archimedem a
Latialem Siculis reddidisti. Et qnascunquc discipli­ nas vel artes facunda
[ed.,
fecunda] Græcia per sin- gulos viros edidit, te uno auctore, patrio sermone Roma suscepit. Quos tanta verborum luculentia red­ didisti claros, tanta linguæ proprietate conspicuos, ut potuissent et illi opus tuum præferre, si utrumque didicissent. Tu artein prædictam, ex disciplinis nobi­ libus natam, per quadrifarias mathesis januas introi­ sti. Tu illam in naturæ penetralibus (Jur., penetrabi-
libus considentem, auctorum libris invitantibus, cordis lumine cognovisti, cui ardua nosse usus mi­ racula, monstrare propositum est. Molitur ostende­ re, quod obstupescant homines evenisse; miroqge modo naturis conversis facti detrahit fidem, cum ostentet ex oculis visionem. Facit aquas ex imo sur­ gentes, præcipites cadere, ignem ponderibus currere, organa extraneis vocibus insonare, et peregrinis fla­ tibus calamos comptet, ut musica
red.,
injuncta; mss., minutaj possint arte cantare. Videmus per eam de­ fensiones jam nutantium civitatum subito tali firmi­ tate consurgere, ut machinamentorum auxiliis supe­ rior reddatur, qui desperatus [ms.
R.,
desperatis] viribus invenitur. Madentes fabricæ in aqua marina siccantur; dnra cum fuerint, ingeniosa dispositione
soh'untur. Metalla mugiunt, Diomedis in ære grues buccinant, æneus anguis insibilat, aves simulatæ fri­ tiniunt b; et quæ propriam vocem nesciunt habere, dulcedinem
fed.,
ab ære dulcedinem] probantur eruit­ lere cantilenæ. Parva de illa referimus, cui cœlum imitari fas est. Hæc enim fecit secundum solem in Archimedis sphæra decurrere; hæc alterum zodia­ cum circulum humano consilio fabricavit. Haec lunam defectu suo reparabilem artis illuminatione monstra­ vit; parvamque machinam gravidam mundo, cælum gestabile, compendium rerum, speculum naturæ ad speciem aetheris incomprehensibili mobilitate vola­ tavit. Sic astra, quorum licet cursum sciamus, fal­ lentibus tamen oculis, prodire non cernimus. Stans quidam io illis transimus est; et quae velociter currere
vera ratione cognoscis, sc movere non respicis. Quale est hoc homini etiam facere, quod vel intellexisse potest esse mirabile? Quare cum vos orret talium rerum prædicanda nolitia, horologia nobis, publicis expensis, sine vestro dispendio destinatE-. Primum sit, uhi stylus diei index, per umbram exiguam horas ronsucvit ostendere. Radius itaque immobilis, et parvus, pcragens quod tam miranda magnitudo solis discurrit; et fugam solis æquiparat, quod motum semper ignorat. Inviderent talibus, si astra sentirent; et meatum suum fortasse deflecterent, ne tali ludi­ brio subjacerent. Ubi est illud horarum de lumine vcnientium singulare miraculum, si bas et umbra dcmonstrat? Ubi prædicabilis indefecta roratio, si hoc et metalla peragunt. quae situ perpetuo conti-
nentur? 0 artis inæstimabilis virtus, quæ dum se dicit ludere, naturæ prcevalet secreta vulgare! Secun­ dum sit r, ubi præter solis radios hora dignoscitur, noctes in partes dividens; quod ut nihil deberet astris, rationem coeli ad aquarum potius fluenta convertit: quorum molibus ostendit, quod coelum volvitur; et audaci præsumptione concepta, ars elementis confer:, quod originis conditio denegavit. Universae disciplina; cunctus prudentium labor naturæpotentiam, ut tan­
a Is fuit Syracusanus, dP quo Cic. lib. v TuscuL Cfuaest., etVitruvius lib. ix, cap. i, cie Architectura. Cujus incredibile nec unquam intermissum studium Plularchus commemorat, 22 an seni sit admini­ btraiida resp. FOEMEB. Juretus pro
Latialem,
putat legendum
Latiarem.
b Juret. putat pro
(ritiniunt,
legendum
fringuliiunt,
ut apud Apulcium pag. 240 : « Merulae in remotis tes­ quis fringultiunt.»
c De horologio hydraulico scripsit Atbenjeus..
tum possint, nosse perquirit. Machaaisma solum est, . quod illam ex contrariis appetit imitari; et si fas est dicere, in quibusdam etiam nititur velle superare. Hoc enim fecisse dignoscitur Dædalum volare a : hoc ferreum Cupidinem in Dianæ templo sine aliqua alli­ gatione pendere. Hoc hodie facit muta cantare, in­ sensata vivere, immobilia moveri. Mechanicus, si fas est dicere, pene socius est naturæ, occulta reserans, manifesta convertens, miraculis ludens : ita pulchre simulans, ut quod compositum non ambigitur, veritas aestimetur. Hæc, quia studiosius te legisse cognovi­ mus, praedicta nobis horologia quantocius transmit­ tere maturabis, ut te notum in illa parte mundi fa­ cias, ubi aliter pervenire non ooteras. Agnoscant per te exterae gentes, talos nos habere nobiles, quales
leguntur auctores. Quoties non sunt credituri quod viderint, quoties hanc veritatem lusoria somnia pu­ tabunt? Et quando fuerint a stupore conversi, non audebunt se æquales nobis dicere, apud quos sciunt lapientes talia cogitasse.
EPISTOLA XLVI.
GUNDIBABO B REGI BURGUNDIONUM THEODORICUS REX.
Horologia solare, et aquatile a Boetio fabricata cum eorum dispositoribus itti mittit.
Amplectenda sunt munera quæ probantur omni­
modis expetita : quando non est abjectum, quod potest explere desiderium. Nam per quaslibet pretio­ sas res ad illud tantum tenditur, ut cupientis animus expleatur. Quapropter salutantes gratia consueta, per harum portitores illum et illum e, oblectamenta præsentiæ
rD. Jur. legit
præstantiæ] vestrae, horolo­ gia cum suis dispositoribus credidimus destinanda : unum, in quo humana solertia videtur coHigi, quod totius coeli noscitur spatia pervagari; aliud, ubi solis meatus sine sole cognoscitur d, et aquis guttantibus horanim spatia terminantur. Habctote in vestra pa­ tria, quod aliquando vidistis in civitate Romana. Dignum est ut bonis nostris vestra gratia perfruatur, quæ nobis etiam amliitate conjungitur •. Discat sub vobis Burgundia res subtilissimas inspicere, et anti-
quorum inventa laudare : per quos i
[ed.,
pervos] propositum gentile deponit; et dum prudentiam re­ gis sai respicit, jure facta sapientium concupiscit. Distinguat spatia diei actibus suis, horarum aptissime momenta constituat. Ordo vitre confusus agitur, si talis discretio sub veritate nescitur. Belluarum quippe ritus est s ex ventris esurie horas sentire, et non babere certum, quod constat humanis usibus con­ tributum.
a Simile exemplum exstat apud D. Prosperum de Promiss. et PrredicL. Dei, parte IIi, cap. 58; et apud Ruflinum Histor. ecclesiast. lib. VII, cap. 23; et apud taoniculn de Repub. Mahometi lib. III de Rebus Turcicis. JUR.
k Al.,
Qundibatdo;
al. apud Adonem Viennen-, Bera. Is GundibaHus paucis post temporibus victus est a Clodoveo Francorum rege,, apud Greg. Turo­ nen. lib. 11, cap. 3i. Huic Theod. mittit ftuo boro­ logia, unuiu totius motionis coelestis, alterum hora­ rum 46. FORNER.
c Nuntios srepe hoc nomine significat et lib. VIII, epist. 8 ; lib. x, epist. 8. Nam ante chartæ usum in dotatis ex -ligno codicillis epistolarum eloquia scribe­ bantur. Unde et portitores earum tabellarios voca­ verunt, inquit Isidor. lib. VI, cap. 8, Etymol. I. 7. C. Th. Si cert. petatur. de chirogr. portitores et bajuli pecuniae, et gerulus litterarum, 1.23, omnes, et I. 5i, quoniam. C. Th. de appel. 1. i. C. Th. ne quid pu­ blic. laetit. Portitores alioqui sunt telonarii, qui pur. tum obsidentes, omnia sciscitarentur, ut ex eo ve. tigal acciperent. Non. Marcel. Donat. in Terent. Phorluion. FORNER.
d Loquitur de clepsydra, quam Nasica censor pn­ mus fecit Romanis teste Censorino de Divina Natura. JUR.
e Nam Gundibaldus duxerat filiam Theodorici. Gregor. Toron. lib. III, cap. 5. FORNER.
i Plane hic restitui debet
per quos,
non autem
pet
vos. Ut scilicet ad vocem prrecedentem antiquoruiu rel'erat. Alia lectione
per vos
videtur lapsus per Pi.. thcum in sua prrefatione ad libros Salviani de Provi­ dentia Dei, qui interpretatur de Guudibaldo rere, et propositum gentis de foedere et societate inita cum Romanis Gotbisque successoribus accipit. JURET.
g Ammianus Marcellinus lib. xxui, pag. 302.
LIBER SECUNDUS.
23 EPISTOLA PRIMA.
PIISSIMO ANASTASIO IMPERATORI THEODORICUS REX.
Renuntiat Felicem Gallum pro meritis hoc
armo
con­
sulem
fuisse creatum.
Admonet nos consuetudo solemnis dare Fastis no­ men, ornatum proprium Romae, terrenam curiae cla­ ritatem; ut per annorum numerum decurrat gratia
dignitatum, et beneficiis principum sacretur memo­ ria saeculorum. Felix a consule sumat annus auspi. cium a, portamque dierum tali nomine dicatus annui introeat, faveatque reliquæ parti fortuna principii. Quid enim vobis credi possit optatius quam ut alum­ nos proprios ad ubera sua Roma recolligat, et in ve­ nerando nominis coetu senatum annumeret Gallica­
a Formula i lib. VI, anni per consules numeraban­ tur. -
Felix a consule sumat annus8
auspicium.] Constat ex hoc loco consulum fuisse inchoare annum et pandere, ut liquet ex I. i C. Theod. ne quid publ. L'etit.; Salviano lib. vi de Providentia, multisque aliis. Sic novus annus drcebatar, primus annus im­ perii alicujus imperatoris, ut ex Seneca colligere est. Quid aciom sit in coelo ante. diem tertium idus Octobris, Asinio Marcello, Acillo Aviola coss. anno aovo, initio sæculi felicissimi, volo memoriæ trade­ re. Est et novus annus pars illa anni, quae novas fruges, novosque fructus parit. Tibullus : Et quodcunque mibi pomum uovus educat annus. Sic aestatem novi anni dixisse videtur Gellius, quod aestas novas fruges afferat. Saepenumero etiam usur­ patur pro anni initio, ut novum ver. nova aesias et aestatis initium. Ovidius Dic age, frioorlbus quare novus incipit nnnus. BROSS.
num •? Agnoscat curia Transalpini sanguinis decus, quae non semel coronam suam nobilitatis ejus flore vestivit. Novit inter reliquos fasces viros inde sumere consulares, qui longo stemmate ducto per trabeas, lege temporum originarius est honorum. Nam quis bonorum indolem nesciat esse Felicem, qui primis auspiciis hinc prodidit meritum, quod ad patriam visus est festinare virtutum. Bonum judicium est, secuta prosperitas I: crevit cum libertate provectus; nec passi sumus eum inglorium relinquere, qui ad honorem reipub. meruit pervenire. Dignus plane .largitatibus nostris, ,qui in ipso pueritiæ flore matu­ ris moribus lubricam frenavit ætatem; et, quod rarum continentiae bonum est, patre privatus, gravitatis factus est filius : cupiditatem inimicam sapientiae
subjugavit, vitiorum blanda contempsit, superbiae vana calcavit. Ita superatis excessibus ante dare vi­ sus est de moribus consulatum. Nos autem qui bonis redimimur institutis, quos probitas inspecta conciliat, curules infulas b praestitimus candidato, ut virtutum desideria possimus provocare per munera : quia non deficit rei studium, quae praemium largius habet. At­ que ideo vos, qui utriusque reipub. bonis indiscreta potestis gratia delectari, jungite favorem, adunate sententiam. Amborum judicio dignus est eligi, qui tantis fascibus meretur augeri.
EPISTOLA II.
FELICI VIRO ILLUSTRI CONSULI ORDINARIO THEODORICUS REX.
Confertur illi indictione
iv
consulis dignitas , multis­ que laudibus effertur.
Amamus benclicia nostra geminare, nec semel praestat largitas collata fastidium ; magisque nos provocant ad frequens praemium, qui initia nostrae gratiae suscipere meruerunt. Novis enim judicium impenditur, favor autem semel placitis exhibetur. Decorum est namque principis arbitria non hærere, quia commendantur priora posterioribus donis, et firmatur omnis indubitata de repetitione sententia. Pridem tibi honorum tribuimus gradum, nunc fasti­ gium concedimus dignitatum; ut et anteriora libi merito contulisse videamur, et in sequentibus con­ ltantiam tenere nostra benignitas aestimetur. Non enim relinqui inglorios patimur, qui generis claritate.
praedicantur. Currat quinimo honorum gratia per pa­ rentes, sub imperio boni principis omnium fortaoa proficiat. Nam quis desperet augmentum, ubi est iii amore donum, et præstare propositum ? Hujus ex­ perimenta clementiae te retines approbasse [mss., teo me approbasse], cum soli genitalis fortuna relicta, velut quodam postliminio in antiquam patriam com­ measses.Excepit te noster affectus, implevit beneficus manus, fecitque esse votum, quod nostrum expetiis­ ses imperium. Sic enim decebat crescere, qui me- Hora visus est elegisse. Mutatur enim fortuna cum dominis; et in laude regnantis proficit, quod subje­ ctus acquirit. At tu parem te huic indulgentiae pre­ stitisti. Illustri enim honore ditatus, tanta te matu­ ritate tractabas, ut annos leves patereris esse sab
pondere, quem non potuit in prima £tate vincere fortissima vis naturæ. Paterna enim substantia loco- pletatus, quae semper novos extollit hæredes, conser­ vasti divitias, cum ad eas praeter laboris studia per­ venisses. Solet enim facile labi, quod sine difficultate potuit inveniri. Auxisti patrimonium vivacitatis [
Gr. et Cuj.,
vicinitatis ] instantia. Nam quod signum ma­ gis bonae dispensationis
[ed.
Ac., dispositionis ] quæ­ ratur, ubi testis est consutatus? III tanta facultate meruisti, ad quod vix eversis patrimoniis pervenitur. Privata parcitas liberalitates publicas c enutrivit, Transiisti gloriam patris dispositione laudabili; et quod ille assumere non valuit, de ejus opibus effe­ cisti. Celsos currus nisi confidentia magna uon ap.
petit, dum generosi est animi optare quod summum est. Audentes facit homines fiducia sui, quia se non patitur occulere, quem praecipitat natura prodire. Rediit per te Transalpinae familiae consulatus, et arentes laurus viridi germine renovasti. Sacram Urbem aspice tuis votis candidatam. Tende igilurad laudum celsa vestigia; ut priores tuos, quos honore reparas, virtute transcendas. Sume igitur per indi­ ctionem quartam
[id eat
an. Chr. 511] consulatus in­ signia, dignumque te tantorum desideriis presenti comproba largitate. Hic profecto locus est, ubi pra­ conium meretur effusio; et virtutis genus est, pro­ priam substantiam non amare, ubi tantum opinionis acquiritur, quantum facultatibus abrogatur. Respice te supra omnium humeros atque ora volitare; ta-
a D. Grul. et Cujas putant legendum,
et in vene­
randi nominis
ccetum annumeret Gallicanutn.
Mss.,
Et in venerando nominis ccelu annumeret Gallica­ num.
b Infula fascia est in modum diadematis, a quo dependent vittae ab utraque parte. Quidam infulas sacerdotum filalnentum vocabant. Alii scribunt infu­ las filamenta alba esse quibus templa ornabantur; et moris fuisse ut nubentes, priusquam mariti domum ingrederentur, infulis postes ornarent. Hinc factum, ut ad omnem dignitatem referatur, quoniam quælibet dignitas habuit insignin sua. Erat et infula corona imperialis. I. fin. in fine. C. de quad. praes. Hoc est diadema quod Valerius vocat nobilem magis quam felicem pannum, multis curis, sollicitudinibus, mise­ riisque refertum. Sunt etiam infulae consulares, et præfecti praetorio, ut I. i C. de Consul. I. fin. § i. C. de decur. 24 Item infulae magistri officiorum, 1. I in fiu. 4, oe primicer. Item sunt infulae quasdam
signa quibus distinguitur liber a servo, 1. jubemus. C. de praep. sacr. cub. Sic honorum infuloe in I. 1 C. de temporib. appel. Imperiales infu!a; in I. ult. C. de quadri. praescr. majoris administrationis infulae in !. i C. ut omnes judices. BROSS.
c Paulo post effusionem nominat rae vrareutc, et missilia consulum intelligit, et munera eorum sum­ ptu eduntur populo, infra lib. vi, form. i. I. 36. Publicitus, D. de cond. et demonstr. Quod postea Leonis et Zenonis constitutionibus prohibitum, et ad aquaeductuum instaurationem translatum est, I. it 3, 4, C. de Consul. lib. XII. Martianus quoque impera­ tor spargi pecunias a consulibus vetuit, novel. 105.
7Repi
ὑπάτων
. FORN.
d De erogationibus et sumptibus consulum in lo­ dos et missilia loquitur auctor; qua de re vide Vo­ pisculn in Aureliani Vita; Dionem lib. LVUI, ubi de Valerio Asiatico loquitur. Baoss.
lemque te praebe, ut dignos genere, dignos Urbe, dignus nostro judicio, dignus trabeis æstimeris.
EPISTOLA III.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Felix Gallus
una
cum patre plurimum commendatur, ejusque ad consulatum promotio senatui renuntiatur.
Gaudete, Patres Conscripti, vobis rediisse stipen­ did dignitatum; gaudete provincias longa aetate de­ suetas viros vobis pendere consulares, et de tali au­ spicio majora promittite. Solent enim initia porten­ dere meliora, dum a parvis inchoant, quae in sequen­ tibus magna se admiratione sublimant. Jacebat no­ bilis origo sub Gallicano justitio at et honoribus suis privata, peregrinabatur in patria. Tandem pressos divina levaverunt, Romam recepere cum gloria, et
avorum antiquas laurus ab ornata curiae silva lege­ runt. Nam quis possit negare generi munus, cujus babeatis velut in arce depositum ? In ore quippe ru­ moris est, quondam Felicis adhuc vivere consula­ tum: quia bona durare norunt post hominem; et quod gloriose geritur, fine temporis non tenetur. Cujus ut antiquam prosapiam, satiati veterum copia, transea­ mus ; est adhuc in oculis omnium candidati nobilis­ simus pater, qui prudentiae facibus ita præluxit in curia, ut haberetur merito clarus inter tot lumina dignitatum. Litterarum quippe studiis dedicatus, perpetuam doctissimis disciplinis mancipavit aetatem. Non primis, ut aiunt, labris eloquentiam consecutus, toto se Aonii fonte satiavit. Vehemens disputator in libris, amoenus declamator in fabulis, verborum no­
vellus sator, aequiparaverat prorsus meritis, quos lectitarat auctores. Commendavit etiam studiorum bona per benignitatis insignia : sciens imperitiam magis inflari aura superbiae, quae levibus flabris ex­ ponitur, quia virtutum radicibus non tenetur. Fuit quidam nostrorum temporum Cato, qui abstinendo viliis, alios formaret exemplis. Rerum quoque natu­ ralium causas subtilissime perscrutatus, Cecropii dogmatis Attico se melle saginavit. Digna plane scien­ tia, in qua mens honestissima conquiescat; quae animo semper aliquid salutare complectitur : cui 15 accidere nulla possunt ingrata, dum sibi com­ mendat omnia mundanarum rerum : sola cui labilis Fortuna non imperat. Caetera de ipso meminisse vos sufficit, quando bona explicare tanti viri non vacat
occupatis
[mss. et ed. Niv., et
Gam., oto patris. Nunc ad candidatum ora convertite, ut paternarum laudum in hunc recognoscatis esse vestigium, nec tam pater imaginem dedisse corporis, quam signa iudicetur transfudisse virtutis. Vixit enim inter vos, ut scitis, non consuetudine peregrina, sed gravitate Romana. Ab ipsis quippe primordiis honoribus ag- gregatus, pueritiam suam (quod est certissimae pro­ bitatis indicium) gloriosissimis viris aemula semper gravitate sociavit, ut post domesticae virtutis exempla sumeret de publica auctoritate sententiam [mi.
R. et
ed.,
constantiam]. Et quanquam omnium gratiam iu­ discreta fuerit electione sectatus ( quod de magnis raro eligi potest), tantum se ornavit patricii Paulini affectu, ut hinc daret mirabilis conscientiae signum, quod ad virum visus est festinare praecipuum. Prae­ stat enim decus amicitia desiderata potiorum, quam societas bonorum morum callet infundere, dum affe­ ctione concordi parem sibi studet esse, quem diligit. Huic ergo, P. C., avitis bonis cum suis meritis relu­ centi, vestrae gratiæ præstate fulgorem. Non impar ad curialium insignia venit, qui de speciosa stirpe descendit. Legit enim Roma frequenter fasces de moenibus Gallicanis b: ne aut in damno suo praecipua contemneret, aut probata virtus inhonora esset [mss., inhonorasceret]. Impleatur igitur nobilis curia pro-
vincialibus bonis, cujus est proprium quodcunque videtur esse praecipuum. Ipse quoque annus, tempo­ rum pater, quadrifaria se diversitate componit; nec desiderium caperet, si novitatis gratiam nou habe­ ret. Favete ergo, P. C., augmento vestro, nostro judicio. Nam si candidatus ornabitur, jam vobis pro­ ficit quod meretur.
EPISTOLA IV.
ECIICIO
[ed. Niv. et Cam.,
BENEDICTO] VIRO HONESTO THEODORICUS REX.
Confert
siliquatici
vel monopolii, quos antea exercebat
Antiochus,
titulos, cum Saionis adminiculis.
Delectamur vetustatis invento, et sequi regulas constitutas libenter amplectimur: quia locus subre­ ptionibus non relinquitur, quoties rationabiliter con.
stituta servantur. Et ideo supplicationum tuarum tenore comperto, præsenti auctoritate definimus, ut quidquid ad Antiochum, siliquatici vel monopolii titulos exercentem, nostra jussione pertinuit, ad te ratione simili transferatur, contra omnium calum­ niantium insidias, salva æquitate, praesenti auctori­ tate munitum; habiturum etiam adminicula Saionis, quae pro vindicandis titulis antefaLis nostra tibi so­ lemniter auctoritas deputavit: ita tamen ut privatis minime negotiis misceatur defensio tua. Nam quod ad auxilium dedimus, contrarium nullo modo justi­ tiae sentiatur : quia rationabiliter aliena culpa te respicit, si quem tibi petis prodesse, per te sibi alter sentiat obfuisse.
EPISTOLA V.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Præcipit ut triginta militibus
in
Augustanis clusuris constitutis. annonas easdem QUa: aliis tribuuntur
praestet.
Cum nostra humanitas locum munificentiae videa­ tur exquirere, et interdum personis minus necessariis, amore clementiae, sua desideria largiatur, quanto magis in utilitate reipub. delectamur expendere, ubi quidquid tribuitur, donantis utilitas duplicatur! Qua­ propter illustrem magnificentiam tuam praesenti au­ ctoritate praecipimus, sexaginta militibus in Augusta-
a Videtur respicere ad tempora quibus Maximus OCcupavit tyrannidem in Galliis. JURET.
b Vetus cod.,
dementibus Gall.;
forte lesi debet,"
nemoribus Gallicanis,
ut figuratus sit senno, velut initio hujus epist., ubi dixit. curiae silva. J VRET.
nis clusuris a jugiter constitutis annonas, sicut aliis quoque decretæ sunt, sine aliqua dubitatione præ­ stare; ut utilitas reipub. grato animo compleatur, quæ emolumentorum commoditatibus adjuvatur. Decet enim cogitare de militis transactione, qui pro generali quiete finalibus locis noscitur insudare, et quasi a quadam porta provinciae gentiles introitus probatur excludere. In procinctu semper crit, qui barbaros prohibere contendit: quia solus luctus co­ hibct quos fides promissa non retinet.
EPISTOLA VI b.
AGAPITO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODORICUS REX.
Legatus
eligitur in Orientem
mittendus.
Deliberationis nostræ consilium virorum pruden-
tium requirit obsequium, ut utilitatis publicæ ratio sapientium ministerio compleatur. Et ideo illustris magnitudo tua, Deo auxiliante, cognoscat legationem nos ad Orientem delibcrasse transmittere : cui te idoneum judicantes, jussis præsentibus evocamus, ut et tibi de aestimatione nostra crescat ornatus, et nostris jussionibus per te procuretur effectus. Sed licet omnis legatio virum sapientem requirat, cui provinciarum utilitas totiusque regni status commit­ titur vindicandus [ed.
Ac.,
judicandus]c; nunc tamen necesse est prudentissimum eligcre, qui possit contra subtilissimos disputare, et in conventu doctorum sic agere, ne susceptam causam tot erudita possint in­ genia superare. Magna ars est contra artifices loqui, et apud illos aliquid agere qui se putant omnia præ­
Videre. Lætare igitur tanto judicio, quando ante I suscipis electionis donum quam tuum probare po­ tuisses ingenium.
EPISTOLA VII.
SUNÆ
[ed.
SURÆ] VIRO COMITI THEODORICUS REX.
Præcipit
ut in
fabricam
murorum colligat
quadratos marmorum passim dirutos ei neglectos.
Sine usu jacere non decet, quod potest ad deco-
rem crescere civitatis : quia non est sapientiae pro­ futura contemnere. Et idco illustris magnificentia tiu lnarmorum quadratos qui passim diruti negliguntur, quibus hoc opus videtur injunctum, in fabricain mu­ rorum faciat deputari ; ut redeat in decorem publi­ cum prisca constructio d, et ornent aliquid saia jacentia post ruinas. Ita tamen ut metalla ipsa de locis publicis corruisse, apud te manifesta ratione doceatur: quia sicut nolumus ornatum l1rbis cujus­ quam præsumptione temeraria violari, ita privatis compendiis calumniam detestamur inferri.
EPISTOLA VIII. .
SEVERO VIRO VENERABILI EPISCOPO THEODORICUS SEX.
Mille quingenti solidi her Montanarium
mittuntur, et
illos proiinciatibus dispendium per exercitum passis distribuat.
Quis melius ad aequitatis jura deligitur quam qai sacerdotio decoratur, qui amore justitiae personaliter nesciat judicare ®, et diligens cunctos iii cosMIcone, locum non relinquat invidiae? Proinde aptam tonsi­ derantes vestris meritis actionem, significamus DOS per Montanarium sauclitati vestræ mille quingentos solidos destinasse, quos provincialibus, prout quem­ que præsenti anno, exercitu nostro transeunte, dis­ pendium pertulisse cognoveris, habita Iaesionis æsti­ matione, distribuas; ut nullus a nostra munificentia reddatur alienus r, quem sua damna gravavenmL Nolumus enim sub confusione largiri, quod decet sub ratione distribui: ne quod necessario nos transmi­ sisse constat amictis, superfluo tribuatur illæsis.
EPISTOLA IX.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Decernit ut Sabinus auriga supra solidum menstrunm, alterum, ne mendicare cogatur, accipiat.
Inclinari precibus nostra novit humanitas, nec pro affectu pietatis fines potest justitiæ custodire. Beni­ gni quippe principis cst, ad clementiæ commodum, transilire terminos æquitatum : quando sola est mi­ sericordia s, cui omnes virtutes cedere honorabiliter
a Sexaginta militibus in Augustanis clusuris v. ita: sex IhiHibus Augostanis clausuris, I. 2, c.
de off. prtuf. præt. clausuris etburgis,
et i. 4, c.
de off. mag. off.;
l. ult.,c.
de off. mil. jud.;
et inscriplio epist. -In L!'jus lib. II. Sane in Pandecl. Florentin. carcere clusus e>t legend. I. CCXVI. Verum, de verb. sign. Anton. Augustin. lib. i, cap. 8, Emendation. Foiiw.
b Baronius putat hanc epistolam fuis...e scriptam an. Chr. 515. Vide eun) hoc anno t. VI, p. ö.;;), edit. Ant.'
26 c AI IItua istorum verborum, judicare, indi­ carc, vindicare, corurnutalio est. Seneca lib. x Controversiarum, ull. D. August. epist. 101. Sed ct in libris juris frequens, I. III ad Syllan., I. x HII, de­ ferre. §
Veterani,
D. de jur. fisc. 1. pen. ne de stat. defunct. I. ult. D.
adexhib.
Florent.
ad vinduandos;
al,
judicandos,
pro, indicandos conscios. EL Cod. Theodosiano, I. pen. de Fid. testam. lib. xi, tit. 59, 1.12, iudicare nititur : leg. vindicare, est euim son­ tentia I. ii, Cogi., c.
de petit. lia'red.
FORNER.
d Eo pertinet I. i, de Ling. itljuncL.; 1. 7, D. de oH'. pnef. Urb.; I. 4 c.
de op. publ.; I.
4, I. 5, c.
de adif. priv.;
I. 2, § si quis
nemini;
I. ult. D. Nequid in loco publ. Plinius lib. x, epist. ad Trajan. de loco Ba!i- nei Prusiensibus concedendo : nunc deformis ruinis consequerelur, ut iwdissima facies civitatis ornetur. Vide infra lib. III, epist. 29. FORNEs.
0 Sinc personarum delectu : qui a D. Paulo u ad Rom.
προσωποληψία
dicitur: ut lex non in singulos, sed generaliter in ornnes personas concipitur, I. 1, I. 7, jura. : 1.8, neqiie. D. dc legib. QuintH. decl. 25$. PhiL do Mundo : "6,,,,°'
jwiv yotp iJp.i.v tcoxAevyic
0eo,-. Et Leo initio novel. 21, de lancis et leguin æquali­ tate pereleganter. Iln pCl'a lor Comnenus quatuor vi­ ros judiciis praefecit, quorum unus erat episcopus, a
quibus jusjurandum exerit, !'t non habita persona­ rum ratione incorrupte judicarent, Tfi Y.G(£
ἀδωροδοϰήτως
ποιεῑσθαι
Tr(>
y.Ufiig.
NicephorilS Gregora lib. ix Hist. Rum. Philo Jud.cus
περί
TOJ
διϰαστοῡ
tertium judici præceptum tradit, -:-Q: t.cyyux- TOC
πρὸ
. ,
τω̃ν
Y.pijouivny
Εἐς̔ετάζειν
,
Acai
πειρᾱσθαι
rovrac
τρόπον
na'.-sAxa1.71
αὐτὰ
TYs TfWJ
_
διϰαζομένων ϕαντασίας
, ,£t;
ayvotav
ϰαὶ
n
)r;Orj',J
βια
Č6ttEvov , cov eVtorr,
ην
εῑχε
7.:r.i
μνήμην
,
otxiiwv, yiA ."".,
πολιτω̄ν, ϰ̇αὶ πάλιν ἀλλοτρίων
,
ἐχθρω̃ν
,
;i"J(.u'IJt tva fjwjT1 svvota
μήτε
utcoc iirvmuaeti
την
yvwortv
T';;"J otzatwv : id cst, ut in res prius quam in reos inquirat; easque a persona liligui­ tium conetur abducere; veniatque in eorum quos norit oblivionem, necessariorum, amicorum, ci­ vium, rursus alicuorum, inimicorum, exlerorutu ; nc vel benevolentia, vel odio temere justi et aequi ollendai,lur. FORNER.
f Vide Daroniuru Annal. tom. VI, ad annum Chri­ sti 509, sub. cap. 22. JURET.
g Vide Senecam lib. de Clementia. FORNEH
non recusant. Dudum siquidem aestimatis mentis, Sabine aurigæ unum solidum dari menstruum fece­ raDiUS. Nunc autem (quoniam Histrio [in mss.
leg:
Ystrio.
Aec.,
Istorio] honesta nos supplicatione per­ movit, asserens ut qui lætitiæ publicæ minister exi­ stit, mendicitate tristissima non debeat ingravari) præsenti jussione decernimus ut alterum solidum per mensem supra memoratus equorum moderator acci­ piat, quod publicis debeat rationibus imputari. Gau­ demus quoties expensarum paginae bis titulis one­ rantur : quia magnum nobis est commodum, quando nonnulla pauperibus in qualibet conversatione lar­ gimur.
EPISTOLA X.
SPECIOSO VIRO DEVOTO COMITIACO THEODORICUS REX.
Contractus ab Agapila factus, dum fuit a
marito sepa­
rata, rescinditur, et quidquid bonorum alienum in dominium transtulerat, quamprimum
restituatur,
jubet Theodoricus.
Propositum regale est, gravatis per injuriam sub­ venire, ut coercitio pravi justitiam faciat pius amari. Nec dissimulari potest, salva cOmmunione qua vivi­ tur, ut sollicitatores 8 publicos 27 babeat genialis tori reverenda societas b, et illud humani generis procreabile sacramentum c scelerata temeritate pro­ lanetur. Agapitae igitur spectabilis feminae supplica­ tione commoti (quae ab universis
[Jur., forte
a per­ versis] tentatum asserit suum secretum, ut etiam promitterent de nece mariti, a quo juste potius mere­ reulur exstingui) praesenti jussione decernimus, ut a tempore quo jugalem copnlam animo vitiata dereli­
quit, omni contractu, qui levitatis errore firmus esse pon potest, legum ratione cassato, quidquid a reteu­ latoribus constiterit possideri, sine ulla facias dila­ tione restitui : ne scelerati ad illusionem justitiæ Iraudum suarum valeant compendia vindicare. Nimis enim absurdum est ut quos poena meruit consumere, etiam lucrum sibi valeant vindicare
EPISTOLA XI.
PROVINO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODORICUS REX.
Laudat conjugalem affectum, et
Propino
præcipit ut casam Areciretinam, ipsi ab Agapita ratione post­ posita collatam, Basilio ejus marito reddat.
Inter caetera humani generis pondera conjugalis affectus curai sibi præcipuam vindicavit. Non imme­ rito, quia in honore esse meretur, unde reparatio
posteritatis acquiritur. Omne facinus auctores solos
insequitur d. Error matris transit ad filios; et novo infelicitatis eventu, fit dedecus proprium, scelus alie­ num. Ideo enim jura vel divina vel publica nexum conjugii tanta cautela praecipiunt custodiri, ut crimen sit magnum conscientiae, alienos alTectus in reveren­ tiam non habere. Basilius siquidem vir spectabilis datis precibus intimavit, Agapitam conjugem suam de propriis penatibus a quibusdam vitio sollicitatio­ nis abductam ( dum sexus ille femineus ad mutabili­ tatis vitia patet); quod etiam oblata nobis supra me­ moratx conjugis suae petitione firmavit : adjiciens eam, cum in sacrosancte ecclesiae septa refugisset, ignorante marito, magnitudini tuae casam Arecireti­ nam ratione postposita contulisse. Unde nunc resipi­ scens, deplorat ingestam sibimet gravissimam nudi­
tatem, factum suum ipsa condemnans; quippe ut pauper diviti, casto lubrica , prudenti viro donaret insipiens. Nunc abjicite lucra, quæ honestam non videntur commendare personam : quia illud vos po­ tius decet acquirere, quod et famam vestram possit augere. Hinc etiam prius præcepta dederamus , et nunc iterata jussione repetimus, ut suprascriptam rem sine aliqua dubitatione reddatis. Alienatio enim rerum solidum desiderat habere judicium e. Et certe in his versata rebus, firmum docetur perdidisse con­ silium. Quid enim facere potuit probum, quae nullis culpis exstantibus reliquit maritum?
EPISTOLA XII.
COMITI SILIQUATARIORUM, ET PORTUS CURAS AGENTI THEODORICUS REX.
Præcipit ne sinat ad exteras provincias
laridum
tram-. mitti, sed in Italia ad usus proprios servetur.
Si desideriis nostris commercia peregrina famu­ lantur, si prolato auro acquiritur externa devotio; quanto magis suis bonis abuudare debet Italia, cum nulla in parendo probetur sentire detrimenta ! Et iileo speciem laridi nullatenus jubemus ad peregrina transmitti, sed in usus nostros propitia Divinitate servetur : ne quod in nostris partibus couJicitur, noxia negligentia deesse videatur. Cavete itaque ne culpis quamvis parva præbeatur occasio, scientes periculum gravissimum fore, si studeatis vel leviter injussa committere. In dualitate est, non in quanti­ tate peccatum; mensuram siquidem non quaerit in­ juria. Imperium, si in parvo contemnitur, in omni
parte violatur i.
a Alienarum nuptiarum interpellatores, etsi efle­ eta sceleris potiti non sint, propter voluntatem per­ niciOSt"C libidinis, extra ordinem puniuntur. L. 1, D. extr. criminibus. Paul. I. 5, tit. 4, sen. 2. FORN.
b De tuendo conjugii pudore Plutarch.
iv
παραγγ
.
yafiixoig. D. Basilius orat. 7 in Hexaemer. Uxor dignitatis nomen, 1. i5, si is, c.
de capitu.,
I. 29, qu:e adulterum, c.
ad l. Juliam;
de adult. I. 49, item legato quae, de leg. 3, 1. 41. probrum, de verb. sign. I. antep., c.
de nat. lib.
Afranius apud Non. Marcellum : Tuam majestatem, et nominis matronae similitudinem. FORN.
c D. Paul.
μυστήριον
ad Ephes. v.
d L. 22, Sancimus, c.
de pcenis,
I. 21. Crimen paternum, D. eod. Bion apud Plutarch. 7floi ppaSive Tiuvp.y aeque absurdum esse aiebat innocen­ tem tilium ob delictum patris ple tere, ac si ob pa­ ternum morbum filio bona valetudine utenti medici­ nam praescriberet. Excipitur Isesai majestatis crimen, I. 5, c.
ad I. Jul. majest.,
quam abrogatam nego ; etsi Budoeo, Duareno, Balduino videatur secus : ve­ rum singulare odium perdueliionis communi juri, de quo tit. generali de poenis, d. I. fi, derogavit, d. I. arg. I. 5, in toto, de reg. jur. FORN.
e Id est npoodp£(TLv : quasi dicat : nemo errans fa­ cile rei suae dominium transl'art aut amittit, I. 35, si procurator, D. de acqui. rer. dom. i. 18, si ego, D. si cert. pet. I. antepen. D. de jur. et fact. ignor. Error autem judicio et consensui adversatur, 1. 15, si per errorem, D. de jurisd. FORN.
f Dignitates sunt individ. glo. in I. 7, D. comm. divide Corn. Tac. I. i de Tib, C. Imperial. §
præ-
EPISTOLA XIII.
FRUINARITH
[ed.,
FRUINAIL ] SAIONI THEODORICUS REX.
Imperat ut Venantio Ulpiani nemine diem dicat, cui debitor
publicus in
quadringenti, solidis fidejussionis se vinculo tradiderat.
Commovemur quidem pietatis studio querela sup­ plicum , sed ea maxime quae versatur in dispendiis innocentium; ut quibus non fuerint in exigendo com­ pendia, gravem subeant in reddendo jacturam. Quod nostri temporis 28 manifestum est non decere justi­ tiam, ut allerius despectus alterum gravet A, et rea­ tus sit innoxiis de contemptibus alienis. ,Ulpianus siquidem flebili petitione suggessit, administrationis suae tempore debitorem publicum in quadringentis solidis Venantio postulanti fidejussionis se vinculo
tradidisse. Quo sponsionem suam præsumptione truculentium rusticorum despiciente complere, sup­ plicem memoratus solidorum numerus oneravit. Ideoque praedictum Venantium, quem frequenter multorum scelerum pulsat invidia, notum solummodo querelis assiduis, in præsenti negotio decernimus conveniri; ut legaliter convictus, ea quæ promisisse suggeritur, sine aliqua mora tergiversationis adim­ pleat. Quia melius semper legum pondere pressa curatur audacia; et dum metus talibus imponitur b, peccandi licentia non praebetur.
EPISTOLA XIV.
SYMMACHO PATRICIO THEODORICUS REX.
Exponit crimen cujusdam Romuli, qui in patrem suum Martinum manus violentas injecisse dicebatur; et in
illum , si modo reus fuerit, animadvertere pietatis esse genus indicat.
Quis possit accusare jam reliqua, si pietatis nomi­ na probantur esse crudelia ? Negligitur levis reatus, cum tragoedia criminis magna tonuerit
[v. c. Forn.,
tenuerit]; nec aliquis nititur, quod parvum est vin­ dicare, si delicta summa respiciantur evadere. Inimicum trucem ratio ipsa professionis ostendit, iratum plerumque poteris invenire collegam; inobe­ dientem vero lilium declinare pœnas non permittit
humanitas. Ubi est illa naturæ vis, quae ampleD copulae destinatur ad posteros ? Ferarum catuli sequuntur parentes; a cespite suo virgulta DOlI discrepant; propago vitis propriae servit origini, ei discrepat homo a suo fusus initio ? Quid dicamus ilia beneficia quae vel extraneam possunt obligare personam ? Nutriuntur a parvulis, ipsis laboratur, ipsis divitiae conquimntur c; et cum sibi unusquisqoe credat abundare quod possidet, cum a patribus adhuc quaeritur, pro altera potius ætate peccatur. Proh dolor ! Non merebimur [
ed.,
moerebimus] eorum affectum, pro quibus subire non recusamus exitium [mss., exituml? Maria ipsa saevis tempestatibus exo­ tata genitoris cura nou refugit, ut peregrinis merci­ bus acquirat quod propriæ soboli derelinquat. Aves
ipsae, quarum vita semper in escis est, naturam suam extranea sorde non maculant. Ciconia d, re­ deuntis anni jugiter nuntiatrix, ejiciens tristitiam hiemis, lætitiam verni temporis introducens, magnum pietatis tradit exemplum. Nam cum parentes eorum pennas senio coquente laxaverint, nec ad proprios cibos quaerendos idonei potuerint inveniri, plumis suis genitorum membra frigida refoventes, escis corpora lassa reliciunt; et donec in pristinum vigorem ala grandæva redierit, pia vicissitudine juvenes reddunt, quod a parentibus parvuli susceperunt. Et ideo noc immerito longa vita servantur, qui pietatis ofFicia non relinquunt. Perdicibus etiam mos est ova perdita per alterius matris damna sarcire ; ut adoptione alienae sobolis e incommoda suæ reparent orbitatis ;
sed mox ut nati fiduciam habere coeperint ambulandi, ad campos exeunt cum nutrice; qui ut fuerint mater­ na voce commoniti r , ovorum suorum potius geni­ tricem petunt, quamvis ab aliis, furtivis fetibus, educentur. Quid ergo homines facere debebunt, quando et hanc pietatem avibus inesse cognoscunt s? Romulum itaque, qui facti sui acerbitate pollutus, nomen foedat Romanum, ad vestrum facite venire judicium; et si eum patri suo Martino manus injecisse constiterit, protinus legitimam sentiat ultio­
lerea,
De prohib. feud. allen. per Frider. c. in apibus 7, q. i, c. majoris, extr. de prjeb. Qui aurem homi­ nis tetigit, totum hominis corpus affecisse injuria videtur, I. 21, vulgaris, D. de furt. FORNER.
a Ncino innocens alieno debet odio laborare, 1. 33, si quis suo, c.
de inolf. test.,
quod in regulas juris a Bonifacio conjectum est, c. Non debet, de
reg. jur. 6. FORN.
b Eadem sententia inculcatur ab auctoribus, I. i6, aut facta fi. I. 28. Capitalium, §
famosos, de poen.
Acerbitas plerumque ulciscendi maleficii bene atque caute vivendi disciplina est. Sext. Caecilius apud Aul. Gell. lib. xx, cap. i. FORN.
c Simplicius apud Epictetum de causa, ortu, vi et effectu patria; potestatis apud Romanos usurpatae disserens, eamdem propemodum, quam hic Cassio­ dorus expressit sententiam his verbis : Ot Se ROXCAOI TWV '
Ρωμϰίων νόμοι
.
πρὸς
Tijv '01; yvcswf
ύπεροχήν
KTTO­ xai
npos
TOU, 7rovovff ovg
oi 'lovtis
vicep TWV
τέϰνων
7rovou<7tv , aaoc XOtL TOU' irotTret;
παντοδαπώς ύποτάξαι βουλόμενοι
xai Tij tWy
γονέων
olftat
ϕυσιϰή
YIXOAROPYIA GFAPPIJO-avTiff , xat 7rt7rpao*xetv Et JSOVXOIVTO tov; TCATSA; TO-yovsvo-tv inirpijtM, xai
ϕονεύειν άτιμωρήτως
. Quinti. dedam. vet. Quædam animalia, etc., p. 2i8 et seq. Adoptione alien. Sob. et post eligimus mores vestros. Euripideum illud ex Ere­ chtheo profertur a Stobseo , cap. 74, præstantiores oportet judicare naturales adoptivis, 6<TMv Se Tratocy* TO r.pocros, Tu YUVTAYAP xpetdcw vofu?ctv TWV OOXTUXETW
χρεών
. FORN.
d Aristot. QEconom. , vouot
πελαργϰοὸ
. QuintiI.
dedam. 387 aliique multi. FoRN.
e Thecph. de adopt.; Corn. Tacit.; Aul. Gell. lib. v, c. 19; Timotheus episcopus, lib. 11 ad Ecclesiam cataaolicaln. Multi filios non habentes, quaerunt quibus substantiam proprioe facultatis addicant : id est qui­ bus umbratile aliquod propinquitatis nomen inscri­ bant, quos sibi quasi adoptatos imaginarii parentes filios faciant ; et in locum eorum , quæ non sunt, pignorum perfidia generante succedant, I. pen. c.
de adopt.
FORN.-
f Huc pertinet quod eleganter scribit Philastrius in praefat. libri de Hapresibus. JURET.
g Sic ratiocinatur Tullius in Rosciana, et Lucian. epigram. :
Ούδ
£v gv avOfojrotart
χαλεπώτ
£
ρον
cvosv
άνθρώπον
xaOapav ipevSofxivov
ϕιλίήν
. Ov
7aP s5 &>> ixJiphv
προϕυλασσόμε
0',
«À).'
άγαπώνες
wr
ftXov ,
i,
TOVTW
πλείονα βλαπτόμεθα
.FORN.
nem. Quia ideo elegimus mores vestros, quiatcrudc­ libus parcere naw potestis : quando genus pietatis est in illos distringere qui contra natum ordinem scele­ ratis se docentur actionibus miscuisse.
EPISTOLA XV.
VENANTIO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Confert illi comitivam domesticorum tum ob merita patris, qui laudatur plurimum, tum ob litterarum studia, quibus se totum dederat ipse Venantius.
Providentiæ nostræ ratio est, in tenera aetate me­ rita futura tractare, et ex parentum virtutibus a 19 prolis judicare successus : quia bona certa sunt, qum fidem ab exordio trahunt; dum origo nescit defi­ cere, quae consuevit radicitus pullulare. Fertur etiam eursu perenni fontium vena vitalis; et hanc conditio-
nem sustinent cuncta manantia, ut sapor, qui conces- ] sus est origini (nisi per accidentia fuerit forte vtlia­ tus ), nesciat rivulis abnegari. Hinc est, quod te magnifici patris meritis aestimatum comitivæ dome­ sticorum vacantis honore provehimus; ut qui es clarus stemmate , splendeas dignitate. Quis enim in te
[ed.,
vitae], quamvis futura, tamen certa non teneat, dum gloriosi patris recolat officiosos labores? Qui prudentiæ ratione flammatus, sic fuit ad repen­ lina sollicitus , quasi per moram crederetur instru­ ctus. Præfecturam enim, sollicitudinum omnium nobilissimum pondus, quod vel solum fuisset expe­ dire laudabile, juncta exercitus nostri cura disposuit; ut nec provinciis ordinatio deesset, nec exercitui se provida sollicitudo subtraheret. Superavit cuncta
infatigabilis et expedita prudentia, traxit mores bar- baros ad quietem, in votum nostrum cuncta mode­ ratus est, ut sic accipientibus satisfaceret, ne dantes locum querimoniis inveniret. Verum ut de plurimis pauca sufficiant, probavit de se tanta, ut eligeretur ejus inexplorata posteritas. Inter hæc tamen gcneris ornamenta, quod maximum pulcherrimæ nobilitatis indicium est, nec tuorum indiges suffragiis merito­ rum. Litterarum siquidem studia, quae cunctis hono­ ribus suo sunt digna suffragio, sedulus perscrutator assequeris, addens claritati generis ingenium suaviter eloquentis. Incumbe ergo talibus studiis, ama quæ in te remunerata cognoscis; ut nostra quoque judicia cum tuis provectibus tendas. Tantum enim a nobis exigis, quantum te bonis actibus imminere cognoscis.
EPISTOLA XVI.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
, Electio Venantii ad comitivam domesticorum
vacan­
tem indicatur senatui, tum patricius Liberius
Venan­
tii pater multis laudibus effertur.
Studii nostri est, Patres Conscripti, remuneratio­ nem recto conferre proposito, et bonae indolis viros ad instituta meliora fructu impensae benignitatis
accendere. Nutriunt enim præmiorum exempla vir tutcs, nec quisquam est qui non ad morum summa nitatur ascendere, quando irremuneratum non relin­ quitur quod conscientia teste laudatur. Hinc est quod illustrem Venantium, tam suis quam paternis meri­ tis lucentem, comitivae domesticorum vacantis digni­ tate subveximus; ut natalium splendor insitus orna­ tior collatis redderetur honoribus. Retinetis enim, P. C., patricium Liberium et in adversitate nostra fuisse laudabilem; qui sic Odoacris integerrimis pa­ rebat obsequiis, ut nostra post fuerit dilectione
[ed.,
electione] dignissimus, contra quos multa fecisse videbatur inimicus. Non enim ad nos vilissima trans­ fugae conditione [mss., cognitione] migravit, nec proprii domini finxit odium, ut alterius sibi procura-
ret affectum. Exspectavit integer divina judicia, nec passus est sibi regem quærere, nisi rectorem primi­ tus perdidisset. Unde sic factum est, ut ei libenter daremus praemium, quia nostrum fideliter juvit ini­ micum; qui casu patrocinante contrario tantum nobis reddebatur acceptus, quanto tunc cognosci poterat indevotus. Flexo jam pene domino nullis est terroribus inclinatus : sustinuit immobilis ruinam principis sui; nec novitas illum turbare potuit, quam
[ed.;
quem] etiam ferocitas gentilis expavit. Pruden­ ter est secutns communes casus; ut cum divina judi­ cia fixe sustineret, humanam gratiam commendatior inveniret. Probavimus hominis iidem : tristis ad jura nostra transivit, qui superatus animum convertit, non autem ut vinceretur, effecit. Cui mox ut præfe-
ctune praetorianae concessimus dignitatem, credita sibi tanta integritate disposuit, ut miraretur aliquis sic simpliciter devotum, quem tam calide
[mas.,
cal­ lide] novcrat fuisse contrarium. Is igitur infatigabili cura, quod difficillimum virtutis est genus, sub gene­ ralitatis gratia publica videtur procurasse compen­ dia : cen-um non addendo, sed conservando proten­ dens; dum illa quae consueverant male dispergi, bene industria providente collegit. Sensimus auctas illa­ tiones, vos addita tributa nescistis. Ita utrumque sub admiratione perfectum est, ut et fiscus cresce­ ret, et privata utilitas nulla damna perferret. Juvat nos referre quemadmodum in tertiarum [
Juret.,
thermarum, ] deputatione, Gothorum Romanorumque et possessiones junxerit et animos. Nam b cum se
homines soleant de vicinitate collidere, istis praedio­ rum communio causam noscitur praestitisse concor­ diæ. Sic enim contigit ut utraque natio, dum com­ muniter vivit, ad unum velle convenerit. En factum novum et omnino laudabile, gratia dominorum de cespitis divisione conjuncta est : amicitiæ populis per damna crevere; et ex parte agri defensor acqui­ situs est, ut substantiae securitas integra servaretur.
a Parentum virtutibus aestimamur. Vide supra lib. 11, ep. 3, et lib. 111, ,ep. 12. JURET.
b Scitum est ex rerum communione inter socios discordias excitari, 1. 77, cum pater, §
dulcis­
simis. de leg. i. Thcophil. § quædam. De actionibus : Ideo esse comparata judicia divisoria, ut communio, ex qua lites oriri soleant, tolleretur,
fai
τούτῳ
yup
WTxpoTSiTe TGt
διϰαστήρια
TKOTa,
ini
TO
τήν
XOTVOTRIT6<
ϰαταπαύσαι
xai try ivTivQev l'luGou.i"r,v eptXovetxtav. I. ult., c.
comm.
dit'id., lib. LXXXIV, cum amplius, de reg. jur. 1. i, quando et quibus quart. pars deb. » C. lib. x. Arist. lib. II, cap. 5, Politic
ώ
n. Mamerti­ nus in Panegyric. quem Maximiano dixit elegantis­ sime : ubi ohiter pro æmulationis stipulis, emendabis, stimulis. Plutarchus de Tuberonum familia in vita Marcel. FORNER.
PATROL. LXIX.
18
.
Una lex illos et æquabilis disciplina complectitur. Necesse est enim, ut inter eos suavis crescat affectus, qui servant jugiter terminos constitutos. Debet enim Romana respublica et memorato Liberio tranquilli­ tatcm suam, qui nationibus tam praeclaris tradidit studia charitatis. Perpendite, Patres Conscripti, si hanc sobolem irremuneratam relinquere debuimus, cujus auctorem tot eximia fecisse retinemus. Faveant superna dispositis; ut sicut nos virtutes collatis be­ neficiis invitamus, ita crevisse meritis honoratas conscientias approbemus.
30 EPISTOLA XVII.
HONORATIS POSSESSORIBUS, DEFENSORIBUS ET CURIALI­ BUS TRIDENTINÆ CIVITATIS THEODORICUS REX.
-Declarat se exemisse Butilianum presbyterum a fisca-
iis calculi solutione, et vetat
quominus
id quod ei remisit ab aliis exigatur.
Munificentiam nostram nulli volumus exstare damnosam : ne quod alteri tribuitur, alterius dispen­ diis applicetur. Et ideo prasenti auctoritate cogno­ scite, pro sorte quam Butiliano presbytero nostra largitate contulimus, nullam forte nullum] debere persolvere fiscalis calculi functionem; sed in ea præ­ statione quanti se solidi comprehendunt, de tertia­ rum illationibus vobis noveritis esse relevandos. Nec inferri a quoquam volumus, quod alteri nostra hu­ manitate remisimus : ne, quod dictu nefas est, bene­ meriti munus innocentis contingat esse dispendium.
EPISTOLA XVIII.
GUDILÆ EPISCOPO THEODORICUS REX.
Remittitur ad episcopi curiam causa inter Sarcenates
municipes
et Ecclesiam, quam quidem vutt ab ipso dirimi, si a Sarcenatibus steterit æquitas; sin
au­
tem, jubet ad comitatum principis instructa persona destinetur, quai adversariorum contentionibus finem tandem queat imponere : si demum dubia causa vi­
debitur,
ait episcopum ante controversiam justitiam potius cognoscere debere, quam a judicio victum abscedere.
Priscarum legum reverenda dictat auctoritas, ut aascendo curialis nullo modo possit ab originis suae muniis discrepare; nec in aliud reip. officium trahi, qui tali praeventus fuerit sorte nascendi. Quod si eos vel ad honores transire jura vetuerunt, quam vide­ tur esse contrarium, curialem [mss.
et ed. Ac.,
curio­ nem] reipub. amissa turpiter libertate servire, et usque ad conditionem pervenisse postremam, quem
vocavit antiquitas minorem Senatum
(Vide infra lib.
VI,
for.
3;
lib.
IX.
ep.
7)? Noverit itaque reve­ rentia vestra, Sarsenates
[Brisson.,
Farcinates] mu­ nicipes collegas suos asseruisse, Ecclesiam vestram irrationabiliter sibi velle dcfendere. Unde prudentia }
[ied., providentia]
vestra, pro integritatis suae propo­ silo, examinata vcritatc, discutiat quæ veniunt ia querelam; et si desideria petilorum * veritate subsi­ stunt, pro implendis muniis eos ad curiam suam remeare permittat. Si vero clero vestro crediiis in eis aliquid rationabiliter suflragari, ad nostrum co­ mitatum instructam personam modis omnibus desti­ nate, quae adversariorum debeat intentionibus
(id esi
contentionibus] obviare. Quod si de negotii qualitate dubitatis, convenit sacerdotalibus institutis, ut ante controversiam justitiam magis ipse cognoscas, quam de judicio victus abscedas. Talem siquidem non oportet publice superari, quem amatorem aequitatis convenit inveniri.
EPISTOLA XIX b.
B
UNIVERSIS GOTHIS, ET ROMANIS, ET HIS QUI PORTUBUS VEL CLUSTIUS
[mss.
CLAUSTRIS] PRÆSCAT THEODORI­ CUS REX.
Jubet ut famuli qui
Stephanum
dominum trucidave­ rant et inhumatum projecerant, extremo plectantur supplicio.
Cuncta quidem jure detestamur scelera, et omne quod iniquum est, clemens exsecratur auditus; sed ea maxime quae, humani sanguinis effusione polluta, nostram contra se incitavere censuram. Quis enim ferat in domesticis præsidiis c locum fuisse periculis, et ibi inventum dulcis vita; exitum, unde nasci de­ bucrat defensionis auxilium ? Et ideo presenti jus­ sione mandamus ut in famulos qui Stephanum do­ minum suum plectibili scelere trucidantes, inhuma­
tam quoque reverentiam ejus funeris abjecerunt d, legum districtione resecetis; quatenus qui exemplis provocantur pessimis, poenis arceantur aspectis. Proh dolor! pietas in avibus invenitur, quæ ab hu­ mana conditione deseritur. Vultur ipse, cui vita est cadaver alienum, tante magnitudinis corpus nec exiguis alitibus probatur infestus
[alii,
infestum], sed magis accipitrem, vitam plumigerum avium perse­ qucntem, alis caedit, ore dilaniat, totoque suo pon­ dere periclitantibus nititur subvenire : et homines parcere nequeunt, cujus se genus esse cognoscunt! Ille non vult exstinguere quo poterat vesci: servi maluerunt occidere qui eos superstes consueverat enutrire. Fiat ergo pastus pii vulturis, qui necem potuit crudeliter desiderare pastoris. Tali potius se­ pulcro recipiatur, qui dominum reddidit insepal-
tum.
EPISTOLA XX.
VUILIGIS
[ed.,
UNIUGIS] SAiONI THEODORICUS REX.
Decernit ut quas naves in urbe Ravenna frumentis
a Si preces veritate nitantur, mendax precator careat impetratis, 1. 5 D. in integ. restit. 1. pen. 1. ult, c. si
contra jus,
vel ulilit. publ. 1. ult., c.
de diver. reacrip.
FORNER.
b Ejusdem argumenti epistola exstat apud Sido­ nium Apollin. lib. vin, ep. ii; et Plinium lib. III, ere i4. Eae lucem sibi IlIulno allenint. JUR.
c Ulpian. Cum nulla domus tuta esse possit, nisi periculo capitis sui custo ii.nn dominis tant ab do­ masticis quam ab extraneis præslarc servi cogantur : ideo senatusconsulta introducta sunt de publica qux­ stione a familia necatorum habenda, !. i de Sena­ tusconsul. Syllan. Seneca lib. I, cap. i6, natur. Quiest. Plin. in Epistol. FORN.
d Porro veterum de sepulturae cura leges et exem­ pla commemorem 1 satis sit vel indice ostendisse tit. de relig. et sumpt. fun. I. penul. de coud. inst. L n tant. lib. VI, cap. 12. Agalhius de Bello Gothico lib. II, sub linem. Val. Max. lib. VI, cap. 5, de seve­ ritate. Ælian. lib. XII Hist. var. de Alexand. Magno ct infra hujus lib. epistol. i2. FORN.
fiscalibus
oneratas
invenerit,
ad Liguriam
inopia,
frugum laborantem, et
in
qua
tunc
erat rex, trani­
mittat.
Omnes decet gratanter impendere, quod publicas vident utilitates posse respicere: 31 quando necesse est hoc membra sentire, quod corporis summa sen­ titur. Atque ideo præsenti decernimus jussione, ut quantas in Ravennati urbe suleatorias potueris repe­ rire, frumentis fiscalibus oneratas ad nos usque perducas; quatenus alimonia publica tali provisione relevata, necessitatem inopiæ non debeat sustinere. Reddat Ravenna copiam Ligurise, quam ex ipsa con­ suevit accipere. Nam quae praesentiam nostram susti­ net, multorum debet solatia reperire. Trahit enim observantium catervas comitatus noster; et dum ad
beneficia praestanda curritur, necessario populis co­ pia postulatur.
EPISTOLA XXI.
JOANNI APPARITORI THEODORICUS REX.
Spei et Domitio paludes in Spoletino territorio ea rex concesserat conditione, ut si eorum opera exsicca
­ retur
illuries, liberata rura ipsis proficerent; aed cum Domitii vitio
irritus
foret labor incæptus, man­ dat
Joanni,
ipsum conveniat, ut aut cæptam rem
perficiat,
aut Spei propriam cedat portionem.
Grave nimis est ut fructu laboris sui fraudetur in­ dustrius; et cui debet pro sedulitate conferri præ­ wium, dispendium patiatur injustum; in ea praser­ tim re, quae ad nostram respicit largitatem : ubi nihil debet licere negligentiae, ne videamur minus
profutura sanxisse. Dudum siquidem Spei et Domitio spectabilibus viris loca in Spoletino territorio, ere.. nosis fluentibus inutiliter occupata , largitas nostra concesserat: ubi aquarum vasta profunditas terrenam gratiam in nullos usus profuturam
(ed.,
profuturos) absorbuerat. Jacebat tellus naufraga, palustritorpore confusa, et sub utroque jactata dispendio, nec aqua­ rum puros liquores meruerat, et decus terrenae soli­ ditatis amiserat. Hoc nos, quibus cordi est in melius cuncta mutare, supra memoratis talis conditione .concessimus; ut si eorum opera vel labore turpis de­ siccaretur illuvies, ipsis liberata rura proficerent. Sedquantum actorum (mss., auctorum) Spei loquitur ingesta petitio, Doniitii viri spectabilis vitio, dum immemor jussionis tenaciter parcit expensis, ad ini-
tium revocatus est labor operantium, cum jam in soli faciem paulatim mollities siccata duresceret, celatamque longa voracitate tellurem sol insuetus afflaret. Quod nos nequaquam negligi possepatiemur, ut bene cæpta invida destruantur ignavia. Proinde devotio tua praefatum Domitium moderata exsecu­ tione conveniat, ut aut cœptæ rei sedulus operator immineat, aut si boc sibi sumptuosum esse credide­ rit, propriam cedat supplicanti portionem. Oportet enim, ut si ipse opera postulata nequit efficere.
consortem beneficii, gloriam nostri temporis per­ mittat implere.
EPISTOLA XXII.
FESTO VIRO ILLUSTRI PATRICIO THEODORICUS REX.
Præcipit ut Ecdicii filios ex Urbe ad patriam genitoris sepeliendi causa remeare jubeat.
Æquum est ut commodet se regalis pietas a fati vul­ nere sauciatis : quia erigi plus merentur, quos sortis suæ adversa presserunt. Atque ideo magnificentiæ tuae praesenti auctoritate declaramus, ut Ecdicii lilios, quos in Urbe primitus residere censuimus, adpatriam cum genitoris sui funere, votivo quidem reditu, sed acerbo casu , remeare jubeatis: ne eorum desideriis abnegatis, vulnus geminetur afllictisb; et, quod nefas dictu est, qui dolorum nubila nostra semper sereni-
tate detergimus, nunc miseris pias lacrymas denegare videamur. Insatiabilis quippe fletus est, qui humandis non sinitur corporibus interesse : dum semper se reum judicat, qui cineribus justa non præstat. Pria­ mus quanto pretio sepeliendum Hectorem redcmit? Rogavit furentem, supplicavit armato, vitamque suam exponere maluit, ut cadaveri debita non nega­ ret. Et quoniam in his personis mutua sunt oliicia pietatis, iniquum est lilium genitori gratuito non im­ pendere, quod patrem maguis talentis constitit efle­ cisse.
EPISTOLA XXIII.
AMPELIO, DESPOTIO ET THEODULO VIRIS SENATORIBUS THEODORICUS R£X.
Figulinæ a rege ipsis conceduntur, et regia
protecti.
contra mprobos et dolosos promittitur.
Decet nostri temporis disciplinam, ut t;ui publicis utilitatibus serviunt, superfluis oneribus non gra­ ventur. Nec dignum est ut cujusquam laedat invi iia .nostris moribus ordinata. Quapropter figulinis Regia vobis auctoritate concessis operam navanter iinpen­ dite; nec vereamini ad alias vos actiones posse tra­ duci, a quibus injuncta præsentia vix credimus ex­ plicari. Cessabit ergo circa vos improborum nefanda presumptio, et obscuris dolis effectum nostra tollit auctoritas. Incassum enim odit, cui se principalis clementia objecerit.
EPISTOLA XXIV.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Dicit se provincialium judicum relatione ad præfectum
prætorio
directa comperisse,
si -
primæ vectigalium illationis tempus elapsum, ut nihil aut parum a se­ nuloris domibus constet illatum; atque ideo tenues oppressos, quos decuerat sublevari. Quare
32
mo­ net
senarum,
sic omnia æquabiliter ordinet, ut quidquid unaquæque domus senatoria
profitetur,
de. stinatis procuratoribus per provincias trina illatione persolvat.
Constat senatum populis vivendi regulam præsti­ tisse. Nam quod ornat nomen Romanum, a vobis le­ gitur institutum. Ad hoc Patres in illo principio no­
a Conveniunt quae a jureconsulLis de cadaveribus ilaronatorum sepeliendis dispulautur lib. XLVIU Pandecl, tit. ult. Ariallus in Epicletum lib. I, cap. U. De cura sepultura; hujusce lib. cpist. lU. FORNER.
D Adversa fortuna .utentibus non cst cahmitas no­ vo dolore cuuHJlalHla. In catn'ictH sententiam i. 6, de jure doL i. 14. Divus. de off. prsusid. FOKNEA.
minati, ut quasi filiorum per vos possit vita componi. Vos enim devotionem provinciis, vos privatisjura de­ crevistis, et ad omnes justitiæ partes subditos parere libenter docuistis. Et ideo, non decet inde signum resultationis exire, unde exemplum po­ tuit exsultationis
[Gr. et Cuj.
moderationis] effulgere. Quod nostra clementia, cui cordi est rerum omnium tenere mensuram, in vestram notitiam credidit per­ ferendum : ne magis ignorantia nutriatur excessus, sub quorum conscientia error non potest esse perpe­ tuus. Igitur provincialium
[mss. et ed. Ac.
provin­ ciarum] judicum relatione, ad magnilicum virum præfectum praetorii directa, comperimus, sic primae transmissionis tempus exemptum, ut nihil aut parum a senatoriis domibus constet illatum : allegantes per
hanc difficultatem tenues deprimi , quos magis de­ cuerat sublevari. Fiet euim ut exactorum nimietas, dum a potentibus contemnitur, in tenues conversa grassetur, et ille potius solvat aliena, qui cst devo­ tus ad propria : praeterea multo acerbiora jungentes, quod pro sua quisque voluntate aliquid exigentibus dignetur objicere. Quae tamen omnia detrimenta cu­ rialibus dicuntur ,infligi; ut qui in usus publicos fue­ rant nostra provisione reparati
[Ed.
Ac., reperti] con­ tumacibus distrahantur injuriis. Atque ideo, P. C. , qui parem nobiscum reipub. debetis adnisum, sic æquabilitcr ordinate, ut quidquid unaquaeque domus senatoria proiitetur, destinatis procuratoribus per provincias trina illatione persolvat. Aut certe, quod in locum beneficii solebatis expetere, arcae vica­ rianæ sedis, si id diligitis, universa complete, ne ne­
cesse sit curiali per multiplicem et ineflicacem con­ ventionis laborem in exiguis vestris illationibus sua potius damna suscipere; eveniatque detestabilis ca­ sus, ut qui functionem propriam vix poterat susti­ nere devotus, alienis oneribus prematur infirmus. Quod nos, salva civilitate , dissimulare non possu­ mus; ut sine acerbitate belli rebus suis exuantur op­ pressi, et iUi magis pereant qui reipub. parere festi­ nant. Hoc etiam nos edictali programmate in cunc­ torum noveritis provincialium notitiam pertulisse, ut libere prorumpat in publicum, qui se alienae functio­ nis pondere novit oppressum : relaturi a nobis jus­ titiae fructum, qui fessis novimus dare presidium.
EPISTOLA XXV.
Sive
EDICTUM THEODORICI
REGIS.
Conqueritur rex possessores
sive
curiales esae
oppres­
sos, eo quod indictam sibi summam non solvissent primates : deinde
si
quisquam hac de causa grava,­ tum se
senserit,
jubet ut ad regem querelas deferat.
Quamvis sit querula vox dolorik, nec se contineant imminuti, et laesus animus vociferatione pascatur, tamen liberior sermo promitur, qui
[edit., si]
nostra auctoritate laxatur. Detestamur enim miseros premi, commovemur et non querentium malis, velociusque ad nos pervenit quod dissimulatio patientis abscon­ dit. Merito, quando cunctorum nos respiciunt læsio­ nes; dum illud pietati nostræ perire credimus, quod
per mediocrium damna sentimus- Nuper fraque pro-' vincialium judicum relatione comperimus domos ali­ quas præpotentium suas non implere per ordinem functiones. Hine fieri, ut dum illationis quantitas procurari quaeritur, a tenuibus summa potior exiga­ tur. Superbia deinde conductorum canonicos solidos non ordine traditos, sed sub iniquo pondere immi­ nentibus fuisse projectos, nec universam siliquam, quam reddere consueverant, solemniter intulisse. Proinde factum est ut curiales, quibus nos volumus esse prospectum, imminentium sollicitudine coacti, gravia damna sentirent, et, si dici fas est, cum alie­ nis debitis sub truculentis compulsoribus
[ed.
Niv.
et Gen.,
compulsionibus) urgerentur, possessionum qno­ que suarum amissione privati sunt. Quod scelus ut
debeat amputari, ad reverentissimum quoque sena­ tum præcepta transmisimus, et nunc edictali pro­ grammate definimus, ut quisquis possessorum sive curialium gravatum se senserit in aliena calculi func­ tione, ad nostrae serenitatis audientiam venire de­ properet : sciturus, nobis priores excessus omnino displicuisse, cum viderit profutura succedere. Patuit ergo vobis arbitrium justi principis , quamvis multis semper declaretur indiciis. Nunc autem sub silentio patientiam doloris obducite, aut sub justitia iter vocis aperite. Jam in vobis erit hujus summa con­ silii, quibus adjacet eligere, quod vobis prospicitis expedirc.
EPISTOLA XXVI.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Vetat quominus
.pulice
et Calabriæ negotiatores fra. ventur imposterum
, debitasque
iis qui has principis jussiones
infregerint,
mutlas imponit. Tum sequitur edictum de aurariis.
Nullius compendiis delectamur injustis, nec ad ani­ mum nostræ pietatis perveniunt quae probitatis gra­ tia deseruntur. Respublica siquidem jure semper æquitatis augetur; et cum temperantia diligitur, ve­ lociter profutura succedunt. Atque ideo illustrem magnificentiam tuam, negotiatorum Apuliae sive Ca­ labriic supplicatione permoti, duximus instruendam; ut frumenta, quae per supradictos negotiatores pu­ blico comparantur, non iterum ab eisdem interpretiia nomine solidorum quantitas exigatur. Nani si coem­ plaut speciem expensis publicis necessariam non
habetis, ab ollicio vestro suscepta modiatio
[cd. Niv. et Cam.,
woderatio] fideliter distrahatur: eventum rei ratio fiscalis habitura est, quæ injuste videtur imposuisse quod respuit. Nimis enim iniquum est, ut ille patiatur dispendium, qui imperium fecit alie­ num. Pari conditione censentes de sextario quoque, quem negotiator ejus provinciæ videtur inferre : ne quis audeat damnata semper pretia protervus exigere. Et ut validius retundamus excessus, poenam triginta librarum auri sedis vestræ 33 præfectis imponimus, si quis contra haec saluberrima constituta ausu terne­ rario venire tentaverit. Officium vero decem libra­ rum auri dispendio se noverit esse feriendum, si in­
a Ea dictio exstat etiam in Cornelio Valenti de Sqariis, edita a Pithæo, pag. 29. JUR.
bibitas præsumpserit exsequi jussiones. In illa quo­ que parte -fessis clementia nostra se porrigit, ut si pensionem hujus tituli Siliquatario praestat, mono­ polium quoque negotiator exerceat. Si vero siliqua­ larius hunc titulum negotiatoribus judicat
[ed., indi­
cat] abrogandum, nullam ab eis exigat pensionem, quia salis absurdum est, ut affligatur damnis, qui commoda non habet actionis. In aurariis denique priscus ordo servetur, et ad eos tantum functio ipsa respiciat, quos huic titulo servire voluit antiquitatis auctoritas. Quapropter beneficia nostra erga negotia­ tores, qui nostris titulis necessarii comprobantur, omnimodis facite custodiri : ne genus hominum, quod vivit lucris, ad necem possit pervenire dis­ pendiis.
EPISTOLA XXVII.
UNIVERSIS JUDÆIS GENU. CONSISTENTIBUS THEODORICUS REx.
Permittit quidem illis synagogam reficere, non vero ampliare, dummodo tamen tricennalis non obstet
præscriptio.
Sicut exorati justum cupimus praebere consensuM, ita per. nostra beneficia fraudes fieri legibus non amamus; in ea parte prcecipue in qua divinae reve­ rentiae crediinus interesse. Ne ergo insultare videan­ tur elati, Divinitatis gratia destituti; quapropter te­ gumen tantum vetustis parietibus superimponere sy­ nagogæ vestrae, prasenti vos auctoritate censemus, petitionibus vestris eatenus licentiam commodantes, quatenus constituta divalia permiserunt. Nec aliquid ornatus fas sit adjicere, vel in ampliandis aedibus
evagari. Et noveritis vos severitatem minime diffu­ gere veteris sanctionis, si rebus non abstineatis illi­ citis. In ipsis vero parietibus cooperiendis vel fin­ gendis
[Ed.,
reficiendis], tantum licentiam damus, si vobis tricennalis non potest obesse præscriptio. Quid appetitis, quae refugere deberetis? Damus siquidem permissum, sed errantium votum laudabiliter im­ probamus. * Religionem imperare non possumus, quia nemo cogitur - .,ut credat invitus.
EPISTOLA XXVIII.
STEPHA NO VIRO SENATORI, COMITI PRIMI ORDINIS ET EX- PRINCIPI NOSTRI OFFICII, THEODORICUS REX.
Laudatur Stephanus, et confertur ei dignitas spectabi­ litatūs seu comitivce primi ordinis, nec non et
privi­
legia quædam præclara.
Tribuenda est justis laboribus compensatio prae-
miorum, quia exprobrata militia creditor quoe irre­ munerata transitur. Athletam populis palma desi­ gnat esse victorem. Sudores bellicos civica corona testatur. Exspectant eliam equos praemia sua; et tanta justitiae vis est, ut nec illis tardius detur labo­ ris pretium, qui sentire non poterant denegatum. Quod si ita est, diguum est hoc homini _ reddere, qui per honesta cognoscitur obsequia placuisse. Per tot enim actionum lubricos casus fixum tenuisti militiæ probatae vestigium; et quod raro in serviente prove­ nit, permutatio judicum nunquam circa te variavit affectum. Nec erat in te alieni judicii quisquam invi­ dus, cum etiam decessorum suorum ordinationibus redderetur adversus. Placere siquidem meruisti cun ctis, cum semper diligenda custodis, silentium in
secretis, in actionibus efficaciam, in observationb labore frequentiam; et quod rarum continentiæ bo num crebra hominum vitia fecerunt, cum multis præ beres ofiicia, nulli tuam operam venditabas. Voca bulum principis nulla sorde maculasti, servans digni tatem nominis exercitatione virtutis. Hinc est quoil spectabilitatis honorem, quem militiæ sudore deter* sis justa deputavit antiquitas, præsenli tibi auctori. tate conferimus; ut laboris tui tandem tinitas excu­ bias, remuneratione comitivæ primi ordinis b, jam securus intelligas. Et quia gratiam principis dignitas nuda non asserit, nec beneficium dici potest quod nulla utilitate sentitur: privilegia tibi quoque, quas tribui scholæ tuae exprincipibus divalia constituta voluerunt, simili munificentia condonamus. Nec quid­
quam in bis debes metuere, quae forsitan novella usurpatione tentantur. Ab omni ergo damno oneri­ busque sordidis juste munivit antiquum. Sed quan­ quam praesenti remuneratione tibi digna solvamus, futuris tamen votis spem maximam pollicemur. Sed quoniam angusta sunt beneficia, quae non etiam de futuris aliquid pollicentur, aderit providentia princi­ palis; ut quos dignos favore nostro credimus, eos quoque majori honore cumulemus. Verum quia celari non decet regium bonum, impetrata presentia ad provincialis judicis facito notitiam pervenire, quate­ nus spectabilitatem tuam decoratam nostro testimo­ nio, universitatis corda cognoscant, tibique ut pote militiæ 34 munere persoluto, cultus competens pro nostrorum temporum laude servetur.
1 Religio Christiana imperari non potest. Lactan­ tius : Defendenda religio est non occidendo, sed mo­ nendo; non saevitia, sed paticntia; non scelere, sed fide. Ilia enim malorum sunt, haec bonorum. Et ne­ cesse est bonum in religione versari, non malum. Nam si sanguine, si tormentis, si malo religionem de­ fendere velis, jam non defendetur illa, sed polluetur et violabitur. Nihil tam voluntarium quam religio, in qua si animus sacrificantis aversus est, jam sublata, jam nulla est. Recta igitur ratio est, ut religionem patientia vel morte defendas : in qua fides conse­ crata, et ipsi Dco grata est, et religioni addit aucto- Hialem. Lib. v Instit., cap. 20. Bcda Histor. Anglic. lib. i, cap. 26. Gregor. Nyssen. cap. oi Lathec. Ter­ tul.Apolog. cap. 23. Hilarius adConslantinm Augus­ <jnn. D. Ambrosius epist. 30 ad Valentin. Et præclaro ConeUmtinu* in veteribus actis Silvestri papæ I
apud Baronium tomo III, ad annum Christi 324. JURET. Justiniano imperatori Theodahadusinf.lib. x, epist. 26. Cum Divinitas diversas patiatur religiones esse, nos unam non audemus imponere. ReLinemus enim legisse voluntarie sacrificandum esse Domino, non cujusquam cogentis imperio. Tertullianus ad Scapu­ lam in fin. Non est (inquit) religionis cogere religio­ nem : qure sponte suscipi debet, non vi. Clemens initio lib. x Rerognit. ad Jacobum fratr. Doni. D. Bernardus in Cantica, serm. 66. Fides suadenda' (inquit), non imponenda. FORN. Porro hujus rescripti ad Judæos Genuenses. emissi inscriptione admonitus conjicio in I. 8dc Juda'js, ex Cod. Theodos. FORN. Et I. ult., cap.
de Judæis.
GRUL.
b Vide I. ult., c.
de Judæis.
'
EPISTOLA XXIX A.
ADILÆ VIBO SENATORI, COMITI THEODORICUS REX.
1 mperat ut tueatur prædia et homines Mediolanensis Ecclesiæ intra Siciliam constitutos ; vult tamen ut causis publicis et privatis contra eos propositis quam­ primum respondeant. ;
Quamvis nullos velimus gravamen aliquod sustf­ nere, quos videtur pietas nostra protegere (quia re­ gnantis est gloria, subjectorum otiosa tranquillitas), tamen specialiter Ecclesias ab omni injuria reddi cu­ pimus alienas; quibus dum aequabilia præstantur, misericordia Divinitatis acquiritur. Et idco beatis­ simi viri Eustorgii episcopi sancte. Mediolanensis Ecclesiae petitione permoti, præsentibus te affatibus admonemus, ut prædiis vel hominibus
[ed. Niv. et Ca.,
honoribus] illius Ecclesiæ intra Siciliam consti-
tutis, tuitionem studeas salva civilitate præstare ; nec a quoquam cujuslibet nationis homine contra fos patiaris opprimi, quos decet Divinitatis intuitu su­ blevari. Ita tamen, ut causis publicis et privatis, quæ contra eos rationabilitcr proponuntur, respondere non differant : quia sicut nolumus eos ab aliquo praegravari; ita exceptos a tramite justitia; non pa­ timur inveniri.
EPISTOLA XXX.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Eximitur ab illatione tributorum unus ex negotiatori­ bus Mediolanensis Ecclesiæ, qui pauperum servitio deputandus erat; quæ gratia Ravennati
Ecclesiæ
antea concessa fuerat.
Non præjudicat juri publico personalis exceptio, qum beneficialem esse principem licet, nee intra re­ gulas constituti potest munificentia regalis arctari. Ira levia coerceatur gravissimis institutis; impatiens ambitio jure refrenetur : clementia non habet legem; nec debet sub angustis terminis benigna sequi quam
[ed., quem]
decet sine fine laudari. Defensores itaque sacrosanctæ Mediolanensis Ecclesiæ pro expensis pau­ perum, quae sub lucri exaggeratione funduntur, unum sibi ex negotiatoribus urbis suae desiderant oportere praestari: qui emptoris functus officio, ex­ ceptis negotiationis oneribus debeat implere quod suscipit. Haec enim nos et Ravennati Ecclesiae com­ memorant, motos rationabili allegatione, tribuisse : quod pietatis exemplum , ad suum quoque commo-
dum supplicant transferendum. Ideo illustris et 'prae­ celsa magnificentia tua (salva in aliis negotiationibus commoditate publica, quae ab universo corpore con­ suevit inferri) unum eis, quem sibi visi fuerint eligere, deputabit; qui ita commercium negotiationis exer­ ceat, quatenus nec monopolii nec siliquaticib, nec aurariæ aliquid pensionis impendat, vel quodlibet gra­ vamen ex permissa nundinatione sustineat. Cur enim illud tardemus annuere, unde nulla possumus damna sentire?
EPISTOLA XXXI.
DROMONARIIS THEODORICUS REX.
Jnsinuat se comiti sacrarum largitionum præcepisse ut in Hostiliensi loco dromonarii
a
constituantur, quibus fiscalem pecuniam attribuit pro excursibus cum
re- -
redariis per alveum Padi;more solito faciendis.
,
'Publicis debent utilitatibus insudare qui nomen dedere militiae. Quid enim agat homo, si professo desit obsequio, ut nee commoda privata reperiat, nee gloriam strenuitatis acquirat? Et ideo comiti sa­ crarum largitionum nostra praecepit auctoritas, ut in Hostilicnsi loco constitui debeatis ; quatenus liscali humanitate recreati, excursus cum veredariis per alvcum Padi more solito faciatis, ut diviso labore equis publicis debeat subveniri, quando cursus vester non atteritur c, qui per vias liquidas expeditur. Non
enim vobis nimio labore claudicare contingit, qui manibus ambulatis. Vehiculum vestrum non sentit injuriam, nec defectum patitur, quod unda potiut currente portatur.
EPISTOLA XXXII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REx.
Decernit ut ad paludem Decennonii, quam patricius Decius exsiccandam postulabat , duo senatores mit­
tantur,
qui spatium paludis
fixis
adnotatum
termi­
nis, juris
ipsius
Decii faciant.
Grata nobis est, Patres Conscripti, circa utilitates publicas impensa devotio : quia dum civium lauda­ biles animos comprobamus, locum justis beneficiis reperimus. Quid est enim tam senatorium, quam si
utilitatibus publicis impendat affectum, ut possit pro­ desse patriae, cui natus est ? Vir itaque magnificus atque patricius Decius, glorioso circa rempub. amore devinctus, ultro postulavit volo mirabili, quod vix potuisset sub consilie nostrae pietatis imponi. Paludem Deeennonii, in hostis modum vicina vas­ tantem, fovearum ore patefacto promisit absorbere : illam famosam sæculi vastitatem, quam sub diutur­ nitate licentiae quondam mare paludestre possedit
[ms. Rem. et ed. At.,
consedit], cultisque locis ini­ micum superfundens unda 35 diluvium, terrenam gratiam silvestri pariter horrore confudit: nihil utilc nutriens, sub liquore spoliatum fructibus est solum, postquam obnoxium cœpit esse paludibus. Et ideo miramur priscae confidentiæ virum, ut quod diu vir-
tus publica refugit, manus privata susceperit. Hunc ergo audacem laborem aggressurum se laudabili perfectione pollicitus est; ut pereunte damnoso gur­ gite, quae fuerant amissa, ulterius non perirent. Unde nostrae super hac parte serenitatis postulat jussiones, ut auctoritate publica subeat opus eximium , quod erit cunctis viantibus profuturum. Sed nos, P. C., quibus cordi est bonum desiderium juvare auxiliari­ bus constitutis, praesentibus decretis annuimus, ut ad loca ipsa Decennonii duos ex vestro corpore diriga­
• Citat hanc epistolam Baronius tom.VI Annal., ad an. Chr. 504.
b Siliquaticum et monopolium erat mercatorum onera. Siliquaticum in nundinis exigitur ob venditio­ nem proponendam, monopolium ab eo exigitur qui monopolium beneficio principis exercet, quo tamen iili hodie non licet ex I. i, c.
de monop.
BROSS.
e Juret. putat hoc esse quod vocatur ab aliis evectio navalis.
tis, quibus arbitrantibus, quantum spatii restagnatis
(Ed. Ac.,
negatis] incursibus paludestris illuvies oc­ cupavit, fixis terminis adnotetur; ut cum ad perfec­ tionem promissam pervenerit, liberatori suo reddita terra proficiat; nec quisquam inde aliquid præsumat attingere, quod tandiu invadentibus aquis non potuit vindicare.
EPISTOLA XXXIII.
DECIO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
Concedit Decio paludis Decennonii dominium; tum decernit, ut
si
quis hunc
laborem
una cum eo sub­ eundum delegerit, habita operis
æstimatione,
habeat juris proprii spatia pro parte quam susceperit.
Justitiae ratio est, ut laudabile desiderium sequatur prosperitas jussionum; et quod bona voluntate sus-
cipitur, regalibus quoque ordinationibus impleatur. Vobis itaque desideria justa poscentibus, praesenti auctoritate concedimus, ut stagnis Decennonii palu­ dibusque siccatis, sine iisco possideas in solum rura revocata; nee ullam metuas liberatis rebus exhibere culturam, quas sub generalitatis testimonio absolvi­ mus. Hine etiam ad amplissimum senatum præcepta transmisimus, ut definito nunc spatio ad tuum pul­ chre transeat dominium, quod est a foedis gurgiti­ bus vindicatum. Æquum est enim ut unicuique pro­ liciat labor suus a; et sicut expendendo cognoscit in­ commoda, ita rebus perfectis consequatur augmenta. Illud etiam, qui studio reipub. semper invigilamus, aspeximus; ut si quis hunc laborem juncta tecum societate subire delegerit, habita operis aestimatione,
kabeat juris proprii spatia pro parte quam suscipit : ut nec solus immensis oneribus prregraveris, et ani­ mosius peragatur, quod sub collegii adjuvatione b suscipitur.Ita fiet ut et, quae rebus maximis est ami­ ea, molesta careatur invidia. Quapropter gloriosis desideriis gratanter
(ed.,
navanter) insiste, ne opi­ nioni tuae grave sit in assumptis conatibus marcuis­ se. Intuere quippe omnium ora, atque oculos in te esse conversos ; respice serenitatis nostra; suspensa judicia ad effectum operis instituti. Quanta vales animositate festina, ut dignus tanta re emersisse ju­ diceris , qui jam nunc omnium admiratione lau­ daris.
EPISTOLA XXXIV.
ARTEMIDORO PR£ FECTO URBIS THEODORICUS REX.
Statuit ut pecunia fabricis Romanis deputata, nee expensa, aed subtracta, resumatur, et
mcenibus
re­
ficiendis
applicetur. Celatores hujus pecuniæ
ple­ ctendos
quidem
fatetur,
ipsis tamen clementer in­
dulget.
Gaudemus in te nostra floruisse judicia; laetamur
dignum præsulem te Romanis arcibus exstitisse, qui generosis animis amicum fraudibus non passus ea velare secretum : ne vos aut delicta complices face­ rent, aut securitas ad majora potius incitaret. Atque ideo universa pecunia, quæ fuerat fabricis deputatA Romanis, et nunc magnitudinis tuae discussione c constitit abjuratam [mal., adjuratam; alii, abdica­ tam], cum nec reddita suo tempore, nec docetur ox­ pensa, sine aliqua dilatione resumatur, et vobis or­ dinantibus iterum Romanis moenibus applicetur. Ne­ fas est enim ut in alios usus transeant quæ sibi sub­ tracta non immerito Roma suspirat. Deberemus ita­ que celatores deputatae pecuniae immodica paena per cellerc, qui in tali causa nostram munificentiam fraudaveruDt.Sed adfuit moderatrix, semper quae no-
bis cst juncta, clementia, ne indecore facta plecta­ mus graviter incitante justitia. Sufficiat nobis cupidl tatem non implesse, quod voluit. Nec major potest provenire vindicta , quando velut propria videlut perdere, qui se suppressa turpiter judicaverat [ed., vindicaverat] possidere.,
EPISTOLA XXXV.
TANCILÆ VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Admonet ut perquirat
statuam aeneam
de civitate
Co­
mensi furto ereptam, promittens centum
aureos et
qui furta prodiderit.
Acerbum nimis est nostris temporibus antiquorum facta decrescere, qui ornatum urbium quotidie desi­ deramus augere. Quocirca praesentibus te jussionibus admonemus, ut de Comensi civitate aeneam statuam,
quae periisse suggeritur, omni animositate perquiras: spondens etiam centum aureos d, si quis haec sacri­ lega prodere furta maluerit; quatenus oromissio no­ stre serenitatis trepidos ad spem confessionis invi­ tet, quod etiam ad te destinata edicta proloquuntur. Sed cum haec tamen jussa promulgaveris, si adhuc facinus secreta velaverint, po£ diem venerabilem locorum artifices facias congregari : a quibus sub terrore perquire quo ministro fuerit perpetratum. Ab imperitis enim harum rerum statuae facilis eversio non fuisset, nisi eam tentasset movere loco magistra praesumptio.
36 EPISTOLA XXXVI,
SIVE EDICTUM THEODORICI REGIS.
Promittit rex centum aureos et criminis indulgentiam - ei qui furtum statuæ æneæ sponte retexerit. Tum minitatur mortem ei qui celaverit
culpam,
et alieno indicio detectus fuerit.
Quamvis ad proditionem sceleris relaxata nimis poena sufficiat, nec parvum sit munus audaciae sup­ plicii declinasse terrorem, addimus tamen præmium, .
1 Augmentum patrimonii non sine labore quaeri­ tur. L. si defunctus, c. arbit. tit. quemadmodum et pecunia. L. quod si minor, s. Scaevola, D. de minor. beneticia ecclesiastica. cap. super. de renunt. honoris augmenta. L. contra publicam, c. de re milit. sti­ pendia longo sudore. L. lin. c. de omn. agr. des. BROSS.
L Juret. legit
adunatione.
Ea vox frequens Cassio­ doro, ut lib. IV, ep. 53 et 56, et lib. v, ep. 5, et lib. ID, ep. i. Adunate sententias.
c. De cujus ratione praescribitur imperatoris Zeno­ nis constitutio, lib. VII cod. de raliocin. oper. pu- tr Mic. FORN.
d Furtum indicanti praemium proponitur t quod et jure tit. L. i6, solent, de praesc. verb.; 1. i5, si Balsatoram, c.
de fidej'l".: l.
i, I. 5, D. de cond. ob tur. caus. Et Athenis usitatum ex Suidae collectaneis in Diagora, Metio et Ammonio, in dictione
ἐπιϰηρύ
- £at manifestum est. FORNER.
quod habere innocentia solet : non quia commissa placuerunt, sed delectat nos munificos esse in amore vindictae. Quopropter praesentis edicti unusquisque auctoritate cognoscat, centum se aureos largitate nostra promereri, si prodat qui statuam de Comensi civitate rapuerit; et de suo facto (quod maxime no­ cens reqoirit) indulgentiam se noverit habiturum. Damus in eneo compendio aureum munus; etmetal­ la, quae invenire possumus pretiosiora, largimur : i!­ lud potius hac liberalitate redimentes, ne transeat in usum, quod constat esse prohibitum. Quis ergo tanta stultitiae cæcitate damnetur, ut dubitet erum­ pere, quando et securitatem reperit, et premium confessionis acquirit? Si quis autem dissimulandum forte crediderit, eumque aliquo verilatis indicio sere-
nitas nostra detexerit, ultimo se noverit discrimine a rapiendum. Indignum est enim ut qui respuunt in­ dulgentiam nostram, detectis postea suffragetur hu­ manitas.
EPISTOLA XXXVII.
FAUSTO PRÆFECTO PR£TORIO THEODORICUS REX.
Concedit rex Spoletinis civibus ad exhibitionem ther­ marutu supra consuetudinem, aliam millenam.
Provectum
led.,
Proventum] regni nostri benigni­ tas debet aemulari, ut tantum humanitas relaxet do­ na quantum respub. suscepit augmenta. Non enim aliter laudatum modum possumus custodire, nisi ad considerationem rerum nostrum debeamus excitare propositum. Inter tot enim quotidie, Deo propitiante, successus, tenacitatis esset vitium angusta largitate
contentum. Atque ideo illustris magnificentia tua praesenti auctoritate cognoscat, Spoletinis civibus ad exhibitionem thermarum
[Accur.,
tertiarum] supra consuetudinem, aliam millenam esse deputandam. Cupimus enim libenter impendere quae ad salubrita­ tem civium novimus pertinere : quia laudes sunt nostrorum temporum, celebrata gaudia populorum.
EPISTOLA XXXVIII.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO TDEODORICUS REX.
Prohibet ne Sipontini negotiatore. hostium
depopula­
tione vastati, per juge biennium ob solutionem sci, et ob ea quæ mutuo acceperant vexentur.
Opes nostras cupimus thesauro pietatis augeri: ex­ secrantes commoda, quæ nobis vexatorum fuerint
calamitatibus acquisita. Molesta est illatio nostræ clementiae, quæ defletur, quia quidquid sub letitia penditur, accipientis laudibus applicatur. Urbis ita­ que Sipontinae negotiatores hostium se asserunt de­ populatione vastatos. Et quia egentium levamina no­ stras potius divitias aestimamus, illustris naagnificen­ tia tua per hoc juge biennium nuncupatos nulla fa­ ciat coemptione
[ed.
Ac., commotione] vexari. Sed quoniam lapsos nibil relevasse proncit, si onus aliud
solutionis accedit: qui memoratis negotiatoribus no­ scuntur mutuasse pecuniam, celsitudo tua faciat ad­ moneri ne in hoc biennii spatio quidquam de credita summa aestiment postulandum, quatenus sub in­ duciis supradictis et datam possint reparare pecu­ niam, et aliquatenus debitorum valeat respirare sub­ stantia. Quid enim proficit creditorem se urgere, quando incassum nititur nudatos exigere? Quibus magis prospicimus, si ad mutuata sustinendo perve- Dire faciamus.
EPISTOLA XXXIX.
ALOISIO ARCUITECTO THEODORICUS REX.
Significat rex se cupere Aponum fontem, cujus varias virtutes graphice describit, refici. Quod ut prospere succedat, jubet antiquam illic ædificiorum xolidita-
tem
innovari,
palatium quoque longa senectute quas­ satum reparari.
Si audita veterum miracula ad laudem nostre cle­ mentiae volumus continere (quoniam augmenta re­ galis gloriæ sunt, cum sub nobis nulla decrescuot), quo studio convenit reparari quod et nostris oculis frequenter constat oflerri ? Delectat enim salutiferi Aponi meminisse potentiam, ut intelligas quo des:­ derio cupimus reficere, quod de memoria nostra ne­ scit exire. Caeruleum fontem vidimus in formam dolii concavis hiatibus aestuantem, et fornaces anhelan­ tium aquarum circumducto tereti labio (ms.
Aud.,
tentilabio.
Ed. Niv. et Gam., tentilatioj,
natune pro­ babili dispositione coronatas ; quae licet, more caii­ dae, nebulosos vapores exhalent, hanc tamen jucun­ dam perspicuitatem aspectibus humanis aperiunt, ut
quivis hominum illam gratiam desideret contiugere, etiam cum non ignoret ardere. Ore plenissimo b, in sphaerae similitudine, supra terminos suos aquarum dorsa turgescunt. Unde c latex tanta quiete defluit, tanta quasi stabilitate decurrit; ut eum non putes cre­ scere, nisi quia inde aliquid rauco murmure sen tis ex i re. 37 Veniunt aquae per algentes meatus tali fervore succensae, ut post recurva spatia, quæ artc facta sunt longiora, calores sint maximos redditurae
[ed.,
in calores maxime sunt rediturae]. 0 magistri miran* dum semper ingenium, ut naturae furentis ardores ita ad utilitatem humani corporis temperaret, ut quod in origine dare poterat mortem, doctissime mo­ deratum et delectationem tribueret et salutem! Juvat
videre secretum, latices vapores igneos exhalantes, amicum undis indesinenter ardorem, et calorem ve­ nire decursu rivi, unde usualiter solebat exstingui. Merito dicunt philosophi elementa sibi mutuis com­ plexibus illigari, et mirabili conjungi foederalione, , quae inter se contraria intelliguntur varietate pugnare. Ecce madentem substantiam vapores producere coa­ stat ignitos, qui mox ad thermarum aedificia decora pervenerunt, illis a cautibus uada descendens, et
a I. morte, quod ultimum supplicium, et animad­ versio ultima delinitur, I. ult. de poen.; 1. ult. de se­ pulc. viol.; i. 3i, omnes,
c. de episc. et cler.
Ultima poena, Suet. in Julio,
iaxc('t"'1j xipupiu,
Harmenop. et novell. 153. Novissima exempla, Cornel. Taciti lib, XII ct XV. FORNER.
b Os fontis. infr. lib. III, epist. ult. Paulo post, caput fontis vocat : et Ulpian. I. I, D. de aqua quot id. et aesfiv. FORN.
c Perennitas aquar. Ulpian. I. I, §
quanquam, de aqu. quotid. et
æstiv. Theophr. de rorum divis.
τὸ
vdwp to
ἀένναον
exposuit. FoRiN,
aera sua qualitate succendit, et tactu fit habilis, cum recepta fuerit in lavacris : unde non tantum deliciosa voluptas acquiritur, quantum blanda medi­ cina confertur. Scilicet sine tormento cura, sine horrore remedia, sanitas impunita, balnea contra diversos dolores corporis attributa a. Quae ideo Apo­ num Grreca lingua beneficialis nominavit antiqui­ tas b; ut causam tanti remedii aeger cognosceret, cum de tali nomine dubium non haberet. Sed inter alia loci ipsius bona, illud quoque stupendum esse didicimus, quod una fluentorum natura diversis mi­ nisteriis videatur accommoda. Nam protinus saxo suscipiente collisa inhalat primae cellulæ sudatoriam qualitatem; deinde in solum mitigata descendens, minaci ardore deposito, suavi temperatione molle­
scit; mox in vicinum producta, cum aliqua dilatione torpuerit, multo blandius intepescit; postremo ipso quoque tepore derelicto, in piscinam Neronianam frigida tantum efficitur, quantum prius ferbuisse sen­ titur. Non immerito auctoris sui participans nomen, collega est cum viriditate gemmarum; ut ipsa quo­ que vitrei elementi colore perspicua, quasdam tre­ mentes undas quieta commoveat. Sed ut ipsum quo­ que lavacrum mundius redderetur, stupenda quadam continentiae disciplina, in undam, qua viri recrean­ tar, si mulier descendat f, incenditur : propterea quod et ipsis altera exhibitio decora collata est; sci­ licet, ne ardentium aquarum fecundissimum locum Non crederent habuisse, unde plurima largiretur, si . uterque sexus uno munere communiter uteretur.
Hæc perennitas aquarum intelligendi praestat indi­ cium, per igneas terrae venas occultis meatibus in­ fluentem deintus, in auras erumpere excocti fontis irriguam puritatem. Nam si naturae fuisset illud in­ eendium, sine interito substantiae non fuisset amis­ sum
[ed. Ac. et For.,
admissumj. Sed aquæ materia sensibilis, sicut peregrinum contraxit ignem, sic ite­ rum nativum facile recipit
[ed. Ac.,
repetitj algorem. Praestat et aliud adjutorii genua vis ilia medicabilis; nam juxta caput fontis scintillosi quemdam sibi mea­ tuin provida natura formavit. Hinc desuper sella composita, quae humanis necessitatibus in absidis speciem perforatur, aegros suscipit interno humore defluentes : ubi dum fessi nimio languore conse­ derint, vaporis illius delectatione recreati, et lassa viscera reficiunt, et humores noxia infusione larga-
tos
red. Niv. et
Gam:, laxatosl, vitali ariditate con­ stringunt; ut quasi aliquo desiderabili cibo refecti, valentiores queant protinus inven i. Sic medicabili substantiae venit a sulphure, quod calet; a salsedine, qnod desiccat. Talia posteris non tradere, hoc est
graviter in longa aetate peccare. Quapropter antiqua illic aedificiorum soliditas innovetur, ut sive in ther­ mis, sive in cuniculis fuerit aliquid reparandum, te debeat imminente reconstrui. Virgulta quoque noxia d importunitate nascentia, evulsis cespitibus auferan* tur : ne radicum quidam capilli paulatim turgentes, fabricarum visceribus inserantur, et more vipereo prolem sibi fecunditate contraria nutriant, unde se compago casura disrumpat. Palatium quoque longa senectute quassatum reparatione assidua corrobora. Spatium quod inter aedem publicam, et caput igniti fontis interjacet, silvestri asperitate depurga. Rideat florenti gramine facies decora campestris, quoe etiam ardentis aquae fertilitate lætatur; miroque modo dum proxime salem generet sterilem, nutriat pariter et
virores. Sed non his tantum beneficiis Antenorea terra fecunda est; infert et alia, quoe multo grandius obstupescas. Corda illa (ut ita dixcrim) montium, in vicem secretarii, negotia contentiosa distinguunt. Nam si quis forte pecus furatum pilis nativis solito more spoliare praesumpserit, undis ardentibus frequenter immersum, necesse est ut antea decoquat quam emundare praevaleat. 0 vere secretarium jure reve­ rendum, quando in his aquis non solum sensum, sed etiam verum constat esse judicium; et quod humana nequit altercatione dissolvi, fontium datum est aequi. tatp definiri. Loquitur illic tacita natura, dum judi­ cat, et sententiam quodammodo dicit, quæ perfidiam negantis excludit. Sed quis ista conservare negligat, quamvis plurima tenacitate sordescat? Siquidem or­
nat regnum, quod fuerit singulariter toto orbe nomi­ natum. Et ideo pecunia, quae tibi data est, si opus non poterit implere susceptum, quantum adhuc ex­ pendendum esse credideris, missis nobis brevibus, in­ dicabis: quia non gravamur expendere, ut tanta videa­ mur ruris amoena [ms.
Rem.,
ruris mœnia] custodire.
38 EPISTOLA XL.
BOETIO PATRICIO THEODORICUS REX.
Dictt regem Francorum citharædum magnis precibus expetiisse. Rogat Boetium musicæ peritum, ut eum eligat. Multa de musicæ laude,
tonis,
modis, etc., disserit.
Cum rex Francorum, convivii nostri fama pelle­ ctus, a nobis citharoedum magnis precibus expeLiis­ set, sola ratione complendum esse promisimus, quod te eruditionis musicae peritum esse noveramus. Ad­ .
jacet enim vobis doctum egere, qui disciplinam ipsam in arduo collocatam potuistis attingere. Quid enim illa praestantius, quae coeli machinam sonora dulcedine, et naturæ convenientiam ubique dispersam virtutis suae gratia comprehendit? Quidquid enim in
a Savaro ad Sidon. Apollin. lib. v, ep. 3, repo­ nit ex fide veter. cod. dolos, et probat veteres sic locutos. Jun. -
k Si verum amamus, nullum homini majus a Deo donum concedi potest secunda corporis valetudine : ex qua morum conditio quadamtenus temperatur, yElianus de Socrate. Hinc
ἂπονος
, id est labore ca­ rens, a Julio Polluce Onomasticov lib.
ἂνοσος
ϰαὶ
ftvocuTo; exponitur. Fontem igitur Aponum morbo­ rum expertem, quod summi beneficii ac felicitatis loco ponitur, signiticat Cassiodorus. FORN.
c Unde Mart. 6 : Fontes Aponi rudes puellis, D. Grul. et Cujac..
d Arborum radices fabricis inferunt ruinam, inf. lib. VII, form. 6; I. 1, c.
de aquæduct.;
I. 1. c.
de interd.
Harmenop. lib. II, tit. 4.
περὲ φυτῶν : Ή τῶν ϕυτω̃ν
х
αταφύτευσις ο τὰς τυχούσας ταῑς οὶϰίαις
ὲπιρέρει
βλάας, ιζοολοῡντ γαρ φυτά
, etc. Locus huic similis ac fere geminus. FORN.
conceptum alicujus modiGcationis existit, ab harmo- niæ continentia non recedit. Per hanc competenter cogitamus, pulchre loquimur, convenienter move­ mur; quæ quoties ad aures nostras disciplinæ suæ lege pervenerit, imperat cantum, mutaf animo? * artifex auditus, et operosa delectatio. Hæc cum de secreto naturæ, tanquam sensuum regina, tropis suis ornata processerit, reliquæ cogitationes exsiliunt, omniaque facit ejici, ut ipsam solummodo delectet audiri. Tristitiam noxiam jucundat, tumidos furores attenuat, cruentam sævitiam efiicit blandam, txcitat ignaviam soporantemque languorem
[ms. Aud. et D., Gr. et Cuj., ignavia
soporantem humorem;
Ms. Rem.,
saporat languorem], vigilantibus reddit saluberri­ mam quietem, vitiatam
[ms. Aud.,
humatam] turpi
amore ad honestum studium revocat castitatem, sa- . nat mentis tædium bonis cogitationibus semper ad­ versum, perniciosa odia convertit ad auxiliatricem gratiam; et quod beatum genus curationis est, per dulcissimas voluptates expellit animi passiones. In­ corpoream animam corporaliter mulcet, et solo au­ ditu ad quod vult deducit: quam tenere non praevalet verbo tacito manibus clamat, sine ore loquitur, et per insensibilium obsequium prævalet sensuum exer­ cere dominatum. Hoc totum inter homines quinque tonis agitur, qui singuli provinciarum ubi reperti sunt nominibus vocitantur. Miseratio quippe divina localiter sparsit gratiam, dum omnia sua valde fecit esse laudanda. Dorius pudicitiae largitor, et castitatis effector est. Phrygius pugnas excitat, et votum fu­
roris inflammat, Æolius animi tempestates tranquil- I lat, somnumque jam placatis attribuit. Jastius intel­ lectum obtusis acuit, et terreno desiderio gravatis coelestium appetentiam bonorum operator indulget. Lydius contra nimias curas animaeque taedia repertus, remissione reparat, et oblectatione corroborat. llaeo ad solutiones corruptibile saeculum flectens, hone- stum remedium turpe fecit esse commentum. Hic fero numerus quinarius trina divisione consistit. Omnis enim tonus habet summum, et imum; hsec autem dicuntur ad medium. Et quoniam sinc se esse non possunt, quae alterna sibi vicissitudine referun­ tur, utiliter inventum est, artificialem musicam, id est auctorum operationibus diversis organis exquisi­ tam, modis quindecim contineri. His rebus aliquid
majus adjiciens humana solertia, terris quamdam harmoniam doctissima inquisitione collegit, quæ dia­ pason nominatur, ex omnibus scilicet congregata; ut virtutes, quas universum melos habere potuisset, hæc adunatio mirabilis contineret. Hinc Orpheus mu­ tis animalibus efficaciter imperavit, vagosque greges contemptis pascuis ad audiendi epulas potius invita­ vit. Illo cantante amaverunt siccas Tritones terras; Galatea lusit in solidis; deseruerunt ursi amabiles silvas; leones domestica tandem canneta reliquerunt; juxta praedonem suum praeda gaudebat. In unum con­ ventum contraria vota collecta sunt, et fidem dicente lyra, omnia sibi adversa crediderunt. Amphion quo-
que Dircxus, canendo chordis, Thebanos muros dici­ tur condidibse; ut cum homines labore marcidos ad studium perfectionis erigeret, saxa ipsa crederentur relictis rupibus advenisse. Musæum etiam et artis Orphei tilium, et natune, Maronis præpotens lingua concelebrat : dicens apud inferos in summa beatitu. dine constitutum, quod per Elysios campos felices animas septem chordarum pulsibus amœnabat, signi­ ficans summo praemio perfrui, cui disciplinae hujus contigerit suavitatibus epulari. Sed hæc omnia hu­ mano studio per manualem musicam videntur eSe­ cta. Naturalis autem rhythmus animatæ voci cogno­ scitur attributus : qui tunc pulchre mclos custodit, si apte taceat, congruenter loquatur, et per accen­ tus viam musicis pedibus composita voce gradiatur.
Inventa est quoque ad permovendos animos orato­ rum fortis ac suavis oratio, ut criminosis irascantor judices, misereantur errantibus; et quidquid potest eloquens efficere, ad hujus disciplincc non est do­ bium pertinere gloriam. Poetis etiam, Terentiano testante, duo primum metra principalia sunt attri­ buta, id est, Heroicum et Iambicum : unum quod erigeret, alterum quod placaret. Ex quibus ad oble­ ctandum animos audientium diversa progenita sunt. Et ut in organis toni, ita in humana voce varias ani­ mi affectiones gravida metra pepererunt. Sirenas iD miraculum cantasse curiosa a prodit antiquitas; et quamvis navigantes fluctus abduceret, carbasa ventus inflaret, eligebant suaviter decepti scopulos incar­ rere, ne tantam paterentur dulcedinem praeterire.
Quibus solus Ithacus evasit, qui nautis sollicitatorem protinus obstruxit auditum contra noxiam dulcedi­ nem. Cogitavit vir prudentissimus felicissimam sur­ dilatem, et quam vincere intelligendo non poterat, melius non advertendo superabat. Se vero solidi­ tati arboris constrictis nexibus illigavit, ut et £1- mosos cantus liberis auribus probare potuisset, et pericula dulcisonæ vocis unda rapiente vinctos eva­ deret. Verum ut et nos talia exemplo sapientis Ithaci transeamus, loquamur de illo lapso e caelo Psalterio, quod vir toto orbe cantabilis ita modulatum pro animæ sospitate composuit, ut his hymnis et mentis vulnera sanarentur, et Divinitatis singularis gratia conquiratur. En quod saeculum miretur et credat: pepulit Davidica lyra diabolum; sonus spiritibus im-
peravit; et canente cithara ter rex in libertatem re­ diit, quem internus inimicus turpiter possidebat. Nam licet hujus delectationis organa multa fuerint exquisita, nihil tamen efficacius est inventum ad permovendos animos, quam concavae 39 citharæ blanda resultatio. Hinc etiam appeflatam existima­ mus chordam, quad facile corda moveat. Ubi tanta vocum collecta est sub diversitate concordia, ut vicina chorda pulsata alteram faciat sponte contre­ miscere, quam nullum contigit attigisse. Tanta eaim vis est convenientiae, ut rem insensualem sponte se movere faciat, quia ejus sociam constat agitatam. Hinc diversae veniunt sine lingua voces; hinc variis
* D. Joret. putat legendum cariosaf vel
cana,
ut infra lib. m, .p. 33, cana dictat antiquitas
sonis efficitur quidam suavissimus chorus, illa acuta nimia tensione, ista gravis aliqua laxitate, hæc me­ dia tergo blandissime temperato; ut homines se ad tantam perducere non prævaleant unitatem, in quan­ tam ad socialem convenientiam ratione carentia per­ venerunt. Ibi enim quidquid excellenter, quidquid ponderatim, quidquid rauce, quidquid purissime, aliasque distantias sonat, quasi in unum ornatum constat esse collectum. Et ut diadema oculis varia luce gemmarum, sic cithara diversitate soni blandi­ tur auditui. Musarum tela loquax, stamina verbosa, fila canentia, in quibus arguto plectro texitur, quod dulciter audiatur. Hanc igitur ad imitationem variae testudinis Mercurius dicitur invenisse, quam tanta utillima procurantem astronomi inter stellas requi-
rendam esse putaverunt : persuadentes coelestem esse musicam, quando lyrae formam comprehendere potuerunt inter sidera collocatam. Harmonia vero caeli humano sermone idonee non potest explicari, quam ratio tantum animo dedit, sed auribus natura non prodidit. Dicunt enim debere credi, ut beatitudo coelestis illius oblectationiBus perfruatur, quæ nec fine deficit, nec aliqua intermissione marcescit. I. ipso quippe intellectu habitare referunt superna, ipsis deliciis coelestia perfrui, et talibus contempla­ tionibus inhærentia beatis jugiter delectationibus contineri. Bene quidem arbitrati, si causam coelestis beatitudinis non in sonis, sed in Creatore posuissent: ubi veraciter sine fine gaudium est, sine aliquo taedio manens semper acternitas; et inspectio sola Divini­
tatis efficit, ut beatius esse nil possit. Haec veraciter perennitatem praestat, hæc jucunditates accumulat: et sicut praeter ipsam creatura non exstat, ita sine ipsa incommutabilem laetitiam habere non praevalet. Sed quoniam nobis facta est voluptuosa digressio (quia semper gratum est de doctrina colloqui cum peritis), citharoedum, quem a nobis diximus postu- latum, sapientia vestra eligat praesenti tempore me­ liorem : facturus aliquid Orpbei, cum dulci sono gentilium fera corda domuerit. Et quantae nobis gra­ tiae fuerint actae, tantae vobis ex nostra æquabili compensatione referentur : qui et imperio nostro paretis, et quod vos clarificare possit, efficitis.
EPISTOLA XLI.
LUDUIN a REGI FRANCORUM THEODORICUS REX.
Cralulatur Clodovæo de victoria reportata ex Ala-
mannis; tum suadet clementiam erga illos qui Italiæ finibus exterriti celabantur; tandem monet se binos legatos cum citharædo expetito in Galliam misisse.
-
Gloriosa quidem vestrae virtutis affinitate h gratu­ lamur, quod gentem Francorum prisca aetate resi­ dem, feliciter in nova proelia concitastis, et Alaman­ nicos populos, causis fortioribus inclinatos, victrici dextera subdidistis. Sed quoniam semper in aucto­ ribus perfidiæ resecabilis videtur excessos ( quia et primariorum plectibilis culpa omnium debet esse vindicta ), motus vestros in fessas reliquias tempe­ rate : quia jure gratiae merentur evadere, quos' ad parentum vestrorum c defensionem respicitis confu­ gisse. Estote illis rcmissi [mss., remissusJ, qui nostris tinibus celantur exterriti [Gr.
Cuj. et Forn.,
exter-
ni]. Memorabilis triumphus est, Alamannum acerri­ mum sic expavisse, ut tibi eum cogas de vitae rou­ nere supplicare. Sufficiat illum regem cum gentis - suae superbia cecidisse; sufficiat innumerabilem na­ tionem partim ferro, partim servitio subjugatam. Nam si cum reliquis confligis, adhuc cunctos supe­ rasse non crederis. In talibus causis accipe frequen­ ter expertum. Illa ,mihi feliciter bella provenerunt, quae moderato fine peracta sunt. Is enim vincit as­ sidue, qui novit omnia temperare, dum jucunda pro­ speritas illis potius blanditur, qui austeritate nimia non rigescunt. Cede itaque suaviter genio nostro, quod sibi gentilitas communi remittere consuevit exemplo. Sic enim fit, ut et meis petitionibus satis­ fecisse videamini, nec sitis solliciti ex illa parte,
quam ad nos cognoscitis pertinere. Quocirca salu­ tantes honore et affectione, qua dignum est, illum. et illum legatos nostros ad excellentiam vestram consueta charitate direximus; per quos et sospitatis vestræ indicium, et speratae petitionis consequamur efieclum. Quaedam vero, quae ad nos pro vestris uti­ litatibus pervenerunt, per harum portitores verbo vobis insinuanda commisimus; ut cautiores effecti, optata possitis victoria constanter expleri. Vestra siquidem salus, nostra gloria est; et toties regnum Italiae proficere judicamus, quoties de vobis laeta co­ gnoscimus. Citharoedum etiam arte sua doctum pa­ riter destinavimus expetitum, qui ore manibusque consona voce cantando a, gloriam vestræ potestatis oblectet. Quem ideo fore credimus gratum, quia ad
vos eum judicastis magnopere dirigendum.
a Sic Luduin dicitur infra lib. III, epist. 4, qui et Clodovaeus. Vide Baronium tom. VI Annal. ad an. Gh. 499, sub cap. 27, pag. 594. Qui putat hanc epi­ stolam fuisse scriptam anno supra citato. JUR. Luduin, id est Clodovaeo, quia Ludovicus diceba­ tur, inquit Hermann. Contractus in Chronico : et ait victoriam Alemannorum, quam hic nuntiat Theo­ doricus, circa annum Christi 508, Anastasiani vero imperii 18, contigisse, Felice et Secundino coss.
[tege
Venantio Juniore et Celere coss.]. FORNER.
b Nam Theodoricus, ut regni sui vires stabiliret, Adelphedam sororem Francorum regi copulaverat. Matlhacus Palmerius. FORN.
c Nom Theodoricus sororem Clodovaei in matri­ monio habuit. Greg. Turon. FORN.
d Inde loquacissimae manus dictae, et linguosi di­ giti. Infra lib. iv, epist. ultima. JURETUS.
LIBER TERTIUS.
40 EPISTOLA PRIMA a.
ALARICO REGI VISIGOTHORUM THEODORICUS REX.
Monet, ne in multitudine parentum confidat, nec bel­ lum regi Francorum indicat, donec legatos ad illum dirigat, qui litem inter eos motam dirimant; et hanc ob rem ei mittit legatos, qui etiam Gundibadum et alios reges conveniant.
Quamvis fortitudini vestrae confidentiam tribuat parentum veslrorum innumerabilis multitudo, quam­ vis Attilam potentem reminiscamini Visigothorum viribus inclinatum : tamen quia populorum ferocia corda longa pace mollescunt, cavete subito in aleam mittere quos constat tantis temporibus exercitia non habere. Terribilis est hominibus conflictus, si non sit assiduus; et nisi usu praesumatur, concertandi subito fiducia non habetur. Absit ut vobis aliquid in-
dignatio caeca surripiat. Moderatio provida est, quas gentes servat. Furor autem instantia plerumque prae­ cipitat, et tunc utile solum est ad arma concurrere, cum locum apud adversarium justitia non potest in­ venire. Quapropter sustinete, donec ad Francorum regem legatos nostros dirigere debeamus, ut litem vestram amicorum debcant amputare judicia. Inter duos enim nobis aninitate conjunctos non optamus aliquid tale fieri, unde unum minorem contingat for­ sitan inveniri. Non vos parentum fusus sanguis in­ flammat, non graviter urit occupata provincia, adhuc de verbis parva contentio est: facillime transigitis, si non per arma vestros animos irritetis. Objiciamus, quamvis cognato, cum nostris conjuratis cximias gentes. Justitia, quæ reges efficit fortiores, cito con­
vertit animos, qui contra se tales sentit armatos. Et ideo salutationis honorificentiam praelocuti, legatos nostros illum et illum ad vos credimus esse dirigen­ dos : qui vobis et mandata nostra sufficienter insi­ nuent, et usque ad fratrem nostrum b Gundibadum, vel alios reges, cum vestra voluntate deproperent : ne videamini eorum immissione laborare, qui mali­ gne gaudent alieno certamine. Avertant enim divina, ut supra vos iniquitas illa prævaleat. Commune ma­ lum, vestrum judicamus inimicum. Nam ille me jure sustinebit adversum, qui vobis nititur e.ssecontrarius.
EPISTOLA II.
GUNDIBAbO REGI BURGUNDIONUM THEODORICUS REX.
Suadet Gundibado, legatis ad eum missis, concordiam Alaricum inter et
Clodovæum
restituat.
Grave malum est inter charas
[alii,
curas] regias­ que personas, voluutates sibimet vidcre contrarias, et dissimulando spectare, ut de uno aliquid dolen­ dum possit emergere. Non sine invidia nostra geri­ tur, si nobis patientibus aninium clade dimicetur. Habetis omnes per me pignora magnæ gratiæ : non est unus ab alio segregatus; si quid in 41 vobis de­ linquitis, meo gravitcr dolore peccatis. Nostrum est,
regios juvenes objecta ratione moderari : quia illud in nobis [alii, in vobis] vere sentiunt displicere, qui dum male cupiunt, audaciam suæ voluntatis retinere non possunt. Vereantur senes, quamvis sint florida aetate ferventes. Sciant nos adversarios esse contra­ rietatibus suis, et illud velle persequi, ne ab utris­ que possit excedi. Decet enim nos aspera verba di­ cere, ne affines nostri ad extremum debeant perve.. nire. Et ideo illum et illum logatos ad fraternitatem tuam credimus destinandos, ut, si filio nostro AJa­ rico visum fuerit, ad regem Francorum cum conju­ ratis nobis gentibus dirigere debeamus : quatenus causa quæ inter eos vertitur, amicis mediis rationa­ biliter abscidatur. Convenit enim tales tantosque re­ ges non inter se lamentabiles rixas quærere, ut de
suis et nos possint casibus sauciare. Quapropter fra­ ternitas vestra, adhibito mecum stuJio, eorum nita­ tur reparare concordiam : quia nemo potest credere sine nostro voto illos ad haec praelia pervenisse, nisi omnino clareat, ne ad conflictum veniant, nostra potius esse certamina. Aliqua vero a presentium ge­ rulis litterarum sermone vobis commisimus intiman­ da; ut sic prudentia vestra cuncta componat, quem­ admodum consuevit, Deo juvante, perficere, unde solet diligentissime cogitare. .
EPISTOLA III.
HERULORUM, CUARNORUM, THORINGORUM REGIBUS THEO­ DORICUS REX.
Hortatur ut mittant legatos una cum
suis
et
Gundibadi
ad Clodovceum; ut aut expeditionem in Visigothos
cohibeat, et leges gentium quærat : aut omnium passu­ rum se incursus sciat.
Superbiam Divinitati semper exosam persequi de­ bet generalitatis assensus. Nam qui vult opinabilem gentem voluntaria iniquitate subvertere, non disponit caeteris justa servare. Pessima consuetudo est despi­ cere veritatem. Credit sibi omnia cedere, si elatum contigerit in abominabili certamine superare. Et ideo vos, quos conscientiae virtus erigit, et conside­ ratio detestabilis presumptionis accendit, legatos vestros, una cum meis et fratris nostri Gundibadi regis, ad Francorum regcm Luduin
[ed.,
Ludovi­ cumj destinate; ut aut se de Visigothorum conflictu considerata aequitate suspendat, et leges gentium quaerat: aut omnium patiatur incursum, qui tanto­ rum arbitrium judicat esse temnendum. Quid quærit
ultra, cui offertur absoluta justitia? Dicam plane quod sentio : qui sine lege vult agere, cunctorum disponit regna quassare. Sed melius est, ut inter ini­ tia perniciosa reprimatur assumptio; ut sine labore perficiatur omnium, quod certamen esse poterat sin­ gulorum. Recolite namque Eurici
[ed.,
Ilenrici] se­ nioris affectum, quantis vos juvit semper muneribus, quoties a vobis proximarum gentium imminentia
a Baronius refert hanc epistolam et tres sequentes ad annum Christi 507, toino VI Annal, pag. 535, edit. Antucrp.
b Visigothorum, qui Aquitaniam tunc obtinebant. Clodovæus et Alaricus elegere arbitrum belli Theo­ doricum : cnjus arbitrio nolens parere Alaricus a tlodova'o victus est. Aimoin. Monach. lib. i, cap. 20. FORNER.
bella suspendit. Reddite filio ejus gratiam, quam ta­ men
red.,
tantum] agnoscitis vestris utilitatibus attri­ butam. Nam si tanto regno aliquid prævaluerit, vos aggredi sine dubitatione præsumet. Quapropter excellentiam vestram epistolari sermone salutantes, per legatos nostros illum et illum praesentium porti­ tores, verbo vobis aliqua dicenda commisimus; ut vos, qui nostrum sequimini, Deo juvante, dispositum, unus complectatur assensus; et foris boc agatis, ne in vestris provinciis dimicare possitis.
EPISTOLA IV.
LUDUN REGI FRANCORUM THEODORICUS REX.
Hortatur
ne bellum adversus Alaricum paret, donec eorum
controversia
mediis
amicis
dirimatur; et
mi­
natur a se et ab
amicis
arma movenda in eum qui
hæc montia contempserit. Quapropter ad utrumque legatos mittit.
Adeo inter reges afGnitatis jura, divina coalescere voluerunt, ut per eorum placabilem animum prove- Liat quies optata populorum. IIoc enim sacrum est, quod nulla permittitur commotione violari. Nam quibus obsidibus habeatur fides, si non credatur affectibus ? Sociantur proximitate domini, ut nationes divisae simili debeant voluntate gloriari, et quasi per alveos quosdam concordiae adunata se possint gen­ tium vota conjungere. Quæ cum ita sint, miramur animos vestros sic causis mediocribus excitatos, ut cum tilio nostro Alarico rege durissimum velitis sub­ ire conflictum ; ut multi, qui vos metuunt, de vestra concertatione lætentur. Ambo estis summarum gen­ tium reges, ambo aetate florentes. Non leviter regna
vestra quassatis, si data partibus libertate confligitis. Virtus vestra patriæ non fiat inopinata calamitas, quia grandis invidia est regum, in causis levibus gravis ruina populorum. Dicam libere, dicam affectuose quod sentio : impatiens sensus est ad primam lega­ tionem protinus arma commovere. A parentibus, quod quæritur, electis judicibus expetatur. Nam inter tales viros et illos [ms. R., illisj gratum est dare, quos medios volueritis eflicere. Quid de nobis vos ipsi aestimare poteritis, si nos intentiones vestras reliquisse cognoscitis? Absit ille conflictus, ubi unus ex vobis deleri poterit inclinatus. Abjicite ferrum, qui in meum pugnare vultis opprobrium. Jure patris vobis interminor et amaritis. lle nos, ct amicos uostros patietur adversos, qui talia monita (quod non
opinamur) crediderit esse temnenda. Quapropter ad ' excellentiam vestram illum et illum legatos nostros magnopere credidimus dirigendos : per quos etiam pd fratrem vestrum, filium nostrum, regem Alaricum scripta nostra direximus, ut nullatenus inter vos scandala seminet aliena malignitas; sed in pace per­ severantes, quas sunt inter vos, mediis amicis, placa­ biliter finire debeatis. Per cos etiam et verbo vobis aliqua dicenda mandavimus; ut gentes quæ sub pa­ rentibus vestris longa pace floruerunt, subita non de­ beant concussione vastari. Illi enim credere debetis, quem vestris utilitatibus arridere cognoscitis : quo­ niam qui vult alium in præcipites casus mittere, eum certum est fideliter uon monere.
42 EPISTOLA V.
IMPORTUNO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
Laudatur cum patre et patruo Importunus, et ei ob præclara merita patriciatus
insignia
conferuntur.
Si te aut nobilitas sola decoraret, aut meritorum tantum laude polleres, conferendas forsitan dignitates dilatione probabili libraremus : ne magna vilescerent cum simul omnia funderentur. Nunc autem cum te universa facto agmine comitentur, nec desit uni quod prædicatur in pluribus, convenit justitiae nostræ ut cum tu copiosa bona protuleris, uberrime te repleat munificentia principalis. Nen enim crescendi vobis hic ordo, qui multis est: paulatim provehi, medio­ cris probatur esse virtutis; dum morosius agnoscitur
quod sub levitate præaratur
[ed. Ac.,
praestatur ]. Saltu quodam se tendit vestra prosperitas, solaque perfectio a vobis quaeritur, cum vobiscum multa na­ scantur. Elaboratae sunt enim longa aetate vestri gee neris dignitates, quae notissimo quodam habitaculo lares in vestra posuere familia. Nam, ut prisca sæcula transeamus, quæ affatim'Viros sunt visa perferre prae­ cipuos, gemino radias patris ac patrui decore con­ spicuus; qui non solum ornamentum familiæ susc, sed ipsi decus senatui praestitere : modernis saeculis mo­ ribus omabanturantiquis; bonitate præditi, constan­ tia gloriosi, in amicitia proni, ad odia sumenda difli­ ciles. Ita, quod maximum felicitatis genus est, cum multæ probarentur esse potentiae, invidiam illos per­ sequentium contigit non habere. Pendebant quinimo circa eos anxia vota civitatis, crescens supra privatos
publicus amor eorum. Senatus animum eorum se­ quebatur, turba propositum. Et necesse erat Romam velle quod cuncti videbantur optare; miroque prospe­ ritatis eventu firmum circa eos custodiebat arbitrium voluntas vaga populorum; quod inter cæteras digni­ tates munus judicamus esse præcipuum. Nam si pau­ corum amor juste jam gloria est, tantæ civitatis affectus quod potest habere praeconium ? Proinde sicut omnia ingrata videntur obscura, sic generaliter dilecta pra­ clara sunt. Tot igitur parentum laude decoratus, tot etiam morum luce conspicuus, sume post consulares fasces emeritos, patriciatus insignia, tuarum munus plenarium dignitatum ; et cani honoris infulis adul­ tam cinge cxsariem,qui meritorum laude aetatis præ.. judicia superasti. Cur enim tardo evenirent præmia
cui tot generis suffragabantur exempli! Eligitur quippe in te nascendi laus, vivendi gloria; et cum multa trahas ab antiquis, meruisti placere de pro­ priis. Ab ipso quippe vitæ principio, quod inter adu­ lantium greges rarum solet esse, nobilibus studuisti fidem virtutibus exhibere. Atque ideo instituti tui fir­ ma vestigium, ut qui primaevus gloriam consecutus es, ilorentibus annis gloriosis honoribus augearis. In­ spice denique quanta tuorum laude præcipua deca­ reris. Culpæ genus est non te fecisse quod summum est. De maturitate quippe tua multo debent venire meliora, qui in ætate tenera tc novimus fecisse præ­ dicanda. Confidimus enim nec tui generis institutum, nee nostrum circa te errare posse judicium.
EPISTOLA VI.
SENATUI taBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Multis
laudibus
senatum Romanum æque ac Importu­
num
extollit, quem ad patriciatus dignitatem evexe- rat, senatuique plurimum commendat.
Gratum quidem nobis cst, Patres Conscripti, per­ sonas novas ad honorum celsa producere [mss., per­ ducere]. Delectat peregrini germinis viros grelnio li­ hertatis inserere, ut variis frondescat senatus aula virtutibus. Ornat enim talis multitudo conventum, et lætam reddit faciem publicam honorata frequentia. Sed multo nobis probatur acceptius, quoties dignita­ tibus reddimus, qui de ipsa curiæ claritate nascuntur, quia non sunt de vobis examina nostra sollicila dum praejudicata bona transfunditis, qui merita cum luce
praestatis. Origo ipsa jam gloria est, laus nobilitati eonnascitur. Idem vobis est dignitatis quod vitæ prin­ cipium. Senatus enim honor amplissimus vobiscum gignitur, ad quem vix maturis ætatibus pervenitur. Hæc licet de vobis omnibus veraciter judicemus, ut ordinis genium complectatur gratia senatorum, ma­ xime serenitatis nostræ luminibus Deciorum sanguis irradiat: qui tot annis continuis simul splendet clari­ tate virtutis; et quamvis rara sit gloria, non agnosci­ tur in tam longo stemmate variata. Sæculis suis pro­ ducit nobilis vena primarios : nescit inde aliquid na­ sci mediocre, tot probati quot geniti; et, quod diffi­ tile provenit, electa frequentia. En pullulat ex uno germine quadrifarium decus, honor civium, gloria generis, augmentum senatus; qui quamvis fulgeant
communione meritorum, invenies tamen quem possis laudare de propriis. Respicite certe juvenem per for­ mæ gratiam mentis pulchritudine plus placentem. Rcfert facie sanguinis decus, proditur annui natura per vultum, et serenitate corporis nubila quoque mentis abstergit. Verum haec naturæ bona litterarum decoravit insignibus : ut cote magistrarum artium detersis mentis penetralibus plus luceret n. In iibris veterum Decios cognovit antiquos, nobilemque pro­ geniem gloriosae mortis beneficio viventem. Felicis­ simus profecto studiorum labor, cui priscorum car­ meo contigit discere per parentes, et de avita laude primordia teneri pectoris erudire. Libet referre quam magno tunc spectaculo totius scholæ in cum conver­ tebatur aspectus ; quem, cum audiret parentem, illa
mox intendebat haeredem quaerens; ut quæ auctorem cognoverat dicere, per hujus posset similitudines ap­ probare. Nam sicut indigua posteritas laudes antiqui generis abnegat, ita præclara de patribus egregie di­ cta [alii, dona] confirmat. Creditum est de his omne quod legitur, dum praeconia veterum praesens docuit vena virtutum (in auditorii officina ingenioium tlam­ ma recalente). lIis quidem formabatur exemplis, sed domesticis felicius producebatur imperiis. Subtracto eniin solatio maritali, onus regendi mater gloriosa suscepit: quam nec ampla patrimonii cura, nec tot filiorum potuit turbare custodia. Aluit nutrimentis,
43 auxit patrimoniis, ornavitmoribus; et quot edidit familiæ juvenes, tot reddidit curiae consulares. Hæc igitur rimator morum noster sensus inspexit, qui etiam bonum domesticae virtutis inquirit : ut inter privata laudatis publica debeat ornamenta largiri. Atque ideo, P. C., illustri et magnifico viro Importu­ no patriciatus culmen indulsimus, ut vester cœtus sicut pullulat sorte nascendi, ita. et fascibus possit augeri. Impendite parenti gratiam, adunate senten­ tias : vestra est indoles, quam probamus. Habetis certe quod vobis ingeniosa laude tribuatis, si amore necessitudinum publicum faciatis esae judicium; et quod pro naturae charitate dependitur, collatum DO. stris jussionibus aestimetur.
EPISTOLA VII.
JANUARIO VIRO VENERABILI, EPISCOPO SALONITANO THEO­ DORICUS REX.
Jubet ut persolvat
Joanni pretiuM
sexaginta orcarum olei, quas ad implenda luminaria ab eo acceperat.
Omnes quidem justitiam colere et observare præ­ cipimus, sed eos maxime qui divinis honoribus eri­ guntur; ut supernae gratiæ fiant proximi, dum a ter­ rena fuerint cupiditate longinqui. Joannes itaque flebili nos allegatione pulsavit, sanctitatem vestram a se sexaginta ,orcas olei ad implenda luminaria sus­ cepisse : quarum pretium sibi postulat oportere re­ stitui. Bonum quidem votum, si tamen non ibi ali­ quid misceatur adversum. Nam licet ubique deceat justitiam custodiri, in illis rebus maxime Decessam est quae divinis obtutibus offeruntur : ne putemus
ignorare Deum, unde accipiat, si fraudatis oblatio- nibus acquiescat. Et ideo, si veram querimoniam cognoscitis supplicantis, consideratione justitix, quam sancta lege praedicatis, facite quæ juste debentur sine tarditate restitui; quatenus nullus ingemiscat, illata sibi per vos fuisse dispendia, quos decet potius præ­ stare juvamina. Quapropter studete ut, qui non solo tis pro magnis rebus excedere, non videamini (quod absit) in parvitate peccare.
EPISTOLA VIII.
VENANTIO VIRO SENATORI, CORRECTORI LUCANIÆ ET ERU- TIORUM, THEODORICUS REX.
Monet ut tempora constituta exactionis binorum. et ternorum illi delegatæ compleat.
Justitiie ralio persuadet ab unoquoque postulari,
quod ei constat jujuugi, et pecunias publicas instan­ ter quaerere, ne debitorem neglectus debeat ingra­ vare. Nam si remissio in admonitionibus veniat, cun­ clos uecesse est ut contemptus involvat. Et quodam­ modo nascitur de pietate crudelitas, si quem negligis admonere, postea cogaris exigere. Utilis est ergo cura praedicere, quando et occasio subtrahitur deli­ ctis, et lucus non datur illicitis. Quapropter illustris viri comitis sacrarum largitionum suggestione com­ perimus, pridem tibi, secundum morem veterem, exactionem binorum et ternorum b fuisse delegatam. Unde te præsentibus commonemus affatibus, ut se­
a bis. Aud.,
ut pote magnarum urlium ducrtus, mentis venetrulibus plus placeret.
b Binorum et ternorum vide infra lib. vu, form. 20. FORN.
cundum canonicariae fidem tempora debeas constituta . complere : ne quidquid dispendii assis publicus sus­ linuerit, de proprio exsolvere tu cogaris, a quo nec tauU£ jussioni est habita reverentia, nec fides sua promissionis impleta.
EPISTOLA IX.
TOSS ESSOBIBUS, DEFENSORIBUS ET CUItIALIBUS ÆSTUNIS CONSISTENTIBUS THEODORICUS REX.
Jubet ut columnas marmoreas et lapides sine
usu ja­
centes, ad urbem Ravennam devehendos curent.
Propositi quidem nostri est nova construere, sed amplius vetusta servare : quia non minorem laudem de inventis, quam de rebus possumus acquirere cu­ stoditis. Proinde moderna sine priorum imminutione desideramus erigere. Quidquid enim per alienum
venit incommodum, nostrae justitiae non probatur acceptum. In municipio itaque vestro sine usu jacere comperimus columnas et lapides vetustatis invidia demolitos. Et quia indecore jacentia servare nil pro­ ficit, ad ornatum debent surgere redivivum, antequam dolorem monstrare ex memoria præcedentium saecu­ lorum. Atque ideo praesenti auctoritate decernimus, ut, si vera fides est suggerentium, nec aliquid publico nunc ornatui probatur accommodum, supra memo­ rdtas platomas, vel columnas ad Ravennatem civita­ tem contradat
[ed. Niv. et Cam.,
contrahat] modis omnibus devehendas ; ut collapsis metallis obliterata facies reddatur iterum de arte pulcherrima ; et quæ situ fuerant obscura, antiqui nitoris possint recipere qualitatem.
EPISTOLA X.
FESTO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, TUEODORJCUS REX.
Jubet ut marmora e domo Pinciana in Ravennatem urbem ,per catabulenses
deferantur.
Decet prudentiam vestram in augendis fabricis re­ galibus obtemperare dispositis, quia nobilissimi civis est patriae suae augmenta cogitare, maxime cum sit studii nostri illa decernere, quibus cunctos notum est sine suis dispendiis obedire. Atque ideo magnitudini tuae praesenti admonitione declaramus ut marmora quai de domo Pinciana
[ed.
Niv.
et
Gam., Pinciniana] constat esse deposita, ad Ravennatem urbem per catabulenses a vestra ordinatione dirigantur. Sub- Tectum. vero direximus de praesenti, ne aut mora no­ stris ordinationibus proveniret, aut laborantes aliqua detrimenta sentirent.
44 EPISTOLA XI.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS, THEODORICUS REX.
Præfectura urbana illi confertur, et præclara ad eam dignitatem laudabiliter exercendam monita
tradun­
tur.
Optamus cunctum diem plenum beneficiis nostris excurrere, optamus ubique præstita nostra radiare, quia in aevum vivit quod munificentia principalis in­ dulserit. Quid enim tam regium quam fecisse felicem,
et eo usque praestare, quo se erectus stupeat attigisse? Beneficia siquidem sunt, quæ regna sublimant ; et libertatis dominus jugiter potest crescere, si sibi sub­ jectos studeat ampliare. Hoc mansuetudinis nostre glorioso proposito, quem gratia generalitatis patrio fovemus affectu, per indictionem quartam
[id est anno
51 1] praefecturae urbanae infulas tibi copiosa liberali­ tate largimur, ut paternis honoribus successio clara letetur, et sub nobis possit proficere quidquid me­ ruit ad nostra saecula pervenire. Circumspice itaque quam magnum sit primordiis tuis canam Romam potuisse committi; ut in illo amplissimo caetu judicis videaris eminere suggestu, ubi est arduuln, vel ipsum obtinere collegium. Stude ergo ut a meritis tuis exi­ gere possis quod nos præstitisse cognoscis. Avara
fuge, justa sequere, modesta dilige, iracunda con­ temne. Quid erit suavius quam in illa turba summo­ rum nobile piotuiisse judicium, ubi tot patricioruni corda provocantur ad gratiam, ubi bonum factum celebretur ore sapientum ? Nunquam majore laude virtus [Ac., virtutis] agitur, quam si recte Roma tra­ ctetur. Quas divitias æstimes aptiores quam in ocu­ lis senatus conscientiae pretiosam gerere puritatem, et ante ipsum libertatis gremium nullis vitiis esse captivum ? Videmus, reliqui fasces qua gloria cen­ seantur. Urbanus praesul dignitas est honorum. Mon patitur claritas illa committere, quod possit nobilis turba nescire. Locatus in medium cunctorum ad se trahit aspectum , et totius vitae judicium promulgat fania populorum. Hæc te et animo concipere, et re­
bus evidentibus explicare, credibile apud nos faciunt studia litterarum : ubi cognovisti omne quod deceat, et ad usum vitæ gloriosae animum, doctorum nimi­ rum institutione, formasti. Fugiat ergo doctrina de­ liclum. Indocilis est animi ad vitia trahi. Ædificatlus libris locum non relinquit injuriis : ubi in teneris annis acquiritur, quod matura aetate servetur. Ad tramitem recti hortentur te tuorum facta seniorum, admoneat lectionis auctoritas, deinde judicii nostri electio gloriosa ; ut majora de nobis sumere possis, cum te ea quæ commisimus implere cognoveris.
EPISTOLA XII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Argolicum cum parentibus multis laudibus exornat, et approbatam a senatu ejus in
præfectum
urbis eieclio­ nem cupit.
Amamus, Patres Conscripti, dignitates eximias de nostra benignitate nascentes. Publici enim decoris mater est mens regentis; et quale fuerit dominantis arbitrium, talem parit libertatis aspectum. Facilius est quippe, si dicere fas est, errare naturam, quam dissimilem sui princeps possit formare rempub. Hine I est quod cupimus, ut perpetuis honoribus fulgeatis , quia quidquid de vobis fama loquitur, nostris insti­ tutionibus applicatur. Nam cum omnia celsa merea­ mini, nostram invidiam tangit, si quid vobis fortasse
a Vide Cod. Theod. lib. xiv, til. 3; et infra lib. iv, ep. 47. Sic dictos accipe a catabulo, quod erat stauuluaa jumentorum publicæ utiiitatiinservientiuin, utindicat locus prisci auctoris depontificibusRor, an. in vita Marcelli papa; apud Baronium in notis ad Martyrol. Koman. die 16 Jan. JURET.
defuerit. Proinde, quod felicibus sanciatur auspiciis, illustrem Argolicum præfecturæ urbana; dignitate pro­ movemus; ut et ille augeatur fascibus, et vobis tanti judicis minime subtrahatur ornatus. Scitis enim, sæpe ex hac familia viros enituisse præcipuos. Recordamini provecti avum perfecti dogmatis honore ditatum, cujus innoxiam[ed., maximam] facundiam fora mirata sunt. Studuit vero, cum abundaret eloquio, sciens, dicendi peritum debere esse puritate conspicuum a. His meritis ad bonorum celsa perductus, largitiones sacras fida protexit custodia, implens etiam doctrina, quam susceperat magisterii dignitatem b : ita in utro­ que laudatus, ut in singulis crederetur esse praci­ puus. Accedit etiam provecti nobilissimus pater, qui comitiva£ privatarum infulas nullius acerbitate ca-
lumniae profanavit, qui afiectans famæ commoda, pecuniae neglexit augmenta; et, quod rarum virtutis exemplum est, his egit se temporibus continentem, quibus crimen avaritia non habebat. Principis enim propositum facit, aut negligere judices, aut amare virtutes. Tot igitur originis documenta praemittens
[ed.,
promittensj, credamus bona de nobili : quia lau­ dabilis vena servat originem, et fideliter posteris tra­ dit, quae in se gloriosa transmissione promeruit. Favcte ergo, P. C., vestris dignitatibus consecrato, ut ad majora virtutum desideria concitetis quos nos munerum
[mas.,
nimirum] provocamus exemplis.
EPISTOLA XIII.
SUNHIVADO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Illum laudat, et jubet ut
petat
Samnium, jurgia Roma­ norum cum Gothis compositurus.
Laborum tuorum longa servitia, et exploratæ fidei multa documenta hoc nobis judicium tradunt, ut qui tuos animos moderatus es, nunc 45 alienis moribus præferaris; et præstes [ms.,
Aud.,
pares] provinciæ disciplinam, qui privatus amasti continentiam. Is enim potest alios bene regere, qui se studuit sub decore tractare. Samnitarum itaque supplicatione permoti, hoc remedio credimus laborantibus subve­ niri, si spectabilitatem tuam juberemus ad finienda jurgia
[alii,
sumenda negotia] proficisci. Unde nunc enitere, ut tam bono judicio laudabili respondcas in­ stituto : aptumque nostris præbe mandatis, qui hac­ tenus propria sponte placuisti. Intra itaque provin­ ciam Samnii. Si quod negotium Romano ctun Gothis
est, aut Gotho emerserit aliquod cumRomanis, legum consideratione definies ; nec permittimus indiscreto jare vivere quos uno voto volumus vindicare. Cen­ scbis ergo in commune, quæ sunt amica justitiæ : quia nescit personas respicere, qui meram cogitat acquitatem.
EPISTOLA XIV.
AURIGENI VIRO VENERABILI, EPISCOPO, THEODORICUS REX.
Scribit Julianum conqueri uxorem suam, vel res a
sub-
ditia episcopi fuisse subtractas; et jubet,
si modo
res ita se habuerit, ut reus quamprimum
plectatur.
Quamvis judicio vestro credamus omnia facinora displicere, maxime a vobis confidimus exsecrandum [ms.
Aud.,
obsecrandum] quod matrimonii genialis impugnat affectum. Quibus enim animis a continen­ tibus accipitur, quod etiam laicorum detestatione damnatur? Julianus itaque nobis lacrymabili aditione conquestus cst, uxorem suam, vel res a vestris ho­ minibus injusta usurpatione pervasas. Unde si veram petitionem supplicantis agnoscitis, nec se ratienabi­ liter pulsatus absolvit, inauctorem facti sine tarditate
aliqua resecate. Malum enim cum perseverat, auge­ tur, et remediabile bonum est in peccatum, acceJe­ rata correctio.
EPISTOLA XV.
THEODAHADO c VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Committitur
ejus judicio
examinandus,
qui
Sonæ judi­ cium
declinaverat.
Injuria quidem nostra est læsa justitia, quia viola­ tiones earum rerum merito ad nos trahimus quas amamus. Unde illud maxime inultum esse non pati­ mur, quod in contemptum nostræ jussionis constat admissum. Quae enim praesumptio plectenda non au­ deat, si sacrae jussionis reverenda contemnat ? Ideo­ que illum , quem dudum ad viri illustris Sonae judi­
cium decrevimus convenire, qui se inveterata [
td. Ac.,
invenla] calliditate subtraxit, examini vestro committimus audiendum; ut finem detis jurgio ple­ ctibili machinatione dilato. Præstate itaque audientiæ curam, ut justitice vobis crescat opinio, quando pro remedio causantium committuntur vobis ambigua jurgiorum.,
EPISTOLA XVI.
GEMELLO VIRO SENA TORI THEODORICUS REX.
Mittitur in Gallias officio vicarii
præfectorum
functu­ rus, et ei dantur plurima et utilia monita.
Firmum est judicium cujus tenetur exemplum, nec locus ambiguitati relinquitur, ubi experimenta pro­ babilia suffragantur. Exploravimus efficaciam tuam per diversos industriae gradus; sed non imparem me­ ruisti gratiam, variis actionibus aequaliter approba-
tus. Hinc est quod præsenti tempore in Gallias d no­ bis, Deo auxiliante, subjugatas
[ed.,
subjectas.
Ms. R.,
substitutas], vicarium te præfectorum e nostra mittit auctoritas. Unde perpende qualia de te videa­ mur habcre judicia, quando ad illos populos mitteris corrigendos, quos nostris laudibus specialiter credi-
a Eloquentia innocentia est. Apuleius Apol. 1 ; et lib. VIII, ep. i2. JURET.
b Magisteria dignitas. De hac post lib. x, epist. 33. Magister officioruin, qui militibus praetorianis præfi­ ciebatur, Zosimus tib.Histor. Cujacius in tres postre­ mos Codicis libros. FORN.
c Hic postea regnum Gothorum adeptus est : ad quem exstat Theodorici epist. 39, lib. sed. FORN.
d Theodoricus Gallias Francorum opprrssione libe­ ravit, Vcnamio et Importuno coss., ut idem Cassio­ dorus noster in Fastis consularibus scribit. FORNER.
e Vicarius est qui et in bistoria beati Apollinaris martyris judex atque vicarius praefecturae nominatur, propterea quod, ut aiunt I. 1 , c.
de off. vic.;
I. i,
c. de proxim. sacr. scrin.
lib. XII, imperatores pro præfecto dioeceses sibi creditas temperant, et ideo vicariam praefecturam in inscriptione, I. 5 C. Theod. de sponsal., et 1. 3 C. Theod. de fani. lib. et vices prcefeeli prcetorio agere in inscriptione, l. i Cod. Theod. de usuris, dicitur. BROSS.
mus acquisitos. Chara est principi gloria; et necesse est de illis amplius esse sollicitum, unde sibi trium­ phorwn venisse sentit augmentum. Age igitur man­ data, si cupis in te proficere nostra judicia : turbu­ lenta non ames, avara declina, ut talem te judicem provinciafessasuscipiat, qualem Romanum principem transmisisse cognoscat. Desiderat viros egregios coacta cladibus suis. Effice ut victam fuisse delectet. Nihil tale sentiat quale patiebatur cum Romam quæ­ reret. Abscedat omnis de calamitate tristitia. Sere­ netur tandem nubilus vultus. Nunc illam gaudere convenit, cum ad sua vota pervenerit.
EPISTOLA XVII.
UNIVERSIS PROVINCIALIBUS GALLIARUM THEODORICUS REX.
Denuntiat se Gemellum vicarium
præfectorum
ad re-
gendam eorum provinciam misisse, et jubet ut
ejus
mandatis obediant.
Libenter parendum est Romanæ consuetudini, cui estis post longa tempora restituti ; quia gratus ibi re­ gressus est ubi provectum vestros constat habuisse majores. Atque ideo in antiquam libertatem, Deo praestante, revocati, vestimini moribus togatis
rid est,
Romanis]a; exuite barbariem, abjicite mentium cru­ delitatem ; quia sub aequitate nostri temporis non vos decet vivere moribus alienis. Proinde de neces­ sitatibus vestris innata nobis mansuetudine cogitan­ tes ( quod feliciter dictum sit) , spectabilem virum Gemellum, vicarium praefectorum, tide nobis et indu­ atria comprobatum, 46 ad componendam provin­ ciam credidimus dirigendum; sperantes in nullo eum
posse delinquere, qui nobis peccantes graviter intel­ ligit displicere. Quapropter ordinationibus ejus ex nostris jussionibus obedite, quia eum credimus vobis profutura decernere. Recipite paulatim veridicos [ed., juridicos] mores. Non sit novitas molesta, quae proba est. Quid enim potest esse felicius quam homines de solis legibus confidere, et casus reliquos non timere ? Jura publica certissima. sunt humanae vitae solatia, in­ fit'morum auxilia, potentum frena. Amate unde et securitas venit, et conscientia proficit. Gentilitas enim vivit ad libitum: ubi magis reperit mortem propriam qui potest habere quod placeat. Vos jam securi os­ tentate divitias parentum. Bona longo situ recondita prodantur in lucem : quia tantum quis nobilior est quantum et moribus probis et luculenta facultate re-
luxerit. Ideo enim vobis praefecturae vicarium direxi­ mus, ut cum tanta dignitate et civilem videamur re­ gulam destinasse. Fruamini, quod tantum audiebatis. Intelligite homines non tam corporea vi quam ratione praeferri, et illos merito crescere qui possunt aliis ju­ sta praestare.
EPISTOLA XVIII.
GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Jubet ut Magno,
qui
ab
hostium
partibus ad natale solum remeaverat, bona sine utta mora restituantur.
Merentur bona, qui nostram visi sunt elegisse clementiam ; ut eos veraciter judicasse, per augmenta propria possimus ostendere. Quod si talibus publica decet prospici largitate, quanto magis eos 'sua dig­ num est possidere, quod commune munus probatur esse justitiae? Spectabilis itaque Magnus, hostium conversatione damnata, quod natus est reminiscens, ad Romanum repatriavit imperium : cujus absentia contigisse dicitur, ut ejus potuisset perire substantia. Atque ideo praesenti jussione sancimus quatenus tam in agris quam mancipiis urbanis, aut rusticis, vel
quidquid sibi competens quolibet modo nunc amis­ sum poterit probare, sine aliqua tarditate recuperet, retinens ex nostra auctoritate dominii jus omne quod habuit; nee quaestionem eum de rebus sibi antiqua possessione competentibus volumus sustinere, cui propositi nostri est etiam nova praestare.
EPISTOLA XIX,
sive
COMMONITORIUM.
DANIELI THEODORICUS REX.
Illi marmorario peritissimo conceditur facultas
dispen­ sandi
arcas marmoreas in urbe Ravenna ad sepe- lienda defunctorum corpora.
Decet ut palatio nostro servientibus justis commo­ dis consulamus, quia fructuosus debet esse labor pu­ blicus; ut quamvis obsequia nobis gratuita jure de­ beantur, servitia tamen per moderata compendia
provocemus. Et ideo artis tuae peritia delectati, quam in excavandis atque ornandis marmoribus diligenter exerces, praesenti auctoritate concedimus, ut, te ra­ tionabiliter ordinante, dispensentur arcae quae in Ra­ vennati urbe ad recondenda funera distrahuntur, qua­ rum beneficio cadavera in supernis humata sunt, tu­ gentium non parva consolatio: quoniam animae tan­ tum de mundi conversatione discedunt, corpora vero dulces quondam superstites non relinquunt. Hinc quibusdam veniunt ad pretium dolores, et miserabili sorte votorum crescit mercantibus de humana morte compendium. Ita tamen, ut non sit iniquitas sub hac occasione taxari,ne cogantur miseri inter acerba lu­ ctuum gravia plorare dispendia facultatum; et ne­ fanda devotione constricti, aut urgeantur patrimonia
pro mortuis perdere, aut dilecta corpora vilissimis foveis potius dolentes abjicere. Sit modus in volun­ tate poscentium, quando ipsa miseratio pro ementi­ bus
[ed.,
moderatio promerentibos] facit. Nam mi­ nus debet laedi, cui amplius pro pietatis officio vide­ tur imponi.
a Togati mores barbaris opponuntur. Toga Romana fait 1. 3i, sed etsi accepto, D. de jur. fisc. Plin. lib. IV, epist.
Audistine;
Cic. pro Corn. Balbo. Carent usu togae peregrini, barbari et ii quibus aqua et igni interdicitur. Paul. lib. Ill, tit. 4. Cingulum Romanos cinxisse adnotatum a Macrobio est lib. VI, cap. 5 Sa­ turnal. Et infra Cassiod. in formula præfecI. urb.:
Habitu te togatoe dignitatis ornavimus ut indutus veste
Romulea
jura debeas affectare Romana.
FORNER.
b Soleome esse principibus sui saeculi sectam, feli­ citatem, mores, leges, laudes denique celebrare, cre­ bra in eorum constitutionibus mentio docet sup. 1.1, epist. 6 :
Saeculi beatitudo;
lib. II, epist. 13 : Nostri
temporis justitiam;
Justinian.:
Secta nostrorum tem­
porum non
patitur,
I. ult. c.
de pact. Obtrectator nostro­ rum temporum,
1. un. c.
Si quia
imp.
mal.;
ad quam legem Grsecus scholiastes Basil icon lib. LX colligit eum qui principis saeculum criminatur, principi ipsi maledicere videri, quo de instituto aliquando in Sele­ ction. libris, quos propediem editos curabo cdisse­ ram. i FORNER.
PATROL. LXIX.
19
EPISTOLA XX.
GRIMODÆ a SAJONI ET FERROCINCTO APPARITORI THEO­ DORICUS REX.
Decernit ut si
Faustus ea quæ Castorius possidebattvel titulis ingravavit, vel privata usurpatione detinuit, mox ei prcedium cum alio ejusdem pretii, illi.
cogen­
tibus, a pervasore reddatur.
Inter gloriosas reipub. curas, quas perpeti cogita­ tione, Deo auxiliante, revolvimus, cordi nostro est levamen humilium; ut contra potentiam superborum nostrae pietatis erigamus obstaculum, nec liceat quid-. quam apud nos audaciae, cujus est propositi, superba calcare. Castorii igitur flebili calamitate permoti, quem exitialis hactenus diversorum pressit invidia, occasionem praebuit salutaribus constitutis; ut plus valeret nostrae pietatis auxilium, quam iniqua calli-
ditas improborum. Atque ideo præsenti auctoritate decernimus ut si praefectus vir magnificus Faustus ea quoe Castorius possidebat, vel titulis ingravavit, vel privata usurpatione detinuit, mox ei prædium, cum alio ejusdem meriti b, vobis imminentibus, a perva­ sore reddatur; ut crudelibus damnis amicto, pietatis nostræ remedio consulamus. 47 Si quis autem in hac præsumptione medius
[Juret., forte
modicus] in­ venitur, ut ad ea quae jussa sunt idoneus nequeat in­ veniri, ad nos reducite vinculis illigatum, ut poena possit satisfieri, cujus facinoris facultas non sufficit ultioni. Tali igitur confusione jam iniquae mentis im­ petus conquiescat, ne non tam Castorium quam nostrum votum persecutus esse videatur. Quod si posthac qualibet occasione saepe memoratum Casto­
num notus ille artifex nocere tentaverit, quinqua- I ginta librarum auri mulcta protinus feriatur. Sitque major cruciatibus poena respicere illæsum, quem vi­ dere desideravit afilictum. En factum quod cunctas protinus temperet ac corrigat potestates, praetorii præfectus bacchari non est in humilis laesione per­ missus; et cui a nobis assurgitur , officiendi potestas miseris abrogatur. Hinc omnes intelligant quo amore delectemnr aequitatis, ut et potentiam nostrorum judicum velimus imminuere, qua'enus bona conscien­ tiae possimus augere.
EPISTOLA XXI.
FAUSTO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
llli quatuor
mensium
induciæ ad secessum ab urbe Roma in provinciam utilitatis propriæ causa conce-
duntur.
Humanae consuetudinis mos est ut variata plu3 capiant [£d.
Ac. et vet. cod. For.
sapiant]; et quam­ vis in usum habeantur eximia, fastidium praestet omne quod satiat. Proinde sacris
rid eat
RomanisJ
moenibus jugiter immoranti disponendae utiiitatia pro­ priæ causa inducias tibi postulas debere concedi ; non quod habitatio tam clara pertaedeat, sed quod dul. or fiat renovàta regressio. Atque ideo illustri magnitudini tuae secedendi ad proviaciam quatuor mensium inducias pietas nostra largitur : ita ut ex­ pletis eisdem, ad penates proprios redire festines ; quatenus habitatio Romana, quam multiplici volumus densare conventu, subtractis incolis, terrarum epi­ natissima c non rarescat. Hoc etiam et vobis aptis. simum judicamus, quando senator Romanus aUK possit dolere tardatus. Ubi est illa gratia parentum, ubi tanta mœnium possit respici pulchritudo? Piaculi genus est, absentem sibi Romam diutius facere , qui in ea possunt constitutis laribus habitare.
EPISTOLA XXII.
ARTEMIDORO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Vocat ilium ad aulam et ad consortium
suum.
Congruit comitatum nostrum viris Hos decorare nobilibus, ut et illorum expleatur votum, et obse­ quium nostrum ornent merita personarum. Proinde magnitudinem tuam ad conspectus nostros, quos tibi non ambigimus esse gratissimos, bis oraculia evoca­ mus; ut qui longa nobiscum aetate versatus ea, pre­ sentiae nostrae dulcedine capiaris. Festinat enim ad principem, qui vei solum pptest videre propitium. Nam cui libet
[Ed. Ac..
licet] habere ..ostra collo­ quia a, munera credit esse divina. Quapropter non tardamus desiderium , cujus optamus aspectum. V.
mre te gaudentem credimus, quem alacriter susti­ nemus.
EPISTOLA XXIII.
COLOSSÆO VIRO ILLUSTRI , COMITI, THIODORICUS REX.
Illi
committit,
regimen Pannonice Sirmiensis, et eum
salutaribus
ad boc
munus
bene obeundum monitis imbuit.
Juvat probatis ordinanda mandare, siquidem et de talibus judicium gaudet eligentis, et eoram secura substantia est, quae committitur approbatis. Nam ut optamus esse qui [ms.
Aud.
quid] placeat, ita cura­ mus ut qui placuerit, enitescat. Proinde prosperis Initiatus auspiciis ad Sirmiensem Pannoniam e, quon­ dam sedem Gothorum, proficiscere, illustris cinguli dignitate praecinctus, commissamque tibi provinciam armis protege, jure compone ; ut antiquos defenso-
res recipere laeta possit, quae se nostris parentibus feliciter paruisse cognoscit. Nosti qua te nobis con­ versationis sinceritate commendes. Sola tibi placendi via est, si quae gerimus imiteris. Æquitati fave i, in­ nocentiam animi virtute defende; ut inter nationum
a Ms. Aud.,
Tranvilcc.
Mss. R.,
GruviaUz;
Cuj. et Forn.,
Trimulce.
b Jure civili raptores in triplum teneri nemo ne­ scil. In pervasorem, qui in alienos agros irrumpit, ac tio in duplum redditur, ex Constantini ad Bassum constitutione, quae exstat apud Jul. Frontinum, de Limitib. agror., et 1. 4, c.
fin reg.
FORNER.
c Sic opinatissimam Rhodon vocat Florus lib. II, cap. 7, ut ex V. C. restituit Pighius ad Valer. Max. lib. IV , cap. 8. Cujus tamen interpretationem dicit D. Juretus rejici debere.
d Colloqui cum imperatore magnum quidpiam rex Theodoricus censet, ut et mensae adhiberi; qua de re infra pluribus , lib. vi, form. 9, et nos nounihil lib. III, cap. 13, Select., attigimus. FORNER.
e Sirmiensis Pannonia quondam sedes Gothorum. Non paucac Cæsarum constitutiones in Codice exstunt dat.e Sirmii, ut earum subscriptio indicat. FORNER.
f De Gothorum justitia vide Procop. de Ikjlo lio* thorum. PROSS.
eonsuetudlnem perversam, Gothorum possis demon­ strare justitiam * : qui sic semper fuerunt in laudis medio constituti, ut et Romanorum prudentiam ca- perent, et virtutem gentium possiderent. Remove consuetudines abeminanter inolitas [alii, inoblitas.
Alii,
inditas] b : verbis ibi potius, non armis causa tractetur : non dit convicium negotium perdere, cum pro re abjurator aliena [alii, proprie abjurator alieni] furtum, pon animam reddat: ne plus intentio civilis rapiat quam bella consumant. Scuta in hostes eri­ gant. non in parentes. Et ne quem forte ad mortem yideatur praecipitare paupertas, redde pro talibus gloriosum plane damnum. Lecturus a nobis gratiæ uberrimum fructum, si civile ibi potueris plantare propQsitum; et nostris vere judiciis dignum, si dis-
pendium judex subeat, ut vitam periturus acquirat. Quapropter consuetudo nostra feris mentibus insera­ tur, donec truculentus animus velle vivere consue­ scat.
EPISTOLA XXIV.
UNIVERSIS BARBARIS, ET ROMANIS PER PANNONIAM CONSTI- TOTIS ,THEODORICUS REX.
Præcipit ut
Colossæo obediant, et duellum exsecrentur, Gothorum
exemplum
secuti.
Institutum suum providentia nostra non deserit, cum subjectis semper intenta, profutura disponit; ut ad majorem devotionem concitentur [ms. Aud., dis­ positionem conferautur], qui sui curam nos habuisse cognoscunt. Hinc est quod Colossæo viro illustri, nomine viribusque præpotenti, gubernationem ve­
stram, defensionemque commisimus; ut qui suæ hactenus multa dedit experimenta virtutis, augeatur potius in futuris. Atque ideo parientiam [id
est
obe. dientiam;
Ed. Ac.,
patientiam] c vestram sæpius ap­ .probatam, nunc quoque eodem presente monstrate; quatenus in his quæ pro regni nostri utilitate ratio­ nabiliter agenda praeceperit, devotione probabili com­ pleantur: quia fidem constantia probat, et ille inte­ gritatem propriae asserit mentis, qui jugibus persistit obsequiis. lllud praeterea vos credimus admonendos, ut non in vos, sed in hostem saevire cupiatis. Rea parva non vos ducat ad extrema discrimina. Acquie­ scite justitiae, qua mundus laetatur. Cur ad mono­ machiam recurritig, qui venalem judicem non habe­ tis ? peponite ferrum, qui non habetis inimicum.
Pessime contra parentes erigilis brachium, pro qui­ bus constat gloriose moriendum. Quid opus est ho­ mini lingua, si causam mauus agat armata? Aut unde pax esse creditur, si sub civilitate pugnetur? Imitamini certe Gothos nostros, qui foris praelia, intus norunt exercere modestiam. Sic vos volumus
vivere, quemadmodum parentes nostros, Domlno praestante, cernitis floruisse.
EPISTOLA XXV.
SIMEONI VIRO ILLUSTRI, COMITI, TUEODORICUS REX.
Illi committit per Dalmatiam siliquatici titulum,
et
Jubet ut ferrarias venas inquirat; ferrique utilitates describit.
Amamus publicis actionibus personas inserere mo­ rum probitate conspicuas, ut per obsequia ftdelium nobis crescat utilitatis augmentum. Proinde sinceri­ tatem animi tui per præclara [ms. A., sinceritate animi tui praeclara,
etc.]
documenta noscentes, sUi­ quatici titulum quem fide dominicatu: jure dedera­ mus discussione Indictionis primae, secundae, vei ter­ tiae
(id eat an. Chr.
508, 509, 510), per provinciam
Dalmatiam ordinatio tibi nostra committit; ut quo­ libet damnum fraudis vestigio publicum te fuerit ex­ plorante repertum, procul dubio nostril ærariis infe­ ratur : quia non tantum lucra quaerimus, quantum mores subjectorum deprehendere festinamus. Prae­ terea ferrarias venas praedictae Dalmatiae cuniculo te veritatis jubemus inquirere, ubi rigorem ferri parturit terrena mollities, et igne decoquitur, ut in duritiem transferatur. Hinc, auxiliante Deo, defensio patriae venit; hinc agrorum utilitas procuratur, et in usus humanae vitae multiplici commoditate porrigitur. Auro ipsi imperat, et servire cogit locupletes paupe­ ribus constanter armatis. Convenit itaque hauc spe­ ciem diligenti indagatione rimari, per quam et nobis lucra generantur, et hostibus procurantur exitia. Esto ergo de antefata [ms.
A.,
antefacta] discussionc
sollicitus, et in publicis utilitatibus temperatus; ut nostrum rationabile compendium crescendi tibi pos­ sit proeurare augmentum.
EPISTOLA XXVI.
OSUNI VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Jubet ut solatia Simeoni ad ea pro quibus in Panno­ nium
missus
fuit, necessaria non neget.
Quamvis prudentiæ tuae sit utilitati publicæ depu­ tatis ferre praesidium, tamen admonitio nostra se eumulat, ut securius fiat, ubi se reverentia nostræ jussionis accommodat. Simeonem itaque virum cla­ rissimum, cujus fides olim nobis est cognita vel de­ votio comprobata, ad ordinationem siliquatici, nec non ferrariarum, ad provinciam Dalmatiam nostra ordinatione direximus. Cui expetita solatia non ne-
getis, ut sublimitas tua nobis commendatior fiat, cum actibus se publicis praebere festinat.
EPISTOLA XXVII.
JOANNI VIRO SENATORI, CONSULARI CAMPANIÆ, THEODORI­ CUS REX.
lltum varia lam persecutione jactatum tuetur a præ­
a Gothorum tamen gentem perfidam, at pudi­ cam, ait Salvian. lib. VII de Providentia : inter quos nulli scortatores, nulii impudici siut, -nisi Romani. FORN.
48 b Consuetudines inolitas, infr. lib. vu, form. 2. Et supra lib. i, epist. 10. Consuetudiuis nomine in­ tellisc id quod solet pendi, videliccl iributum. So­ lemnia vectigalia vocai, i. i, D. de munerib. ct ho­ norib. Justinian. To:c
ὼρισμένας
avvriQtictc
NOY. tiS et i 28. FORN.
o Parientiam, ut infr. lib. VII, form. 27; I. 1, c.
qui pro sua juriad.
Parientiam autem paulo post, et obsequia pro eodem usurpavit. Non nemo parcn­ tiam legit, d.I. un., ubiV1Jlgo uienliam, ut hic meu­ dose prius scriptum Jacobi Cujaril
εὺστοχία
resli­ tuit lib. I, cap. 6, Observat. FOKN.
fecto pratorio, nec non et hortatur ut officium con-, sularitatis
summa
cum fide obea'.
Propositum est pietatis regiæ locum injustis odiis amputare et potestatis armatae supercilium cobibere reverentia jussionum. Infesta est siquidem humilibus superioris offensa, cum ad laudem trahitur, si vin­ dicta de mediocribus acquiratur. Proinde diu et varia persecutione jactatus, ad pietatis nostrae remedia haud irrite convolasti: asserens eminentissimam praefecturam tibimet esse terrori, ne privata in te odia satiarentur
[ed.
sociarentur] per publicam di­ sciplinam. Sed nos, qui donatas dignitates justitiae parere cupimus, non dolori, contra illicitas praesump­ tiones nostra te tuitione vallamus, ut regiae majestatis objectu ferventium furor animorum in suis cautibus
elidatur, et de se magis sumat paenas protervia, dum cohibetur innoxia. Tandiu enim judex dicitur, quan­ diu et justus putatur: quia nomen quod ab aequitate sumitur, per superbiam non tenetur. Restat nunc ut assumptum impleas consularitatis officium, et te 49 utilitatibus publicis, quas egisse tuos constiterit decessores, sedulus ac devotus impendas; quantum­ que a nobis protegeris, tantum modestiae parere fe­ stines. Nam si gaudio perfrueris, quod a læsione tua praefectos praetorii remotos esse cognoscis, qui sub illo esse monstraris; quid te male agentem passurum esse cognoscis ?
.EPISTOLA XXVIII.
CASSIODORO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
Illum multi. laudibus ornatum ad comitatum
suum
evocat.
Gratus est nobis eorum semper aspectus qui no­ stris animis gloriosis actionibus insederunt, quoniam perpetuum obsidem dederunt amoris sui qui apud nos probati sunt studere virtuti. Proinde magnitu­ dinem tuam, glorioso nobis servitio comprobatam, ad comitatum jussis præsentibus evocamus, ut et ornatus de te regalibus crescat obsequiis, et tu no­ stris conspectibus augearis. Convenit enim etiam te requiri, qui nostra fecisti eximie tempora prædicari. Ornasti de conscientiae integritate palatia; dedisti populis altam quietem. Hinc omnibus factus notior, quia multi te positum in potestate nesciunt a; præ­ sentati autem tribunalibus judicem sine aliquo damni
terrore viderunt: pretiosior factus cunctis, quia nullo ] præmio
[ed. Ac.
pretio] vendebaris. Quis talem non desideret videre, cui nos publice constat gratiam re­ tulisse? Nam qui alterum reprimere conati sumus,
te ctiam, palatio teste, laudavimus. Tende gradus, accelera festinus adventum. Alacrem venire convenit qui se a principe sustineri posse cognoscit.
EPISTOLA XXIX.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS THEODORICUS REX.
Scribit se Paulino
patricie
horrea vetustate
destructa,
ut ea reædificet, et in proprios usus convertat, con­ cessisse.
Quis nesciat nostrum esse commodum supplicantis ad quaestum, et illud bonis principibus crescere, quod benigna possunt largitate praestare? Hoc sunt enim regia dona, quod semina : sparsa, in segetem coalescunt; in unum coacta, depereunt. Optamus ergo munera multis collata dividere, ut possint ubi-
que nostra beneficia pullulare. Atque meo illustris el magnifici viri patricii Paulini actorum
[alii,
aucto­ rum,
alii,
ac eorum] supplicatione suscepta, quæ habentur in subditis horrea longi temporis vetustate destructa (qnibus illud atque illud vocabulum prae­ fixit antiquitas), si nunc usui publico minime neces- Mna esse monstrantur, nec aliqua ibidem est spe­ cies, quae ad fiscum pertinet congregata, praefato viro cum omnibus ad se pertinentibus absoluta liberali­ tate concedimus; ut aedificandi et ad posteros trans­ mittendi assumpta licentia, suis utilitatibus profutura disponat : quia confert magnum reipub. munus, quisquis diruta maluerit suscipere reparanda, in ea praesertim urbe, ubi cuncta dignum est constructa relucere, ne inter tot decora moenium deformis ap­ pareat ruina b saxorum. In aliis quippe civitatibus
minus nitentia sustinentur; in ea vero nec mediocre aliquid patimur, quae mundi principaliter ore lau­ datur.
EPISTOLA XXX.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS, THEODORI­ CUS REX.
Jubet ut Joannam in cloacarum Romanarum repara­ tione adjuvet.
Romanae civitatis cura nostris sensibus semper invigilat. Quid est enim dignius quod tractare debea­ mus, quam ejus reparationem erigere [ms.
Aud. et Vet. Forn.,
eligere] quam ornatum constat nostrae reipub. continere? Proinde illustris sublimitas tua spectabilem virum Joannem nos direxisse cognoscat, propter splendidas Romanae civitatis cloacas; quae
tantum visentibus conferunt stuporem, ut aliarum civitatum possint miracula superare. Videas illic flu­ vios, quasi montibus concavis clausos, per ingentia ligna c decurrere. Videas structis navibus per aquas
a* Gr. et Cuj.,
quia qui nolllitin potestate te
positum,
nescivil.
-
b Deformitas ruinam aedificiorum ac murorum si­ gnificat, ut inf. lib. VII, form. 6, in comitiva forma­ rum ostendimus. Virgil. XII JEneid. accendere bel­ lum, deformare domum,id est evertere, I. i3. Lexque tutores, c.
de adm. tut.,
jubet tutorem dcformaluln pupilli æditicium reficere. Deformes ruinae, I. 4,1. 5, c.
de cedif. privat.
Lamprid. Alexandro Severo, thea­ trum Marcelli reficere voluit multis civitatibus, quoe post terraemotus deformes crant, ad instaurationem operum et privatorum, ct publicorum pecuniam ex vectigalibus dedit. I. 4 et 1.16, Quicunque, c.
de oper. publ.
Adde quae infra in comitiva for. adnotavi, lib. vn, form. 7. FORNER.
c D. Juret. legit in V. G. ligna. Sic ill aenigmate Symphosii, cap. In ligno vehitur medio, quae ligna vehebat.
Per ingentia
signa. Al.
per inqentia ligna.
Suspicor legendum
stagna.
arg. 1. un. ut in fiuminib. publ. na­ vig. Ii., et 1. i. § si quis
cloacam,
§
ideo, Ne
quid
in loco publ.;
et Sallust. lib. iv histor. apud Nomium : Moenia oppidi stagnabant redundantibus cloacis ad­ verso aestu maris. Stagnum enim Varroni ac Festo
rapidas non minima sollicitudine navigari : ne prae- cipitato torrenti marina possint naufragia sustinere. Hinc Roma singularis, quanta in te sit, potest colligi magnitudo. Quae enim urbium audeat tuis culmini­ bus contendere, quando nec ima tua possunt simili­ tudinem reperire? Et ideo supradicto Joanni officii nostri solatia vos praebere censemus : quoniam ordi­ nationes nostras publicas volumus implere personas; privatas manus amoventes, quae audacius merguntur illicitis.
EPISTOLA XXXI.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Scribit se misisse Joannem ad inquirendum
in
eos qui aquas formarum ad proprium
usum
derivaverant , et eliam
in
eoa qui
50
æs et plumbum ex ornatu moenium abstulerant, et ut
ipsi in his
auxilio sit,
admonet.
Quamvis universae reipub. nostra infatigabilem curam desideremus impendere, et, Deo favente, ad statum pristinum studeamus cuncta revocare, tamen Romanae civitatis sollicitiora nos augmenta constrin­ gunt, ubi quidquid decoris impenditur, generalibus gaudiis exhibetur. Pervenit itaque ad nostram con­ scicntiam, suggestione multorum, quae prava non potest dissimulare commissa, plura in praejudicio urbis Romanae detestabiles præsumptores assumere; ut cui nos summum desideramus adhibere studium, dolum patiatur injustum. Quapropter ordinationes nostras ad vestram facimus notitiam pervenire, qui­ bus amplius credimus civitatis vestræ dispendia dis­ plicere. Dicitur ergo, commodi cura privati, aquam
formarum at quam summo deceret studio communiri, ad aquae molas exercendas, vel hortos irrigandos luisse derivatam. Turpe hoc, et miserabile in illa urbe fieri, quod per agros vix deceret assumi. Et quia non possumus admissi qualitatem ultra jura corrigere (ne dum fabricis prodesse volumus, legum culmina destruamus), si hujus nefandissimae rei do­ minus Tricennii prascriptione
[ed.,
præsumptione] munitur, accepto pretio competenti suum vendat er­ rorem; ut quod laesionem publicis praestat fabricis, non præsumatur ulterius : ne quod nunc sub largi­ tate corrigimus, postea severissime vindicemus. Si vero tale aliquid moderna præsumptione tentatum est, sine dubitatione tollatur. Unius enim desiderio pravo generalis debet utilitas anteferri, cui vel in
causis justis raro poterit obviari. Mancipia vero for­ marum servitio principum provisione deputata, in privatorum cognovimus transiisse dominium. Æs praeterea, non minimum pondus, et quod facillimum
direptioni est mollissimum plumbum, de ornatu mœ- nium referuntur esse sublata, quae auctores suos saeculis consecrarunt. Æs enim Jonos Thessaliae rex, plumbum Midas regnator Phrygiæ repererunt. Ei quam miserum est, ut unde famam providentiæ alii susceperunt, nos opinionem negligentiae incurrisse videamur? Templa etiam et loca publica, quae pe­ tentibns multis ad reparationem contulimus, subver­ sioni potius fuisse mancipata. Et quoniam malarum rerum emendatio nos delectat, ne concessa videatur ex taciturnitate licentia, Joannem virum spectabi­ lem electum nostra justitia ad haec quae supra me­ moravimus, direximus inquirenda; ut cuncta suo ordine discussa, nobis relationis obsequio luciden­ tur; quatenus quid de singulis rebus, aut de præsum.
ptoribus earum fieri oporteat, more nostrae justitiae censeamus. Adhibete nunc studia, praestate solatia; ut inquisitionem, quam debueratis petere, grata vi­ deamini mente complere.
EPISTOLA XXXII.
GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Scribit se
Arelatensibus,
qui regia partibus
faverant,
et ob hoc obsidionem et penuriam pertulerant, per. quartam indictionem tributa relaxasse.
Constat apud nos lidelium non perire servitia, sed in tristibus impensa recipere in meliore fortuna. Arelatensibus itaque, qui nostris partibus perduran­ tes gloriosae obsidionis penuriam pertulerunt [Anno
Christi
511], per indictionem quartam fiscalia tributa nostra relaxat humanitas, ita ut futuro tempore ad
solitam redeant functionem; quatenus et nos bene­ meritis vicissitudinem reddidisse videamur, et ab il­ lis, cum res poposcerit, solita devotio non negetur. Satientur in libertate qui pro nobis in angustiis esu­ rire maluerunt. Sint laeti qui tristitiam fideliter per­ tulerunt. Non decet statim de tributis esse sollicitum, qui casum vix potuit declinare postremum. A quietis ista, non obsessis inquirimus. Quid enim a domino agri exigas b, quem eum non coluisse cognoscas ? Pretiosum vectigal jam nobis dederunt suae fidei. In­ justum est ut. viles pecunias exigamus ab illis qui gloriosas conscientias obtulerunt.
EPISTOLA XXXIII.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS, THEODORICUS REX.
Jubet ut Armentarius atque Superbus ejus filius iisdem quibus referendi curiae, privilegiis gaudeant.
Gratum nobis est vota nostra
[ed.,
vestra;] circa sacri ordinis augmenta proficere. Laetamur tales viros
dici placet, quod in eo aqua stet. Sed et infra lib. sea.,
epist. 50, liquida fluenta decurrere.
FORNER. lIS. Aud. et ed., signa. Ms. Rem.,
sagimina,
for­ te,
signina,
ut notavit D. Cujas. Vide ep. 38 lib. v.
a Emendo aquarum formam, ex 1. i, 1. 6. Omnis, de aquacduc. Cod. lib. XI, lib. 7, form. 6, in formula comitivae formarum Urbis. Formae autem pro aedifi­ cio ac structura, I. 27, si pendentes, §
si quid
cloa­ cam, D. de usufruct. formam aquaeductus, Ulpian. Harlneoop. lib. II, tit. I, agens de ædiliciis ex aliena exstructis materia, tu £ an vocaL, nIp;' TWV
i; uttoxpiae
vkri; ytvoucvuv ctOwv. FoRN.
b Avidiores tributorum. a principe inductorum ex­ actores D. Chrysostomus insectatur, qui ab agricolis ea quae ne terra quidem protulisset, flagitarent; eos­ que in comparatione reg. et monach. communes re­ gionis hostes vocat : y.oivot
τινες πολέμιοι
rnc
α̃περ
ovx
ἐξήνεγϰεν ἡ ταυ̅τα
rouf
ytvpyove sicnroaT­
rousvot. Puteolanis semel CLM modiorum donata i Symmachus lib. i, epist. 39. Et Publicanos remissio­ nem petentes tertia mercedis parte relevavit Jul. Cæsar, auctore Sueton. Huc pertinetl.25, Sed addes, § ria
major,
D. locati, et lib. iv, epist. 7, infr., etqua a Bartolo in hanc sententiam disseruntur, in I. ii, Cotem, ,§ ult. D. de public, vect, et .commiss. FORNER,
emergere [Ac., eligerc], qui senatoria mereantur luce , radiare, ut laude conspicuis deferatur gratia dignitatis. Curia namque disciplinis vcterum patet [mI.
Aud.,
placet] ; nec ei judicari potestextraneus, qui bonarum artium est alumnus. Atquo ideo illustris magnificentia tua in clarissimo Armentario atque Superbo ejus filio ea faciat exhiberi quæ circa referendos curiae a cana dictat antiquitas. Hic est enim praefatus Armentarius qui et parentum bono, et suo nobis commendatur in­ genio : exigens meritis quam sperat precibus digni- talem. Nam quid dignius si et senatorio vestiatur ho­ nore togata professio? Ut in illa turba doctorum 51 audeat liberam proferre sententiam, nec frenetur im. peritiae terrore, quem hortantur ad vocem jura facun diæ. Gloriosa est denique scientia litterarum , quia
quod primum est, in homine mores purgat; quod ; secundum, verborum gratiam subministrat: ita utro­ que beneficio mirabiliter ornat et tacitos et loquen­ tes. Ducantur ergo ad penetralia libertatis laudati merito suo, ornati judicio nostro : habituri sine dubio gratissimum senatum, quorum ars est facere de ira­ to benevolum, de suspecto placatum, de austero mi­ tem, de adversante propitium. Quid ergo patribus imponere non possit, qui flectere animum judicantis evaluit b?
EPISTOLA XXXIV.
MASSILIENSIBUS THEODORICUS REX.
Scribit se comitem Marabadum ad eoa protegendo,
mi­
sisse, et præcipit ut
ipsi
libentibus
animis
obediant.
Propositi nostri est probatas fortitudine et mode­ ratione personas ad ordinationem vestram defensio­ nemque dirigere, ut et provincialium ratio subleve­ tUr, et utilitas publica bonis præsidentibus augeatur. Proinde comitem Marabadum, nobis aequitate com. pertum, ad Massiliensem civitatem credidimus diri­ gendum, ut quidquid ad securltatem vestram vel uti­ litatem pertinet, Deo juvante, perficiat; memorque gratiee nostra, curam possit habere justitiae : mino­ ribus solatium ferat, insolentibus severitatem suæ districtionis objiciat, nullum denique opprimi iniqua presumptione patiatur; sed omnes cogat ad justum, unde nostrum semper floret imperium. Quapropter designato viro in his qufc vobis pro publica utilitate præceperit, Ubentibus animis obedite, ut fides vestra,
quae jam prioribus monstratur exemplis, subsequen­ triras quoque declaretur ,indiciis : quia gratius est ob­ sequium qnod devotione perpeti custoditur. Nos au- Wm reddere cogitamus locum vicissitudini, qui im­ pensa servitia non possumus oblivisci.
EPISTOLA XXXV.
ROMULO THEODORICUS REl.
Confirmat quidquid
ipsi
ejusque matri
es
regio
edicto
Liberius per pictatium concesserat.
Liberalitatem nostram firmam decet tenere con­ stantiam : quia inconcussum debet esse principia vo­ tum, nec pro studio malignorum convelli, quod nos­ tra noscitur praeceptione firmari. Atque ideo praesenti jussione censemus ut quidquid ex nostra ordinatione patricium Liberium tibi matrique tuae per pictatium
(id est,
per tabellam
vel
scriptum) constiterit depu­ tasse, in suo robore debeat permanere; nec a quo­ quam metuas irrationabilem quaestionem, qui nostri beneficii possides firmitatem.
EPISTOLA XXXVI.
ARIGERNO ViRO ILLISTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Imperat admoneat Venantium ut instructam
personom
ad aulam mittat, quce rationibus
Firmini
ante judi­ ces a rege designatos
valeat
respondere.
Pietatis nostrae propositum est, miserandis fletibus audientiam non negare, maxime cum morfe nostri sit ad leges cuncta remittere, ut et conquerens mereatur effectum, et pulsato! nullum se queratur
sustinuisse
praejudicium. Proinde Firminus
red.,
Firmius] contra magnificum Virum patricium Venantium se dicit ha­ bere negotium, et frequenter ab eo ejus propositio­ nes fuisse contemptas. Et quia in causis semper est suspecta potentiae, dum velle creditur quod posse jo­ dicatur, antefatum servata reverentia a te præcipi­ mus admoneri; ut sub sponsione legitima instructam
personam ad comitatum nostrum dirigere se promit­ tat, qui apud delegatos motu nostro judices [ms.
Aud.,
monitu ; Ac., motus vestro judicio] ejas inten­ tionibus valeat praebere reponsum. Actor [alii, Au­ ctor] hic poenam suae recepturus audaciae, si contra magnificum virum habuerit falsitatis eventum.
EPISTOLA XXXVII.
PETRO EPISCOPO THEODORICUS REX.
Jubet ut partem facultatis quam detinebat,
Germano
restituat,si legitimus filius sit Thomati.; quodsi
fa­
cere renuat, causam vult ad aulam vocari.
Si in alienis causis beatitudinem vestram convenit adhiberi, ut per vos jurgantium strepitus conquie­ scat, quanto magis ad vos remitti debet quod vos spec­ tat auctores ? Aque ideo sanctitas vestra a Germano
nos aditos flebili allegatione cognoscat. qui se filium legitimum asserit quondam Thomatis : dicens par­ tem facultatis patris sui a vobis detineri, sibimet Je- Sibus competentem. 52 Quae petitio , si veritate fulcitur, et genitoris ejus substantiam probat [alii,
a In vet., tirca
reverendos cur.
Alii malunt referen­
dario. : referendos
tamen legitur etiam lib: i, epist. 4i.Forte digamma jEolicum est, cujusmodi et illa in Etruscis Pandect. ventorum II pro ventorum vi, I. 9. Si post, de peric. et comm. rei vend., præfuerint pro praebuerint; I. 5, de vacat. et excus. mun., ad- ViII pro affixI, I. ni, librorum, § si
quid igitur.
De leg. 5, provectae pro profectæ ; i. 35, ex facto, in fin., De haered. instit.; et ea quæ Donat. in Terentii An­ duam adnotavit, Dafus, cerfus,' corfus, pro Davus, •ervus, corvus. Quintil. lib. t,'cap. i3. Ita hic relc­ rendos pro reverendos eodem Æolum more scriptum fuerit. Viderint qui in istis minutis oculatiorea inge­ niosarum regularum laudem captam. Forn. Non sunt confundendi referendi curiae aen senatus cum referendariis aulae, quorum utrorumque fonnuJæ exstant lib. VI, form. i6, i7. Juret.
b Quanta sit eloquentiae vis testantur Virgil. lib. i Æneid. ; Lucanus ad Pisonem; Ovid. atu Metam. ; Val. Flac. lib. iv. Bross.
c Cicero in exordio orationis pro Quinctio. JURET.
probatis] sibi jure competere , supplicanti , ,con side­ rata justitia, quam monetis, sine observationis lon­ gre dispendio, debita tribuantur; quoniam causarum vestrarum qualitas vobis debet judicibus terminari, a quo est spectanda magis quam imponenda justitia. Quod si hanc causam sub aequitate vestrum minime definit arbitrium, noveritis supplicis querelam ad nostram audientiam perducendam. Vos enim docetis voces pauperum non debere negligi, quas potest justitia comilari.
EPISTOLA XXXVIII.
VUANDIL THEODORICUS REX.
Præcipit
ut nullam violentiam
ab
exercitu
fieri Ave­ nione patiatur.
Quamvis pietatis nostrae constet esse votum ut
ubique civilia, ubique moderata peragantur, maxime tamen bene geri
red. Niv. ei Gam.,
agere] optamus in regionibus Gallicanis : ubi et recens vastatio noa portat injuriam, et ipsa initia bene plantare debeat nosiri nominis famam. Principis siquidem opinionem longe lateque disseminat subjectorum custodia se­ curitas; et ubi exercitus dirigitur, non gravandi, sed defendendi causa potius aestimetur. Atque ideo presenti auctoritate delegamus, ut in Avenione, ia qua resides
[ed. Nit. ei
Gam., quam regis, nulla fieri violentia patiaris. Vivat noster exercitus civili­ ter cum Romanis; prosit eis destinata defensio; nec aliquid illos a nostris sinatis pati, quos ab hostili ni­ timur oppressione literarii.
EPISTOLA XXXIX.
FELICI VIRO ILLUSTRI, CONSULI a, THEODORICUS REX.
Jubet ut aurigis Mediolanensibus illa quae
mos
priscus indulserat largiatur.
Æquitatis ratio persuadet ut exercentibus læti­ tiam publicam consuetudinem servemus antiquam, præsertim a consule venientem, cujus constat esse propositi, ut debeat ex liberalitate laudari: ne videa­ tur aliud dignitas promiUere, et aliud senatorem velle complere. Quocirca sub opinione munifici, parcam aen decet inveniri: quia inumbrat famam publicam in consule tenacitatis obscuritas. Quapro­ pter illustris magnitudo tua a Mediolanensibus aurigis nos aditos esse cognoscat, illa sibi vestris tempori­ bus fuisse subtracta, quae mos priscus indulserat, cum præstante tempore munificentia sit pro lege.
Proinde si nullo mendacio asserta vitiantur
[ms. Aud.,
juvantur], sublimitatem vestram sequi convenit ve­ tustatem, quæ suo quodam privilegio, velut debita, quæ donantur exposcit. Nec licet negari, quod te cognoscis sub antiquitate largiri.
EPISTOLA XL.
UNIVERSIS PROVINCIALIBUS IN GALLIA CONSTITUTIS THEODORICUS REX.
Provincialibus
Galliæ hostiliter
vastatis,
habita ratione
læsionis relaxat tributa,
ea
tamen
lege
ut
ex eo quod
intactum
fuerat, ad bellicas impensas aliqui; con
ferant.
Quamvis sensum nostrae pietatis turba multiplex cogitationis intraret, et diversas regni partes con­ sueta sedulitate respiceret, festine tamen remedia vestræ utilitatis aspeximus : quoniam apud conscien­ tiam nostram læsionis genus est, profutura tardare, nec possumus aestimare jucundum, quod ingrata fuerit dilatione suspensum. Nam excrescentibus mor­ bis laesio debacchari permittitur, cum medicina dif­ fertur. Vobis itaque hostili ferocitate vastatis pro qualitate læsionis per indictionem quartam (id
eat anno Christi
5il) relaxatam agnoscite tributariam functionem : quia non gratulamur exigere, quod tristis noscitur solutor offerre. Ita tamen ut de illis
quae constat intacta, exercituales juventur expensae : quia illos in totum devotio con debet deserere quos pro se laborare cognoscit. Invalidus est siquidem jejunus defensor, nec animus ministrat audaciam, cum virtus corporeo fuerit robore destituta.
EPISTOLA XLI.
GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Decernit ut triticum ad bellicas impensas
in
castella supra Druentiam constituta e Massiliensibus horreis
communi
sumptu devehatur.
Tolerabile fit omne quod aequabili ordinatione disponitur, quia divisum onus sub communione, subjectos certum est non gravare. Pars enim extrema ad unumquemque redit, cum summa universos in­ cluserit. Tritioi itaque speciem, quam eb eierci­
tuales expensas, nostra providentia de Italia desti­ navit, ne fatigata provincia hujusmodi præbitione læderetur, ad castella supra Draentiam constituta de Massiliensibus horreis constat esse portandam. Qua­ propter jubemus ut studium devehendi suprallictæ speciei communiter subeatur; quatenus celeriter possit fieri, quod universitatis studio videtur assumi.
EPISTOLA XLII.
UNIVERSIS PROVINCIALIBUS IN GALLIA CONSTITUTIS THEODORICUS REX.
Renuntiat se
misisse
ex Italia bellicas expensas
mili­
tibus, ne Gallice
nimis
gravarentur.
Non occurritur sub principe benigno b remedia po - stularesubjectos, quoniam53supplicationem præcedi humanitas, et miro modo posteriora fiunt vota quam
præstita. Nuper siquidem moti justitia, jusseramus, ut pars aliqua illaesa provinciae Gothis noStris alimo­ nia reperta praestaret. Sed quia licet principem sem­ per humaniora censere (dum varietatis non habet vitium, quod pro beneficio fuerit immutatum), et ut nec nimia possessores illatione gravarentur, ex Ita­ lia destinavimus exercituales expensas, ut ad defen- Nouem vestram directus exercitus nostris humani­ tatibus aleretur, solumque auxilium •provinciæ de tam magna congregatione sentirent. Ducibus etiam
a Hæc epistoJa abno videtur scripta an. CIt. M1; FeKx hoc anno erat consul.
b Latina Pacatus in Vita Theodosii refert tam Wrta fuisse illius beneficia, ut tuni accepta videren­ ,tar, cam sponderei: quia vota hOUlioum non fatiga­ ret, nec adhiberet muneribus artem difBcultatis, quare gloriantur Arcadius et Honorius in I. i C. Theod. De infirm. his quae sub tyr., ubi profitetur sese ultro deferre beneficia inopinantibus. Baosi.
ac præpositis sufficientem transmisimus pecuniæ. quantitatem; ut eorum præbendæ •, quæ non potue­ runt convehi, ibi debuissent sine alicujus dispendio comparari : quia delectui nostro nec illa voluimus imponere quae vos potuistis (ut arbitramur) offerre.
EPISTOLA XLIII.
UNICIS SPATARIO THEODORICUS REX.
lubet ut, cum exercitu, Gallias intraverit, mancipia ad alios deficientia prioribus dominis restituantur.
Delectamur jure Romano vivere quos armis cupi­ mus vindicare; nec minor nobis cura est rerum Ino­ ratium quam potest esse bellorum. Quid enim proli­ cit barbaros removisse confusos, nisi vivatur ex le­ gibus ? Quapropter cum, Deo propitio, Gallias exer­ citus noster intraverit, si qua mancipia servitium
declinantia b, ad alios se quam quibus videbantur
[ed. Niv. et Gam.,
debebantur] competere contule­ runt, prioribus dominis jubemus sine aliqua dubie­ tate restitui : quia confundi non decent jura, impe­ rante justitia; nec potest abjecto favere servitio li­ bertatis defensor. Aliorum forte regum praelia capta­ rum civitatum aut prsedas appetunt, aut ruinas : nobis propositum est, Deo juvante, sic vincere, ut subjecti se doleant nostrum dominium tardius acquisiisse.
EPISTOLA XLIV.
UNIVERSIS POSSESSORIBUS ARELATENSIBUS THEODO­ RICUS REX.
Scribit se certam pecuniæ summam et alimonias
ipsis
ad murorum
Arelatensium
turriumque vetusta­ rum reparationem
misisse.
Quamvis primum sit lassos incolas refovere, et in hominibus magis signum pietatis ostendere, tamen utrumque humanitas nostra conjungit; ut et largita­ tis remedio civibus consulamus, et ad cultum redu­ cere antiqua moenia festinemus. Sic enim fiet, ut fortuna urbis, quæ in civibus erigitur, fabricarum quoque decore monstretur. Pro reparatione itaque murorum Arelatensium vel turrium vetustarum cer­ tam pecuniæ direximus quantitatem. Victualia quo­ que, quae vestras relevare videantur expensas, feci­ mus praeparari; ut vobis destinentur, cum tempus navigationis c, arriserit. Relevate nunc animos, et de
nostra promissione
[ed.,
provisione] recreati, futurae copiae sem tenentes, divino favore, habetote fidu­ dam : quia non minus est quod nostris verbis quam qnod horreis continetur.
EPISTOLA XLV.
ARIGERNO VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
llli ortam pro quadam domo inter defensores
Ro­
mance Ecclesice et Judæos litem discutiendam
com­
mittit.
Justitiae nostræ convenit ut de induitis beneficiis calumnias fieri non sinamus; et quidquid prava in­ terpretatione tegitur, fugata mendacii nube d revele­ mus. Defensores itaque sacrosanctæ Romanae Eccle­ siae conquesti sunt, beatae recordationis quondam Simplicium domum in sacratissima Urbe positam ab
Eufrasio acolyto instrumentis factis solemniter com­ parasse; quam per annorum longa curricula Eccle­ siam Romanam quieto jure suggerunt possedisse, et in usus alienos transtulisse securitate dominii. Nunc autem existere Samarece [mss., amarae] superstitionis populum improba fronte duratum, qui synagogam ibidem 54 fuisse iniquis conatibus mentiatur; cum ad humanos
[Forn. et Grul.,
in hos] usus habitacula longe aliter formata doceantur, quam potest esse memorata constructio. Quapropter magnitudo tua, conscientiæ suae probata justitia, causam diligenti examinatione discutiat. Et si vera cognoverit, quæ veniunt in querelam, considerata aequitate definiat. Nam si humanis actibus sunt calumniae summovendæ, quanto magis credimus emendanda quae contumeliam
Divinitatis tangere judicamus ?
EPISTOLA XLVI.
ADEODATO THEODORICUS REX.
Mutat pœnam acerbissimam, qua ob raptum
\
alenance puella!
adultæ,
a Lucaniæ Brutiorumque correctore
fuerat
condemnatus, in exsilium sex mensium, post quod patriæ rebusque
omnibus
restituitur; tum indicit poenam trium
librarum
auri ejusmodi statuti violato­ ribus ; tandem eos ab omni formidine liberat,
qui
crimini bona fide interfuerant.
Materia est gloriae principalis delinquentis reatus, quia nisi culparum occasiones emergerent, locum pietas
[Ac.,
pietatis] non haberet. Quid enim salu­
a Præbendæ, id est militaris annona. Ulpian. ejus meminit; qui praebenda exercitui conduxerunt, i9, inviti de testib. T. Livius lib. II belli secundi Punici,
bell. i. xv, c. 4. Plaut. Persa, Ædiles praebendae 10.:­ cayerunt.Caeterum, tribuenda, quod more solito tribuerentur, ut et præbenda, dixit Symmachus lib. i, epist. 6 et 8. Eo nomine beneficia ecclesiastica si- Boificantur, tit. depraebend. etdig., et tit. de concess. Sraebend., et can. si
quis dator,
can.
ex multis.
i, F q. FORN.
.b Fugitivi servi, si se ad alios quam quibus debe­ bantur competere, contulerint, prioribus dominis restitui jubet hic Theodoricus. Præterea requirendi fugitivos servos potestas dominis conceditur in I. Requirendi, c.
de ser, fug,
Quanta autem sit servo­ rum improbitas testantur veteres , quibus suspecta fuerunt servorum ingenia, illisque ingenitas esse fraudes crediderunt. Hinc Terentius, Ne faceres quod vulgus servorum solet, dolis ut me de­ [Innderes. Apud Salvianum de Providentia Dei, vitia ad servos relegata, eisque ascripta legimus, et aiumod smiles jam per se malos dominorum nequitia fieri pejores. Sic 1. 3, c.
de liber. et eor. lib.,
dixit, recipere nequi­ tiam servilis ingenii. Et Arnobius, petulantis amoris
ammam servilibus obumbrare fallaciis. Sic etiam Tacitus, Suspecta, ait, majoribus nostris fuerunt in­ genia servorum, etiam cum in agris aut domibus iisdem nascerentur, charitatemque dominorum salis acciperent. vetus exstat proverbium,
Tot noa habere hostes quot servos,
ut est apud Senecam. BROSS.
c Tempore hiemis navigatio periculosa : inde ma­ ria claudi dicuntur. Vegetius lib. iv, cap. 3; I. 6. Civitas, c.
de off. rect. prov.
Cic. lib. II, epist. 6, ad Q. fr. Adhuc mare clausum fuisse scio, sed quosdam tamen venisse Ostia dicebant. Hinc lucem mutuatur species a Scaevola tractata I. 122, Qui Romae,
§ CallirnQelms, de verb. obtig.
FORNEP.
d Sic Valer. lib. III, Nube infamiae castitatem ob­ scurare. Paulinus epistol. ad Severum, Curarum ter­ restrium nube circumdari. Virgil. lib. x Æneid., Belli nubem. Et Paulus Orosius, Belli nebulas in mat­ gna malorum nubila coiLuras. llROSS. '
bris ordinatio gerat, si morum probitas cuncta coni­ ponat? Arida siccitas madentis pluviæ beneficium exoptat. Salutiferis medentium manibus nisi infirma valetudo non indiget. Sic dum imbecillitati succum­ bitur, convenienter remedia tribuuntur. Quapropter casibus asperis præstandum est sub justitiae laude moderamen; ut nec vindictam sinamus superare peccata, nec culpam insultare patiamur legibus im­ punitam. Datis itaque precibus allegasti, viri spe­ ctabilis Venantii, Lucaniae et Brutiorum praesulis
[Jure f., id est,
correctoris], odiorum te acerbitate com­ pressum, custodiae longo situ laborantem, in confes­ sionem raptus adultae puellæ Valerianæ fuisse com­ pulsum ; ut gratius fuerit spem citae mortis expetere, quam tormentorum crudelia sustinere. Inter supre-
mas enim anhelantis angustias, votum est potius perire quam vivere : quia detestabilis sensus poena­ rum excludit dulcissimæ salutis affectum. IlIud etiam, quod minime justitia pateretur, adjiciens, defensorum tibi patrocinia saepius postulanti fuisse subtracta, cum adversarii florentes ingenio etiam innocentem te possent legum laqucis obligare. Quae supplicatio cum efficaciter animum nostræ pietatis intraret, paulatimque ad misericordiae jura deflecteret, occur­ rit Brutiorum praesulis missa relatio, quae privatam allegationem tragœdiæ suae voce compressit: nesan­ do credi contra iidem publicam fallaciter supplicanti. Ideoque asperitatem poenae nostra lenitate mollimus, statuentes ut ex die prolati oraculi, sex mensium patiaris exsilium. Ita ut nulli post constituta nostra
sub qualibet interpretatione tibi liceat objicere crimen infamiae : quando fas est principi maculosas notas vitiatae opinionis abstergere. Sed hoc exacto tempore patriae rebusque omnibus refonnato
[Alii,
deformato ], jus tibi sit liberum omne quod primitus: quiA nulla te ingemiscere probri adustione censemus, qucm temporali volumus exsilio detineri. Poenam trium librarum auri nihilominus comminantes, si quis aut obviando, aut aliter intelligendo, præsens nostrum violare tentaverit constitutum. Sed quoniam haec sta­ tuta ad innocentes nolumus ,usque protendi, ne sua cuique minime videatur ignorantia profuisse, præsenti auctoritate eos a formidine liberamus, quos ut pote nescientes, in eadem causa quolibet loco vel tem­ pore interfuisse constiterit. Similis enim videtur
absentis, qui conscientiam criminosi non habet.
EPISTOLA XLVII.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Scribit se Jovino collegæ occisori, eo quod intra septa
ecclesiæ refugisset, pœnam capitis
exsilio
in Vul­
cania, insulas,
quæ describuntur, commutasse.
In partem a pietatis recidit mitigata districtio; et sub beneficio punit
[ed. Niv. et Gam.,
prsestat], qui paenam debltam moderatione considerata palpaverit. Jovinum curialem, quem corrector Lucaniae Brutio­ rumque humani nobis suggerit sanguinis effusione pollutum b, ob hoc quod mutuae contentionis ardori­ bus excitatus, rixam verborum usque ad nefarium collegae deduxit interitum : sed conscius facti sui intra ecclesiae septa refugiens c, declinare se credidit prescriptam legibus ultionem, Vulcaniæ insulae d perpetua relegatione damnamus; ut et sancto templo reverentiam habuisse videamur, nec vindictam cri­ minosus evadat in totum, qui innocenti non credidit
esse parcendum. Careat proinde patrio foco, cum exitiabili victurus incendio: ubi viscera terræ non deficiunt, cum tot saeculis jugiter consumantur. Flamma siquidem ista terrena, quae alicujus eorporis imminutione nutritur, si non absumit, exstinguitur : ardet continue inter undas medias montis quantitas indefecta; nec imminuit, quod resolvi posse sentitur; scilicet quia nature inextricabilis potentia tantum crementi cautibus reponit, quantum illi vorax ignis ademer it. Nam quemadmodum saxa incolumia per- . manerent, si semper ignis adunata decoqueret? Po­ tentia siquidem divina sic de contrariis rebus mira­ culum facit esse perpetuum, ut palam consumpta occultissimis instauret augmentis, quae vult tempori­ bus stare diuturnis. Verum cum et alii montes moti­
bus vaporatis exaestuent, nullus simili appellatione censetur aestimandus : quia gravius succenditur, qui Vulcani nomine nuncupatur. Mittatur ergo reus capi­ tis in locum praedictum vivus. Careat quo utimur mundo, de quo alterum crudeli fugavit exitio : quan­ do superstes recipit, quod eventu mortis inflixit: sa­ lamandrae secuturus exemplum, quae plerumque degit in ignibus. Tanto enim naturali frigore constringitur, ut flammis ardentibus temperetur. Subtile ac parvum animal, lubricis lumbricis associum, flavo colore vestitum. Vitam præstat soli, qui mortalia cuncta consumit. Memorant autem aevi pristini servatores
[Juret., forte
scrutatores,
vel
observatores ], hanc in­ sulam ante 55 aliquot annos, undarum rupto terrore iguitus c erupisse, cum Hannibal apud Prusiam Bi-
thynise regem veneno secum ipse pugnavit, ne tantus dux ad Romanorum ludibria perveniret. Plus inde mirabile, ut mons tanta flammarum congregatione succensus, marinis fluctibus haberetur absconditus;
a Casu facta caedes indulgetur; consultae non fit gratia. Imo excepta semper intelligitur, quia capite vindicatur. I. i, I. 3, i. 4, I. 7,1. 8, Cod. Theod. de Indulgentiis criminum. FORN.
b Praeclare Lactant. lib. I, et in Epitome Divin. Instit. Plat. lib. ix De Legib. Phil. de Legib. specia­ libus. Porphyrius,
περὶ
τη̄ς
otno
τω̄ν ὲμψυχω̄ν
αποχες
.
Imperatores Gratian., Valent. et Theo., cum caeteris reis vinctis crimina condonarent, exceperunt eum qui parricidali furore raptus sanguine prupriomanum tinxit, et qui cujusque hominis cæde maculatus est. 1. Paschalis, tit. 38, de indulgentiis,. C. Theod. lib. IX. FORNER..
« C. Theod. lib. ix, tit.. 47, de his qui ad ecclesias confugiunt; lib. i C. Theod., tit. i2. Luithprandus lib. I, c. 9; lib. 3, c. 4, c. 6, extr. do Immun. eccles. Sozomenus lib. VIII, c. 7. Socrates lib. XIII, c. 5. FORNER..
d Vulcanise insulse, Vulcania olla dicitur apud S. Gregor. dialog. lib. iv, cap. 50. JURET.
e D. Juret. forte initus, ut adnotavit Lipsius apud Gellium lib. XXVII, cap. 10; et Apuleius pag. 165. Sic Cassiodori epist. 50 lib. IV, ait Vesuvium mon­ tem exarsurum mittere fluvios pulvereos.
et ardor ibi indesinenter viveret, quem tanta unda videbatur obruerc.
EPISTOLA XLVIII.
UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS CIRCA VERUCAM CASTEL- LUM CONSISTENTIBUS THEODORICUS REX.
Scribit se mandasse Lcodifrido sajoni ut ce impulsore in veruca casfello, quoa describitur,
ipsi
sibi domi­ cilia construant.
Laetitia debet esse cunctorum, provida jussio do­ minantium : quando illud quod vos debuistis expe­ lere, nos vide tis offerre. Quid est enim gratius quam humanis rebus cautelam semper adhibere, quæ aut sit necessaria, aut non gravat esse superfluam? Et ideo Leodirrido sajoni nostro praesenti delegavi-
mus jussione ut ejus instantia in Veruca castello vo­ bis domicilia construatis; quod a positione sui con­ gruum nomen accepit. Est enim in mediis campis tumulus saxeus in rotunditate consurgens, qai pro­ ceris lateribus silvis erasus, totus mons quasi una turris efficitur; cujus ima graciliora sunt quam ca- cunina, et in mollissimi fungi modo superius exten­ ditur, cum inferiori parte tenuetur. Agger sine
red. Niv.
et
Ga.,
sub] pugna, obsessio secura : ubi nee adversarius quidquam praesumat, nec inclusus aliquid expavescat. Hunc Athesis, inter fluvios honorus, amoeni gurgitis puritate preterfluit, causam praestans moniminis et decoris : castrum pene in mundo sin­ gulare, tenens claustra provinciae; quod ideo pro­ batur magis esse praecipuum, quia feris gentibus con­ stat objectum. Hoc opinabile munimen, mirabilem
securitatem, cui desiderium non sit habitare, quam vel externos deleclat invisere ? Et quanquam, Deo juvante, nostris temporibus provinciam securam credamus, tamen prudentiæ nihilominus est cavere, etiam quse non putantur emergere. Munitio a trac­ tanda est semper in otio : quia tunc male quæritur, quando necessaria judicatur. Mergi, quibus nomen est ex facto, cohabitatores piscium, aquatiles volu­ cres, futuras tempestates naturaliter prævidentes, sicca petunt, stagna derelinquunt. Delphini, fluctus pelagi metuentes, vadosis littoribus immorantur. Echini, qui sunt mella carnalia, costatilis teneritudo, croceae deliciæ divitis maris, dum futuras tempestates agnoverint, loca mutare cupientes ( quia illis pro te­ vitate corporis nandi nulla fiducia est) lapillos, quibus
pares possint esse, complexi, quadam anchorarum ponderatione librati, scopulos petunt, quos fluctibus vexandos essenon credant. Aves ipsæ adventu hiemis patrias mutant. Ferae pro qualitate temporis cubilia quaerunt. Hominum sollicitudo non debet providere quod potest in adversitate requirere ? Non est in mundo Unde
[ed.
Niv.
Ga. Gr. et
Cuj., undis. Ms. R., in mundo unum] humanae res mutabilitate quatiuntur; et ideo providentia dicitur, ut quæ sunt futura trac­ tentur.
EPISTOLA XLIX.
HONORATIS POSSESSORIBUS, DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS CATANENSIS CIVITATIS THEODORICUS REX.
Permittit ut saxis ex amphitheatro longa vetustate col­ lapsis ad muros urbis reparandos utantur.
Optabilis nobis est et grata devotio, quæ bonam præcesserit jussionem; et merito acceptum redditur, si id quod possumus imperare, poscatur. Felicitas enim regnantis est, famulantes amare quod expedit: quando nobis labor cogitationis aufertur, dum sub­ diti sibi profutura disponunt. Atque ideo suggestio­ nis vestræ tenore Comperto, quam charitate civica in communiendis moenibus suscepistis, absolutam hujus rei vobis censemus esse licentiam : nec quid­ quam de hac re vereamini, unde gratiae nostræ ex-
spectare praemia mox debetis. Vestra enim munitio nostra est nihilominus fortitudo; et quidquid vos ab incerto eripit, famam nostræ defensionis extendit. Saxa ergo, quæ suggeritis de amphitheatro longa vetustate collapsa, nec aliquid ornatui publico jam prodesse, nisi solas turpes ruinas ostendere, licen­ tiam vobis eorum in usus duntaxat publicos damus; ut in murorum faciem surgat, quod non potest pro­ desse, si jaceat. Quocirca perficite confidenter quid­ quid cautio ad munimen, quidquid ornatus expetit ad decorem : tantum nobis scituri gratum fore, quod facitis, quantum exinde gratia se vestrae civitatis extulerit.
EPISTOLA L.
PROVINCIALIBUS NORICIS THEODORICUS REX.
Decernit ut Alemannorum boves itineris. longinquitate 56 et labore
fracti,
Noricorum bovibus comma­
tentur.
Grate suscipienda est ordinatio, quae dantem ju­ vat, et accipientem pro temporis necessitate laetificat. Nam quis putare possit onus, ubi majus meretur in commutatione compendium? Et ideo praesentibus de­ cernimus constitutis, ut Alemannorum boves, qui videntur pretiosiores propter corporis granditatem, sed itineris longinquitate defecti sunt, commutari vobiscum liceat, minores quidem membris, sed ido­ neos ad labores; ut et illorum profectio sanioribus animalibus adjuvetur, et vestri agri armentis gran­ dioribus instruantur. Ita fit ut illi acquirant viribus robustos, vos forma conspicuos; et quod raro solet emergere, in una mercatione utrique videamini de-
siderata compendia percepisse.
EPISTOLA LI.
FAUSTO PRÆFECTO PRrE TORIO THEODORICUS REX.
Scribit Thomatem aurigam frequenter in spectaculis victorem, cui justas annonas largitus fuerat,
men­ strua
largitate esse solidandum;
tum
de
spectaculis
et Augusti imper. circo fuse loquitur.
Quantum histrionibus rara constantia honestum. que votum, tanto pretiosior est, cum in eis proba­ bilis monstratur affectus. Charum est enim homini
a Munitio m otio flat. Senec. lib. II, epist. 18: In ipsa securitate animus ad dilficilia se praeparet, et contra injurias fortunx inter beneficia firmetur. Mi­ lei in media pM decurrit liDo 1IUo hoate, vallum jacit, et supervacuo labore lassatur, ut sufficere ne­ cessario possit. Quem in ipsa re trepidare nolueris, ante rem exerceas. Isocrates monet spoutaneos esse labores adeundos, ut ardentius perferamu. FORN.
reperisse, ubi aliquid se laudabile non putaverat in- Tenire. Dudum siquidem Thomati aurigaj, ex Orien­ tis partibus advenienti, annonas rationabiles consi­ deratio nostra largita est, donee ejus artem proba­ remus et animum. Sed quoniam in hoc agone pri­ matum noscitur obtinere, ejusque voluntas, patria derelicta, nostri sedes fovere delegit imperii, mens­ trua eam duximus largitate solidandum : ne adhuc ambiguum redderemus, quem Italiae dominatum ele­ gisse cognovimus. Is enim frequenter victor per di­ versorum ora volitavit, plus vectus favore quam cur­ ribus. Suscepit partem populi protinus inclinatam, et quos ipse fecerat tristes, laboravit iterum reddere lætiores: modo agitatores arte superans : modo equo­ ram velocitate transcendens a. Frequentia palmarum
cum dici faciebat maleficum b, inter quos magnum; praeconium videtut esse ad talia crimina pervenfte. "ecesse est enim ad perversitatem magicam referri, quando victoria equorum meritis non potest appli­ cari. Spectaculum expellens gravissimos mores, in­ vitans levissimas contentiones, evacuatio honestatis, fons irriguus jurgiorum, qnod vetustas quidem habuit sacrum, sed contentiosa posteritas fecit esse ludi­ brium [ac. lubricum]. Primus enim hoc apud Elidem Asise civitatem Ænomaus fertur edidisse : quod postea Romulus in raptu Sabinarum, necdum funda­ tis ædificiis, ruraliter ostentavit Italiie. Sed mundi dominus ad potentiam suam opus extollens, miran­ dam etiam Romanis fabricam in vallem Murciam te­ tendit Augustus; ut immensa moles firmiter prae­
cincta montibus contineret, ubi magnarum rerum indicia clauderentur. Bissena quippe ostia ad duo­ dedm signa posuerunt. Haec ab bermulis c funibus demissis subita xqualitate panduntur : docentes to­ tum illic, ut putabatur, consilio geri, ubi imago ca­ piti i cognoscitur operari. Colores autem in vicem
temporum quadrifaria divisione funduntur; prasinus virenti verno, venetus nubilae hiemi, roseus aestati flammeæ, albus pruinoso autumno dicatus est, ut quasi per duodecim signa digrediens annus integer signaretur. Sic factum, nt naturæ ministeria specta­ culorum composita imaginatione luderentur. Biga quasi lunæ, quadriga solis imitatione reperta est. Equi desultorii, per quos circensium ministri missos denuntiant exituros, luciferi præcursorias velocitates imitantur. Sic accidit ut dum se colere astra puta­ rent, religionem suam ludicra similitudine profana­ rent. Alba lineae non longe ab ostiis in utrumque podium, quasi regula directa, producitur; ut quadri­ gis progredientibus, inde certamen oriretur : ne dum semper propere conantur elidere, spectandi volup-
tatem viderentur populis abrogare. Septem metis f certamcn omne peragitur, in similitudinem hebdo­ madis reciprocae. Ipsæ vero metæ secundum zodiacos decanos ternas obtinent summitates, quas ad instar solis quadrigæ celeres pervagantur. Rotae Orientis et Occidentis terminos designant. Euripus maris vitrei reddit imaginem, unde illuc delphini aequorei g aquas interfluunt. Obeliscorum quoque prolixitates ad caeli altitudinem sublevantur; sed potior soli, inferior lunae dicatus est : ubi sacra priscorum Chaldaicis signis, quasi litteris indicantur. Spina infelicium cap­ tivorum sortem designat : ubi duces Romanorum supra dorsa hostium ambulantes, laborum suorum gaudia perceperunt. Mappa b vero, quae signum dare videtur circensibus, tali casu fluxit in morem : cum
Nero prandium protenderet, et celeritatem, ut asso­ let, avidus spectandi populus flagitaret, ille mappam, qua tergendis manibus utebatur, jussit abjici per fenestram, ut libertatem daret certaminis postu­ lati [
alii,
postulandi; alii, postulanti ]. Hinc tractum est, ut ostensa mappa 1 certa videatur esse pro­
a Aurigæ, ut celeriores equos nedderent, magicis artibus utebantur, ut colligere est ex Hieronymo, Hi­ lario, Arnobio lib. i, et ex I. ix, cap.
de malefic.
JURET.
b Laudatur hic nobilis auriga, quod modo agitato­ res arte superaret, et modo equorum velocitate trans­ cenderet : quo loco notandum est mirifice placuisse In spectaculis equorum celeritatem, adeo ut narret Capitolinus Terum imperatorem volucri equo Pra­ sino aureum simulacrum fecisse; quinetiam multi ex agitatoribus adversariorum equos dæmoniacis im­ precationibus impediebant, ut suos ad cursum facilius
impellerent. Optime Arnobius de magorum artibus loquens : Quis enim hos nesciat famil arium dirum­ pere charitates, aut sine clavibus reserare quae clausa sunt, aut ora silentio vincire, aut in curriculis equos debilitare, incitare, tardare. Ac Ammianus Marcelli­ nus scribit Apronianum præfectum Urbis, capitali animadversione damnasse Hilarium aurigam convi­ etimi ac confessum, vixdum pubescentem lilium suum venefico tradidisse docetiU artium nefariarum secreta legibus interdicta, ut nullo conscio adminiculis juva­ retur internis. BRoM.
c Vide Joseph. Scaliger. Lect. Ausonii. cap. i4. JURET.
d Lorippus lib. i de laudib. justitiae, pag. 75; et Isidorus Ltymolog. lib. XVIII, cap.
de coloribus ecpto­
nm; et cap.
de detultoribus;
et cap.
de obeluco.
Vide Suetonium cap. 7; et Plinium lib II, epist. 6. JURET.
a Plinius lib. XXXV, cap. 17; et Seneca lib. XIX, epist. 109. JURET. Albam lineam vocat auctor, quod Martialis cretatam mappam nominat. Tidc Cedrenum in HisLoriæ Compendio : ibl enim confirmantur et iI­ lustrantur quae ab auctore de mappso origine dicuntur. BROSS.
f Vide Suetonium in Claudio cap It; et Isidorum Etym. lib. xvni, cap. 50; et cap. 37,
de septem spa-.
Iii.. JURET.
g Alciatus Paren. lib. V, cap. i7. JURET.
h Mappam vocat circensium spectaculum, quae qui. deni vox legitur in Novellis Græcis : meminit Sueto-
nius in Augusto , c. 45, ubi loquitur de aungatione, deque circo maximo, atque adeo de equis certanti­ bus et circensibus, et mappa, quam magistratus olim mittebant, signi videlicet dandigratia. Figurate etiam equorum agitatio circensis mappa per synecdochen vocata est, et ita non modo apud Justinianum, sed apud Juveualern Satyr. ii quoque accipitur, cum ait, ludos circenses, qui et magni dicti sunt, et Megalen­ ses, intelligens, Interea Megllesiacæ spectacula mappa; et apud Senecam cap. 50,
de
ira, lib. m,quo loco ur­ sos leonesque mappa proritat. BROSS. Vide nov. de Consulibus. GRUL. et CUJ.
i Id etiam refert Tertull. lib. de Spectac., cap.
de mmere.
Servius in lib. iEneid. Et Isidor. lib. xvill, cap. 24 et cap. 4i. JUR.
missio circensium futurorum. Circus, * a circuitu , dicitur; circenses, quasi circuenses : propterea quod apud antiquitatem rudem, quae necdum spectacula in ornatum deduxerat fabricarum, inter enses et flu­ mina locis virentibus agerentur. Nec vacat quod vi­ ginti quatuor missibus b conditio hujus certaminis expeditur, ut diei noctisque horæ tali numero clau­ derentur. Nec illud putetur irritum quod metarum circuitus ovorum erectionibus exprimatur : quando actus ipse, multis superstitionibus gravidus, ovi exemplo, geniturum se aliqua profitetur. Et ideo da­ tur intelligi, volitantes atque inconstantissimos inde mores nasci, quos avium matribus aptaverunt. Cie­ tera circi Romani longum est sermone decurrere, dum omnia videantur ad causas singulas pertinere.
Hoc tantum dicimus omnimodis stupendum, quod illic, supra cætera spectacula, fervor animorum in­ consulta gravitate
[Jur. forte
pravitateJ rapiatur (Vi­
de Cypr. lib. de Spectac.).
Transit prasinus, pars populi moeret; præcedit venetus, et potior turba ci­ vitatis affligitur : nihil proficientes, ferventer insui­ tant; nihil patientes, graviter vulnerantur; et ad inanes contentiones sic descenditur, tanquam de statu periclitantis patriæ laboretur. Quod merito creditur dicatum numerosæ superstitioni, ubi ab ho­ nestis moribus sic constat excidi. Haec nos fovemus necessitate populorum imminentium, quibus votum est ad talia convenire, dum cogitationes serias dele­ ctantur abjicere. Paucos enim 57 ratio capit, et ra­ ros probabilis oblectat intentio, et ad illud potius turba
ducitur, quod all curarum remissionem constat in- I ventum. Nam quidquid aestimat voluptuosum, hoc et ad beatitudinem temporum judicat applicandum. Quapropter largiamur expensas, non semper ex ju­ dicio demus. Expedit interdum desipere, ut populi possimus desiderata gaudia continere.
EPISTOLA LII.
CONSULARI VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Præcipit ut eligat agrimensorem, qui contentionem inter Leontium atque
Paschasium
pro casarum ter­ minis ortam dirimat.
Sicut invidiosa nimis interpellantium suggestione comperimus, inter Leontium atque Paschasium spe­ ctabiles viros finalis orta contentio est, ita ut ter­ minos casarum suarum non legibus, sed viribus cre-
derent vindicandos. Unde miramur tanta animositate fuisse litigatum, quod aut terminis testibus, aut jugis montium, aut fluminum ripis, aut arcaturis construc­ tis aliisque signis evidentibus constat esse delinitum.
Quid isti facerent, si in Ægyptiacis partibus possi­ derent, ubi Nili fluminis superveniente diluvio, indicia finium vastissimus gurges abradit, et indiscreta tero iacies redditur, ubi omnia limus tegere comprobatur? Quapropter nec tunc ad arma concurrere debuissent, si excitata lis nulla satisfactione superata discederet. Hoc enim per geometricas formas et gromaticam c disciplinam ita diligenter agnoscitur, quemadmo­ dum litteris omnis sermo conclusus est. Geometriam quippe, ut est hominum genus nimis acutissimum atque sollicitum, Chaldæi primum invenisse memo­ rantur: qui rationem ipsius disciplinx generaliter colligentes, et in astronomicis rebus, et in musicis, et in mechanicis, et in archilecticis, et in medicinam, et ad artem logisLicam, vel quidquid potest formis
gqperalibus contineri, aptam esse docuerunt; ut sine ea nihil horum possit ad agnitionem verissimam per­ venire. Hanc post Ægyptii, non dissimiliter animi fervore calentes, propter augmenta Nilotica, que singulis annis votiva inundatione patiuntur, ad di­ mensionem terrae et recuperandas formas finiam transtulerunt; ut fieret arte distinctum, quod liti­ giosae confusioni videbatur obnoxium. Quapropter agrimensorem peritissimum, cui ab arte nomen est, vestra nihilominus adhibeat magnitudo; ut jam om­ nia, quæ manifesta ratione distincta sunt, per evi­ dentia debeat documenta monstrare. Nam si hoc egit illa disciplina mirabilis, ut indeterminatos agros ra­ tione certa distingueret, quanto magis iste monstrare debet omnia, quae jam probantur suis finibus termi­
nata ? Augusti siquidem temporibus orbis Romanus agris divisus, censuque descriptus est; ut possessio sua nulli haberetur incerta, quam pro tributorum susceperat quantitate solvenda. Hoc auctor Hyrum­ metricus redegit ad dogma conscriptum; quatenus studiosus legendo possit agnoscere, quod deberet oculis absolute monstrare. Videant artis hujus pe­ riti, quid de ipsis publica sentit auctoritas. Nam di­ sciplinæ illæ, toto orbe celebratæ, non habent hunc honorem. Arithmeticam dicis, auditoriis vacat. Geo­ metria, cum tantum de coelestibus disputat, tantum studiosis exponitur. Astronomia et musica discuntur ad scientiam solam; agrimensori vero finium lis orta committitur, ut contentionum protervitas abscinda. tur. Judex est itaque artis suae, forum ipsius agri de-
serti sunt : 58 fanaticum credis, quem tortuosis semitis ambulare conspexeris. Indicia siquidem re­ rum inter silvas asperas et dumeta perquirit, non ambulat jure communi, via illi est sua lectio, osten­
a Circus locus erat publicus, OTTOU
μάλιστα
,
ut est apud Hcrodianum lib. II Hist., TO
πλη̄θος
AUVTOV
i7.-
xUtrta£ei, in quo populus ludos spectans considebat. Virgil. lib. v iEncid. : ..Mediaque in valle theatri Circus erat. Fuerunt autem tres circi Romae. Circus maximus inter Palatium et Aventinum; circus Flaminius, qui et Apollinaris, et circus Neronis in Vaticano. BROSS.
b Iliaa"" us. Erat cursus septem curriculorum solemnis confectus ab agitatoribus in ludo circensi. Ouuph. Panuin. —
Mitsibus
ex V. C. lcgendwn est. _ Sic £assiodorus in Chronico sub Philippo 24 imp., iEmiliano etAquilino cons., Varro de Re rustica lib. I, cap. 2. JUR.
e Tam editiones quam manuscripti habent gram­ maticam, sed error est; legendum enim gromaticam, quo nomine inscripsit olim librum Hyginus, ut te­ statur Volaterranus Urba. Comment. lib. xvi cllib. xxx. Est autem vox propria agrimensorum. Vide No­ nium Marcellum in verba
Grumus
et
Grumee.
JURET. Hanc lectionem emendavit etiam Vossius de Arto Gramm. pag. 3.
dit quod dicit, probat quod didicit, gressibus suis concertantium jura discernit; et more vastissimi flu­ minis a, aliis spatia tollit, aliis rura concedit. Qua­ propter auctoritate nostra suffulti, talem eligite, post quem partes erubescant impudenti fronte litigare; quatenus possessorum jura confusa esse non debeant, quibus est necessarium rebus propriis adhibere cul­ turam.
EPISTOLA LIII.
APRONIANO VIRO ILLUSTRI, COMITI PRIVATARUM, THEO­ DORICUS REX.
_ Præcipit ut si aquilegem, qui Romam ex Africa
ve­ nerat ,
compererit esse hujus artis peritissimum, inopiam ejus necessariis annonis relevet, eique jun­ gat mechanicum , qui eum opera sua juvet.
Magnitudinis vestrae relatione comperimus, aqui­ legium b Romam venisse de partibus Africanis, ubi ars ipsa pro locorum siccitate magno studio semper excolitur, qui aridis locis aquas possit dare venati­ les c; ut beneiicio suo habitare faciat loca nimia sterilitate siccata. Hoc nobis fuisse gratum cognosce; quatenus industria illa majorum libris exposita, no­ stris temporibus venerit approbanda. Signis quippe virentium herbarum ac proceritate arborum vicini­ tatem colligit decenter undarum. Terris euim, qui­ bus dulcis humor non longe subest, ubertas quorum­ dam germinum semper arridet; ut est juncus aqua­ tMis, canna. levis, rubus validus, salix lenta [mas.
Gr. et Cuj.,
læta], populus virens, et reliqua arbo­ rwn genera, quæ tamen ultra naturam suam felici
proceritate luxuriant. Sunt et alia hujus artis indi­ cia, cum nocte adveniente laaa sicca in terram po­ nitur jam provisam, et rudi cacabo tecta relinquitur: tunc si aquæ proximitas arriserit, mane humida re­ peritur. Sole autem declarato intuentur etiam magi­ stri loca solliciti, et ubi supra terram minutissima-
rum volitare spissitudinem conspexerint omnino muscarum, tunc promittunt laeti facile quod quaeritur inveniri. Addunt etiam in columnae speciem conspici quemdam tenuissimum fumum, qui quanta fuerit al­ titudine porrectus ad summum, tanto in imum lati­ ces latere cognoscunt; ut hoc sit mirabile, quod per hæc aliaque signa diversa mensura definita praedici­ tur, quanta profunditate quaesita monstretur. Praedi­ cunt etiam sapores aquarum d, ut nec aspera dispen­ dioso labore debeat quaeri, nec dulcis necessariaque inhonore contemni. Hanc scientiam sequentibus pul­ chre tradiderunt apud Graecos ille, apud Latinos Mar­ cellus; qui non solum de subterraneis fluentis, sed de ipso quoque ore fontium sollicite tractaverunt. Dicunt enim aquas quae ad orientem austrumque
prorumpunt, dulces atque perspicuas esse, et pro sua levitate saluberrimas inveniri; in septentrionem vero atque occidentem quaecunque manant, probari quidem nimis frigidas, sed crassitudine suae gravi­ tatis incommodas. Atque ideo, si viderit memorato illi sapientia vestra et - codicum lectione, et usu re­ rum quae sunt predicta constare, competentibus a.­ nonis de publico deputatis, peregrinationem ejus inopiamque .relevabis : accepturus mercedes, coi ar­ tis suae dona praestiterit. Nam quamvis Romana ci­ vitas aquis abundet irriguis, sitque fontibus gaudens, et formarum inundatione ditissima, reperiuntur ta­ men plurima suburbana quoe hanc videantur desi­ derare peritiam. Et merito continetur, qui vel pro parte necessarius esse cognoscitur. Huic tamen me­
cbanicus omnino jungendus est, ut undas, quas iste reperit, ille levet; et arte subire faciat, quod ascen­ dere non praevalet per naturam. Habeatur ergo et iste inter reliquarum artium magistros,'ne quid desi­ derabile putetur fuisse, quod sub nobis non potuerit Romana civitas continere.
a Et contra flumina vice censitorum funguntur, I. 50, ergo, alluvio, De acq. dom. FORNER.
b Legendum aqnilegem. Vocantur enim aquileges a Seneca Natur. quaest. lib. III, cap. i5; a Plinio lib. X, epist. 58. JUR.
e Id est,
aquas fluentes e vena perpetua.
Jon. Alii,
vernatiles.
d De sapore aquæ Victruvius lib. VIII, cap. i : quo in lib., et Seneca lib. III Natur. quaest. , multa de aquis, quae nunc prudens omitto, disputantur. FORNER.
LIBER QUARTUS.
D
59 EPISTOLA PRIMA.
HERMINAFRIDO [ mss. HERMAFRIDO] REGI THORINGORUM THEODORICUS REX.
Dat illi
in
matrimonium neptem suam, quæ laudatur; et renuntiat se equos, quorum
pulchritudo
describi­ tur, nec
non et
alia munera ab eo missa libenter accepisse.
Desiderantes vos nostris aggregare parentibus, neptis
[Ac.,
neptem] charo pignori, propitia Deitate, sociamus; ut qui de regia stirpe descenditis, nunc
etiam longius claritate imperialis sanguinis fulgea­ tis. Mittimus ad vos ornatum aulicae domus, aug­ menta generis, solatia fidelis consilii, dulcedinem suavissimam conjugalem; quæ et dominatum jure vobiscum iinpleat, et nationem vestram meliore in­ stitutione componat. Habebit felix Thoringia, quod nutrivit ltalia litteris doctam a, maribus eruditam, decoram non solum genere, quantum et feminea dignitate; ut non minus patria vestra istius splendeat
. Uxoris dotes, doctrina, mores, forma, genus, dignitas; sed principem locum eruditioni tribuit. Solebant autem veteres puellas erudire : Livius lib. iii, de Virginia; Plin. lib. i, epist. 17; Athen. lib. xni; Lucian.,
περι
TMV
inl fJolaOtAJ
OVVOVTWI. PlutarCh.
περὶ
TTCUJWV
ἀγογη̃ς
. Galieni imp. tempore puellae et viduae Plotini philosophi scholam disciplinae causa frequentabant : cujus instituti meminerunt Julian. lib. IV. Ubi pupil. educ., Gordian. lib. xv, si paterno, c.
de neg. gest.
FORN.
moribus quam luis triumphis. Quapropter salutantes , vosgratia competenti, indicamus nos venientibus le­ gatis yestris impretiabilis quidem rei, sed more gen­ tium suscepisse pretia destinata, equos argenteo a colore vestitos, quales decuit eiSe nuptiales. Quorum pectora vel crura sphæris carneis decenter ornantur; costae ill quamdajp latitudinem porriguntur; alvus in brevitate constringitur; caput cervinam reddit elli­ giem, imitantes velocitatem cujus videntur babere similitudinem. iii suut sub piuguedine nimia maD­ sueti, magna mole celerrimi, aspectibus jucundi, usibus gratiores; incedunt enim molliter, sessores suos insanis festinationibus non fatigant; quiescitur potius in ipsis quajn laboretur; et compositi delecta­ bili poodpratione, agilitate norunt continua perdu-
rare. Verum hunc, quamvis nobilissimum gregem, belluasque morigeras, vel alia quæ direxistis eximia, victa cognospitis : quando omnia jure superat, quæ decus regiae potestatis exornat. Destinavimus et nos , quidem, quae principalis ordo poscebat; sed nihil majus persolvimus, quam quod vos tantæ feminæ decori copulavimus. Adsint vestro divina conjugio, ut sicut nos causa junxit affectionis, ita et posteros no­ stros obliget gratia pareutalis.
EPISTOLA II.
RECI HERULORUM THEODORICUS REX.
Adoptat eum
in filium
per arma, et dat illi equos,
en­ se,
clypeos et rellqua bellorum instrumenta.
Per arma b fieri posse filium, grande inter gentes constat esse praeconium : quia non est 60 dignus adoptari, pisi qui fortissimus meretur agnosci. In
sobole frequenter fallimur. Ignavi autem esse ne­ sciupt, quos judicia pepererunt. Hi enim gratiam non de natura, sed de solis meritis habent, quando viq­ culo animi obligantur extranei; et tanta in hoc actu vis est, ut prius se velint mori, quam aliquid aspe­ rum patribus videantur infligi. Et ideo more gentium, et conditione virili, filium te praesenti munere pro­ creamus; ut competenter per arma nascaris, qui bel­ licosus esse dignosceris. Damus quidem tibi equos, enses, clypeos, et reliqua instrumenta bellorum; sed quae sunt omnimodis fortiora, largimur tibi nostra judicia. Summus enim inter gentes esse crederis, qui Theodorici sententia comprobaris. Sume itaque ar­ ma, mihi tibique profutura. ille a te devotionem pe. tit, qui te magis defensare disponit: probat tuum
animum, et opus non habebit obsequium. Adoptat te Ulis, de eujus gente tu potius formideris. Nota sunt
enim Herulis Gothorum, Deo juvante, solatia. Nos arma tibi dedimus; gentes autemolimvirtutum pignora praestiterunt. Salutantes proinde gratia compotenti, reliqua per illum et illum legatos nostros patrio ....­ mone mandamus, qui vobis litteras nostras evidenter exponant, et ad confirmandam gratiam quæ sunt di­ cenda subjungant.
EPISTOLA III.
SENARIO c VIRO ILLUSTRI, COMITI , THEODORICUS REX.
Illi confertur dignitas comitivæ
patrimonii,
et
summo­
pere laudatur.
Ad ornatum palatii credimus pertinere aptas di­ gnitatibus personas eligere ; quia de claritate ser­ vientium crescit fama dominorum. Tales enim pro­ vehere principem decet, ut quoties procerem suum
fuerit dignatus aspicere, toties se cognoscat recta judicia habuisse. Moribus enim debet esse conspicuus, qui datur imitandus. Facile est qualemcunque sibi deligere i multis autem electum vivere [ed., videre] dccet. Cape igitur per indictionem quartam (An. Ch. 511) illustris comitivæ nostrid patrimonii dignitatem, quam tibi non immerito tribuit regalis auctoritas. Diu namque nostris ordinationibus geminum mutua­ tus obsequium, et consilii particeps eras, et disposita Jaudabili assumptione complebas. Subiisti saepe arduæ lcgationis ofticium ; restitisti regibus non impar as­ sertor, coactus justitiam nostram et illis ostendere qui rationem vix poterant cruda obstinatione sentire. Non te terruit contentionibus inflammata regalis au­ Ctoritas : subjugasti quinimo audaciam veritati, et obsecutus ordinationibus nostris in conscientiam
suam barbaros perculisti. Quid studium tuum loaga lucubratione sollicitum, et continui laboris inculpa- Milo referamus obsequium ? Usus es sub exceptionis officio eloquentis ingenio : favebat ipse sui delectatus auditor, dum meliora faceres, cum
[forte,
quam] re­ citare cœpisses. Pronuntiatio tua nostrum delectabat arbitrium ; quia tantum dictantium reficiebas ani­ mum, qqantum se lassare poterat cura cogitantium. Fuit quoque in te pars altera vitæ laudabilis, quod arcana nostra morum'probitate claudebas, multorum conscius, nec tamen, cum plura nosses, elatus. Col­ legis gratia, superioribus humilitate placuisti. Sic omnium pro te factus est unus animus ex magna diversitate sociatus. Carpes certe probatae institu- tionis gratissimum fructum, quando provectus tuus
ita potuit omnes lætos efficere, ut universi in te judicent sua desideria profecisse. Tqere igitur
a Ut luteus color nuptiis dicatus fuit, sicut ex Ca­ tullo et Apuleio eximia; doctrina; vir Turneb. probat, lib. XXVIII, cap. i, Adversar., ita et argenteus seu candidus, ut ex hoc loco constat: Apuleio lib. VII de Asino; Valer. Max. lib. II, cap. i; Plutarch. in Pro­ blem. Unde in luctu inlerdicebalur, Paul. lib. i sent. tit. ult. Qui luget, inquit, abstinere debet a conviviis, ornamentis et alba veste. i£ schincs oratione contra CUsiph. exprobrat Demostheni, quod triduo post filiæ unicæ obitum
λεϰὴν
ἐσθη̄τα
λαὼν
sacrificarit. FORN.
b Per arma infr. lib. vin. epist., i et 9. De qua re ne quidquam Lic amplius adnotem, impedior doctis­ simi vin Pithcei, sasacissiloi rerum antiquarum per­ scrutatoris, diligentia : qui hunc ritufn lib. i Advers. exsecutus est. Sic investitura fiebat baculi et annuli traditione, cap. 4
de concess. prceken.
Sic manumissio apud Longobardos per sagittam, Paul. Diacon. lib. i de Gest. LongobarJ. Sed luec alias fortasse fusius. FORN.
c Hunc mox dicit sæpe subiisse arduoc legationis oflicium, et regibus restitisse. Unde arbitror illum esse Senai ium de quo in prisco carmine seur elogio quod exstat Veter. Epigram. lib. III , pag. i08, Ad hunc etiain scribit epist. 7 hujus libri. JuR.
d In illo vetusto clogio Senarii dicitur : Aulka quippe comes rexi patrimonia clarus. JuR.
hanc virtutum amabilem præclaramque constantiam; nostraeque domus auctoritate subnixus, tanto studio­ sius gratiam quaere, quantum te locum beneficiis respicis invenisse. Tende itaque adhuc bonis actibus tuos ad potiora successus : sciens gratiam nostram in illo semper augeri * qui se dignum adepto culmine desiderat inveniri.
EPISTOLA IV.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICCS REX.
Renuntiat
ie
illustrem
virum
Senarium ad comitivam patrimonii subvexisse,
gui
multis laudibus effertur.
Gloriosum quidem nobis est, Patres conscripti, honores passim impendere; sed laudabilius beneme­ ritis digna præstare. Quidquid enim talibus tribui­ mus, pro generali potius utilitate largimur. Cunctis
siquidem proficit recti tenax provectus; nec locus relinquitur injuriae, cum ad bonos pervenit regula disciplinae. Hoc itaque præclaro dcsiderjo illustrem virum Senarium comitivæ patrimonii dignitate sub­ veximus, qui venalitatis obscura animi claritate re­ fugiat, qui calumnia non laetetur, nec patrimonii auctoritate suffultus, de nostro sibi faciat terrore compendium; sed jus aequabile possit tenere cum cæteris, unde nobis placere respicit servientes. Hæc de illo futura promittere, præteritorum facit tempo­ rum fides. In ipso quippe adolescentiæ flore palatia nostra meritis maturus intravit; et quod robustas quoque fatigat setates, nullo deceptus novitatis er­ rore, ad imperantis conversus arbitrium, effectum bonarum praestitit jussionum. Nunc ad colloquia
dignus, nunc ad exceptiones aptissimus, frequenter etiam in legationis honorem electus, cujus multiplex meritum incertum apud nos reddebat officium. Non enim unius loci vir debet dici, a quo multa videntur impleri. Sed haec amplius commendabat humilitas
[Ac.,
utilitas], quae tam clara quam rara est. Novum
est enim b, sub amore principis custodire mode­ stiam : quia gaudia semper animos inquietant; mo­ dus etiam raro 61 lætis rebus imponitur, qui magis in tristibus intervenit. Garrula res est lætitia e; nec enim præ gaudio potest spiritus contineri. Verum int£r Jiaec stupenda meritorum, originis quoque si­ jnili claritate resplendet; ut hæreas qua pane sit ditior, cum copiosius utraque possideat. Habent ergo sigillatim distributa præconium, juncta miracu­ lum. Quapropter, P. C., assurgat primævis introcun­ tibus cana libertas d. Nihil de genio vestro subtra­ hitur, quando venientium novitas honorabiliter in­ vitatur. Parentes • publici de clementia nominati, duplex vos ratio benignitatis invitet: incipiens me­ reatur gratiam, provectus favorem.
EPISTOLA V,
AMABILI VIRO DEVOTO, COMITI, THEODORICUS REX,
Statuit ut omnes naviculari;
Campaniæ,
Lucaniæ, sive Thusciæ fidejussoribus idoneis se
committant
ad victuales species
in
Gallias fame laborantes devehen­ das, pretioque distribuendas.
Nullum decet nostras gravanter suscipere jussiones, quæ magis utilitates noscuntur extollere devotorum. In Gallicana igitur regione victualium cognovimus charitatem, ad quam negotiatio semper prompta festi­ nat, ut empta largius angustiore pretio distrahantur. Sic evenit ut et venditoribus satisfiat, et illis provisio nostra subveniat. Atque ideo devotio tua prasenti auctoritate cognoscat omnes navicularios Campaniæ, Lucaniae, sive Thusciæ fidejussoribus idoneis se de­
bere committere, ut cum victualibus speciebus tan­ tum proficiscantur ad Gallias : habituri licentiam distrahendi, sicut inter emptorem venditoremque convenerit. Grande commodum i est, cum indigen - tibus pacisci : quando fames totum solet contem­ nere g, ut suam necessitatem possit expellere [mss.,
a Mss.,
tuis ad potiores voces suscipiens gratiam nostram, optans in illo,
etc. b rw.w perpulchra. Novum est, sub amore prin­ cipis custodire modestiam, pro eo quod diceremus, arduum est eos qui apud principem plurimum pos­ sunt, se moderate submisseque gerere. Novum, id est magnum, tit. de publ. judic. nova poenaf pro atroci. Servius Honorat. in illud Virgil. Pollio, Et ipse facit nova carmina, et in illud, Quis novus hic postris, etc. Galenus apud Hippocrat. veavixwr, inter­ pretatur ygwatwr, vel
σϕοδρω̄ς
, vel
ὶσχυρω̄ς
, id est, Qenerose. valde, vehementer. FORN.
a Huic sententiæ suffragatur Symmach. lib. i, epist. 37. Quippe laetitia, inquit, loquax res est atque ostentatrix sui, adeo ut magnæ parti hominum nulla ab hac cautio sit. Idem epist. seq. * In serenis fron­ tibus animorum indicia perleguntur; non enim se ca­ pit exundantis lætitiæ magnitudo, sed dedignata pe­ ctorum latebras ita multa et candida foris prominet, ut intelligatur non ingentior esse quam verior. Apu­ leius lib. III Florid. Nam nunc laetitia facundiae ob­ strepit, et cogitatio voluptate impeditur, ac mens occupata delectatione mavult impræsentiarum gau­ dere quam praedicare. Quid faciam? cupio gratus videri: sed præ gaudio nondum mihi vacat gratias agere. FORN. Quod autem hic dicitur garrulam esse Inetitiam, congruit iis quae leguntur in Panegyrico Pacati: ait enim in eumdem hominem non posse eodem tem­ pore gaudium et silentium convenire. Plinius quoque scribit inesse gaudio vim cogendi. Manca est sine sermone hilaritas, et simulacrum moeroris est occul­ tare quod gaudeas, et afiflictionis mutatio vocem in laetitia non habere. Prastermitlendum non est quod M. Cato in oratione pro Rhodiensibus affirmat, res secundas laetitia transvorsum nos trudere a recte consulendo atque intelligendo. Apuleius vero FIQrid. lib. iii lætitiam obstrepere ait facundiae, et cogita- tionem voluptate impedire. Quibus congruit vetus proverbium relatum a D. Hieronymo, nimirum cio-
quentiam rem non esse tristem. DROSS.
d Icl est curia, seu senatus. JUR.
e Id est senatores. JUR.
f Hic pretia rerum variantur, I. 63, pretia, ad I. Falcid. commerciorum mater necessitas, I. i de contr. empt. FORN.
g Famis tempore omnia charius venduntur: imo et liberi a parentibus distrahuntur. Valentin. novell. ii, Notum est, inquit, proxime obscenissimam fa-. mem per totam Italiam desævisse, coactosque homi, nes filios et parentes vendere, ut discrimen instantis mortis effugerent. Paul. lib. v, tit. i sentent.; I. % De palrib. qui fi. distr. Annibale CassiLium oppidum obsidente, Strabo lib. v testatur, MC uiro jt[J-'v acaxo-
Q['A
δραχμω̄ν πραυέντες μεδύμνου
, imo murem ea in obsidione 20 nummis venisse, refertur a Plinio lib.
* me locus non est Symmachi, sed Nazarii in Panegyr. ut D. Jorelus dicit se observasse ad Symm.
lib.
I, ep. 31
explere]. Nam cum ambitioni suae serviat, propemo- , dum donare videtur, qui veodil rogatus. Ad satura­ tos cum mercibus ire certamen est: suo autem pre­ tium poscit arbitrio, qui victualia potest ferre jejunis.
EPISTOLA VI.
SYMMACHO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
Jubet ut filios Valeriani, quos pater studiorum causa Romam deduxerat, in ea detineat; nec liceat eia ante exire quam decrever t.
Rationabiles petitiones supplicum libenter ample­ etimur, qui etiam non rogati justa cogitamus. Quid est enim dignius quod die noctuque assidua delibe­ ratione volvamus, nisi ut rempub. nostram sicut arma protegunt a, æquitas quoque inviolata custo­ diaL? Spectabilis itaque Valerianus in Syracusana
civitate consistens, reverti se ad lares proprios sup­ plicavit, qui studiorum causa liberos b suos ad Ro­ manam civitatem deduxit. Quos illustris magnificentia tua, ex nostra continens jussione, in supradicta urbe faciat commorari; nec illis liceat ante discedere, nisi hoc noster proloquatur affatus [m,.
Aud.,
affe­ ctus]. Ita enim et illis studiorum provectus acquiri­ tur, et nostræ jussionis reverentia custoditur. Non ergo sibi putet impositum, quod debuit esse votivum. Nulli sit ingrata Roma, quæ dici non potest aliena. Illa eloquentiæ fecunda mater, illa virtutum omnium latissimum templum. Sentiatur plane, quod charum est
[ed.
clarum]; non sine gratia esse creditur, cui habitatio tanta praestatur.
62 EPISTOLA VII.
SENARIO VIRO ILLUSTRI, COMITI PRIVATARUM, THEODO- RICUS REX.
Monet eoa qui e Sicilia frumentum in Gallias devehe­ bant, naufragium passos esse tristissimum; atque adeo jubet ut quod periit triticum iis reputetur.
Propositum noslroe pictatis est, injuste periclitan-
tium sublevare fortunas : quia quod aliena vi coo­ stat impositum, trahere non possumus ad delictum. Iniquum est enim ut hominis vitio deputetur quod ejus voluntate non regitur; et illud imputetur peri­ clitanti, unde raro datur evadere. Atque ideo subii­ mitas tua prosecutores frumentorum c, qui de Sicilia fuerant ad Gallias destinati, lacrymabili nos aditione pulsasse cognoscat, dum susceptum onus promovis­ sent in pelagus, adversis flatibus fuisse susceptum : ubi fatiscente compage trabium, omnia vis undarum absorbuit; nec quidquam miseris de aquarum nimie­ tate, nisi solas lacrymas restitisse. Unde illustris so­ blimitas tua, praesenti auctoritate commonita, mo­ diationem tritici d quam sub hac sorte periisse pro­ bavcrint, supradictis prosecutoribus sine aliqua faciat
cunctatione reputari. Crudelitatis enim genus est, ultra naufragium velle desaevire e, et illos ad dispen­ dia cogere, quibus inopem vitam probantur immania elementa [ms.
A. et ed. Niv. et Gam.,
periculajf cessisse.
EPISTOLA VIII.
HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS FOROLIVENSI- BUS
[ed.,
FOROJULIENSIBUSJ THEODORICUS REX.
Decernit ut accepto prelio, e patria sua trabes ad Al­ suanum sitae ulla mora devehant.
Grave videri non debet, quod nostra ordinatione censetur : quia novimus aestimare, quod vos oportet implere. A nobis quippe potestis rationabiliter custo­ diri, quibus profecistis non gravati. Proinde devo­ tioni vestrae praesenti auctoritate decernimus, ut ac­
cepto pretio competenti, de locis vestris ad Alsua­ num trabes sine aliqua dilatione devehatis; quatenus et nostra ordinatio sorliri possit effectum, et per­ ceptis mercedibus nec vos videamini sustinere dis­ pendium.
vin, cap. 57. Val. Max. lib. VII, cap. C. Vide epist. 27 lib. 12, infra. FORN.
a Et Justin. prooemio Instit. et I. un., c.
de relig. et sumpl. fun.
Synesius ad Pæoniuln
ὐπἐρ
roO dC;JPQ'J. Athenis fuit Eleaticum gymnasiulu, ubi pari littera­ rum et armorum cura studioque exercerentur, o xaXeFov, wvTS xal
ἄμα
oitlw
ὁμοτιμως ἐπεμ
a
λήθη
­ cav. FORN.
b Fuere olim domicilia litterarum omnium optima­ rum Athenae, Rhodus, Koma, Berythus, Conaianti­ nopolis, Alexandria. FORN.
c Sic etiam dicuntur prosecutores equorum in I. I,
c.
de tract. et stat. ;
prosecutores publicarum functio­ num, 1. 9, c.
de curs. publ. ;
prosecutores reorum in I. soient. D. de custod. reor. BROSS. d Modiatio, modius. Epiphanius
περι
(TTUQUWJ. I.
ult., c.
de nau(rag.;
lib. XI, I. 32, Cum navarcho­ rum. De naviculariis lib. XIII C. Th., I. i6, Cum non frumentum, c.
de usur.
Calculus raodiationis d. i. ult. : ubi obiter observa lacunam dispendii eo sensu diei ab lionorio et Theod. quo lacuna ærarii. Sym­ macho lib. i, epist. i9. Gellio, famæ lacuna, lib. XI, c. 3. Ciceroni Verrina 4
μοδισμὸς
longe aliud in te­ gibus navalibus Justiniani. FORN. Modiationem tritici. Hic locus pertinet ad I. super naufragiorum, 6, c.
de naufrag.;
haec enim vult ut si naviculariorum culpa navigandi opportunitate trans­ acta, ex annona publica aliquid tempestate maris deperierit, periculum ad omne navicularioruin corpus pertineat pro rata portione, non ad fiscum, non ad collatores. Sciendum tamen ost quod naufragio pee nit, sine navicularii culpa, a fisco accepto ferri, nec aavicularii periculo cedere. Quod autem ad hanc mo­ diationis vocem attinet, reperitur sæpissime in jure, ut in supradicta lege, et in I. i, Cod. de aun. civit. et aliis multis. Male quidam modiationem pensita­ tionem esse frumentum, cum potius sit mensura: perperam quoque alii modiationem ad æstimationem numerariam referunt in lege Rhodia. BROSS.
e Humana sententia : cui non absimile illud Ul­ piani videtur, Si labes facta sit, omnemque fructum tulerit, damnum coloni non esse : ne supra damnum seminis amissi mercedes agri prcestare cogatur. Nam
vis divina, quam
Qtov
βιαν
, vel, ut apud Harmenopu­ lum est, Osojxijvtav vocant, non debet conductori esse damnosa, si plusquam tolerabile est, laesi fuerint fructus. L. ii, Ex conducto, S si
vis;
i. 25, Si mer­ ces, D. locat. et cond. Naurragiornm legibus hxc quoque ascribitur, Naufragia ad publicanos perti­ nenlo, 1. i C. Theod. de naufrag., lib. xiu, tit. S. Quod perantiquum esse ex Hermogene et Fortuna­ tiano liquet : ne ex calamitate Iniserorunl fiscus luctuosum lucrum captet. D. I. 1,1. 2, J. 5,1. ii, C. Justinianeo, de naufrag. intra anni spatium naufra­ gus remedium ex indulgentia consequitur. Hoc addit 1. pen. ut confestim, et levato velo ejusmodi causao cognoscantur. FORN.
f Noster Cassiod. infra hoc lib. ep. i9, de nautis, quos frequenter plus affligunt damna, quam solent nudare naufragia. Seneca lib. VII Controvers. 4 :0 maria, justiora judiciis! o meliores proce!Iae patre, etc. FORN.
EPISTOLA IX.
OSUIN
[ed.,
OSUNI] VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Constituit ut
si
qui Maurentio et Paulæ patris
auxilio
orbatis litem intenderint, eoa ad curiam regiam mittat.
Innocentiæ professio est nostram elegisse praesen­ liam : ubi nec violentiæ locus datur, nec avaritiæ vitia formidantur. Maurentius atque Paula, patris auxilio nudati, multorum se injuriis testanturexponi: quorum adolescentia pervia videtur incommodis •, cum facile possit subripi vel juvenibus destitutis. Et ideo nostrum merentur praesidium, a quibus se calli­ ditas non abstinet improborum. Proinde sublimitas vestra tenorem praesentis jussionis agnoscens, supra memoratos adultos, si quis jurgantium pulsare ma-
luerit, ad nostrum comitatum noverit dirigendos: ubi et innoceutia perfugium, et calumniatores jus possunt invenire districtum.
EPISTOLA X. .
JOANNI VIRO SENATORI, CONSULARI CAMPANIÆ, THEODO­ RICUS REX.
Decernit
ut
edictum promulget
in
eoa qui sponte ad pignorandi se
studia
contulerint; et jubet ut quis­ quis, quod repetere debuisset, pignorandi gratia for­
tassis
invaserit, voce juris amittat. Quod si quis solvendo non
sit, in
eum vult fustibus animadverti.
Foedum est inter jura publica privatis odiis licen­ tiam dare, nec ad arbitrium proprium judicandus est inconsultus fervor animorum. Iniquum quippe nimis est quod delectat iratum. Furentes justa non sentiunt,
quia dum commoti animo in vindictam saeviunt, re­ rum temperantiam non requirunt. Hinc est quod le­ gum reperta est sacra reverentia, ut nihil manu It, nihil proprio ageretur impulsu. Quid enim a bellica confusione pax tranquilla distabit, si per vim litigia terminentur [ms. A., per jura litigia non terminen­ tur] ? Provincialium igitur Campaniæ atque Samnii suggestione comperimus, nonnullos, neglecta tempo­ rum disciplina, ad pignorandi c se studia transtulis­ se, et quasi edicto misso, per vulgus licentiam cre-
visse vitiorum. His multo acerbiora jungentes, alienis debitis ad solutionem alios trahi, solamque causam probabilem videri, si aliqua debitori potuit in civita­ te conjungi. 0 iniquum persuasionis
(lege
pervasio­ nis. JUBET.] errorem. Dividuntur causae germanis : filius obligationibus d paternis, si non sit haeres, exui­ tur; uxor maritalibus debitis, nisi per successionis vincula, non tenetur; et audacia solutionem trahit ex­ traneos, cum absolvant jura conjunctos. Hoc hactenus fieri nostri ignorantia fortasse pertulerit, nunc necesse est remedium de legibus habeat, quod nostram po­ tuit intrare notitiam. Proinde edictalis programma­ tis tenore comperto spectabilitas vestra ad cunctorum faciat notitiam pervenire, ut quisquis quod repetere debuisset, pignorandi studio fortassis invaserit, voce
[mu., vocem] juris amittat, nec liceat cuiquam sua sponte, nisi obligatum forsitan, pignus auferre. Si vero alterum pro altero, quod nefas dictu est, pigno­ rare maluerit, in duplum cui vim fecit direpta resti­ tuat : quia scelera damna plus cohibent, et sola de­ trimenta cogitant qui pudoris fecere jacturam. Quem vero ab hac redhibitione [alii, redimitione] foedum patrocinium tenuitatis excusat, pro admissi qualitate facinoris in eum fustuario supplicio vindicetur. Non enim patimur impunitum quod nolumus esse permis­ sum.
EPISTOLA XI.
SENARIO VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Remittit ad eum causam inter possessores Volienses atque curiales diligenti examine discutiendam, nec
non et finiendam.
Spes est certa remedii, vota supplicum ad pru­ dentis remisisse judicium; ut per ordinationis bene­ ficium, confusionis abrogetur incertum. Proinde magnitudo tua, cujus ordinationi videtur subjacere provincia, inter possessores V olienses atque curia­ lea causam diligenti examinatione discutiat, quate­ nus inter eos sopiatur querela, a vobis patefacta ju­ stitia. Non enim decet post audientiam vestram nego­ tium trahi, a quo post alios judices debuisset audiri.
a Circumscriptio adolescentum Lætoria lege pro­ hibita, Cicer. mOffic. et de Nat. deor. Jul. Capitolin. in Antonio Philosopho, I. 2. C. Theod. De donat. lib. tit. i2. Insidiae fiunt adolescentibus, 1.1, de Minori­ bus. FORN.
b Nihil manu.
ynpwv voc, id est vi. Pompon. I. i,
de orig. jur. : Omnia manu regis gubernabuntur. Florent.,
manu a regibus.
Ms. liber,
manuum
legibus. Paulus, adversus extraneos homines, si quid manu tomrniseriul. Quod genus dicendi qui minus perspe­ serunt, ausi sunt integrae Pandectarum Florentina­ rum lectioni substituere, modo, manus; modo, in alium; modo, malum. Et in Photii Nomocanone, tit. 9, cap. 7 : Si episcopus adversus collegam
συνεπι
­ cxor,o,r actionem hahens non agat, sed cum illo tra­ ctet,
χειρι πράξει
,
id est manu et vi agat. Male Hen­ ricus Agyleus, yftpanTwret, conatus emendare, frus­ tra, ut ex concilii Carthagin. can. 121, et Justiniani novel. 1-3, convincitur. Vis omnis legibus infesta, cum insuper habito magistratus imperio privati sibi jus ipsi dicunt. L. non est singulis, de reg. ju.,
ἀναρ­ χιαν
Savitarwv vocat. Harmenop. lib. III Epitom.,tit. S,
ὰνάρχως
, Justinian. leg. Rustic., tit. i, i. 6. FORN.
c Pagnorationes, et quas repræsalias dicunt, probi­ bet TJieodoricus, et Zeno I. un., fit nullus ex vicanis proalienis vicaneorum debitis teneatur; lib. xi C. Justinianus novell. 52 et 131, et vim omnem a repub. abesse jubet, ut non mana, sed actione experiatur. Idque juri nostro consentaneum est, 1. exstat et I. pen. quod met. caus., 1. 9, negantes, c.
de oblig. et act.
FORN.
4 AL,
alligationibu"
etc. Scribit vero Sextus Em­ pyricus lib. I, cap. 14, in fin. Pyrrhon. hypothes., le­ gem esse apud Romanos, ut qui paternis bonis re­ nuntiat, non persolvat patris nomina. Apud Rhodios autem dissolvere aes alienum paternum compellatur. Quamvis non omnis filius esthaires, nec statim invi­ tus obstringitur apri alieno a patre conflato : a cujus hxreditate(quod hodie licet) abstinuerit, tot. tractatu de jur. del. I. 12, cum a matre, C. de rei vindic. ; I. 15, aeris ; 1. 24, si patri, C. de donat., c.
non
omnis, 32, q. t. Quare Alexander pontifex Rom. quod indi­ stincte rescribit filium pains debita exsolvere teneri, c. i
de solut.,
id non simpliciter de filio, sed SI cun­ duin ea quæ saepius contingunt, de filio haereditatem tantum patris adeunte accipiendum est, arg. i. 4, 5, 6, de legib. l1t plurimum existit hicres patris, cujus haereditas tacita quadam natura liberis addicitur. L. ii, in suis, de lib. et posthum.; 1. 7, cum ratio, D. de bon. datu. FORNER.
PATROL. LXIX.
20
EPISTOLA XIL
MARABADO VIRO ILLUSTRI, COMITI ET GEMELLO VIRO SENATORI, THEODORICUS REX.
Illis
committit causam
inter
Archotamiam et
Æthe­ ria.
nurum
eius juxta leget audiendam, ut mediis sacrosanctis
_
Evangeliis cum tribus
honoratis
judspe­ ritis sententiam secundum
prisci
juris formam pro­
ferant.
Propositi nostri est ut provincias nobis, Deo auxi­ liante, subjectas, sicut armis defendimus, ita legibus ordinemus : quia semper auget principes observata justitia; et quantam probabili iRstitutione vivitur, tantum summis adhuc provectibus aggregatur. Ar­ cbotamia itaque illustris femina flebiliter ingemi­ scens, nepotis sui calamitatem tali conquestione de­ ploravit (dum semper aviae cura a tenerior est suorum),
asserens Ætheriam nurum suam, mariti postposita dilectione, cuidam se Liberio jugali fcedere sociasse, et cum ornatior cupit novis thalamis apparere, stu­ duerit prioris viri facultates evertere, allegans dita­ tam filiorum spoliis, quibus magis decuit congregari. Ideoque nos, qui desideria supplicum consuevimus remittere ad statuta divalium sanctionum, ut nec in­ sinuationem supplicum renuamus, nec adversarii ne­ gotium credula facilitate damnemus : sublimitatis vestræ judicio hanc causam legibns committimus au­ diendam , ut omni incivilitale submota, mediis sa­ crosanclis Evangeliis, cam tribus honoratis, quos partium consensus elegerit, qui legum possint habere notitiam, quidquid prisci juris forma constituit inter 64 eos, considerata disciplina nostri temporis, proie­
ratis. Quia non decet per vim eos aliquid agere qui ad nostra meruerunt regimina pervenire.
EPISTOLA XIII.
SENARIO VIRO ILLUSTRI, COMITI PRIVATARUM, THEODO­ RICUS REX.
Illi insinuaf se decrevisse
ut
Colossœo ad
Sirmicusem
Pannoniam
misso,
juxta
consuetudinam veteram an­
nonœ prcebeantur.
Emolumenta deesse laborantibus non operist, ut et bonæ spei aditus aperiatur, et desudantium quere­ la jutta compensatione claudatur. Atque ideo provi­ dentiam uostram, quæ omnes reipub. paries sub cœ­ lesti favore circumspicit, ordiuasse eognosce, ut Co­ lossaeo viro illustri pro laberibus et merit. ad Sir­ miensem Pannoniam destinato, juxta consuetudinem veterem victualia præbeantur, quateuus dum memo­ rato viro necessaria fuerint praeparata, locus injustis præsumptionibus abrogetur, Disciplinam siquidem
nou potest servare jejunus exercitus b, dum quud de­ est semper præsumit armatos. Habeat quod emat c, ne cogatur cogitare quod auferat. Necessitas mode­ ramen non diligit, d nec potest imperari multis quod nequeunt custodire paucissimi.
EPISTOLA XIV.
GESILÆ SAJONI THEODORICUS REX.
Jubet ut cogat Gothos
in
Thuscia
utraque commoran­
test debita vectigalia exsolvere, et
contumaces pu­
niat.
Magni peccati genus est alienis debitis alterum prægravare, ut quod potest exigi non mereatur au­ diri. Sua quemque damna e respiciant, et is soh-at tributum qui possessionis noscitur habere compee­ dium. Atque ideo prasenti tibi auctoritate delega­
mus, ut Gothi per Picenum sive Thuscias utrasque residentes, te imminente cogantur exsolvere debitas
• Ea vis est
στοργη̃ς
fVG'txi),
πρὸς
TCt
τέϰνα
, ut pa­ rentes malint liberis quam sibi bene esse : et amor a natura hominibus insitus descendat magis quam as­ cendat, 1. i9, Institutus, D. quod meL cau.; J. pen. §
de uno,
D. de rit. nupt., propter propagationem scilicet tuendam studio educandae prolis iimnorlalita­ tem quamdam generis humani natura comineuta vi­ detur. Aristot. in CEconom. : Kara TOVTO ycco
μόνον ἡ
TWV
ἀνθρώπων ϰατάστασις
OVO-AOVYJrn cxxng TOO ati 5cyac
τυγχάνει
, xal atT<MV
γονέων εὐχαι
cis
'OUTO
πα̃σαι
auvTetvovct. Quod Theophil. tii. de jure nat. adumbravit, 'H l'VUC' opwca TO
ϰαθ
' exacTOV TOUV
'C<>VAV
6C('lv;'t'tf
δαπανώμενον
, 5ta TOO YAFTOY, xai
Tw
ἐντευ̃θεν
iratSozottai, xai T7QS
izpo;
τεχθέντας
(;,rop,ii, re, Y.Lt!
ava- Tpoqwf,
y.zl
StaSoyfjj Tr,v aOavatriav TOUTOtf irArtywrtaotr
'fo. Val. Max. de censoria nota : Natura vobis qucm­ admodum nascendi, ita gigaendi legem scribit, pa­ rentesque vos alendo nepotum nutriendorum debito (si quis est pudor) allig;,verunt. FoRr. Sic locutus est Sidonius Apo linaris : Roscia lesa­ lutat cura communis, quae tn aviae ainicarumque in­ dulgentissimo sinu (quod raro contingit nepotibus aliis), et cum severitate nutritur, qua tameu tene­ rum non infirmatur sevum, sed in1irnlaLur ingenium. Et alibi : FilialD unicam parvam post obiluin uxoris relictam solatio cxlibatus alit teueritudine avita,ma­ terna diligentia, paterna benignitate. BROSS.
b Eo ciirtam multa annonae militari nostris legibus jure quodam singulari constituta sint, de quibus alias. FORer. Ad bellum gerendum tria sunt necessaria, ut pu­ ta, apparatus pecuniæ, cowiineatuiim, annorum; est­ que amona adeo necessaria, ut qui frumentum ne­ cessariumque commeatum non praeparat, vincatur si­ ne ferro, et in eo culpare hodiernam incuriam pos­ sumus, cum fere mendicitas ad .omnem desperatio­ nem vocat armatos: nam, ut cum imperatore loquar, miles non timet vestitus, armytus, calceatus, et satur, et habens aliquid in zonula. BROSS.
c Miserrima oinnino castrensis fames quiddesigfia­ rit in Spendianis milit bus Polybius, ei POTpbyrius,
περι
ἐμψύχων
ic;:oXi;, lib. ii, quid Numantinis; lat. Max. iib. VII, cap. G. Qui:l HOlnanis Livius lib. iv, et Ammian. MarceHin.; quid Hierosolymitanis Euseb. iii, cap. 4, Eccles. Histor. ; Joseph. Antiqu. lib. ix, cap. 4; idein de Delio Judaico lib. VI, cap. uU., et lib. VII, cap. v. Vide lib. xu, epist. 5. FORIS.
d Quanta sit necessitatis vis ac potestas declaraDt auctores, nam, ut loquitur Horatius, Omnia rapit
... Æqua lege necessitas, Sortitur insignes, et imos. Omne capax movet urna nomen. Preterea idem anteambulatricem forlunse dicit esse necessitatem, fortunae ilorninatum et potentiam cal­ stituens, quod quidquid ei collibuerit, nulla vis Unta Bil, ut iiapedire possit. Clavos eliam trabales perele­ ganti fictione et conceptione ibidem tribuit necessi­ tata, quilMisomnia ligat, iirmetque, et retineat. BROSS.
e Nam tributi et vectigalis nomine, praedia ipsa et possessores conveniunUtf, i. 7, lruperatores, I). de puJJlican. Demosthen. advers. Timocratem ait tribula non a corporibus, sed a possessoribus seu fundis de­ beri,
τὰς
,
sicrfopas
TOL .x-ni[LG<Ta, ,ou Ta ,
σώματα .όϕειλειν
Ta
yctp
airo TOVTWV
εισϕέρομεν
.
L. ijet3, C. si propter publ. pens. et tit. suiesensu, ,ei reliqu. fand. comp. non poss. Legem de publicanis et vectigalibus non adversus homines, sed adversus rem scriptam esse docet Quintil. declamat. 54i, Salvian. lib. v de Pro-- videntia. FORm.
functiones. In ipsis enim initiis comprimendus eices­ sus est, ne fœda imitatio, quasi turpis scabies, pau­ latim reliquos comprehendat. Si quis ergo jussa no­ stra agresti spiritu resupinatus abjecerit, casas ejus appositis titulis fisci nostri juribus vindicabis, ut qui juste Holuit parva salvere, ratiQnabiliter videatur maxima perdidisse. Qui enim debent ad fiscum cete­ rius esse devoti, nis; qui capiunt commoda donativi ? Quando amplius de nostra humanitate recipiunt quam stipendii jure præstetur. Nam si liberalitatis nostræ causa tractelur, nos potius voluntaria tributa solvi­ mus, qui fortunas omnium sublevamus.
.EPISTOLA XV.
BENENATO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Statuit ut
viginti
unum dromonarios robustos in
locum
defunctorum
'eligat,
viresque eorum probet.
Illustris et magnifici viri comitis Patrimonii sugges­ tione comperimu9 dromonarios * viginti 65 et unum de constituto numero mortis incommodo fuisse subtra­ ctos. Unde providentiam nostram, cujus est proprium quod casu subducitur reparare consilio, hoc statuis­ se cognosce; ut supradictos dromonarios probare sine aliqua dubitatione festines, qui tamen ad hoc opus possint idonei reperiri. Remigum enim labor opero­ sus valentes animo et viribus quaerit, ut confidentia mentis procellis obviare possit undosis. Quid enim audentius quam illud infidum ac vastissimum mare intrare parvo navigio, quod eluctari facit desperatio­ nis sola præsumptio? Quapropter jussis te nostris hanc cautelam convenit adhibere, ut querelam de
congregatis debilibus uon facias, cum nos
[Imp.,nec|
robustissimos quaesiisse cognoscas.
EPISTOLA XVI.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Renuntiat
se Arigerno
comiti, quem ob prœclare gesta
laudat,
Romanos urbis disciplinam
commisisse,
et ut illi pareant
omnes
jubet.
-
Utilitatis publicae causa, quam noster animus sem­ per spectat, viram illustrem comitem Arigernum, ei­ vem pene vestrum, dudum ad Gallias aestimavimus dirigendum, ut ejus maturitate consilii titubantium potuissent corda firmari. Novitatem quippe sollici­ tam prudentes convenit habere rectores, ut quemad­ modum fuerit vitae formatus ordo, sic currat institu­ ta devotio. Hie rebus ad nostra vota compositis, et
gloriam civitatis retulit, et quod inter vos didicit diligenter ostendens, bellorum insignia reportavit. Quem desideratum, sicut putamus, coetui vestro red­ didilnus, ut qui vobis longa aetate placuit, nunc gra­ tior iiat, cum eum adjecta bona commendant. Qua­ propter disciplinae se praefati virt Romanus ordo re­ stituat, ut quod quietis amore præcipitur, devotis
animis impleatur; quatenus et excessibus tollaturli­ centia, et quod optamus maxime. locum nequeat invenire viudicta. Si qua etiam per ejus absentiam. culpa provenerit, inter vos justitiæ consideratione corrigite, sicut nobilitati vestræ convenit agere, cui semper probitas placet : quoniam nos specialiter in­ junxisse cognoscite, ut error, qui ab auctoribus suis miuime fuerit emendatus, legum districtione resece­ tur. Pareatur ergo, P. C., viro multis temporibus jam probato, cujus necesse est praedicandasequi, qui se hactenus sub vestra omnium laude tractavit, et in tanta frequentia nullius reperit adversa judicia.
EPISTOLA XVII.
IDÆ VIRO SUBLIMI, DUCI, THEODORICUS REX.
Praecipit
ut ecclesiœ Narbonensis possessiones qb ali­ quibus pervasoribus
occupatas,
restituendas curet.
Definitam rem ab antiquo rege, quam tamen con­ stat rationabiliter esse decretam, nulla volumus ain­ biguitate titubare: quia decet firmum esse quod com­ mendatur probabili jussione. Cur enim priora quas­ semus, ubi nihil est quod corrigere debeamus? At­ que ideo præsentii tibi auctoritate præcipimus ut pos­ sessiones Narbonensis ecclesiae, secundum præcelsæ recordationis Alarici præcepta, a quibuslibet perva­ soribus occupatæ teneantur, aequitatis fa< ias contem­ platione restitui : quoniam versari [nus., adversari] nolumus in Ecclesie dispendio praesumptiones illici­ tas, dum nostra deceat tempora sedare confusa. Esto contra talia omnino sollicitus, ut qui cs bello clarus, civilitate quoque reddaris eximius. Sic et arma tua,
Deo juvante, corroboras, si justitiam mediocribus servare contendas. Improbis enim potuisse resistere, non praevales excusare, quando omnes tibi libenter cedunt, quem gloriosum in bellorum certamine co­ gnoverunt. Ignavus forte audacibus jubere nil possit: nemo plus præsumentibus imperat quam quem sua facta commendant.
EPILSTOLA XVIII.
ANNÆ VIRO SENATORI, COMITI, THEODORICUS REX.
Decernit ut diligenter
inquirat
num Laurentius
presby­
ter, effossis mortuorum sepulcris, thesauros
invene­ rit.
Consuetudo est nostrae clementiae, probatæ nobis fidei agenda committere, ut cum judices delegamus
praedictos tractatu maturo, locum prava nequeat in­ venire subreptio. Dudum siquidem ad nos Initorum suggestione pervenit, Laurentium presbyterum effos­ sis cineribus funestas divitias inter hominum cadave­ ra perscrutatum, concussionelnque mortuis intulisse, quem oportet viventibus quieta prædicare. Non abs­ tinuisse perhibetur b tam crudeli contagio piis dica­
a Dromones navigia celerrima quasi cursoria a Ju­ stiniano vocantur in I. 4, C. de off. praef. prat. afT., quos celones Latini appellant a celeritate, ut testatur Nonius. Milites, inquit, constituas qui possint et ip­ sum trajectum servare, et omuia quæcunque in par­ tibus Hispanice vel Gallisc, sive Francorum aguntur, viro spectabili duce denuntiare: in quo trajecto etiam dromones quantos provideris, ordinari facias. Isidor. 19 EtymoL Baoss. Dromones erant navigia celerrima et expediti cur­ sus, quorum meminit infra lib. v, epist. iG et i7, quae alibi naves cursoriæ vocantur, ut apud Sidon. Apoll. lib. It epist. 5. Inde igitur dronionarii dicti, qui crant remiges dromonuni. JUR.
b Nota sepultorum ossa eruere nefas fuissc testan­ tur veteres, et Horat. ode i6 Epod., Virg. IV iEneid. BROSS.'
tas consecrationibus manus, aurum exsecrabili quae­ siisse fertur affectu, quem suam decuisset egentibus dare substantiam, vel sub æquitate collectam. Quod te diligenti examinatione præcipimus indagare, ut si veritati dicta perspexeris convenire, bominis ambi­ ium eo tantam fine concludas, ne possit aurum sup­ prim ere, quod eum non licuit invenire. Scelus enim quod nos pro sacerdotali honore relinquimus impu­ nilum ., majori pondere credimus vindicandum.
66 EPISTOLA XIX.
GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Scribit se remisisse ad
praesens
tempus solutionem si­
liquatici
in
frumentis,
vino et oleo, ut copiam possit prœstare provinciis.
Decet principalem providentiam fessa refovere, ut
asperitatem casuum mitiget lenitas jussionum. Non enim sentitur incommodum, si quod per adversitatem constat oppressum, concessa prosperitas ostenderit sublevatum. Siliquatici namque praestationem, quam rebus omnibus nundinandis provida definiviL antiqui­ tas, in frumentis, vino et oleo dari praesenti tempore non jubemus, ut haec remissio solutionis copiam pos­ sit praestare provinciis, et respirent aliquatenus fessi praesentis salubritate decreti. Quis enim ad venden­ dum non incitetur largius, cui solita dispendia sub­ trabuntur? Portus nostros navis veniens non pave­ scat, ut certum nautis possit esse refugium, si manus non incurrerint exigentium, quos frequenter plus af­ fligunt damna quam solent nudare naufragia. Sit hoc forsitan sub quiete tolerandum, nunc autem, dum provincialibus praestare cupimus, mercium dominis
interim consulamus.
EPISTOLA XX.
GEBERICH VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Decernit ut
unum
jugum ecclesiœ Constantii episcopi pietate principum collatum et ab usurpatoribus de­ tentum, restituatur.
Si desideramus locum beneficiis invenire, ut titu­ los possimus nostrae pietatis erigere, quanto magis aliena beneficia intacta volumus defendi, qui propria cupimus sponte largiri, maxime quando et illud con­ scientiae nostrae reponitur, quod de fisco sub antiqua solemnitate praestatur! Proinde viri venerabilis epi­ scopi Constantii supplicatione comperimus, sacro­ sanctae ecclesiæ ipsius unum jugum, veterum prin­ cipum pietate collatum, et nunc quorumdam usur-
patione violenta retineri. Sed quia nos uti nullum volumus fraudibus suis, præsertim cum in dispendio
pauperum detestabili mente versetnr, praesenti an­ ctoritate decernimus ut ea quae retro principum con­ stiterint humanitate deputata, supra memorata eo­ clesia sine aliqua imminutione percipiat, manente pœ- na etiam pervasori, qui et veterum dona et ecclesiæ probatur violasse compendia.
EPISTOLA XXI.
GEMELLO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Admonet ut ait ad injuncta
sollicitus,
necessitate tem­ poris id exigente.
Quamvis efficaciam tuam insistere credamus injun­ ctis, et studiose deflectere quae nobis cognoveris dis­ plicere, tamen sollicitum admonitio nostra non dese­ rit, ut instructior reddaris, dum infra scriptis brevibns delinita susceperis. Proinde ordinatio nostra nulli vi-
deri debet ingrata, cum necessitas temporis excuset onera jussionis. Esto itaque ad injuncta sollicitus, quia licet sit semper adhibenda, maxime tamen utilis est in necessitate custodia. Parebis ergo commonitos, ut sic possis cum provincialibus agere quemadmodum nos eis respicis velle praestare, quatenus securus de nostra gratia consequaris, quidquid sollicitus de pra­ vo studio habere contempseris.
EPISTOLA XXII.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS, THEODORI­ CUS REX.
Narrat se ab eo accepisse Basilium atque Prœtextatum magicarum artium fuisse accusalos, et decernit ut quinque senatoribus secum assumpti., adhibito quo­ que Arigerno comite, hanc causam juris ordine
cu­ stodito
examinet, et Ii reos compererint, legum
di-
strictione plectant.
Intolerabilis excessus est °, qui supernae majestatis affectat injuriam, et oblitus pietatis, crudelia sectatur erroris. Quem enim speravit veniae locum, qui reve­ rendum contempsit auctorem? Abscedat ritns de medio jam profanas; couticescat poenale murmur c animarum. Versari non licet in magicis artibus tem­ pori bus Christianis
(Vide Baron. ad an.
Christi 504). Magnitudinis itaque tuae relatione comperimus Basi­ lium atque PraetexUtum, artis sinistrae jamdiu con­ tagione pollutos, in accusationem tui examinis perso­ naram intentione deductos. Super qua re nostram te asseris spectare d sententiam, ut confidentius fiatquod pietatis nostrae mandat auctoritas. Sed nos, qui ne scimus a legibus discrepare, quorum cordi est iu ouh
nibus moderatam tenere justitiam, praesenti auctori­ tate decernimus ut quinque senatoribus •, id est uia­
a Sic in legibus Wisigothorum lib. IV, tit. 6. Deo potius vindicanda relinquimus, quam nostro rescin­ denda judicio definimus. JUR.
b Tota haec epistola est de arte magica, et in magos dandos esse judices declarat, quoniam, inquit, versa­ ri non licet in magicis artibus temporibus Christianis. Cum autem magi apud Persa:. potissimum deorum cultui vacare solerent, in tantum postea aucta est eorum vanitas, ut non solum observatione 67 side­ rum futura praedicare, sed artibus quibusdam et ma­ leficiis et scire se omma, et facere posse profiteren­ tur. BROSS.
c Justinianus novell. 145,
γοητειαν
dixit, id est 'nagicos susurros, interprete Juliano, qui fiunt loa­ nibus accitis, l. 6, C. de malefic. et InaLhelu. Aure­ . lios Prudentius lib. i contra Symmachi relationem, Murmure nam magico tenues excire figuras, Atque sepulcrales scire incautare favillas. Cedrenus de Apollonii Tyanaei praestigiis pag. 33,
γοητειαν
ab ejulatu ad sepulcra deducit, ueinpe orro
τϖν
70WV, xat
θρήνων τϖν
'trIP'
TOU? Tafov," TOt, ro
τοιαυ̃τα
iTTiTYiStvovci -YI.VOP.hf.eJV, infra lib. ix, ep. i8. FORNER.
<1 Spectare
pro
exspectare:
ut contra, exspectant, pro spectant, 1. 3, C. de red. act. Paul. lib. i, tit. 9; lib. v, tit. 6, Sentent. FORN.
e Theodoricus hoc loco jubet Argolicum praefe­ ctum Urbi, quinque senatoribus adhibitis, de crimiue Basilii atque Praetextati cognoscere, qui artis sini-
gnificis et patriciis viris, Symmacho, Decio, Volusiano , atque Cœliano, nec non illustri viro Maximiano, hanc causam legitima examinatione pensetis. Et per om­ nia juris ordine custodito, si crimen quod intenditur fuerit comprobatum, ipsarum qnoque legum distric­ tione plectatur, ut rei abditi atque secreti per hoc vindictae genus a culpis talibus arceantur, quos ad leges trahere non potest incerta notitia. De qua re illustri viro comiti Arigerno praecepta direximus, ut omnium violenta defensione submota, si se occulunt, ad judicium protrahat impetitos a, et vobiscum in hac causa residens, nec opprimi faciat innoxios, nec leges sinat evadere criminosos.
EPISTOLA XXIII b.
ARIGEBNO VIRO ILLUSTRI, COMITI, THEODORICUS REX.
Præcipit ut
Basilium
et Prætextatum magicœ artis insimulatos et fuga
elapsos
quœrat, et repertos ad judicium quinquevirale ducat, quo causam curet dia­ cuti et
finiri.
Quamvis oporteat commissam tibi disciplinam Ro­ manæ civitatis in omnibus custodiri, tamen in eis ma­ xime studiosior esse debes, quae nostra tibi aucto­ ritate delegata cognoscis; ut circa te augeat gratiam custodita justitia, et augmenta sumas nostri judicii, qui nobis hactenus de integritate placuisti. Praefectus igitur Urbis sua nobis relatione declaravit, Basilium atque Praetextatum magicis artibus involutos, impeti accusatione multorum, quos elapsos intimat mentis alienatione custodum. Eos te praecipimus ubicunque repertos ad judicium quinquevirale ducere, quod in
præsenti negotio nostra delegavit auctoritas, ubi te residere censemus; ut violenta omnium defensione submota, bane causam discuti facias legibus et finiri. Et si rei criminis, cujus impetuntur, fuerint appro­ bati, sententiam subeant, quam juris definita sanxe­ runt. Si vero innocentia eorum detestabili pulsatur invidia, opprimi eos nulla ratione patiaris : quia in omnibus causis, consideratione divina, illud fieri vo­ lumus, quod opinionem nostrae pietatis accumulat.
EPISTOLA XXIV.
ÈLPIDIO
[alii,
HESPIDIO] DIACONO THEODORICUS REX.
Concedit facultatem œdificandi quibusdam in locis Spo­ letince civitatis jam vetustate confectis, modo publico usui non deserviant.
In lucrum cedunt quae benemeritis conferuntur; et
de ipso munere magis acquiritur, cum optimis digna praestantur. Petitionis tuae proinde tenore comperi­ mus, loca in Spoletioa civitate, quae jam longo situ
squalor vetustatis obnupserat, splendorem reparatio­ nis expetere; ut rebus antiquitate confusis novitatis facies adulta reddatur; et beneficio tuo rediviva con­ surgant, quae annositate inclinata corruerant. Quod nos, respectu meritorum tuorum, et impensi longa sedulitate servitii, libenti animo duximus annuendum, ut et votis justa poscentium tribuatur effectus, et ci­ vitati reparationis crescat ornatus. Atque ideo peti­ tioni tuae robur prasenti humanitate largimur, ut porticbm cum areola post Turasii thermas, si tamen publico c usui non deservit, absoluta liberalitate po­ tiaris : quia in licentiam reparationis accipiuntur po­ tius præmia quam donantur. Hac igitur auctoritate suffultus, in supradictis locis aedificandi sume fida­ ciam; nec aliquam imposterum metuas quaestionem,
cum te et civitatis tueatur utilitas, et principis reve­ renda voluntas.
EPISTOLA XXV.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS THEODO­ RICUS REX.
Statuit ut Petrus genere
clarus
et senatoriœ dignitatis candidatus, voti
aui
compos fiat secundum priscam consuetudinem.
Constat eum de se pnesumere, qui ad sacri ordi­ nis cupit fastigia pervenire. Merita enim suggerunt bonae appetentiae
red.,
apparenliae] nisus, et in qua­ litate desiderii potest mens honesta cognosci. Quis enim palaestricae artis ignarus in stadium luctaturus introeat? Aut quis certamini misceatur, quod virtutis conscientia nou suadet? In ipsis conatibus aegra lan­
guescunt, quæ meritorum praesumptionibus non ju­ vantur. Praeconiorum ergo professio est, collegium desiderasse summorum ; bonumque de se judicium tradit, qui celsae gradus expetit dignitatis. His ergo desideriis pietas se nostra libenter indulget, qui etiam in spem erigimus vota marcentia ; ut dum provectus quaeritur, probitatis studia plus amentur. Proinde il­ lustris magnificentia tua Petrum, parentum luce COD­ spicuum, suaque gravitate jam senatorem, in album sacri ordinis secundum priscam consuetudinem curet referri; 68 ut et tanto ccetui proficiat numerus, et candidato de sacro ordine crescat ornatus.
EPISTOLA XXVI.
UNIVERSIS MASSILLE CONSTITUTIS THEODORICUS REX.
Confirmat immunitatem a principibus illorum regioni
collatam, et promittit se eos
ac
omni gravamine liberaturum, relaxatque eia censum prœsentis anni.
Libenti animo antiqua circa vos beneficia custodi.
straB, id est magicae rei deferebantur. Valentinianus etiam, et Valens in l, i0 C. Theod. de maleficis, quia ex ordine senatorio maleficiorum invidia quidam stringebantur, ideo illa negotia urbanae praefecturae discutienda remittere sese inquiunt : quod si quando ejusmodi quaestio incideret, quae commode deftniri a praefecto Urbi non posset, ad principem recurrendum erat, ut liquet ex d. 1. 10, C. de maleficis. Lex autem ultima Cod. Theod. de jurisd. omn. judicum, nomi­ naUm cavet praefectum Urbi non posse cognoscere de causa criminali senatoris, nisi adhibuerit in con­ siliulu quinque senatores non electos, sed sorte du­ ctus, ne de capite atque innocentia alterius judicio electi judicent; et addit id jampridem statutumfuisse. Sane 1. i5, eod. C. Theod. de accus., ostendit etiam quinquevirali judicio finiri apud praefectum Urbi cri­ men Institutum adversus senatorem, vetatque spe­ ctatos judices sponte delectos adhiberi, sed tantum sorte ductos. BROSS.
a Impetitos, id est accusatos; nam epistola se­ quenti ait, impeti accusatione. Et lib. v, epist. 33; et lib. xiv de accusat. C. Th. JUR.
b Hanc epistolam et praecedentem citat card. Baro­ nius tom. VI Annal. ad an. Chr. 504.
c Cum hac tamen exceptione, Si publico usui non deservit; addit et alteram, Ne vicino quoque officiat aedificatum opus. L. i, D. ne quid in loco publico. FORNER.
mus, com nova utilitatibus vestris præstare cupia- tnus. Servare quippe terminos ignorat humanitas, et novellis decet blandiri beneflciis, post longa tempora restitutis. Proinde immunitatem vobis, quam regio­ hem vestram constat principum privilegio consecu­ tam, hac auctoritate largimur; nec vobis aliquid novae praesumptionis patiemur imponi, quos ab omnl volu­ mus gravamine vindicari. Censum præterea præsentis anni n relaxat vobis munificentia princ palis, ut et illa possitis accipere quæ vos non contigit postulas­ se. Ipsa est enim perfecta pietas, quae antequam fle­ ctatur precibUs, novit considerare fatigatos.
EPISTOLA XXVII.
TEZOTZAT SAJONI THEODORICUS REX.
Iti
committit Petri
tuitionem,
quam ab Amara
MaOn,
eo quod Petrum voluisset occidere, aufert; et jubet ut quidquid commodi a Petro acceperat Amara, in duplum restituat, atque de plaga inflicta ad judicium comitis Dudce veniat
audiendus.
Detestabilis est quidem omnis injuria, et quidquid Contra leges admittitur justa exsecratione damnatur; sed malorum omnium probatur extremam, inde de­ trimenta suscipere, unde credebantur auxilia prove­ nire. Exaggerat enim culpam in contrarium versa crudelitas, et majus reatui pondus est, inopinata de­ ceptio. Vir spectabilis itaque Petrus admiranda nobis sorte conquestus est sajonis Amarae tuitionem, quam ei contra violentos indulsimus, in se potius fuisse grassatam; ita ut ictum gladii in se demersum aliqua­ tenus postium retardaret objectio : subjecta est vul­
nen manus, quæ ut in totum truncata non cade­ ret, januarum percussa robora præstiterunt : ubi las­ sato
[Jur.,
laxato] impetu corusca ferri acies corporis extrema perstrinxit. 0 exsecrabilem casum! Impu­ gnavit hominem auxilium suum, ut solatii prosperi­ tate subtracta crevit ex defensione necessitas. His multo acerbiora subjungens, ut quasi ltesio veniret ad spretium, ita scelus proprium enormi exactione taxatum est. Atque ideo justc in illos pictatis nostræ iraconstirgit, qui benigna jussa
[Jur. legit
jura] iii truculenta ministeria mutaverunt. Nam quæ erant refugia supplicantibus, si et nostra beneficia vulne­ rabunt ? Proinde presenti jussione censemus, ut quid­ quid suprascriptus Amara commodi nomine de causis memorati supplicantis accepit, quasi oppugnator in-
gratus a te constrictus, in duplo ei cogatur exsolvere: ] quia sub poena restitui dignum est, quod improba temeritate constat extortum. De plaga vero quam educto gladio temerarius præsumptor inflixit, ad ju­ dicium comitis Dudæ sæpe dictus sajo te compellente veniat audiendus; ut secundum edictorum seriem
quæ mate commissa claruerint, Sine aliqua dilatione componat. Tuitionem b vero postulanti contra incivi­ les impetus ex nostra jussione salva civilitate prae­ stabis, non exemplo accusati, sed consideratlone de­ center electi. '
EPISTOLA XXVIII.
DUDÆ VIBO SENATORI, COMITI, THEODORICUS REX. .
Illum constituit
judicem
causœ'ajoni.
Amarœ, qui vulneraverat Petrum.
Conscientiam probamus, cui judicanda commilti­ mus: quia dignos est inter alios sequenda decernere, qui sibi modum visus est legitimae conversationis im­ ponere. Petrus itaque vir spectabilis Amaram sajo­ nem nostrum, qui contrario omine pro ejus tuitione
directus est, educto gladio se asserit vulnerasse, de­ fensoremque fecisse, quod vix inimicus potuisset au­ dere. Hoc te et legitima volumus disceptatione co­ gnoscere, et probabili sententia terminare; quatenus nullus tentare ausus sit, quod nobis displicere co­ gnoscit.
EPISTOLA XXIX.
ARGOLICO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS THEODO­ RICUS REX.
Reprehendit eum quod mandata
principis,
proprie com­ mode ductus, nondum expleverit; atque decernit
ut
jussa
sine
mora facessat.
Si loci vestri cogitaretur auctoritas, si reverentiæ cura Romanæ c ; ultro debueratis expetere, in qui­ bus arguimini. Quid enim præsenti tempore potuistis
culmini urbano d tam proprium, quam senatus cre­ menta cogitare, quando famæ praesulis proficit, quod ordo sacer acquirit ? Sed quantum viri clarissimi Ar­ mentarii testatur missa suggestio, in contrarium fuedo ambitu de mora quæritis commoda, cujus vos optare debuisse constat augmenta. Quid enim amplius esse possit incongruum, quam nostris jussionibus ex­ peditis supplicantium vota suspendere, et post sacrae præceptionis affatum, si dici fas est, adhoc 69 regium suspendisse judicium ? Sed nos, quibus cordi est post primam culpam non statim desiderare rindictam, ad admonitionem potius jussa converti­ mus : ne sit nostra districtio nimia, quam lenis pa­ tientia non praecedat. Ideoque præsenti auctoritate dccernimus, ut jussionibus nostris nulla dilationis
calliditas afferatur: quia non habet veniæ locum, qui delinquit admonitus.
EPISTOLA XXX.
ALBINO VIRO ILLUSTRI, PATRICIO, THEODORICUS REX.
Illi conceditur curbœ porticus licentia,
ut super
eam
a Concedit Theodoricus Massiliensibus census im­ munitatem: quando aulem cocperit census, non salis constat; alii enim a Julio Cæsare putant, alii ab Augusto, et melius meo judicio, ut testantur Florus ac Livius; idque accidisse septimo Augusti consulatu ex Dionc disiiimis. Ilujiis autcm consus duplex mo- Jus : videntur enim tribiilnm et in capita contulisse, et in agros, lacus, pecudes, aliasque facultates : in capita, inquam, ut apul Ant. Marcellinum lib. xvi videre est; in agros apud jurisconsultos tit. de cen­ sibus. BROSS.
b Tuitionem, Nostrates,
sauvergarde,
meant, de qua infra quoque lib. VII, form. 3U. FORN.
c Aliqui legunt, reverentia
curiw Romancc.
d Praifecturac urba!)je dignitas omnes urbanos ma­ gistratus superabat. L. 5, C. de off.. praif. Urb. Sym- inacli. lib. I, epist. 22. Urbanum præsulem noster Cassiod. superioris lib. epist. 11 dignitatem bonorum vocat: de ouo infra quoque lib. VI. form. 4. Foftir.
possit
no.,.
fabricas construers,
dummodo utilitati
publicœ non offiaciant aut decori.
Decet quidem cunctos patriæ suæ augmenta cogi- Ure, sed eos maxime quos respub. sibi summis ho­ neribos obligavit: qnia ratio rerum est, at eam ne­ cesse sit plus debere, qni visus est majora suscipere. Porrecta itaque supplicatione testatus es, corbæ
[Niv. et Gam.,
curiræ porticus quae juxta domum Palmatam posita, forum in modum areae decenter includit, su­ perimponendis fabricis licentiam condonari; ut et privatarum sedium habitatio protendatur, et antiquis moenibus novitatis crescat aspectus. Ita fit ut quod per incuriam poterat labi, manentium videalur dili­ gentia sustineri: quia facilis est ædifciorum ruina, incolarum subtracta custodia; et cite vetustatis de-
coctione a resolvitur, quod hominium præsentia non tuetur. Unde noa, qui Urbem nitore cupimus fabri­ carum surgentium compeni, facultatem concedimus postulatam : ita tamen, si res petite at utilitati pu­ blicæ non officit aut decori. Quapropter rebus spe­ ratis securus innitere; ut dignus Romanis fabricis habitator appareas, perfectumque opus suum laudet auctorem. Nulla enim res est, per quam melius pos­ sit agnosci et prudeutis ingenium et largitatis ef­ fectus.
EPISTOLA XXXI.
ÆMILIANO VIRO VENERADILI, EPISCOPO, THEODORICUS REX.
Illum hortatur at
perficiat
aquœductum quem auctori­ tate regis susceperat reficiendum.
Ad finem debet perducere, quae prudentam inten­ tio visa est suscepisse : quia sicut perfecta laudem pariunt, ita et vituperationem generant, quae in me­ diis conatibus aegra deseruntur. Defectus enim rerum aut consilium titubare, aut vires arguit defuisse. Quapropter sanctitas vestra a tali oblocutione lOCu. giens, quae in aquaeductu reficiendo probabili cara ex nostra auctoritate suscepit, celeriter ad effectu fa­ ciat pervenire. Nam quid aptius quam ut sitienti plebi provideat aquas sanctissimus ille sacerdos; et bomana providentia satiet, quos etiam miraculis pa­ " scere debuisset? Imitaris enim antiquissimumMoysen, qui Israelitico populo longa ariditate siccato, de saxi sterilitate copiosos latices eduxit b; et ad imptendum miraculum, inde fecit currere humidos liquores, ubi
erat sicca durities. Tu autem si fontes irriguos saxo­ rum constructione
red. Nrv. et Gam.,
constitutione] deducis, hoc labore tuo praestas populis, quod ille miraculis.
EPISTOLA XXXII.
DUDÆ SAJONI THEODORICUS REX.
Significat
se
accepisse rea Tuphce proscripti, apud
Joannem
sub
emissione chirographi fuiise depositas ; et prœcipit ut uxorem Joannis filiumque ejus Janua­ rum
conveniat,
et nisi libere eas restituerint
ipsi
veniant ad consularem
Campaniæ
juxta leges
au­ diendi.
Cum in omnibus causis velimus justitiam custodiri (quia regni decus est æquitatis affectus), in eis max!­ me quæ fisci nostri nomine proponuntur : ne quem - quam detestabilis calunnia in invidiam regnantis af­ fligat. Patimur enim superari salva aequitate per te­ ges, ut inter arma semper possimus esse victores. Nam quem licenter subjectus superat, nou debellat adversus. Marini itaque relatione comperimus res Tuphoe apud Joannem quondam sub emissione chi­ rographi fuisse depositas. Et quia nobis competere manifestum est quod ad proscriptum poterat perti-
nere c, ideo præsenti auctoritate prsecipimus, ut uxo­ rem supradicti Joannis filiumque ejus Januarium mo­ derata exsecutione convenias. Qui si intestata
[ed.,
intentata] injuste se retinere cognoscunt, æquitatis consideratione restituant :
minusve [id eit,
sinminus], competenti sponsione praemissa, ad consularem Cam­ paniae veniant legibus audiendi; ut coram partibus positis, te imminente, quod forma continet sanctio­ num divalium, censeatur. Ita tamen, ut nullo praeju­ dicio, nulta injuria, nullo damno, innocentia prægra­ vettir: ne alienae accusationis invidiam tuam facere videaris offensam d.
70 EPISTOLA XXXIII.
UNIVERSIS JUDÆIS GENUÆ CONSTITUTIS THEODORICUS REX.
Confirmat privilegia quœ eis leges indulserant
Custodia legum civilitatls est indicium, et reveren­ tia priorum principum nostræ quoque testatur devo­ tionis exemplum. Quid enim melius quam plebem sub præcepto degere veHe justitie, ut eonventus multo­ rom disciplinabilium ait adunatio e voluntatum ? Hæc enim populos ab agresti vita in humanae conversatio­ nis regulam congregavit. HaM ratio a feritate divisit: ne arbitrio casuali vagarentur, quos regi consilio dl­ vina voluėrunt. Oblata itaque supplicatione deposci­ tis privilegia vobis debere servari, quae Judaicis in­ stitotis legum provida decrevit antiquiUs : quod nos iibenter annuimus, qui jura veterum ad nostram cu­ pimus reverentiam custodiri. Atque ideo præsenti auctoritate censemus, ut quæcunque legam statuta
monuerunt, circA vos illibata serventur; quatenus quod ad civilitatis [mss., civitatis] usum constat esse repertum, perpeti devotione teneatur.
EPISTOLA XXXIV.
DUDÆ SAJONI THEODORICUS REX.
Decernit
ut
toca adeat ubi thesauri latent, et, si
inventi fuerint,
fisco addicat publico.
Prudentiae mos est in humanos usus terris abdita
a Onlnia tempus depascitur, ædificia quoque, Vi­ truvius lib. i, c. 8. Plin. 36, can. 6; I. 15, si quan­ do. 2 C. de oper. puhhc., I. domus, de leg. i. Paulinus in 10 Natali Fplicis. FORNER.
b Psal. cxm :
Qui convertit petram ill stagna aqua­ rum, et rupem in fontes aquarum.
FORNER.
c Proseriptorutn bona Hisco applicanlur. Authent. bona damnatorum. C. de bon. proscrip. ,BROSS.
4 Ut judex male judicando, litem suam tacere di­ citur. Pubiias Mimus : Amici vitia si feras, facis tUa. FORN.
e Gellius lib. u, cap. 29, adunare messem, tractum a Graeco, qui eodem sensu ijvwjaryov et vo­ cant, I. 50, Rerum, D. de usucap. unita corpora; Senecæ lib. II, cap. i, Nat. Quaest. FORN.
talenta revocare, commerciumque viventium non di­ cere mortuorum : quia et nobis in fossa pereunt, et illis in nulla parte profutura linquuntur
[alii,
locan­ tur]. Metallorum quippe ambitus solatia sunt homi­ num. Nam divitis auri vena similis est reliquae terrae, si jaceat: usu, crescit ad pretium, quando et apud vivos sepulta suut, quae tenacium manibus includun­ tur. Atque ideo moderata jussione decernimus, ut ad illum locum in quo latere plurima suggeruntur, sub publica testificatione convenias; et si aurum, ut di­ citur, vel argentum fuerit tua indagatione detectum, compendio publico fideliter vindicabis : ita tamen ut abstineatis manus a cineribus mortuorum, quia no­ iumus lucra quaeri quae per funesta possunt scelera reperiri. Ædificia tegant cineres, columnae, vel mar-
mora ornent sepulcra; talenta non teneant, qui vi­ vendi commercia reliquerunt. Aurum enim sepulcris juste detrahitur, ubi dominus non habetur : imo culp:c genus est, inutiliter abditis
[Cor. Gam.,
abdita] re­ linquere mortuorum, unde sc vita potest sustentare viventium. Non est enim cupiditas eripere, quae nullus se dominus ingemiscat amisisse a. Primi enim dicuntur aurum Eacus, argentum Indus rex Scythiae reperisse, et humano usui summa laude tradidisse. Quod nos in contrarium negligere non debemus, ne sicut latentia cum laude sunt prodita, ita inventa eum vituperatione videantur esse neglecta.
EPISTOLA XXXV.
ACTORIBUS ALBINI THEODORICUS REX.
Permittit ut bona Albini, si per œtatem liceat,
,alvisque
justitia et legibus
in
integrum restituanlur, in quibus per pravos contractus gravia passus erat dispendia.
Consulto provida decrevit antiquitas, Minores con­ tractus liberos non habere b, ut et insidiantium la­ quei c frustrarentur, et lapsis aetas lubrica subveni­ ret. Obrueretur quippe innocentia, si relaxaretur auda­ cia, essetque cunctis fallendi studium, si fraus subreptitium lucraretur effectum. Et ideo priscae consuetudinis supplicatione porrecta suggeritis pa­ tronum vestrum in annis minoribus constituturo, in facultatibus suis potius aggregasse dispendia ; dum ignara pueritia contraria gerit, quae profutura puta­ verit; et nunc id tempus aetatis agere, quo lapsis possimus per ignorantiam subvenire : allegantes, ut quod jura tribuerunt, nostra quoque beneficia lar-
giantur. Atque ideo, si petitio vestra a veritate non deviat, et intra annorum spatia deget, quibus hoc
beneficium leges sacratissimae præstiterunt, nihilque est quod jure contra referatur; patronum vestrum solemniter causa cognita in integrum restitui nostra quoque permittit auctoritas. Ita tamen ut omnia se­ cundum justitiam legesque peragantur, quia sic supplicantibus consulere volumus, ut eorum adver­ sarios per injustitiam non gravemus.
71 EPISTOLA XXXVI.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Significat se
provincialibus
Alpium Cottiarum assem publicum per
In
indictionem relaxasse, quorum sata transiens exercitus vastaverat.
Providentissimi principis est graviter imminutis relinquere tributariam functionem, ut redivivis sta­ diis ad implenda solemnia recreentur, qui pressi
damnorum acerbitate defecerant. Nam si fessis mi­ nime relevetur onus, necessitate cernitur jacere pro­ stratus. Melius est enim praesentia damna contem­ nere, quam exiguo quæstu perpetua commoda non habere. Atque ideo illustris magnificentia tua pro­ vincialibus Alpium Cottiarum assem publicum per tertiam indictionem
(id est, an. Chr.
540) nos rela­ xasse cognoscat; quos transiens noster exercitus more fluminis, dum irrigat, oppressit. Nam licet pro generali securitate frementi adunatione proruperit, praeteriens tamen istorum culta vastavit. Radit enim semper fluvius alveum suum; et licet molliter egre­ diens vicina fecundet, illud tamen reddit sterile, quo collectus influxerit. Unde necesse fuit, civica vasta- tione dejectis porrigere dextram salutarem, nec in­
grati dicant se periisse solos pro defensione cuncto­ rum : misceantur potius lætitiæ, qui viam Italiae de­ fensoribus praestiterunt. Tributa enim non debeat tristes exigi, per quos tributarios feliciter acquisivi. Dicat pro illis noster animus, quod regi non potest imputare subjectus. Emimus nostro dispendio pro­ speritatem Gothorum : nos necessaria praebuimus, ut hostis vinceretur illaesus.
EPISTOLA XXXVII.
THEODAGUNDÆ 1LLUSTRI FEMINÆ THEODORICUS REX.
Notum facit Renatum conquestum esae, cum judicium contra lnquilinam meruisset, nondum tamen adver­
sarii
cessare calumniam : et jubet ut negotium jam finitum in sua curet firmitate permanere, si modo inquilina jure
non
provocaverit.
Decet prudentiae nostrae curam subjectorum nego­ tiis adhibere custodiam, quia nobis ordinantibus illa
a A jure tractum. Thesaurus enim, favente Paulo, est vetus quaedam depositio pecuniae, cujus non ex­ stat memoria, utjamdominum non habeat; sic enim fiL ejus qui invenit, quod non alterius sit : alioquin si quis aliquid vel lucri causa, vel metus, vel custo­ diae condiderit sub terra, non est thesaurus : cujus etiam furtum iit. L. 3i, nunquam, .D. de acqui. rer. dom. Scaevola lib. i responsor., a tutore pupilli do­ mum mercatus ad ejus refectionem fabrum induxit. Is pecuniam invenit : quaeritur ad quem pertineat. Respondit Scaevola : Si non thesauri fuerunt, sed pecunia forte perdita, vel per errorem ab eo ad quem pertinebat non ablata : nihilominus ejus eant esse cujus fuerat. l. 67, a tutore, B. de rei vindic. FORN.
b Dion Chrys.,
περὶ
ἀπιστίας νεωτέροις τοσούτων
ἐτῶν νόμος οὐϰ
ὲᾷ
συμάλλειν, ώς ὰπίστοις οὖσιν
.FORN. Haec narrat Ulpian. lib. xi ad edictum, ubi ait infirmum esse hujusmodi aetatum consilium, multis captionibus suppositum, multum insidiis expositum; ideo auxilium eis prætor edicto pollicitus est, et ad­ versus captiones opitulationem. BROSS.
c Insidiæ pro dolo, I. ult., C. de re milit. lib. xu; 1. pen. Ii. de jur. dot. 1. antepen., C. de dol. : ubi quod ante, indiciis, legebatur passim merito in insi­ diis, docti viri nlutant. Ideoque probanda est I. pen., C. de dol. Joan. Fabri lectio, qui quod postea aliis placere video, non ex indiciis, sed insidiis legit: quod libri manuscripti contirmant, et consimiles ju­ ris loci 1. ult., C. de re milit. in tin. D. de jure doL Hinc insidiæ fortunae, I. ult., C. de necess. her. inst. FORN.
fieri debent qtue regiam possunt demonstrare prae- , sentiam. Sic enim credimus, quia memor natalium tuorum a te abjicias omne vitiosum, et illa sola dili­ gere possis quae et nos amare cognoscis. Proavorum forsitan oblitterentur exempla, si longi generis mi- Dos facta recolantur; similes autem filii patrum prae­ conia mox sequuntur. Renatus itaque flebili nobis aditione conquestus est, nobis delegantibus cognito­ res judicatum se contra Inquilinam nomine post longa temporis intervalla meruisse; et excubiis damnisque confecto vestram tandem prospexisse justitiam : nec tamen litigatoris improbam cessare calumniam, dum redivivis litibus tenuitatem insequitur supplicantis; ut non tam vincendi votum a, quam adversarii vi­ deatur quaesiisse detrimentum. Quapropter si nobis
jubentibus judicata cognoscitis, nec constat adver­ sarium provocasse legaliter, ftnitum jure negotium in sua facias firmitate manere : ne longa quaestio liti­ gantium non tam augeat patrimonia quam ever­ tat; et quoo tit ambitu lucri, causa videatur esse dis­ pendii.
EPISTOLA XXXVIII.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Significat
Gravasianos atque Pontonates conquestos esae se a Januario et Probo iniquis oneribus ingra­ vatos; decernitque ut nihil aliud solvant quam quod Odoacris tempore consueverant.
Cum omnes reipublicæ nostræ partes cequabiliter desideremus augeri, crementa tamen fiscalium tribu­ torum justissimo sunt pensanda judicio : quia ser­ vientium imminutio est hujus illationis accessio;
quantumque pars illa proficit, tantam se hæc a fir­ mitate subducit. Sed a nobis, qui fisci utilitatem sta­ bili volumus diuturnitate consistere, excludenda est dispendiosa semper enormitas : ne augmento suo tu­ mens summa deficiat, incipiatque magis deesse, quia immaniter visa est accrevisse. Proinde illustris ma­ gnitudo tua Gravasianos atque Pontonates nobis sup­ plicasse cognoscat, a Januario sed et Probo discus­ soribus, iniquis se oneribus ingravatos; cum sterili­ tas jejuna locorum nulla sibi augmenta fieri patiatur. Repugnante siquidem natura, quaelibet cedit indu­ stria; nec prodest studium laboris impendere, quem ubertas loci non cognoscitur adjuvare. Ibi potest census addi, ubi cultura profecerit. Inde et varia tri­ bula, quia non est agrorum una fecunditas. Atque
ideo consuetudinem eis pristinam censemus esse re- vocandam; ut sicut Odoacris tempore tributa solve­ runt, ita et nunc ab eis publicis utilitatibus servia­ tur; et si quid amplius probatur adjectum, conside­ ratione defectarum virium submovemus. Nolumus enim tale aliquid indici, quod sit necesse removeri.
EPISTOLA XXXIX.
THEODAHADO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Scribit Domitianum expostulasse, quod possessiones
ejus
summa tum
injuria fuerint occupatœ; et pra­ cipit ut, imminente
Dudo
sajone, direpta omnia
cu­
ret
sine
aliqua mora
restitui
: si tamen invasoribus quid favere crediderit, instructam personam
mitti
ad aulam imperat, quo partibus utrinque auditis juata feratur sententia.
Inter caeteras quibus humanum genus sollicitatur illecebras, præcipue vitanda est alienarum rerum turpis ambitio : quia in immensum jactata 72 rapi­ tur, si justitiae ponderibus non prematur. Avaritiam siquidem radicem esse omnium malorum D et lectio divina testatur, quæ talisorte punita [mss.,potita] est, ut cum multa rapiat, semper egeat: quam propter vicinitatem generis nostri sic in animis vestris coa­ lescere nolumus [mu.
R. et
A., quapropter, etc., volumus], ut illi nec initia concedamus. Quid enim
faciunt sordes animorum in splendore natalium ? Illud te potius decet eligere, quod nos possit ornare. Amali sanguinis virum non decet vulgare desiderium : quia genus suum conspicit esse purpuratum. Corrigamus itaque te per incitamenta praeconii, in quo adhuc non debemus esse districti. Domitius itaque vir spe­ ctabilis data nobis supplicatione conquestus est, pos­ sessiones juris sui, id est illam atque illam, ab homi­ nibus vestris neglectis legibus fuisse pervasas, dum civiliter oportuerit recipi, si jure videatur exposci. Sed quia de vobis non patimur diutius obscura ja- ctari, qui generis claritate fulgetis, praesenti aucto­ ritate censemus, ut imminente Duda sajone nostro, si momenti tempora suffragantur c, occupata nuper cum omnibus quae direpta sunt, supplicanti faciatis sine aliqua dilatione restitui. Et si quid partibus ve­
stris de legibus creditis posse competere, instructam personam ad nostrum comitatum destinare vos con­ venit; ut intentionibus partium sub æquitate discus­ sis, feratur sententia, quam juris dictat auctoritas. Generosos quippe viros omnia convenit sub mode­ rata civilitate peragere : quia tantum potentibus læ­ sionis crescit invidia, quantum premi posse creditur, qui fortuna inferior comprobatur.
EPISTOLA XL.
ACTORIBUS PROBINI THEODORICUS REX.
Monet se jamdiu
præcepisse,
ut Basilio possessio Are­ ciretina, quum ab uxore ejus Agapita Probinus
eme­
rat, redderetur; modo jubet ut Basilius ipse novis emptorum rationibus quamprimum respondeat.
Districtius aliqua jubere compellimur amore justi­ tiae, dum circa minores fortunas clementiora sunt nostri pectoris instituta. Trahit enim ad misericor­ diam, qui potuit subdi; et hoc habet beneficium mediocritatis suae, ut probatione salva interim mo­ veat ad dolorem : quia crudelitas
[ed. Niv. et Ac.,
credulitas] sublevat humiles, premit invidia potiores. Datis itaque precibus allegatis Basilium virum spe­ cLabilem nostra dudum præcepta meruisse, ut pos sessio Areciretina, quam patronus vester a conjuge
a Papinian. Videtur, inquit, haeredi succurri de­ bere, cuin animus litigantis et obtinendi votum hanc opinionein admittat, !. ii, in ratione, ad I. Fal­ cid. FORN.
b Scelerum omnium mater appellatur. Claud. 2. Stil. Petron. arbiter. Lucan. lib. m et vn. Proper. 3, 7, i 3. Tibull. 1. 10. Mart. lib. XII. Juven. Satyr. 14. Ovid. i. Fast. Horat. Satyr. i Serm. BROSS.
c Interdicta enim sunt annalia, Anianus in tit. G, lib. v, Sentent. Paul. FoaN.
ejus Agapita juris fuerat solemnitate mercatus, post- , posita dilatione cum documentis omnibus predicto conjugi redderetur, dum a suis penetralibus sollici­ titam lacrymabili quæstione quereretur uxorem: addentes more nostræ justiliæ postea fuisse præce­ pluto, ut si patroni vestri de causae qualitate præsu­ merent, ad nostrum comitatum ocius destinarent; ut quoe ratione conveniri poterant, velut a justitiae fontibus emanarent. Quapropter si nullo mendacio vitiantur asserta, per officium nostrae sedis Basilium decernimus admoneri; ut si nihil est quod pro suis partibus po.sit opponere, quominus in hac causa pulsetur, vestris intentionibus responsurus occurrat, Seu ad comiiatum venire, seu in competenti foro jur- Bare maluerit : quia nullis necessitatem longinquita-
tis imponimus, nisi qui suis hoc comrnodis expedire cognoscu;l. In locum siquidem beneficii nostram pnesentiam damus; et ideo non decet invitis imponi, quod meretur optari.
EPISTOLA XLI.
JOANNI ARCHIATRO THEODORICUS REX.
Declarat se abolere sententiam a vicario urbis Romæ contra eum artificio Viviani promulgatam, et eum reddit
patriæ
rebusque omnibus, communitque eum imposterum tuitione Albini patricii.
Propositum regale est pressis labe fortunæ pietatis remedio subvenire, et acerbos casus injuriæ meliore sorte mutare. Data siquidem supplicatione conque- reris, virum spectabilem Vivianum legum artificio,
quo callet [Cor.
Gam.,
calet], elatum, personam tuam objectis criminationibus insecutum; et eo us­ que perventum, ut indefensus contra juris ordinem vicarii urbis Romae sententia damnareris : nunc au­ trm religiose mentis affectu odia mundana damnasse, auctorique suo tuum displicuisse periculum. Et ideo, Si nullis impugnationibus enervantur asserta, laesio­ nem non patimur miseris inhærere, quam suis con­ stiterit machinatoribus displicere. Quapropter in abo­ litum missa sententia, quæ a vicario urbis Romae super hac parte noscitur promulgata, patriæ te re­ busque omnibus a nostra reddit auctoritas; nee ullo tempore calumniam super hac parte formides. Sed ne cujusquam forsitan plectenda temeritas b in te impetus reparare possit audacite, patricii Albini,
silvis legibus. tuitio te deputata communiet; quia
nihil fieri volumus incivile, cujus quotidianus labor est pro generali quiete tractare.
EPISTOLA XLII.
ARGOLICO PRÆFECTO URBIS THEODORICUS REX.
Jubet ut restituantur Marciano atque Maximo filiis Volusiani turris circi atque locus amphitheatri, quœ sibi erepta, dum deflenda: morli patris vacarent, conquerebantur.
Bene principalis clementia suscipit, quos pietas paterna destituit, quia sub parente publico c genito­ ris minime sentiri debet amissio. Ad nos siquidem jure recurrit infantia destitnta, quibas universorum bominum proliciunt incrementa. Clarissimorum igitur adultorum Marciani atque Maximi noa querela pol­ savit, cum paschalibus diebus paterni luctUs essent
vulnere sauciati, et in ipso lætitiæ tempore soli coge­ rentur tristitiam sustinere, utilitatem suam pio ne­ glexisse contemptu, cuRi vel firmæ ætati inter lacry­ mas ista cogitare, genus videretur insaniae. Cessat enim lucri ambitus, cum vacatur ad planctus; nec mens quodlibet aliud capit, cum eam qualitas pietatis impleverit. Hac crudeli subreptione captata turrem circi atque locum amphitheatri illustris recordationis patris eorum detestabili ambitu a vestris suggerunt fascibus expetitum. Quorum insidiatorem non bama­ nitatis ullas revocavit affectus, non simllis terruit casus : gravavit infantiam, cui non subvenire, me­ rito pudoris æstimatur esse jactura. Sed nos, qui re­ gulas veterum, qui servamus momenta pietatis, sa­ lubri ordinatione censemus; ut si quondam patricios
atque magnificus vir Volusianus pater supplicum commemorata loca communi jure possedit; filiis perire non debeant; præsertim cum germen senato­ rium d novis cupiamus beneficiis enutrire, non inter ipsa initia spem adullxe ætatis aliqua læsione compri­ mere. Atque ideo illustris magnificentia tua, si quid tale factum essememinit, illico noverit corrigendum: ne venerandum examen senatorii ordinis iniqua præ­ sumptione temeretur.
.EPISTOLA XLIII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Decernit ut inquirat
in
eos qai seditionem
commoverant
et Judœorum synagogam concremaverant; atque
iit
auctores paucos, quos potuerit invenire,
animad­
vertat.
Urbis Romanae celebris oplnio suo conservanda
a Sententiam passi re3litutib : lib. super., epist. 40, exemplum famae rcsiitutæ furt. Antoninus, Resti­ tuo te in integrum provinciae tuae; et adjecit: Ut autein scias quid sit in integrum restituere , hono­ ribus, et ordini tuo, et caeteris omnibus restitno, 1.1. C. de sent. pass. et restit. Julianus imper. Zenonem mcdicum religionis causa exsulantem revocans, ita rescripsit,
ϰάτιΟι
,TOtvw
ἐπιτιμος
,
X,-<t
TO rrcovepov ,
ἒχων
ri.;i',1J..(Sf..
Ammian. Marcell. lib. xxix. Illi vero cxsilio et pecuniariis aMicti dispendiis paulo postea reddita silii militia sunt revocati, dignitatibus integris et spjendore. FORN.
b Gr. et Cuj.,
severitas.
Jur., forte,
scfevitas.
c Theodorieus rex sese parentem publicum eSSe a sei it, et aliquoties principes dicuntur esse nati bono reipublicæ, et imperatorem ad salutem publicam ge­ nitum legimus; ideo Seneca, vocat principes et reges tutores status publici. Ammianus Marcellinus scribit a salute principis, ,'clut filo pendere statunl rerum orbis, nihilque aliud esse imperium, nisi curam sa­ latia alienae. Nee abs re Christiani orabant pro nun gislratibus principibusque etiam paganis, ut refert Tertullian. in Apolog. et Arnobius; quoniam salus principis privatorum quoque salus est. VitleSenecaln, lib. n de Tranquill. vitæ cap. S. Mamertinuin in Genethiiaco. Paul. in I. 3, D. off. praef. vigil., ait salutem reipublicae tueri nulli magis convenire, nec alium sufticere ei rei quam Caesarem. BROSS.
d Senatorum velut paternarum laudum hjeredes eximio quodam nobilitatis honore censebantur, I. 6, 1. 7, Senatoris; 1. 9, filius, D. de Senatoribns; I. 39, exemplo, C. de decur. Inulta Bud.; 1. ult. D. de Se­ n.dorihus : nonnihil etiam uos notavimus, i. It cap. 12, select. FORNER.
et nihilominus instituto; nec vitia peregtina capit, quæ semper se de morum probitate jactavit. Levi- MH quippe seditionum, et ambire propriæ civitatis incendium, hon et velle Romanum. Meoque in auctoribus fact! legum est servanda districtio : ne detestabilis aspectus incendii ad imitationem nefan­ dam vUlgi pectora comprehendat. Viri illustris itaque coimitis Arigerni suggestione comperiulus, Judaeorum qherela se fuisse pulsatum, quod in dominorum r cæde proruperit servilis audacia : in quibus (tim ruisset pro districtione publica resecatum, statim plebis in­ flammata contentio synagogam temerario duxerunt incendio concremandam, culpas hominum a fabrica­ rum excidfo Vindicantes : dum si quis Juddeorum probaretur excedere, ipse debuisset injuriæ subjacere,
non autem justum fuit a n seditionum foeda concurri, : ant ad fabricarum incehdia festinari. Sed nos, qui bus, Deo propitiante, cordi est perperam commissa diri­ gere, ut cunctis possit placatis torribus convenire, praesenti auctoritate decernimus, dt causam supra memoratam legitima discussione noscatis, et in an­ ctoribus paucis, quos potueritis hujus incendii reos reperire, habita districtione resecetis : quia nolumus aliquid detestabile IBeri, unde Romana gravitas de­ beat accusari. Illud pari ratione censentes, ut si aliquid sibi centra Judaeos rationabiliier quispiam crediderit suffragari, ad vestrum judicium veniat audiendus; ut quem reatus involverit, censura cbn­ demnet. Hoc enim nobis vehementer displicuisse co­ gnosce, ut intentiones vanissimoe populorum usque
ad eversiones pervenerint fabricarum, ubi totum pulchre volumus esse compositum.
74 EPISTOLA XLIV.
ANTONIO VIRO VENERABILI, POLENSI EPISCOPO THEODO­ RICUS REX.
Scribit
Stephanum conquestum casam
sui
juris
a
sub­ ditis Ecclesisiœ cui
praesidebat,
fuisse occupatam, quam jubet ut restituat supvlicanti. Quod
si
quid occupatoribus suffragelur, vult instructam personam
mitti
ud aulam, ubi negotium
finiatur.
Invidiosa est contra eum querela , cui sunt reve­ rentiæ jura servanda t quia nescio quid admissum grave creditur, ubi contra tales silentium non tene­ tur. Stephanus siquidem flebili aditione conquestus est, casam sui juris ante decessorem prædecesso-
remque vestrum [alii, nostrum] longa ætate posses­ sam, ante hos fere novem menses ab hominibus Ec­ clesiæ, cui pnesidetis, despecto civiliiatis ordine fuisse pervasam. Quod si ita factuth b esse cognosci­ tis, eam justitiae consideratione momenti jure c resti­ thite Supplicanti. Decet enim a vobis corrigi, quod a vestris familiaribuS non debuisset admitti. Verumta­ men ii partibus vestris in causa possessionis momen­ taria vel principali d justitiam adesse cognoscitis, tractato prius diligehter, inspectoque negotio (quia sacerdotem c non decet protendere improbam litem), instructam legibus ad comitatum nostrum destinate personam : ubi qualitas negotii agnosci debeat et finiri. Quapropter sanctitatis vestras animus son gra­ . vetur, nec se fallacibus verbis doleat accUsatum :
multo major est opinio purgata, quam si desinentibus querelis non fuerit impetita.
EPISTOLA XLV.
COMITIBUS, DEFENSORIBUS ET CURIALIBUS TICINENSIS CIVITATIS, THEODORICUS REX.
iubet ut prcestent Herulis navem usque ad urbem Ra­ vennam, et annonas pro diebus quinque.
Ad comitatum supplices Herulos, auctore Deo, nostris venire jussimus constitutis, quibus navis est præbenda subvectio : ne in patria nostra adhuc pro­ vincise suae laborare videantur inopia. Itaque præ­ senti jussione commoniti, et navis eis usum usque ad Ravennatem urbem, et annonas dierum quinque sine aliqua dilatione praestate, nec aliquid eis necessarium
deesse faciatis; quatenus provinciam se deseruisse jejunam de copiæ inventione cognoscant, sitque illis nberior peregrina terra quam patria.
EPISTOLA XLVI.
MARABADO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Indicat
Liberium suggessisse conjugem suam
in
judi­ cio fuisse prœgravatam. Quod si ita est, permittit ut, aut ab electis arbitris causa discutiatur,
aut
ad aulam judicandae partes
venant.
Convenit pietatem nostram petitiones supplicum salubri ordinatione disponere : qnia subjectorum animi relevantur, quoties moerentium querela com­ pomtur. Vir spectabilis itaque Liberius dolenda nobis aditione suggessit, conjugem suam ni vestro judicio
a
Γνώμη
eadem ab Honorto et et Arcadio usurpata: Sicut sacrificia templorum prohibemus, ita volumus publicorum operum ornamenta servari. Ac Be sibi aliqua auctoritate blandiantur, qui ea conantur ever­ tere, etc. L. 5, C. de pagan. et sacrif. et tempI. non esse in innocehtia aedificia, sed dcivium reos animad­ vertendum. Exstat Belisarii epistola ad Totilam, ne Romanos muros dirueret : qua tecta statim ab incepto moertium excidio hostis abstinuit. Procopius lib. III de Bello Gothico. Interdum tamen reorum cedes solo ad;Tiquantur, vel certe Hisco vindicantur, veluti per­ duellium, tyrannorum, false moneta; artiflcum, ca;­ terorumque, quorum culpa sravior, aut contumacia in exemplum aedificiorum evetbione vindicantur : aut . ctnu id publici utilitas videlnr postulare, 1. i4, D. deuoen.; I. 20, si is cum qno, D. comm. divid.; 1. 2, § si quis nemine; I. ub, D. ne quid in loco publ.;
I. ii, fidei comm., §
quis
illiciti, D. de leg. 5. FORN.
b Omnes in integrum restitutiones causa cognita a praetore promittebantur, ut Modest. scribit, 6cjlicet ut justitiam earum examinet, an verae sint, etc. L. 3. D. de in integ. restit.; supra, epist. 40 hujus lib. FORNER.
c Supra, hujus lib. epist. 40. FORN.
d Principali,
id est proprietatis, ut vocatura sancto Gregorio Magno lib. VIi, indict. 2, cap. 45^ 44, iOOv 101 : quod dejure dicit Symmach. lib. x, ep. 4i. Vide lib. X, de judic. C. JUR.
e Sacerdotes improbe litigare non modo dedecet, sed vix etiam litigare, nisi per procuratiires, tjui apocrisiarii nominantur. Novell. 125, Wc fideJubere, pro aliis postulare, etc. C. i , de ftdejtiss. iyyjac SiSoCvae, can. 20 Apostol. Synesii epist. i it. Optatus Afer lib. i. Photius Nomocanone, tit. 8., c. 13. FORN.
contra juris ordinem prægravatam. Quod si ita est, remotis praejudiciis, apud arbitros, quos partium con­ sensus elegerit, te imminente, causa legibus audia­ tur. Quod si illic finis negotii nequiverit inveniri, per instructas personas, si tamen ipsæ venire non eligunt, nostro comitatui concurrendi licentiam partibus non negamus : uLi nee redemptio sit forte suspecta, nec insidiosa
[Niv. et Gam., invidiosa]
possit nocere ca- Jumnia.
EPISTOLA XLVII.
GUDISAL
[ed.
GODISCALCO] SAJONI THEODORICUS aIX.
Significat se
accepisse a legatis
suis
veredos
frequen­ tiori
cursu fatigari ; et quoa in utilitatem publicam
J
jusserat custodiri, in usum privatum assumi. Ideo decernit ut nullum Gothum vel Romanum exire Roma
patiatur,
nisi
quem
præfectus
prætorio et magister officiorum dimiserint; ut qui unum equum invitis illis quibus hæc cura mandata eat, assumpserit, centum solidos mulctae nomine cogatur inferre; ut etiam nemo plusquam centum librarum onera equo imponat.
Assidua sollicitudine refovenda sunt quae continuis exercitiis subjacere noscuntur. Quemadmodum enim subjecti veredorum necessario sufficiant labori, si permittatur excedi a ? Incitamentum siquidem iro­ probae prcesumptionis est, neglecta custodia. Legato­ rum itaque nostrorum suggestione comperimus cur­ suales equos frequenti usurpatione fatigari; et quos nos necessitatibus publicis cupimus custodiri, in usum cognovimus privatae voluntatis assumi. Atque ideo in urbe Roma ordinatione præfecti prætorio et
magistri officiorum, quousque utilitas publica suaserit, te residere censemus; ut nullum Gothorum vel Ro­ manorum exinde egredi patiaris, nisi quos prædicta­ rum dignitatum vices agentes forte dimiserint. Et quod nobis frequenter usurpatum esse suggeritur, si quis invitis his quibus haec 75 cura mandata est, veredos b praesumere fortassis assumpserit, cujusli­ bet nationis fuerit vel honoris, per unum equum cen­ tum solidos mulctae nomine cogatur inferre; non quod tanti est unius aestimanda jumenti laesio, sed quia grandi damno reprimenda est importuna prae­ sumptio. Nullum praeterea sajonum discursus facere patiaris ; sed ad causam quam directus fuerit, uno tantum itinere permittatur accedere vel redire. Qui­ bus in superiorem mulctam cadat interdicta frequen-
tia. Parhipporum quinetiam onera centum librarum nullus excedat. Expeditos enim properare mittenda­ nos volumus e, non migrare censemus. Inertiam
suam prodit quisquis secum multa portaverit, nec cogitat de celeritate qui delicata se maluerit conver­ satione tractare. Grues denique pelagus transitone, parvos lapillos uncis pedibus amplectuntur, ut nee eorum levitas nimio vento rapiatur, nec nativa cele­ ritas iniquis ponderibus ingravetur. Boc imitari ne­ queunt qui se ad publicas necessitates electos esse cognoscunt. Et ideo quinquaginta solidorum mulctam jam non veredarius, sed catabulensis d incurrat, quisquis ultra centum libras parhippum • crediderit onerandum. His autem qui suprascriptaram dignita­ tum vicibus in Urbe praesunt , te observare pnecipi­ mus; quatenus excessus, qui ab illis detectus fuerit, exsecutione tua supradicta condemnatione puniatur. Si quos autem intemperans culpa perculerit, colle-'
clam quantitatem per vices agentes mancipibus f mu­ tationum volwnus applicari; ut cursualis tractus inde habeat remedium, unde hactenus sumpsit incommo­ dum. Mundanis siquidem rebus frequenter nascitur adversitate prosperitas; et homines cum laedere cu­ piunt, beneficia frequenter impertiunt. Sed omnia sic efficaciter ac diligenter implebis, ut provocati bonis actibus devotioni tuae majora committere debemus.
EPISTOLA XLVIII.
EUSEBIO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Permittit ut per octo menses
in
Lucaniam secedat, postea Romam rediturus.
Post tumultuosae Urbis sollicitudines tædiosas, et observationum molestias ingravantes, magnitudo tua provinciali desiderat amoenitate recreari, asserens oc­
cupationum tibi causas praesentibus emersisse tempo­ ribus, quibus expeditis rurali desideras suavitate gaudere. Et quia vera illa securitas est, quae nostris jussionibus datur, cum tempus tibi fuerit occupatio­ nis emensum [Ac., emersuin], octo mensium inducias in Lucaniae dulces recessus I nostra auctoritate coa­ cedimus, ut ex illo tempore supputentur, cum te egredi ex Urbe divino favore contigerit. Quibus per­ actis multorum desiderio ad Romanas sedes venire festina, conventui nobilium, et digna tuis moribus conversatione reddendus.
EPISTOLA XLIX.
UNIVERSIS PROVINCIALIBUS ET CAPILLATIS h DEFENSORI­ BUS ET CURIALIBUS IN SUAVIA CONSISTENTIBUS, THEO- RICUS REX.
Insinuat se rectorem eorum
provincia
creasse
Fridi­
badum.
Districtio semper subtrahi non debet regiae jussio­
•Gr. et Cuj.,
qum ad modum subvecti veredorum necessario sufficiat excedi.
Vide ep. 5 lib. v.
b Veredi dicuntur equi cursus velocissimi, qualibus antiqui utebantur in venatione. Martial. lib juv : Stragula succincti veollo" sume veredi: Nam solet a nudo surgere Deus equo. Veredis etiam utuntur principnm tabellarii, qui mu­ tatis per stationes equis, quaD. velocissime quo insti­ tuerunt perveniunt, qui iirde etiam veredarii appel­ lati sunt. Jul. Firmicus lib. III, Regum nuntios vere­ dariosque reddent: in qua eliam significatione vocem eawdeuI usurpavit Procopii interpres lib. u Belli Per­ sici. Hiuc MarUalis :_ Pareias utaris moneo rapiente veredo, Prisce, nec in lepores tam violenUH eas. BROSS.
e Id est,
exactores tributorum,
vel palatinos
milites.
d Id est,
stabularius.
Vide epist. to. lib. III.
e Parhippum,
infr. lib. seq., epist. 5. Julian.cp.ad .Etium, l. 14., qui contra, eodem Lit. Cod. Theod. Foa.
I JI uncipibu.,
al.
mancipes
cursus publici, et man­ cipes clabularii cursus, 1.15 mancip., I. 23 ad pro­ curationem, 1. 26 cursus, I. 35 a nullo, 1. 6i usurpa­ tionem, C. Th. de cursu public., Ammian. Marcellin. lib. xx, et supra lib. It ep. 29. -
I Juret. legit
secessus,
ut dixit ad Symmacb. lib. I, ep. 29.
Secedendi induciw,
supra lib. iu, ep. it.
h Capillali dicebatur gens quaedam e Gothorum
nis, ut et audaces metas comprimat, et laceratos spes futura refoveat. Plerumque epiro denuntiata commi- natio pius efficit quam paena componit. Et ideo, Deo auspice, Fridibadum locis vestris praeesse censuimus, qui abactores animalium legitima severitate fAc., lecuritate] coerceat, homicidia resecet, furta con- demnet, quietosque vos a sceleratis ausibns reddat, quos nunc praesumptio iniqua dilacerat. Vivite com­ positi, vivite bonis moribus , instituti, nullum natio [Ac., ratio] ", nullum promeritus honor excuset. Ne­ cesse est vindictae subjaceat qui pravis moribus ob­ secundat. ,
EPISTOLA L.
FAUSTO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Præcipit
ut
mittat virum probatæ fidei ad Nolanum
sive
ad Neapolitanum territorium
Vesuvii
montis in-
cendio vastatum, ut agris ibidem diligenter inspectis, quantum damni, passus fuerit
possessor,
tanto tri-
butariæ functionis onere sublevetur . Mire describitur Veauvii
montis
incendium.
Campani Vesuvii montis hostilitate vastati cle­ mentiæ nostrae supplices lacrymas profuderunt, ut agrorum fructibus enudati, subleventur onere tribu­ tariae functionis b. Quod fieri debere nostra merito pietas acquiescit Sed quia nobis dubia est uniuscu- jusque indiscussa calamitas, magnitudinem vestram ad Nolanum sive Neapolitanum territorium probatae Mei virum praecipimus destinare, 76 ubi necessitas ipsa domestica quadam læsione grassatur, ut agris ibidem diligenter inspectis, in quantum possessoris
laboravit utilitas, sublevetur; quatenus mensuratæ
[Gam.,
mensurata] conferatur quantitas beneficii, dum modus integer cognoscitur laesionis. Laborat enim huc imo malo terris deHorata provincia : quæ ne per- lecta beatitudine frueretur, hujus timoris frequenter acerbitate concutitur. Sed non in totum durus est eventus ille terribilis : præmittit signa gravia, ut to- lerabilius i ustineantur adversa. Tantis enim molibus natura rixante montis illius hiatus immurmurat, ut excitatus quidam spiritus grandisono fremitu vicina terrificet. Fuscantur enim aera loci illius exhalatione teterrima, et per totam pene Italiam cognoscitur, quando illa indignatio commovetur. Volat per mare magnum cinis decoctus, et terrenis nubibus excitatis, transmarinas quoque provincias pulvereis guttis corn-
pluit. Et quid Campania pati possit agnoscitur, quan­ do malum ejus in orbis alia parte sentitur. Videas illic quasi quosdam fluvios ire pul vereos, et arenam sterilem impetu fervente velut liquida nuenta decur- rere c. Stupeas subito usque ad arborum cacumina dorsa intumuisse camporum, et luctuoso subito ca-
lore vastata, qaae lætissima fuerant viriditate depicta. Vomit fornax illa perpetua puniceas quidem, sed ter- tiles arenas, quae licet diuturna fuerint adustione sie- catæ, in varios fetus suscepta germina mox produ- eunt, et magna quadam celeritate reparant quae paulo ante vastaverant. Quae est ista singularis exceptio, unum montem sic infremere, ut tot mundi partes probetur aeris permutatione terrere a, et sic suam substantiam ubique dispergere, ut non videatur dam­ na sentire a ? Longe lateque pulveres rorat; vicinis autem'quasdam moles eructat, et tot sacculis mons habetur, qui erogationihus tantis expenditur. Quis credat tam ingentes glebas usque in plana deductas, de tam profundis hiatibus ebulliisse, et spiritu quodam efflante montis ore eoosputas, quasi leves paleas fuisse
projectas? Alibi cacumina magna terrarum localiter videntur ardere; hujus incendia pene mundo datum est posse cognoscere. Quemadmodum ergo non cre­ damus incolis, quod testimonio potest universitatis agnosci? Quapropter, ut dictum est, talem eligat ve­ stra prudentia, qui et remedia laesis conferat, et lo­ cum subreptionibus non relinquat.
EPISTOLA LI.
SYMMACHO PATRICIO THEODORICUS REX.
Illum laudat
ob
multiplices et præclarissimas fabricas
quas in Urbe et suburbanis construendas curaverat, et petit ut theatrum Pompeii ruinosum sumptibus
regis
roboret
reparetque. Quod theatrum et quæ in
eo aguntur describuntur
.
Cum privatis fabricis ita studueris, ut in laribus propriis quaedam moenia fecisse videaris, dignum est ut Romam, quam domuum pulchritudine decorasti, in suis miraculis continere noscaris : fundator egre­ gius fabricarum, earumque comptor eximius, quia utrumque de prudentia venit, et apte disponere, et exstantia competenter ornare. Notum est enhn quan­ ta laude in suburbanis suis Romam trateris, lit quem illas fabricas intrare contigerit, aspectum suum extra urbem esse non sentiat, nisi cum se et agrorum amœ- nitatibus interesse cognoscat. Antiquorum diligentis. simus imitator, modernorum nobilissimus institutor, mores tuos fabricae loquuntur : quia nemo in illis diligens agnoscitur, nisi qui et in suis sensibus orna- tissimus invenitur. Et ideo theatri fabricam mana se
mole solventem, consilio vestro credimus esse robo- randam, ut quod ab auctoribus vestris in ornatum patriae constat esse concessum, non videatur sub me­ lioribus posteris imminutum. Quid non solvas, a se- nectus, quae tam robusta quassasti ! Montes facilius cedere putarentur, quam soliditas illa quateretur :
numero, erataque id nomen magnum et honorificum. Testatur Jornandes in Chronico cap. 11. Vide Sava- ronem ad Sidon. Apollin. lib. I, ep. 2. JUR.
a Fornerius vult hic legi ratio ex uno v.c., sed non recte. Nationis enim nomine auctor intelligit Gothos illos de qui speciali nomine dicebantur Capillati, de quibus in inscriptione hujus epistolæ. Et illi vole- bant sibi plus cæteris licere, ut arbitror, hic infra lib. V, ep. 39, quacunque gente sint editi. JUR.
De tributorum remissione et reliquorum condo- natione ob calmitatem non uno loco actum est. Cæterum hic notanda sunt montis exarsuri signa, qui- bus non absimilia descripsit Plin. I. VI, epist. 16 et 20. FORN.
Sup. I. III, ep. 31,
stagna decurrere.
FORN.
Vide Baronium tom. VI Annal. ad annum Christi 471, pag. 297, ubi reprehendit Bodinum ista riden- tem. JURET
e Damna sentire, id est diminutionem. Paul. I. 3, de damn. Inf. Gellius, damna lunæ et aucta, pro di- minutione et augmento, I. XX, cap. 7. FORN.
quando etmoles ipsa sic tuta de cautibus fuit, ut præ­ ter artem additam, et ipsa quoque naturalis esse crp- deretur. Hæc potuissemus forte negligere, si uos con­ tigisset talia non videre : caveas illas saxis penden- tibus apsidatas, ita juncturis absconditis in formas pulcherrimas convenisse, ut pryptas magis excelsi montis crederes, quam aliquid fabricatum esse judi- cares. Fecerunt antiqui locum tantis populis parem, ut haberent singulare spectaculUnl, qui mundi vide­ bantur habere dominatum. Sed quia nobis sermo pro­ batur esse cum docto, libet repetere cur antiquitas rudis tegatur hæc mœnia condidisse. Gum agricultores feriatis diebus sacra diversis numinibus per lucos vi- cosque celebrarent, Athenienses primum agreste prill- cipium in urbanum Spectaculum collegerunt : lbea-
trum Graeco vocabulo visorium nominantes, quo eminus astantibus turba conveniens sine aliquo im- pedimento videatur. Frons antem theatri scena di- cilur, ab umbra luci densissima, ub. a pastoribus in- choante verno diversis sonis carmina cantabantur. Ibi actus musicus et prudentissimi sæculi dicta tlorue- runt. Sed paulatim factum est ut honestissimæ disci­ plinae improborum consortia fugientes, verecunda se exinde consideratione subtraherent. Tragoedia ex vo­ cis vastitate DQIDWalur; quæ concavis repercussioni- Lus roboraLa, talem sonum vidclur elicere, ut pene ab bonine nou predatur exire. Erigitur autem in hircinos pedes, quia si quis inter pastores tati voce plaCuisset, capri munere donabatur. Comoedia a pa- gis dicta est. Cornus enim pagus vocatur, ubi rustici
gestientes, humanos actus lætissinlis carminibus irri- debant. His sunt additæ horcistarum loquacissimæ manus ", linguosi digiti, silentiulI) clalnosulD, cxpo- siLio tacita, quam musa Polymnia reperisse narratur, ostendens homines posse et sinc oris affatu suum vel­ le declarare. Musac vero Eoa lingua quasi
ὁμου̃σαι
b dicuntur, quod invicem sicut virtutes necessariæ sibi
esse videantur. His levium pennarum acumina ideo in fronte pinguntur, quoniam 77 earum sensus ee- leri cogitatione subvectus res altissimas intuetur. Pantomimo igilur c cui a multifaria imilatione nomen est, cum primum in scenam plausibus invitatus adTe- neril, assistunt consoni chori diversis organis erudi­ ti : tunc illa sensuum manus oculis canorum carmen exponit, et per signa composita, quasi quibusdam lit­ teris, edocet intuentis aspectum ; in illaque leguntur apices rerum, et non scribendo facit quod scriptura detlaravit. Idem corpus Herculem desiguat et Vene- rem, feminam praesentat et marem, regem facit et IniliLclU, senem reddit et juvenem : ut in uno credas esse multos tam varia imitatione discretos. Mimus etiam, qui nunc tantummodo derisui babetur, tanta
Philistionis cautela repertus est, ut eus actus pone- retur in liueris, quatenus mundum curis edacibus aestuantem lætissimis sententiis temperaret uj.e
ForM.,
rcpararet]. Quid acetabulorum tinnitus ? Quid dulcissimi soni referam varia percussione moduLa- men? Quod tanta gratia jucunditatis accipitur, ut iD- ter reliquos sensus auditum sibi ad munus summum tunc homines aestiment fuisse collatum, ut ætas sub­ sequens miscens lubrica [JMr., ludicral priscorum inventa traxit ad vitia, et quod honestas Musa dele ctationis repertum est, ad voluptates corporeas pre- cipitatis mentibus impulerunt. Hos ritus Romani, sic- nt caeteras culturas, ad suam rempub. utiliter Ira- bentes, ædificium alta cogitatione conceptum mapa- nimitate mirabili condiderunt. Unde noD immerito
creditur Pompeius hinc potius Magnus fuisse vocita- tus d. Et ideo sive masculis pilis contineri, sive talis fabrica refectionis studio potuerit inuovari. expensas vobis de nostro cubiculo curavimus destinare, ut et vobis acquiratur tam boni operis fama, et nostris temporibus videatur antiquitas decentius innovata.
e. Vide lib. de Div. Litt. cap. 30, et D. Cyprianum lib contra spectacula : Homo fractus omnibus mem- bris, et vir ultra muliebrem mollitiem dissolutus, cui sit ars manibus verba expedire. Et ibid., In articulo sonos frangens loqui digitis elaborat, ingratus artifici qui linguam dedit. Vide etiam supra lib. I, epist. 20. JURET.
b Aliis placet musas appellatas
ὰπὸ τοῡ μασένειν
, id est a quærendo, quod per ipsas, sicut antiqui vo-
luerunt, vis carminis et modulatio quæreretur. Cas- siodorus noster de Musica ex Clemente Alexandrino, Etymologici magni autor,
μοῡσάν τινές ϕασι μύουσαν εἱναι αὐτην, ἡ γὰρ μουσιϰη οὐδέν διαϕέρει τω̄ν μύουσαν ρίων
·
ὡς ἂλλοι, μω̄σά τίς ὲστι, μω̄ γὰρ ϰαὶ
μω̄μαι
,
τὸ ζητω̄
, etc. Vide totum locum. FORN.
c S. Augustinus lib. II de Doctr.Christ., cap. 25, refert saltante pantomimo moris fuisse ut præco præ- nuntiaret populo quid suis motibus vellet significari. Vide Claud. Paneg. Theod. de Spectaculis : Qui nu- tu manibusque linguarum, etc. Vetus et incertus au- ctor in epigrammate de pantomimo : Tot linguæ, quot membra viro mirabilis ars est, Qui facit articulos ore silente loqui JURET.
d Servius P. Danielis in illud lib. I Æneid. : Amagno demissum nomen Iulo. Sicut Alexander (ait), sicut Pompeins. Græci at enim omne magnificum magnum vocant, ut Mater magna,dii magni. Lampridius in
Alexand. Sever. scribit nomen Magni acceptum ab Alexandro post magna gesta, et a Pompeio post ma- gnos triumphos, et fuisse rejectum abAlexandro Se-. vero imp.cum senatus Rom. ei offerret. De Pompeio scite Ovidius lib. I: Testor Magne, tuum nomen; rerum est mensura tuarum Sed te qui vicit nomne major erat. Caligula Cn. Pompeio stirpis antiquæ magni nomen ademit, ait Suetonius.JURET.
LIBER QUINTUS.
78 EPISTOLA PRIMA.
REGI WANDALORUM THEODORICUS REX.
Seribit se
lubentissime excepisse
arma ab
eo missa,et per legatos .
suos in remunerationis locum
alia
ei con-
fert dona.
Cum piceis, tymbribus et pueros geniali latius.
gelltili] candore lucentes, et spathas nobis etiam ar- wa desecantes vestra fraternitas destinavit, ferro quam auri pretio diJipres. Splendet illic claritas ex- polita, ut intuentium facies fideli puritate restituant, quarum margines in acutum tali aequalitate descen. dunt, ut non limis compositæ, sed igneis fornacibus credantur effusae. Harum media pulchris alveis exca- vata, quibusdam videntur crispari posse vermiculis : ubi tanta varietatis umbra concLudit
[Cor., Gam.,
col- ludit], ut intextum magis credas variis coloribus lu- cidum metallum. Hoc vestra cotis diligenter emun- dat, hoc vester splendidissimus pulvis ita industriose detergit, ut speculum quoddam virorum faciat fer- ream lucem; qui ideo patriæ vestræ, natura largiente, concessus est, ut hujus rei opinionem nobis faciat
singularem. Enses qui pulchritudine sui puteutur esse Vultaoi, qui tanta elegantia fabrilia visus est excolc- re, ut Quod ejus manibus formabatur, nOli opus mor­ talium, sed crederetur esse divinuIU. Proinde per illum et illum legatos nostros solventes debitæ salu- talionis affectum, arma vestra libenter nos accepisse declaramus, quae bonæ pacis studia transmiserunt : vicissitudinem muneris pro expensarum vestrarum consideratione tribuentes, quæ tantum vobis rcJuan- tur accepta, quantum nobis vestra fuere gratissima. Præstent divina concordiam, ut hæc inter nos grata mente facientes, gentium nostrarum velle jungamus, et invicem solliciti mutuis possimus utilitatibus oLli- gari.
EPISTOLA II.
HÆSTIS THEODORICUS REX.
Notum facit se licenter accepisse per eorum legatos suc­ cinum; quod
unde
oriatur describit
Illo et illo legalis vestris venientibus, grande vos studium notitiæ nostræ habuisse cognovimus, ut in Oceani littoribus constituti, cum nostra wente jun- gamini : suavis nobis admodum et grata pCLilio, ut ad vos perveniret falca nostra, ad quos nulla potuimus destinare mandata. Amate jam cognitum, quem re- quisistis ambienter jguoturn. Nam inter tot gentes viam praesumere, non est aliquid facile concupiisse. Et ideo salutatione vos affectuosa requirentes, indi­ camus succina, quæ a vobis per harum portitores di­ recta sunt, grato animo fuisse suscepta : quae ad vos Oceani unda descendens, hanc levissimam substan-
tiam, sicut et vestrorum relatio continebat, exportat ; sed unde veniat, incognitum vos habere dilcrunt, quam ante omnes homines patria -vestra offerente suscipitis. Hæc, quodam Cornelio scribente, legitur in interioribus insulis Oceani ex arboris succo de­ fluens, unde et succinum dicitur, paulatim solis ardo­ re coalescere
[Forn.,
cælescere]. Fit enim sudaHle metallum teneritudo perspicua, modo croceo colore rubens, modo flammea claritate pinguescens; ut cum in maris fuerit delapsa confinio, æstu alternante pur- Kata, vestris littoribus tradatur exposita. Quod ideo judicavimus indicandulu, ne omnino putetis notitiam nostram fugere, quod occultum creditis vos babere.
Proinde 79 requirite nos sæpius per vias quas amor vester aperuit, quia semper prodest divitum regum acquisita concordia; qui dum parvo munere leniun- tur, majore semper compensatione prospiciuut. Ati- qua vobis etiam per legatos vestros verbo mandavi­ mus, per quos, quæ grata esse debeant, nos destinasse declaramus.
EPISTULA III.
HONORATO VIRO ILLYSTRI, QUÆSTORI, THEODORICUS REX.
Confert
illi
quæstoris officium, quo Decoratus, ejus fra-
ter, viveret, potiebatur; et ambo maximopere laudantur.
Usu quidem provenit benemeritos dona nostra sus- dpere; sed tu jure hæreditalis principis tibi beneticia
vindicasti. Honorem fratris adipisceris, quia sapientia quoque germanus es. Ab eisdem bonis non repelli- mus quem similem comprobanlUI. antHanc paren­ tes ac liberi, et bonarum artium studia incitamento similitudinis æmulentur. Novam in te fecimus legeu), parentes in administratione succedere. Hic provectus non adimitur, sed et mutatur : quia licet persona subrogata sit, fanliliæ tamen non delicit, quod gratis­ simus germanus acquirit. O vere vestris mcrilbelecti, et auspicio nominis honoratiI Præsentiunt quædam parentes, positis in prole vocabulis a, et ut ventura- rum rerum cursus ex atto est imperio Divinitatis, co­ gitatio præsagantis instruiLur; loqui datur quod nos sensisse nescimus; Red post casum reminiscimur quod ignorantes veraciter dixeramus. Tali igitur omine
decoratus evaluit : evaluit, inquam, ac se honoribus palatinis, judicio nostro laudatus, immiscuit, digni­ tatem sumens (fuatu solemus dare prudentibus. Hoc piane supra caeteroS adipiscens, quod potuit emergc- re post eiectos. Sub genii nostri luce intrepidus fluj- den, sed reverenter astabat, opportune tacitus, ne­ cessarie copiosus, curarum nostrarum eximium leva men; et cum potestatis nostrae gratia ditaretur, mo- ru II magis laude contentus, mediocribus se potius exæquabat. Vivit apud nus recordatio bonorum, quia fides hominis nescit cum morte deticere. Secreta nostra, quasi oblivisceretur, occuluit; jussa, quasi scriberet, per ordinem retinuit : sinc avaritia serviens et gratiam nostram summa cupiditate perquirens. Divertimus quidem ad benemeriti laudes, sed com-
pendio sermonis assumpti, cum illum referimus, te cIocemus. Fuit nimirum gratus quod apud eos et post fata esse non desinit. Tristes quaerimus quem nos amisisse dotemus. Sed acerbum casum mitigat. quod ei vicaria virtute succedis : quia nemo perdidisse se sentit quod in alterum invenisse cognoscit. Non ex- tranca secteris exempla, cui domestica suppetunt tam magna praeconia. Tu decoratus ex illo es, ille hono­ ratus ex te egl,. Adunent se merita quando se junxere sic nomina. Nam de te jusdus credimus lucliora, gui sequeris, quia semper est tliligeutior imitator prioris, quando te praecedentis bona licet eligere et nova eu- mulare. Atque ideo ab indictione tertia quæsturæ
a Forn. :
Omnu nature meritis electi. Præsentiunt
quædam
parentes,
positis in prole
vocabulis.
te dignitate subvehimus (Anno
Chr.
510 vel 525), fa- cimusque nostri consilii claritate vivere Honoratum, ut esse nunc incipias quod ante vocabaris. Age nunc inhaerendo justitiae, ut qui inexperto bonorem dedi- tuus, meliora tibi probatissimo conferamus.
EPISTOLA IV.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Declaret se elegisse in quæstorem
Honoratum
fratrem
Decordi : qui ambo, postquam præclara de quæstura
dixit, laudantur; et ut Honoratum
cœlui ascribant suo petit.
Certum est, Patres Conscripti, prudentibus viris ve­ strum norereconsilium; sed ethoc probaturegregium, quod vobis permiscetur dignitas literarum. Omnes enim quos ad quæsturae culmen evehimus a, doctissi-
mos æstimamus : quales legum interpretes et consili nostri decet esse participes. Dignitas quae nec divitiis nec solis natalibus invenitur, sed tantum eam doclri- na cum conjuncta potest impetrare prudentia. Nam licet in honoribus aliis beneficia conferamus, hine semper accipimus. Est nimirum curarum nostrarum felix portio : januam nostrae cogitationis ingreditur; pectus, quo generales curae volvuntur, agnoscit. Æs- limate quid de illo debeat judicari, qui tanti parti­ ceps sit secreti. Ab ipso legum peritia postulatur, ii- Ine vota confluunt supplicantium, et quod est omni thesauro pretiosius, penes ipsum civilitatis nostrae fa- ma reponitur. Quæstore justo innocentum conscien­ tia fit secura, improborum tantum vota redduntur an­ xia; et cum malis subripiendi spes tollitur, studium bo-
nis moribus adhibetur. Unicuique propria jura custo- dit, pecuniae continens, æquitatis profnsus, nescius decipere, promptissimus subvenire : ingenio princi­ pis servit, quod universa superat; illius ore loqui co­ gitur, cui nullus similis invenitur. Hunc locum vitiis vacuum, virtutibus plenum, qui sub nostra potuit ea- pedire praesentia, nonne vobis dignus est esse colle­ ga? Scitis enim qua glorietur stirpe provectus. Memi- mistiS enim Decoratum advocationis laboribus insu­ dantem h, qua se unicuique bonorum probitate con- junxerit. Causis vestris fidelis orator adfuit, Decessa- rus rebus assistens, judicantis portavit animum ad subsellia cognitorum : cui merito frequens palma contigit, quia sapienter alleganda tractavit. Pudoris enim sustinere jacturam nesciunt qui se prius judice
corriguntur. Inferior gradu præstabat viris consulari­ bus se patronum, et cum honoribus vestris impar ha­ beretur, patricius ei dictus est in celeberrima cogni­ tione susceptus
[id eat
cliens]. Nimis rarum est, P. C., solidum loqui, et cui multa necesse est dicere,
titubantia non proferre. Hoc in Decorato certissimum fuit, boc et anLc nostra judicia vos probastis. Quis eniti tempore suo eum quasi gubernatorem litium ignorare potuit, qui causarum scopulos transire contendit? Legibus profecto minus indiguit, qui ejus solatia non quæsivit. Jam non de morte festinata con- querimur, ex hujus fecunda pullulavit stirpe germa­ nus. Nam qui prius fratris umbra tegebatur, illo na­ turae lege subducto, famae suae comas per aperta dis­ tendit. Bona siquidem germinis juste praecox
[F onl. et Cor. Gam.,
prædecessor] 80 intulit, qui nascendi ordine primus evaluit e : sed fetura nobilis fructum, quem in decessore perdidit, in successore servavit. Concordat huic familiæ ramus ille ditissimus qui Vir- giliano carmine semper enascitur : Hoc enim avulso,
non deiicit alter aureus, et simili frondescit virga me- tallo. Nutrivit quippe et hic advocatione facundiam : opinionem Romam urbis cedens fratri. Spoletino- rum se maluit miscere negotiis : res tantum dura, quantum a vestra prudentia cognoscitur segregata. Inter bene moratos enim asseruisse justa facillimum fuit; provincialibus autem, se vaga libertate tractan- tibus, nimis arduum. Videtur juris suasisse mode­ stiam, ubi ipsi quoque judices improba plerumque cu­ piditate rapiuntur; et quantum sibi inter mediocri- tatern videmur esse præcipui, tantum animo non si- nunt suis voluntatibus obviari. Inter talia leges vindi­ care difficile est; et magnae persuasionis vis ad pro­ positum recti venalitatem revocare judicantis. Sumite ergo, P. C., libenter nostra judicia, et Honoratum
quæsturæ culmine provectum gremiuo, vestrum gra­ tanter excipiat. Dignus est enim a vobis diJigi qui par tantis honoribus meruit reperiri.
EPISTOLA V.
MANNILÆ SAJONI THEODORICUS REX.
Docet quid in munere
sajonis ab
eo gerendum
sit, vel non.
Laudabile est in illa parte geminare custodiam quam constat reipub. necessitatibus exquisitam. Per hanc enim et legationum utilitas, et ordinatio- num nostrarum celeritas explicatur. Haec et aulicis potestatibus per varias jussiones ministrat effectum. : haec crebris illationibus nostrum ditat ærarium : ut pene quidquid in repub. geritur cursuali ministerio
compleatur. Decet proinde semper esse paratum, quod utilitatibus publicis probatur accommodum : ne quod ad celeritatem repertum est, incongruam potiua festinantibus inferat tarditatem. Atque ideo præfecli prætorio et magistri officiorum, ubi pro publica utili-
a Quæstoris officium describitur, de quo etiam lib. seq., form. 5; lib. VIII, epist et 14. FORN.
b L. 9, moris de pœnis; I. 1 in fin. de iffic. præf. Urb. Plin. lib. I, epist. 21 : Advicatui seu advocatia species quædam est seu fundi seu commodi quam vul- go pensionem dicimus, in usib. feud., tit. de pace te- nend., Si quis advocatiam suam vel aliquod aliud beneficium. Ac Theodorus quidem Balsamon duo ad- vocatorum genera constituit, unum eorum qui statio- nem in foro haberent et tesseras frumentarias ab im- peratore acciperent, alterum eorum qui tanquam li- beralem artem exercerent, in officio advocationis versarentur, tit. 8 Nomocan. Photii, cap. 13. FOR­ NER.
c Honoratiores sunt et chariores primogeniti. Philo Judæus in Agrippæ oratione ad Caium, Plutar- chus in Vita 10 rhetorum. Hinc Procopius de Bello Persico, lib. I, Cabadem natu majorem, ætatis gratia, lex vocabat. Idem de Bello Vandalico, lib. III, Gizeri- cus senex decedens testamentum condidit, in quo mandavit Vandalis ut per manus ejus regni successo­ res illi propinquiori ex genere virilis prolis trade­ rentur, et ex eis ætate præcederent. FORNER.
tate delegerint, ordinatione locatus, excedentium im­ probam præsumptionem tali te præcipimus districtio­ ne resecare, ut sive Gothus sit aut Romanus qui sine nostra vel eorum quorum interest evectione veredum praesumit attingere, per unum equum centum statim solidos a te cogatur exsolvere, et de illis quoque pari severitate censemus, qui supra evectionum numerum cursuales equos usurpare præsumunt. Parhippis [Vide
lib.
IV,
epist.
47] quin etiam non ultra quam cen­ tum libras jubemus imponi. Nimis enim absurdum est ut a quo celeritas exigitur, magnis ponderibus oppri- mature Avis
[Gr. et Cuj.,
Navis] ipsa onere grava- ta pigrescit. Carinæ quae labores non sentiunt reple- tae gravius moventur. Quid quadrupes facere possit, qui pressus nimictate succumbit ? Si quis autem a
modulo definito amplius fuerit habere repertus, dua­ rum unciarunl auri damno feriatur. Quam summam protinus exactam, sicut jam anterioribus edictis eon- stitutum est, per officium magisteriae dignitatis cur- sui proficere debere censemus; justum est enim ut cogatur illa vendere unde publicum equum male no­ scitur onerasse ; sit nuditatibus expeditus qui vo!un- tate noluit esse celerrimus.Prætereacommonemus ut præpostorum commoda non præsumas, nec quidquid eos potestatis habere reverenda sanxit antiquitas, aliqua usurpatione degenies a
[Cr. et Cuj. et ed.,
dene- ges]. Nos enim per te geminare volumus custodiam, uon antiquae consuetudinis removere cautelam.
EPISTOLA VI.
STABULARIO COMITIACO THEODORICUS REX.
Jubet ut universas
facultates Thomatis, qui ob certa do-
mus regiæ prædia duodecim millia
solidorum
debe-
bat, fisco applicet, reddendas ipsi, si modo intra
calend.
Sept
solverit; sin minus, Joanni tradendas,
qui præfatam summam illaturum
se ærario,
promise­ rat.
Suscipienda precatio est quae publicis utilitatibus non repugnat, et amplectenda desideria privatoruM quae sic remedium quaerunt, ut nobis non videantur generare dispendium. Viri itaque clarissimi Joannis querela comperimus Thomatem domnis nostrae certa praedia suscepisse, id est illud atque illud, et nunc decem millia solidorum reliquatorem nostris utilita­ tibus eXstitisse, et per diversas ludificationes non im­ plere debitam quantitatem : quod apud nos quoque procerum nostrorum suggestione perclaruit. Ideoque causam tali credimus remedio muniendam, ut uHiver-
sam substantiam supradicti Thomatis sub hac con. tione fixis titulis 6 juri publico debeas applicare :
quatenus si intra cal. Septembrium diem, quod ratio­ nabilitcr cxponitur, a Thomate minime fuerit exse- lutum, prædicta substantia Joanni viro clarissimo contradatur, qui ejus debitum luere nostro promisit ærario. Quod si obligationem suam praedictus Thomas solvere intra præfinitum tempus fortasse potuerit, universa ei quae sublata sunt illibata reddantur : ita m nec fiscus noster sustinere 81 videatur incomlno- da, et nos cognoscamur subjectis solitam præstitisse jusLiUam. Possemus enim adbuc ultra differre, si quid prodesset negligentissimum sustinere, quem per tam longum temporis spatium semper invenimus impara. tum.-
EPISTOLA VII.
JOANNI VIRO CLARISSIMO, ARCARIO, THEODORICUS REX.
Illi
tradit
Thomatis bona, dummodo decem millia soli.
dorum
ærario pro eo solvat, nec ipse Thomas debito
intra calend. Sept. satisfaciat
Decct eorum vota in tutum reddere, qui malunt utilitates publicas continere; nec patimur de damno proprio esse sollicitos, qui nos a dispendiis fecere securos. Tua igitur suggestione comperimus, per illam indictionem patrimonii nostri praedia in Apulia provincia constituta, id est illud atque illud, honesto viro Thomati libellario titulo c (id eat, contractu) com­ misisse; sed eum male administrando suscepta, ns- que ad decem millia solidorum de indictionibus illa atque illa retiquatorem publicis rationibus exstitisse: qui a proceribus nostris frequenter admonitus, debita
reddere detestabili calliditate neglexit. Et lie tibi aliqua imposterum quæstio Masceretur, publicis uti- litaiibus debitam quantitatem, sub hac ratione satis- tacere te velle. testans, si tibi prædia supradicti de­ bitoris loco pignoris contradantur. Hinc est quod desiderium tuum justa ratione conceptum praesenti jussione firmamus. Primum, ut nullam ex hac re no­ mine publico metuas quæstionem; deinde sub hac conditione tibi universam substantiam, quam vel nunc tenet, vel primo tempore possidebat, cum no­ stris rationibus obnoxius esse jam coeperat, Thoma­ tis debitoris addicimus, quam pridem nostro nomine fixis titulis fecimus vindicari. Hoc tantum bUDJauita- tis intuitu relaxantes; ut usque ad cal. Septembrium spatium habeat reddendi debitam quantitatelll; tui- nusve (pro, sin Jlinus,
ut ep.
32,
lib.
IV). cum ad
supradictam diem tu pecuniam viro illustri comiti patrimonii nostri, quae debetur, intuleris, facultas
a Aliqui sic legunt. Vox enim genius et geniatus crebra : Cassiodoro : Inde dictum puto degeniare pro dehonestare, diminuere. Degentiatus infra ep. 10, lib. XII.JUR.
b Ut enim Athenis signata prædia, oppignerata dicebantur, libera vero
α̃στιϰτα
;
Harpocrationi in dictione
όρος ἄστιϰτν χωρὶον
; Polluci lib. III, Onomastici : ita affixi fundo privato tituli principis (
panonceaux,
Gallice) rem fisco vindicatam arguunt. Hic et epistola proxime sequenti, et infra lib. IX, epistola 18. FORN. Pro intellectu hujus loci vide quæ notavi ad lib. IX, epist. 16; quibus libet ascribere hæc Augustini verba de iis qui titulus potentiorum suis prædiis affi- gunt. Ne domum, invadat anquit, ipsius invadat aliquis po- tens, ponit ibi titulos potentis, titulos mendaces : ipse vult esse possessor, et frontem domus suæ de titulo alieno muniri; ut cum titulus lectus fuerit, conterritus .quis potentia nominis abstineat se ab invasione. BROSS.
c Libellario nomine, lib. I. tit. 5 : Quibus mod. feud. amitt. nomine libelli; et lib. II, tit. 55 : De prohibita feud. alien. per Frider. An quia brevi libello et scriptura contraheretur, ut perpetua, I. 1 versic. scriptura interveniente, C. de jur. emphyt. Leo, novell. 13 :
περὶ των διηνεϰω̄ν έμφυτεύσεν προσγρα φομένης δηλονότι τῆς: εὶσρορρᾱς άπάης ἐν τοῑς τῆς έϰ δόσεως
χάρταις
.
FORN.
PATROL. LXIX
21
ejus universa, sicut diximus, tuis compendiis appli- eetur. Quod triste non credimus esse perdenti, quando nee ex toto videtur amittere, quod te gene- rum or.am., germanum] suum cognoscit ncqui- rere. Nam quod poteras adipisci jure successionis, conditione a te possidetur emptoris.
EPISTOLA VIII.
ANASTASIO CONSULARI THEODORICUS REX.
Decernit ut
e Fuventina
civitate damno
quadratos
lapides Ra­ vennam sine cujusquam damno devehendos curet.
Convenit sublimitatem tuam nostris jussionibus ohedientiæ tribuere sedulam tirmitatem; quatenus all effectum trahatur quod salubri ordinatione dispo­ nitur. Moderate siquidem inovit injuncta sibi complere prudeutia, et sine ingratitudinis nævo A delcgaLa ex-
plicabili procurare consilio. Atque ideo ad Faventi- nam civitatem civilem exsecutionem le præcipirnus destinare; ut sine cujusquam concussione vel damno quadrati b all Ravenatem urbem ex nostra jussionc devehantur; quatenus et nostro dcsidcrio gralulc- mur impleto, et querulis vocifcrandi amputetur oc­ casio.
EPISTOLA IX.
POSSESSORIBUS FELTRINIS THEODORICUS REX.
Jubet ut
construendis
muris novæ
civitatis
in
Triden- tina regione operam impendant.
Necessitas publica multorum debet devotione com­ pleri : quia uon decet paucos suscipere quod con­ stat plurimis expedire : ne regia jussa tepefacta len- tescant, dum res utili; delegatur infirmis. In Tnden-
tina igitur regione civitatem construi nostra praece- piL auctoritas. Sed quia territorii parvitas magnitu­ dinem operis sustinere non potest, hoc sollicitudo nostra prospexit, ut acceptis mercedibus compe- tenLibus pedaturam murorum omnes in commune c subeatis, qui vicinitate jungimini; quatenus accom- modato solatio d securius impleatur, quod paucis inexplicabile fortasse cognoscitur. Hac conditione scilicet definita, ut nullus ab his oneribus excusetur, unde nec divina domus excipitur e.
EPISTOLA X.
VERANO SAlONI THEODORICUS REX.
Præcipit
ut a
transeuntibus Gepidis, quos od Galiæ
custodiam mittebat, Venetias atque Liguriam nihil
damni pati sinat; ideoque omnia necessaria eis sup peditentur.
Cum, Deo juvante, pro defensione generali felicis simus producatur exercitus, providendum est De, aut ipsi penuria inconsulta fatigentur, aut (quod dici ne- ias est) vastationem nostræ videantur provinciæ sustinere. Primus enim prosperiLalis gradus est suis non esse damnosum; ut pro quorum compendio la- boralDus, eorum non videamur afflixisse fortunas. Et ideo devotioni tuæ præsenti auctoritate delegamus, ut multitudinem Gepidarum, quam fecimus ad Gal. Has cuslodiæ causa properare, per Venetiam atque
Liguriam sub omni facias moderatione transire. Qui­ bus ne aliqua excedendi præberetur occasio , per unamquamque hebdomadam sumptus eis tres solidos largitas nostra direxit; ut illis cum provincialibus nostris non rapiendi votum, sed commercii sit facul­ tas i. IHud plane pro cunctorum quiete laborantibus indulgentia nostra concedit; ut si aut corum carpenta itinere longiore quassantur, aut animalia attrita lan- guescunl, te custode atque mediante, cum possesso ribus sine aliqua oppressione mutentur; ut qui da- turi sunt corpore aut qualitate meliora, quamvis par­ vis sanis animalibus acquiescant : quia incerta cst ita eorum qui nimia fatigatione lassantur. Ita fit, ut nec illis desit subvectio necessaria, et nullus se læ- sum tali permutatione cognoscat.
EPISTOLA XI.
GEPIDIS AD GALLIAS DESTINATIS THEODORICUS REX.
Proficiscentibus
in Gallias Gepicli. tres solidos
in
auto per hebdomadam concedit.
Fuerat quidem disposHionis nostræ ut vobis iter agentibus s annonas juberemus expendi : sed nc spe­ cies ipsae aut corruptæ, aut difficile præberentur, in auro vobis tres solidos per hebdomadam cligimus destinare; ut et mansiones vobis, prout herbarum copia suppetit, possitis eligere; et quod vobis est
a Eleganter, quamvis5 in quibusdam vitio scriptum, ut Cic. ad Attic. infrati crimen dixit. FORN. Eodem modo Sidonius Apollinaris nævum crudeli- tatis ac suspicionis de nævum dixit, et Honorius in I. 6 C. Theod. de agent. in reb. nævuln excusationis
et Valentinianus novell. de 30 anuor. præsc. Sic et D. Ambrosius nævum erroris. Bross
b Marmorum quadratos vocat, ut supra lib. II, epist. 7, pro lapidibus scilicet. Hinc artifices qua- dratarii leguntur in lib. II de excusationibus artifi- cum, Cod. Theodos. pag. 418; et in lib. I Cod. Justin. eod. tit.Vetusta historia quatuor Coronato- rum: Et cœperunt artifices quadratarii incidere lapi- dem ad collyrium columnæ. JUR.
c A jure civili sumptum : quo vicini ac cives pro viribus in operis publici exstructionem vel restaura- tionem conferunt. I. 11, Omnes, C. de operibus publ.; I. qui ex vico, D. ad municip. et de incol. 82 Et quidem instructe sublata etiam ecclesiastico- rum immunitate, I. 6, ad portus, C. de operibus publ.: I. ad exstructionem, C. de sacros, eccles.; novell. 133. FORN.
d Supra lib. III, epist. 26, pro mercede ac salario, I. 13, venditor, fin. D. commun. præd.; I. 33, a tuto- ribus fin. de adm. tut.; I. 3, I. 5, C. de advoc. div. jud.; I. 32, cum navarchorum, C. Theod. de navicul. solatiis pro mercedula præstitis, etc. Aliter ac vulgo, pro
παραμυθία
solet accipi, § feminæ, de adopt., I. 6, D. de jure dot.; I. 2, Cod. Theod., si petitionis socius sive hæred. decess.FORN.
e L. 7, ad instructiones, G. de sacrosanct. eccles. Harmenop. I. 2, tit. 5. FORN. Hic intelligitur principis domus. Vide quæ dixit D. Juretus ad Symmachum lib. V, epist. 64.
f Id est frumenti, Ulpiano, emendi vendendique invicem jus, frag. tit. 19 Theophil. § 1, de inutilia- bus stipulat.
ϰομμέρϰιον γάρ ἐστιν η̉ τοῡ δυνασθαι πι
-
πράσϰειν
ἠ ὰγοράζειν ἐξουσία
; I. 1, § eam, D.quæ res pign. Nam quod Paulus negotiandi causa dixit, I. 12, senatus, de contrah. empt. Ulpian. in eodem versans argumento, commercii et promercii nomine denotat, I. 41, Cætera, de leg. 1, Martianus et Alexander nego- tiandi quoque verbo in eamdem rem utuntur, I. ult., D. de damn. inf.; I. 2, C.de ædif. privat. quod ipsum Græci interpretes
πραγματείας χάριν
, et
δι' έμπορίαν
et
ἐπὶ τ
ѽ
πραγματεύσασθαι
exposuerunt, lib. XIX Ba silicon. FORN.
g L. 1, D. furti advers. naut. caup. stab.; I. 5, C. de metal. et epidem. Quo tamen in loco interagens, vir doctus restituit. FORN.
aptum magis, emere debeatis. Nam et possessorem hæc res occurrere facit, si vos necessaria comparare cognoscit. Movetc feliciter, ite moderati. Tale sit iter vestrum, quale debet esse qui laborant pro salute cunctorum.
EPISTOLA XII.
THEODAHADO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Jubet
ut
Patentiana
massa
hæredibus
Argolici
et Aman- diani erepta,
restituatur : si
tamen invasoribus quid
faverit præcipit ut ad curiam veniant,
jus suum
de-
fensuri
Si justitiam colere universos et amare praecipimus, quanto magis eus qni nostra proximitate gloriantur, quos omnia decet sub laude gerere, ut regiæ possint fulgorem consanguinitatis ostendere! Hæc est enim indubitata nobilitas, quae moribus robatur ornata :
quia pulchrum est commodum famæ, faeda neglexisse lucra pecuniae. Argolici itaque viri illustris, et Arnan- diani viri clarissimi haeredes supplici nobis aditione conquesti sunt, Palentianam massam, quam eis pro compensatione largitas nostra trausfuderat, ut casæ Arbitanae amissionem hac commoditate solarentur, ab hominibus vestris, nullis causis exstantibus, in- deceuter invasam; et inde crevisse culpandae subre­ ptionis vitium, unde dari debuit gloriosæ modera­ tionis exemplum. Quapropter si nullo mendacio as­ serta vitiautDr, Magnitudo vestra, quae sunt ablata restituat; et si quid vobis creditis posse competere, ad comitatum nostrum instructam jure personam modis omnibus dest iate, ut civiliter plantata [Cor.
Gam.,
placata] causatio finem de legibus sortiatur.
ienim quidquid geritur, invidiae tuae potius appii- ' catur; et inajora detriolenla famæ suscipis, dum talia nou vitare contendis : hic autem confligunt cau- saB juribus suis, et sine derogatione quilibet medio- cris addicitur, quando justitia teste superatur.
83 EPISTOLA XIII.
EUTROPIO ET ACRETIO THEODORICUS REX.
Monet ut
annonas constitulas exercitui præbeant, ne ejus direptioni pateant provinciales.
Studium vestrum reipub. grata mente debetis inl- pendere, quia nos agnovistis benemeritis multa præ­ stare. Nam pietatis intuitu vicissitudinem pollicelllur, cum tamen pro vobis omnia jubeamus. Atque ideo præsenti jussione vos credimus admonendos, ut an-
nonas constitutas exercitui præbere debeatis; quate- uus nec illi negligantur adverso voto, nec provincia- esperniciosa debeat gravare direptio. Commodius enim sub expensarum lege tenetur exercitus, quava si cuncta fucrit vastare permissus. Ignorat modum servare præsumptio, nec potest sub modo redigi, cui licentia fuerit visa concedi. Quapropter consequatur exercitus alimoniam deputatam, ne qua pars præ- dictam possit sustinere violentiam
[alii,
molestiam].
EPISTOLA XIV.
SEVERIANO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
præficit eum
tributis unicuique pro
jubet
possessionum di- versitate imponendis, et jubet ut perquirat num judi-
ces ob frequentiorem per provincias discursum incolis
illicita dispendia irrogaverint.
Justitiæ ratio persuadet excedentes reprimere. ut
ad cunctos possit quietis suavitas pervenire. Nam quemadmodum æquabilitas ngitur, si vires medio. crium consurgere non sinantur? Provincialium itaque nostrorum saepius querela comperimus, possessores idoneos Suaviæ non solum casarum suarum tributa­ riam functionem in tenuem rclisisse
[pro
rcjecissc.
D. Gr. et Cuj.,
resilisse] fortunam, verum etiam sec- lerato commercio aliquid exinde suis passim appli­ care compendii:;, ut functio publica commoditas sit privata. Hoc quidem per plurimos desideravimus corrigi; şed hactenus in tuam laudem videtur po­ tuisse diCerri; quatenus fides haberetur acceptior, quando post multos neglectus studium vestrum efli- cacissime comprobatis. Atque ideo prudentia qua notus es, universum possessorem considerata justitia
te jubemus inspicere, et æquabililaLem tributi hac ratione moderari; ut quæ sub aliis facta est omnium redemptione cassata, pro possessionum atque homi­ num qualitate assis publicus imponatur. Sic enim et justitia perficitur, et vires nostrorum provincialium sublevantur. Eos autem quos sine jussione nostra censum imposuisse constiterit, et pro libito suo quo­ rumdam onera in alios projecerunt, legum severitas insequatur; ut omnia illis detrimenta sarciant, dui- bus incompetenter da:nna fecerunt. Illud quoque præcipimus inquirendum, ut inter defensorcs, curia­ les et possessores illatorum ratio vestigetur; et quidquid ab octava indictione
[id est,
anno Chr. 515] nuper exempta super tributarium solidum se posses­ sor probaverit intulisse, nec nostro ærario constat
illatum, aut in expensis necessariis, quæ in provincia factae sunt, justa ratione non claruerit erogatum, ini­ qua præsumptio modis omnibus corrigatur. Nanc quoque partem non æstimes negligendau), ut si hoc quod tabulariu3 a cubiculo nostro suscepit; rattona- biliter non docetur expensum, ab injusto retentatore reddatur. Quid enim tam absurdum, nisi ut libcrali- tas nostra, quam universis proficere volumus, nunc a paucis furtivo compendio opprimatur? Judices quoque provinciae vel curiales atque defensores tam de cursu quam de aliis rebus illicita dicuntur posses­ soribus irrogare dispendia. Quod te perquirerc, et sud ratione legum emendare censemus. Antiqui bar­ bari qui Romanis mulieribus elegerint nuptiali fue-
eresociari, quolibet titulo prædia quæsiverint, fis­ cum possessi cespitis persolvere, ac super indicLiLiis oneribus parerc cogantur. Judex vero Romanus propter expensas provincialium, quae gravare paupc. res suggeruntur, per annum in unumquodque muni- cipium semel accedat : cui nou amplius quam tri- duanæ praebeantur annonae, sicut legum cauta tri- bucrunL Majores enim nostri discursus judicum non oneri, sed compendio provincialibus esse voluerunt. Domestici cornilis Gothorum, nec non et vicedomini aliqua dicuntur provincialibus concinnatis I alii, con- linuatis] terroribus abstulisse. Quibus justitia vestra
[alii,
instantia nostraJ in examinationem deductis, quidquid super hac parte inique gestum esse cogno­ verit, amotis dHaLioniuus, legalitcr ordinabit. Ilia ergo ac tulibus, quae ad utilitatem publicam vel pro-
"lnciaJes pertinent, sub omni ratione discussis, ea te per omnia volumus agere, quae nostræ mansuetudini non debeant displicere. Illud sane providentia nostra respexit, ut omnibus a te sollicita atque æquabilii in­ dagatione compertis polyptychis a jubeantur ascribi; quatenus et testimonia fidei vestrae clareant, et nulla posthac, quae abrogari b volumus, semina fraudis iterentur.
EPISTOLA XV,
UNIVERSIS POSSESSORIBUS IN SUAVIA CONSTITUTIS THEODORICUS REX.
Scribit se ad eos
misisse
Severinum cum edictis, ut oppressos
tributorum
pondere relevet.
Licet cunctis laborantibus comitatus noster conce­ dat, Deo auxiliante, justitiam, et hinc remedia sub­ jectis ad reliquas regni partes, quasi a vivo fonte descendant, tamen frequenti aditione permoti, inae- niosa pictate reperimus et æquitatem vobis concedere, et fatigationem longi itineris abrogare : quia dul­ ciora sunt beneficia qua; nullis difficultatibus obli- nentur. Misimus itaque illustrem et magnificum Se­ verinum nostris institutionibus cruditum , ut boc apud vos gereret quod nobis semper placuisse cogno­ vit. Vidit enim quam honorabilis apud nos justus 84 habeatur, quemadmodum bonis actibus clementia nostrae serenitatis arrideat. Exercet profecto quod nos gratanter æstiamat accipere; nec potest amari
rapacitas continenti principi nulla redemptione [Cuj.
Gr. et
For., ratione] placitura. Præsumenter ergo conveniat ad eum læsorum tumultus ; speret reme­ dium qualibct pressus injuria. Difficultatem vobis querelæ submovemus, dum in ipsis cunabulis scelera commissa resecantur; sine aliqua formidine alieni tributi sarcina gravatus exclamet, accepturus reme­ dium quod de legibus habet. Sic enim contidinlus, quia per cos quos instituta nostra componunt, inno­ centibus detrimenta non veniant. Qualia vero pro quiete vestra vel æqualitate tributorum disponenda censuimus oracula c nostra, quæ dedimus ad supra­ dictum virum illustrem Severinum, vulgata declara-
bunt; ut unusquisque unde supplicare debcat, cvi. denter agnoscat.
EPISTOLA XVI.
ABUNDANTIO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REXI.
Præcipit ut per cunclam Italiam inquirat, ematque
ligna ad mille dromones construendos, et idoneum nautarum numerum classibus serviturum cottigat.
Quamvis utilia reipub. nostra semper consuetudine censeamus, et ob id omnibus possint esse gratissima quae jubemus, quia cunctis profutura noscuntur: tractandum tamen est, ut principis desiderium nulli existere debeat onerosum. Nam si præclare cogitata non bene agantur, ingrata sunt ; illud autem solum­ modo perfectum dicitur, quod de voluntate simul ei actione laudatur. Cum nostrum igitur animum fre­ quens cura pulsaret, naves Italiam non habere, ubi
tanta lignorum copia suffragator, ut aliis quoque provinciis expetita transmittat, Deo nobis inspirante, decrevimus mille interim dromones d fabricandos assumere, qui et frumenta publica possint convehere, et adversis navibus, si necesse fuerit, obviare. Sed tanta: rei quem desideramus effectum, magnitudinis vestræ sollicitudine credimus esse procuraDdom. Ideoque per cunctam Italiam directis artificibus apta operi ligna perquire. Et sicubi cupressos auf pinos repereris in vicinitate littoris, dato competenti pretio dominis consulatur. Hæc enim tantum sunt quae ad taxationem vocentur. Cætera vilitate sui non indi­ gent aestimari. Sed ne provisio nostra in mediis co­ natibus deserta languescat, nautarum te jubemus sub hac moderationc amnunc competentem nu-
merum, Deitate juvante, procurare. Et si is qui nobis necessarius æstimatur, servus fuerit alienus, aut conducat eum classibus serviturum, aut, si hoc ipse magis elegerit, accepto prelio rationabili, pu­ blico cedat sui jura dominii. Si vero libertate gaudet clectus, quinos solidos donativum, et annonan1 se noverit accipere cOnlpetenLem. Eo modo et illi tra. ctandi sunt qui a suis dominis exuuntur, quando Ii- bertatis genus est servire rectori. frequenter enin laborum paLieutes existunt, quibus districti domini colla presserunt : ila tamen ut supradicti nautae ar- rharunt
[ed.,
curarum J nomine pro hominum quali­ tate binos aut trinos solidos a nostra debcant sede
percipere ; quatenus unusquisque cum fuerit admo­ nitus, paratus debeat inveniri. Piscatores vero non
a Id est,
libris censualibus et publicarum rationum,
SIRMONDUS. - Infra, hoc lib., epist. 36 et 39. Andr. Alciatus lib. II, cap. 26, parerg. Greg. lib. VII, epist. 40, et lib. XII, epist. 30. FORN.
b Ob eamm olim causam tabulæ tributorum publi- citus incidebantur. cent. 6, cap. 34 et 40; cent. 1, cap. 72. FORN.
c Oracula, lib. I C. Theod. de rei vindic., et I. 2, de episc. aud., et I. I, si per obrept; et I. 5, de hæ- ret.: I. 18, de med eod. Superba principum de se- ipsis oratio qualis et illa, ad orationem æternitatis noslræ, I. 3 C.Theod. de fabric.; I. 2, C. cod. Sed nec ferenda ista, nostris altaribus suggestio offere- batur, I. ult. de relationibus. C. Theod. novel Au- then. de mulier. quæ se serv. Valentin. novell. I, de testam.; I. 8, quicunque, C. Theod, numen nostrum; I. un., Cod. Theod. de imaginibus, quasi non mor­ tali hominum conditione ac lege, sed singulari divi- noque jure imperatores censeantur. FORN. Æternitatern, altaria et numen principum notavit D. Juret ad Symmachum. lib. IV, ep. 54
d Dromones naves sunt, ut Ethicus Hister scribit lib. V, Harum ut ad rem frumentariam aptarum memi­ nit hic Cassiodorus, a quibus et dromonarii navicu- larii dicti. Et Procopius lib. III de Bello Gothico : Isidor. lib. IX Etymol., cap. 1, dromones longas na- ves vocat : quæ, quoniam fugæ cursuique opportu- niores sunt,
άπὸ τοῡ δρόμον
dictæ videntur, quasi cursuariæ. Jul. Pollux Onomast. ad Commod. imp., holcadas vocavit ; Fulgentius vero
δρομάδην
lembum; sed et Moschopulo
θωὴ ναῡς
; usitata etiam nantis Ligerim nostrum accotentibus voce, Toue;
παρά
τὰ θεῑν
. FORN.
jubemus in hac definitione concludi, quia dolenter amittitur, qui ad procurandas delicias possidetur, quando et altera consuetudo est ventis saevientibus occurrere, et littora piscosa sulcare.
EPISTOLA XVII.
ABUNDANTIO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Illum laudat ob subitam
navium
constructionem, et jubet ut eas Ravennam mittat, aliasque curet fabri- candas; tum prohibet quominus nautis piscatores alveos
Mincii,
Ollii, cæterorumque fluminum suis præcludant sepibus.
Alacriter incumbendum est inchoatis, cum jam vi- cinitas perfectionis arriserit : quando spes effectus taedium laboris excludit, et magnum genus incita- menti, credere desiderata compleri. Dudum igitur magnitudini vestræ, ex Italiæ littoribus onicia jussi-
mus praeparare nautarum; ut dromones, quos indu­ stria fabricare valuisset, manus remigum provisa susciperet. Sed tu judicio nostro electionique re­ spondens ostendisti, quam fuerit indubitata perfe- cLio, efficacissimis imperasse, quod quæritur. Renun- tias illico completum a quod vix credi poterat in- choatum; ut pene quanta velocitate navigari solet, constructio navium tanta. sit celeritate completa. Nec solum verba narrata sunt : obtulisti oculis nostris subito classeam silvam hominum, domos aquatiles, exercituates pedes, qui nullo labore deficiant , sed inconcussos homines ad destinata perducaat : trireme vehiculum remorum tantum numerum pro­ dens, sed hominum facies diligenter abscondens. Hoc primum instituisse legimus Argonautas. Quod et arMa-
tis aptum, et congruum probaturesse commerciis; ut qui peregrinas classes optabamus aspicere, nunc mit- tamus aliis provinciis 85 et terrorem pariter et decorem. Ornasti rempub. tua institutione repa- ratam. Non habet quod nobis Graecus imputet aut Afer insultet. Illud apud nos invidi vigere respiciunt, unde ihi per magna pretia sua vota complebant. Nunc prae­ dictis rebus armamenta procurate, vela præcipue alas navium facientia, linum volatile, quidam spiritus cor- rentium carinarum, praenuntia mercium, auxilia quieta nautarum : quorum beneficio conficiunt otiosi. quod a celerrimis avibus vix probatur impleri. Hoc Isis rati prima suspendit, cum per maria Apochran filium suum audaci femina pietate perquireret. Ita dum materna charitas suum desiderium festinat explere,
mundo visa est ignota reserare. Atque ideo, divino nobis auxilio suffragante, cujus virtutis est bominum vota perficere, proxima die iduum Juniarum ad ur-
bem Ravennatem congregatio navium cuncta con­ veniat; quatenus res de vicino iine gaudentes, ad plenissimum perducantur effectum. Sed quoniam dromonum numerum, juvante Deo, cupimus am- pliari; si qua ligna fabricis eorum necessaria per utramque Padi ripam potuerint inveniri, nullo obs!- sLente jubemus abscidi, quia sine praejudicio domi­ norum operi tantum præsenti volumus injuncta con­ cedi. Mittat. Padus noster indigenas pelago naves; et abies, quae fluentis amnicis nutrita surrexit, mari- narum superare cumulos discat undarum. Illud etiam magnopere credidimus amputandum, quod vestra fieri suggestione comperimus : ne quis in fluminibus navigcris, diversis territuriis meantibus, id est in Mincio, OHio, Ansere, Arno, Tiberi, audeat flumi-
num alveos piscandi studio turpissima sepe conclu­ dere b; et quae sunt præsumpta, protinus auferantur. Pateat amnis in navinm cursus;sufficiat humano desiderio consuetis artibus delicias quærere , non artificio [Ac., commento] rustico libertatem fluminis impedire : ne, quod dici nefas est, utilitati publicæ voluptas privata obstitisse videatur.
EPISTOLA XVIII.
UVILIÆ VIRO ILLUSTRI, COMITI PATRIMONII, THEODORICUS REX.
Scribit se jussisse ut nautæ quærerentur et Ravennam
mitterentur; tum præcipit ut si quæ ligna per ripam
Padi fabricandis, dromonibus apta etiam in prædiis
regalibus inveniantur, abscindere ea liceat.
Utilitas publica sicut ad conservationem respicit omnium, ita debet perfici studio ac labore cuncto-
rum : quia magnae laudis occasio est, si in causa communi aliquid singulariter videatur impleri. Facit enim unde commendetur et reliquis, qui tameu et sibi se profuisse cognoscit. Pridem igitur uos jussisse meministi, ut per domum nostram navigandi quæ­ rerentur artifices. Quos, Deo auxiliante, ptovisos ad Ravennatem urbem die iduum Juniarum præcipimus incunctanter occurrere; ut adventus eorum constru- ctioni navium opportune videatur offerri : ne res di­ visae generare sibi videantur aliquam tarditatem; et parum sit unam perficere, nisi contingat utramque procurare. Si qua etiam per ripam fluminis Padi Xgna fabricandis apta dromonibus in praediis regali­ bus potuerint inveniri, artificibus huic operi a magni­ fico viro Abundantio praefecto prætorio deputatis ab-
scindendi sit permissa licentia. Volumus enim hoc exemplum a nostris praediis inchoare c ut nulli gra­ vis sit jussio, quæ constringit et principem.
a. Tale est quod ait imperator Constant. lib. VII de operibus publicis. Codex Theodos. Monendi sunt judices, etc. JUR.
b Libertatem fluminis impedire. Prodita sunt in hanc rem a prætoribus interdicta, ne impediatur na- vigatio Ne quid in flumine publico ripave ejus, facias; Ne quid in flumine publico, neve in ripa ejus immittas, quo statio iterve navigio deterior sit, I. 1, D. de fluminibus. Item, ut in flumine publico navigare liceat, lib. XLIII, tit. 13 et 14, Pandect. Sed et veternum prætorum de retandis fluminibus locandis edicta refert, et interpretatur Aulus Gell. lib. XI, cap. 17. Cui respondet institutum Ligeris alvei purgandi. quod Aurelianenses accolæ,
balizer la Loire
. FORN.
c Volumus hoc exemplum a nostris prædiis in- choare, ut mulli gravior sit jussio quæ constringit et principem, I. 4, C. de legibus. Legem statuens, legi se subjecere debet. Seneca de legum latoribus, epist. 91. Ausonius ex Pitthaco : Pareto legi, quisquis le- gem sanxeris. Quamvis princeps sit solutus legibus, I. Princeps, D. de legibus. Dion. lib. LIII :
Αέλυνται
δέ
τῶν νόμων
, inquit
τοῡτ' ἔστιν, ὲλεύθεροι ὰπὸ πάσης ὰναγϰαίας νομήσεώς εὶσι ϰαὶ οὺδενὶ τῶν γεγραμμένων ένέχονται
Quare Theodahadus rex infra lib. X, epist. 16 : Cum possimus, inquit, omnia, sola nobis credi- mus licere laudanda. FORN.
EPISTOLA XIX.
GUDINANDO SAJONI THEODORICUS REX.
Jubet ut
collecti nautæ
Ravennam citius mittantur.
Majora sibi facit credi quisqnis efficaciter injuncta peregerit : quia indubitanter illi aliquid comminitur, qui optime comprobatur; et honestum suffragium est a secundi judicii, documentum prioris. Atque ideo ordinatione magnificorum virorum Abundantii præfecti praetorio, atque Uviliæ comitis patrimonii ad illam provinci:un te jubemus excurrere; ut tam de domo regia quam in locis aliis habitantes secun­ dum priora præcepta provisos nautas ad urbem Ra­ vennatem die iduum Juniarum, Deo auxiliante, festi- nare compellas; quatenus nulla tarditas tam præ­ claris Jussionibus afferatur. Cave ergo ne te venalitas
maculet, aut neglectus turpis involvat; et tam magnæ rei supra te ruentia pondere comprimaris, si tantis ac talibus rebus impar exstiteris.
EPISTULA XX.
AVILFO SAJONI THEODORICUS REX.
Statuit ut ad ripam Padi cum
artificibus
accedat ad ligna dromonibus apta concidenda, absque tamen
possessorum damno. Et jubet ut auferantur
sepes a fluminibus Mincio, Ollio, Ansere, Tiberi et Arno,
quo alvei tractus liber sit navium excursibus.
86 Per utramque ripam Padi reperiri ligna com­ perimus fabricandis apta dromonibus. Ideoque tibi praesenti jussione delegamus, ut secundum ordina­ tionem magnificorum virorum Abundantii praefecti prætorio atque Uviliæ comitis patrimonii adloca de-
signata cmn artificibus incunctanter accedas; et sive iii domo regia, seu in privata reperta fuerint, sinc aliqua facies tarditate procurari : quia nulli grave credimus præbere quod, Deo auxiliante, pro com­ muni utilitate præparatur. Verum ita volumus te in­ juncta peragere, ut nihil ad lædendum possessorem studiose videatur inquiri, sed tantum quæ sunt ne- cessaria utilitatis nostræ causa praesumantur. Non exquiratur aliquid a domino, quod postea publico non dicatur acceptum. Ligna silvestria jubemus cædi, non aliquid de alienis facultatibus violenter abscidi. Talia nobis prosunt qualia nostros gravare non pos­ sunt. Quæ si causa praesens non exquireret, ille se crederet non habere. In Mincio, Ollio, Ansere, Ti­ beri et Arno numinibus comperimus quosdam sepi-
bus cursum flumiuis, quantum ad navigandi studium pertinet, incidisse. Quod te volumus ordinatione magnifici viri Abundantii praefecti praetorio modis omnibus amputare; nec tale aliquid permittatis quem-
quam ultra præsumere, sed inviolati alvei tractus navium relinquatur excursibus b. Scimus enim reti­ bus, non sepibus esse piscandum. Nam hinc qnoque detestabilis aviditas proditur, ut sibi tantam festi- nct includere, quantum ad multos poterat pervenire.
EPISTOLA XXI.
CAPUANO VIRO SENATORI THEODORICUS REX.
Multis.
laudibus.
illum
evehit,
ipsique
decuriarum
re- cturamconfert;
et
quæ ait
hæc
dignitas
exponit.
Si te tironem nostra judicia delegissent, si ad exa­ minis trutinam venisses incognitus, æstimaremus monendum, quali te prudentia, quo decore tracta- res; sed omnium crederis intelligentiam habere vir­ tutum. qui exerceri meruisti militia litterarum. Æsti-
mas enim qua te debeas modestia contillere, qwi alieni negotii visus es vota peregisse. Nam si te ju­ dicis suspicio saeva [Jur. scaeva, id estsinistra et pel- veria] tetigisset, laudando justitiam leni ac pene- trabili remedio ejus animum corrigcbas : obtinens suavi persuasione quod superiori non potuisses im­ ponere. Quis ergo dubitet illa te diligere, quae coo- stat voce publica suasisse: Professa boia non ira- bentur ambigua; nec cujusquam acquiescit ingenium, ubi quod ipse potuit emeritus prosequi, ab aliis tan­ quam rudis videatur edoceri. Prolati documentiIi- dem fieri legitima voce poscebas : examinans, si re- tinerent incorruptam serinia yeritaLeru. Judel, nuM exhibe, quod te volebas apud alios obtinere t. Age, ne tua tibi objiciatur oratio, quia pondus est pado
ris gravissimi, propria voce convinci. Sume igitur, auctore Deo, recturam decuriarutu, humanorun actuum verissimum testem , securitatem possiden. lium, publicæ fidei splendidissimumtemplum. Unde tantum tibi laudis acquiritur, quantorum d illic uti­ litas incorrupta servatur. Vivat tibi perpetuis sæcu­ lis decedentium voluntas; transeant in posteros ju­ dicia parentum; scriniis tuis servetur omnium quies. Alii honores habeant et terribiles fasces : tibi vitæ humanae gratissimi videntur militare custodes; ibi enim absolutiones sunt hominum, vincta ClusanuD, catena litium, carcer furoris. De quo verios diceret vates Mantuanus : c Clauduntur litis portæ, furor impius intus inclusus, fremit horridus ore cruento. » Decuriales igitur, habita meritorum æstimatione,
deligito : quia non decet tantæ urbis appellare, quod vile est. Majoris etiam natu utere tcum fuerit ite- cess e) sententia, factus tot patribus senior, tantis tacentibus vox senatus. Vide quid dignitatis accepe-
a L. non omnes, § a
barbaris,
D. de re milit. FORNER.
b. Retibus, non sepibus esse piscandum, flumina purganda esse et jurisconsulti præcipiunt lib. XLIII, D. tit. ne quid in flumine publ.; I. un. C. lib. X, tit. 29, de Alexandrinis Primatibus. Congruit huic loco quod Aul. quoque Gellius in veterum præto- rum edictis, quid significet flimina retanda publice, redempta habere, interprettatur purgare a retis, id est arboribus quæ aut ex ripis fluminum eminerent, aut in alveis corum exstarent; appellata autem esse quasi a retibus, quod prætereuntes naves impedirent, et quasi irretirent. Hæc ille lib. XI, cap. 17, Noct. Attic. FORN.
e Notandum est collegium decurialium in urbe Roma fuisse, qui S. C. acta, auctoritates senatus excipiebant, perscribebant, complebant, scrinia senatus servabant, viri scribendi dicendique periti, quibus præfuit rector, quem judicem auctor appellat, quoniam judicabat inter decuriales et alios; ideo I. 1, C. de Decurialibus, ait cum qui velit cum decuriali agere de auferendo privilegio, et jure veteri conces- so, judicem decuriæ adire debere. BROSS.
d Alii,
quoniam eorum.
Cor. Gam., quantum corum
ris, tit inter tot eloquentes viros sis dicendi prima- rius, quos etiam nobis profitemur esse reverendos. Assume ergo concedere quae jubemus, præstare quæ credimus; ut illie aperias januas curiæ, quos nostra electio aulam jusserit libertatis intrare.
EPISTOLA XXII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Indicat
se
elegisse
in
rectorem decuriarum
Capuanum
prœclaris virtutibus exornatum.
Licet caute semper eligendus sit qui vobis mitti- tur approbandus (quia ipse magis traditur examini, cujus sententia noscitur prolata pensari), illas tamen prudentibus viris sociari cupimus dignitates, quae Ro­ manis arcibus [Gr.
et Cuj.,
artibus] quasi gemmæ
nobiles affiguntur. Ubi enim dignius eloquens quam in civitate proMat litterarum, ut ibi declaret men­ tum, ubi nutrivlt ingenium? Aptum est orone bonum locis suis; et laudabilia quaeque sordescunt, nisi congrua sede potiantur. Requirit pugna validas nla- nus, desiderat navigium pectus animosum : sic scri­ nia vestra fidele propositum, sic curia facunda diser. tum. Multa ergo deliberatione pensandus esso credi­ tur, qui quotidie vestris sensibus offeratur. Capua­ num igitur spectabilem virum æstimatio nostra re- spexiL, qui curiæ vestrae sententiam majoris natu auctoritate facundus eJiceret, et senatus scrinia con­ scientiae puritate servaret; ut actus illos mundo cele- berrimos 87 sua reddat integritate laudandos. Ma­ gnum munus est, Patres Conscripti, ad integritatem
deligi; nec mediocriter probatur conscientia cui est veritas commissa sæculorum. Nam si praedicatur testis qui in praesenti negotio vera dixerit, qua laude censeri poterit qui cunctis temporibus certa trans­ mittit? Sed quamvis alumni vestri habeatis cuncta Botissima, juvat magis illa repetere quæ omnium consensus possit agnoscere. Adest semper electa quaedam sermonum grana, blanditur aurihus, men­ tem trahit, utitur perspicuitate lacundiæ, qualem de pura conscientia decet emanare. Est enim quoddam speculum morum agentis oratio; nee majus potest esse mentis testimonium, quam qualitas inspecta verborum. Nam ut ejus propria describamus, patitur in simplicibus rebus linguae retinacula : his eo tamen torrentior [Alii, correctior] cum perorai; et hoc illi
ad gratiam datum est provente natura, ut quem præ foribus haesitantem videras, eloquentem in cer- tami nibus obstupescas. tUa vero memoria, quae ora- torum thesaurus jure vocitatur, tanta in eom firmi­ tate consedit, ut semel audita scripto apud eum putes esse recondita. Magnum beoeficicm, oblivio­ nis nescire defectum; et quaedam similitudo vere cælesllum est, tempore decursa semper habere prae­ sentia. Quæ nune ideo declaramus, ut: cognoscatis subjectorum gratas nos habere virtutes ; et judiciam nostrum non per casuale votum. sed per electionis
studium doccamus esse conceptam. His ergo, P. C., Capuanum bonis dotatum, a præsenti indictione de­ curiarum rectorem esge præcipimus, majoris etiam natu auctoritate subvehimus ;ut qui se morum cana maturitate tractavit, quod est amplissimum revercn- tiae genus, in vestro ordine ætatis honore gratuletur. Augebit eloquentiam officio meliore ditatus: quo­ niam multum facundior est qui sententiam dictat, quam ille qui supplicat. Libertas verba nutrit, metus au­ tem copiam frequenter intercipit. Actus quoque ipse longe dissirnilis; ut qui pridem assistebat etiamme- diocribus humilibusque fortunis , nunc introducat vestræ curiae consulares.
EPISTOLA XXIII.
ABUNDANTIO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Jubet ut sagittariis ad comitem Julianum
destinatis annonas, et navigia præbeat.
Tatanem
[Gr. et
Cuj., Tanmem] sajonem nostrum cum sagittariis ad illustrem virum comitem Julianum æstimavimus esse dirigendum, ut majus sumeret ro­ bur duplicatus exercitus. Ostentent juvenes nostri bellis, quod in gymnasio didicere virtutis. Schola Mar­ tia mittat examina, pugnaturus ludo, qui se exercero consuevi t in otio. Atque ideo illustrem magnitudinem tuam eis annonas et navigia secundum consuetudinem prebere censemus i quatenus (juyanLe Deu) quo di­ recti sunt, debeant pervenire. Vestræ enin sollicitu. dini damus noatrarun) efficaciam jussionum: quia nullatenusdestitui posse creditur quod, Deo juvante, tuis ordinationibus inchoatur.
EPISTOLA XXIV.
EPIPHANIO VIRO SENATORI, CONSULAR1 PROVINCIÆ DALMA- TIÆ , THEODORICUS REX.
Monet
ut
bona Joannæ, quæ intestata et nullis affi-
nibus superstitibus
decessisse perhibebatur, fisco re-
gio applicet, dummodo tamen rem ita se habere com- pererit.
Joanna Andreae quondam jugali suo successisse legia munere perhibetur; quæ intestata, nullis existentibus proximis, luce dicitur esse privata. Cujus substantia a diversis nullo legitimo jure suffultis usurpatione vo­ luntaria suggeritur possideri. Et quia caduca boha iisco nostro competere a legum cauta decreverunt, ideo te præsentibus oraculis admonelnus, ut bujp" ret veritate discussa, si revera, ut ad nos perlatum
est, nullus ei aut testamento haeres exstitit , aut pro- ximitatis jure successit, fisci nostri eam facias com­ pendiis aggregari : quando inoocenLiæ nostræ. prof os.. sio est, justa compendia non negligere, apnd quem calumnia nunquam locum potuit invenire. Rogari enim in talibus causis non fraudari principem dectt, quia negligentiae vitium est praesumptiones relinquero quas jura praecipiunt amputare. Si quid autem contra repereris, quietos dominos habere patieris, quia ma­ gis ilia nostra sunt patrimonia quae a subjectis legiti­ me possidentur.
a Ex jure quo
ἀδέσποτα, ϰαὶ ἀϰληρονόμητα
principis fisco cedunt, ut thesauri, ut vacantia bona, que hæ- redem non inveniunt, vel indignis relicta aut incapa- cibus auferuntur. Ulpian. fragm. tit 17 et 18, I. unic., G. de cad. toll.; Plinius Panegyrico ad Trajan.Sup.lib. VI, form. 3. FORN.
EPISTOLA XXV.
BACAUDÆ VIRO SUBLIMI THEODORICUS REX.
Concedit illi
in
perpetuum Mediolanenis tribunatus curam.
Fessos annos munificentia nostra corroborat, dum ætatemocciduam penuriae non facit detrimenta sen- 'ire. Juvenum siquidem virtus præsumptione laboris animatur : sola senum vita est qmetis invenisse re­ media. Atque ideo tua supplicatione permoti,desi- gnati tribunatus ' curam in Mediolanensi urbe dili­ gentissime peragendam, ad te decrevimus pertinere, ita ut, quod est in rcipub!. militia novum, donec vixeris, nunquam tibi successorem tribuat cujusquam p!ec- tenda præsumptio; quatenus in exhibendis voluptati­ bus officii hujus cura mansuetudinis nostræ beneficio
jugiter perfruaris,habens in utroque, quod tuam consoletur ætatem, loci commodum et lætitiam vo!u- ptatum.
88 EPISTOLA XXVI.
UNIVERSIS GOTHIS PER PICENUM ET SAMNIUM CONSTITUTIS THEODORICUS REX.
Præcipit ut
VIII
iduum Juniarum ad aulam sine ullo
provincialium damno, regalia dona accepturi ve-
niant.
Quamvis munificentia nostra sit omnibus ubique gratissima, multo tamen acceptiora credimus quae nostripraesentia conferuntur: quia majora de con- epectu principis populi sumunt, quam de largitate be­ neficia consequuntur. Nam pene similis est mortuo, qui a suo dominante nescitur; nec sub aliquo honore
vivit, quem reDis sui notitia nou defendit. Et ideo præsentijussione mandamus ut octavo iduum Junia­ rum die, Deo auxiliante, ad præsentiam nostram ve- Dire debeatis, qui solemniter regalia dona suscipitis b Ii venire protinus festinatis. Illud tamen necessario commonentes, ut venientium nullus provenire possit excessus, nec possessoruu) segetes, aut prata vaste- iis c. sed sub omni continentia properantes, de cu-
stodita disciplina grata nobis esse vestra occursio possit : quia idco exercituales gratanter subimus ex­ pensas, ut ab armatis custodiatur intacta civilitas.
EPISTOLA XXVII.
GUDUIM SAJONI THEODORICUS REX.
Imperat millenarios
provinciæ
Piceni et Samnit com-
moneat ut ad aulam tum donativum accepturi, tum
gestarum in bello rerum rationem reddituri citius
properent.
Consuetudine liberalitatis regiæ commonemurat Gothis nostris (lcheanlus solemnia dona largiri d. Et idco devotio tua millenarios provinciæPiccni et Sam­ nii sine aliqua dilatione commoneat, ut cos qui anni; singulis nostræ mansuetudinis præmia conseqnunlur. pro accipiendo donativo ad comitatum faciat incun-
etanteroccurrere; quatenus qui bene nobis meriti fuerint, majore munificentia gratulentur. Inculpa­ biliterenim necesse est vivat qui suain præsentiam novit principibus offerendam. Bonos enim laus, malos querela comitatur. Decet etiam nos sub hac occasione singulorum facta perquirere ., ut nulli possit perire quod fecit in acie f. Nam si semper consuetudinarias res exspectet exercitus, virtutem non potest amare negle­ ctus. Trepidus discat ad judicem venire, qui se noD meminitaudacter aliquid egisse; ut melius possit ho­ stibus violentus insurgere, qui nostrae maluit unpota- tionis vulnera declinare.
EPISTOLA XXVIII.
CARINO VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Illum accersit ad comitatum
suum, ut
pote
virum illu-
strem
sibique necessarium.
Habent hoc gloriosum præjudiciumbonarum menta personarum, utotio torpescere non sinantur qui probis actionibns innotescunt : et ideo tam desiderio vestro satisfacientes, quam quod vos nccessarios esse credi­ dimus,jussis præsentibus evocamus; quatenus et viris nobilibus obsequia nostra decorentur, et quae utilia nobis credimus, per te expedire possimus.
a D. Juret. existimat hæc intelligenda esse de tribuno voluptatum, cujus mentio est infra. lib. VI, for. 19, et lib. VII, for. 10.
b Vide Luitprandum, lib. VI, cap. 5. Hæc autem dona conferebantur calendis Januariis. Nicephor. lib. X, cap. 23; Sozom. lib. V 17; Ambros. serm. 14. JURET.
e Transitus militum sit innocens, neve læ- dat. Itaque quod de jure servitutis hastæ rectæ illæsis fructibus ferendæ a Paulo scriptum est, I. 7, qui sella, D. de serv. rust. præd., quidam tractum a re­ gibus suspicantur, qui extero exercitui commeare ditionis suæ regionem per aliquam permittunt. Unde Lysander Laconum dux apud Plutarchum videns Bœo- tos incertæ fidei, cum per eorum agros transiret, sci- scitatus est utrum rectis an inclinatis hastis transiret. Sed ego putem jurisconsultum de privato jure, non imperatorio sensisse, I. 13; item quæritur, §
exer-
citu; I. 15, ex conducto, versic. exercitus præteriens per lasciviam, D. locat. Idem Justinianus novell. 130,
περὶ παρόδον στρατιωτω̄ν
constituerat : cujus auspiciis ac legibus Belisarius rexit exercitum. Nam cum mili- tum quidam in agros discurrentes, fructus attingerent, eos ignominia notatos convocans, sic est allocutus : Vim afferre, et ex alienis pasci turpe semper ac in pro- brosum videtur, quod injustum in ipso feretur. Auct. Procop. lib. IV de Bello Vandalico. Infr. I. XII, ep. 5. FORNER..
d
Solemnia dona et annua munera
, infra epist. 42 hujus lib. V. FORNER.
e Idem tribuit Alexandro Mammeæ filio Lampri- dius. FORNER.
f Regia munera hæc donativa præter stipendia
consueta, militibus Præmium fortitudinis cedebnt, nec temere , neque passim omnibus citra delictum. Fuit sub Justiniano quæstor præmiorum Agathias lib. III de Bello Goth. In exercitu, inquit, nec ducis, nec præfecti munere fungebatur; nec miles quidem. Quæstor alioquin, et regiæ pecuniæ custos, haud ta- men eorum quæ militibus in stipendium pendeban- tur; nam alteri erat hæc cura demandata; sed quæ ex imperatoris ærario ad exercitum, his et in præ- mium mittebantur, qui insigne aliquod facinsus in bello gessessent. Qua ex re non obscurus is erat, sed præpo- tens factus, atque adeo ut arcanorum esset inter cæteros particeps, ita ut firmitatis tum plurimum et fidei prin­ cipum dicta viderentur habere, cum illi placerent : quod hic Cassiodorus quoque subindicare videtur, dum ait singulorum facta, etc., quasi esset in castris quidam explorator industriæ et fortitudinis cujasqne militum, cujus renuntiatio apud principem valeret ad militis strenui commendationem. FORN.
EPISTOLA XXIX.
NEUDI VIRO ILLUSTRI THEODORICUS REX.
Jubet
ut
non trahatur Ocerus cœcus
in
servitutem,
si
probavisse
se
esse
ingenuum reperiatur.
Movit nos quidem Oceri fusa precatio. sed magis miserabiliorem reddidit virum luminis sui ademptus ornatus, quia necesse est ut amplius permoveat visa quam audita calamatas. Is enim perpetua nocte super- stes ad remedia nostra mutuati luminis beneficio fe- stinavit; ut quem videre non poterat saltem clemen- tiæ suavitate sentiret. 89 Clamat enim sibi Gudila, vel Oppane incognitam suo generi conditionem ser- vitutis imponi, cum pridem sub libertate nostros fue­ rit secutus exercitus. Mirati sumus talem in famula­ tum trahi, qui a vero domino debuisset expelli. No-
vus ambitus est talem
[Juret.,
cæcum] quærere, quem possis horrere; servumque dicere, cui debeas divina consideratione servire. Adjiciens etiam hujusmodi calumnias Pythiae comitis celebratæ opinionis viri sibi examinatione submotas. Nunc autem intirmitatis suae mole compressum, manu vindicare non posse, quae patrona fortibus probatur assistere. Sed nos quorum est proprium inter pares ac dispares æquabilem justi­ tiam custodire, præsenti jussione decernimus, ut si in judicio supra memorati quondam Pythiæ se probavit ingenuum, calumniantes protinus alDoveaLis; nec au­ deant ulterius necessitatibus alienis illudere, quos semel convictos decuerat sua vota damnare.
EPISTULA XXX.
GUDUI VIRO SUBLIMI THEODORICUS REX.
Præcipit ut a Costula atque Daila Gothorum libertate gaudentibus onera servilia amoveantur.
Quos duces eligimus, eis simul et æquitatis mo­ menta jure delegamus : quia non tantum armis quantum judiciis nos eflici cupimus clariores. Co­ stula igitur atque Daila cum, Deo propitio, Gotho­ rum nostrorum libertate lætentur, onera sibi servilia a vobis causantur injungi, quae nec ipsos deceat per­ peti, nec cuiquam irrationabiliter fas sit imponi. Quod si ita gestum esse cognoscis, sine aliqua di!a- ' tione facias amoveri ad nos exinde ulterius que- : ne rela revocetur, et incipiat gravis esse animo nostro in ducem revoluta causatio, quem magis oportet talia peragere quae nos delectet audire.
EPISTOLA XXXI
DECORATO VIRO DEVOTO THEODORICUS REX.
Decernit ut Marcus. presbyter, Andreas et alii co­ gantur
ad
pecuniam fisco solvendam, si debilores esse constiterit.
Thomas vir clarissimus inter Apuliam Calabriam- que provincias de siliquatici titulo indictionum octa- væ, nonæ, undecimæ, primæ, secundæ et quintae de­ cimæ, quas ad conductionem suam pertinuisse com-
memorat, nonnullos maximam pecuniae quantitatem retinere D.Grul.
et Cuj.,
debere; alii redhibere] conqueritur. Et quia utilitatem publicam diuturna non convenit luditicatione differri, ideo devotio tua praesentia decreta suscipiens, Marcum presbyterum, Andream, et Simeonium, vel reliquos quos brevis subter annexus eloquitur, servata in omnibus civili­ tate conveniat : ut si eos non per callunniam, sed manifestos revera fisco constiterit esse debitores , summam quae rationabiliter postulatur, sine aliqua imminutione persolvant. Providendum est enim nc spiritus contumacium personarum publicis rationibus aliquod videatur afferre dispendium. Qui vero minus mtentata cognoscunt, ad judicium competens te im­ minente conveniant; ut quod aequitati congruit,
utrarumque partium allegatione recognita, salvis le­ gibus impleatur.
EPISTOLA XXXII.
BRANDILÆ THEODORICUS REX.
Admonet ut corrigat Proculam uxorem
suam,
quæ gravissime percussisse uxorem Patzenis dicebatur :si tamen accusatam falso eam esse crediderit Bran-
dita, vult ut ad aulam cum uxore veniat causam dicturus.
Adiit nos innumeris vicibus Patzenis repetita con. questio : qui cum esset in expeditione felicissima constitutus, a Procula conjuge tua uxorem suam as­ seruit trina fuisse cæde laceratam : ita ut solo bene­ ficio desperationis evaderet, cum non plagis fessa, sed jam crederetur exstincta. Hanc nos, si tamen
vera eat, in femina quam maxime mirantes auda. ciam, transire non patnnur impunitam. Atque ideo decretis te praesentibus admonemus, ut si factum evidenter agnoscis, delatam querimoniam, pudori tuo consulens, maritali districtione a redarguas; quatenus ex eadem causa ad nos querela justa non redeat; et legibus noveris resecari posse, quod te oportuerat domestica districtione corrigere. Quod si mendacium magis petitoris accusans causam dicere fortasse volueris, summoto dilationis obstaculo, ad comitatum nostrum cum supradicta conjuge tua in­ cunctanter occurre, exceptura aut de iniqua præ­ sumptione vindictam, aut de mulieris improbitate b victoriam.
EPISTULA XXXIII.
WILITANCHO DUCI TREODORICUS REX.
Jubet ut discutiat causam Brandilæ,qui Reginam uxo-
rem Patzenis, dum in expeditione Gallicana versa- retur in matrimonium, duxerat et si occussationem veram cognoverit, adulteros puniat.
Gravis est Patzenis clementiæ nostrae sensibus in- timata conquestio : qui se in expeditione Gallica constituto, in eum Brandilam prosiluisse testatur excessum, ut uxorem ejus Reginam proprio socian-
a L. un. C. Theod. de emend. propinq. Matronas prostratæ pudicitiæ, quibus accusator publicus de­ esset, ut propinqui majorum de communi sen­ tentia coercerent auctor fuit Tiberius. Suctonius in ipsius Vita cap. 55. FORNER.
b Feminis ad scelera vires esse ait Fabius Quintil. declam. 2. L. ult. C. Theod. ad leg. Corn. de sicar. : mitior enim circa cas debet esse sententia, quas pro infirmitate sexus minus ausuras esse confidimus. FORNER.
dam duceret esse conjugio; et in injuriam nostrorum temporum adulterium simulata matrimonii fuerit lege commissum a. Hæc nos, si vera sunt, transire nequa­ quam patimur impunita. Nam quando affectus tutos quis babeat, si tunc sceleri subjacebit, cum pro om- oium salute 80 pugnaverit? Respicite, impudicæ, gementium turturum castissimum genus; quod si a copula sua fuerit casu intercedente divisum, per­ petua se abstinetiæ lege constringit : gratiam con­ junctionis non repetit, quam reliquit; fidem servat, dum laudem pudoris ignoret; et moribus studere de­ prehenditur, quod nulla viduitatis conversatione glo- rialur. Mulierum se, proh dolor 1 vota continere nequeunt, quibus castitatem ratio persuadet, paena legis iruponit, terror maritalis extorquet. Pcricrunt
profectu Iuores, si nec illis comparari possunt, quæ ralione carentia temperantur. Et ideo sublimitas tua impetitos ad suum faciat examen occurrere ; et re­ rum veritate discussa, sicut jura nostra præcipiunt, in adulteros maritorum favore resecetur : quia uc- fensorem reipub. redire noluerunt, qui scelerata pra:- sumptione conjuncti sunt. Confundi sine dubio desi- deraverunt omnia, qui tentaverunt legibus inimica. Sed melius est paucorum damno b malorum corn- gatur intentio: quia omne matrimonium, quod absit, incertum rclinquituf, si ill tanta reverentia sine ali­ quo terrore peccetur.
EPISTOLA XXXIV.
ABUNDANTIO PRÆFECTO PRÆTORIO THEODORICUS REX.
Sancit ut Frontosum absque mora adigat ad solutio- nent pecuniœ publicæ,
quam
decoxerat, et quam multoties
redditurum
se promiserat.
Fronwsum, sui nominis testem, frequenti nobis insinuatione suggestum est pecuniae publicæ de- coxisse non minimam quantitatem; quem a diversis judicibus fecimus juxta examinatione perquiri : ne forsitan, ut assolet, eum non vcriLas, sed infamaret [alii, infirmaret]invidia. Ille omnia confessus, red­ dere sc posse constituit, si ei largae præberentur in­ duciæ : quibus frequenter emensis, immemor pro­ missionis suæ ad constituta semper imparatus oc­ currit. Fugere siquidem nescius, sed suae sponsionis
ignarus : obliviosus cum relinquitur, trepidus cum tenetur. Mutat verba, variat constituta:nec in una dicti sui qualitate contentus, diversis imaginibus immutatur. Merito chamæleonti bestiae confereudUi, quae parvorum serpentum formæ consimilis, aureo tantum capite, et reliquis membris subalbentispn- Bini colore dislioguitur. Haec quoties humanos aspe­ ctus incurrerit, dum ei fugiendi velocitas denegatur, nimia timiditate confusa, colores suos multifaria qualitate commutat; ut modo veneta, modo blattea, modo prasina. modo possit cyanca reperiri. Unde mirum est in una superficie tot diversa conspicere. Qnam non immerito Pandiæ gemmae dicimus esse consimilem, in qua unus se fulgor uon potest conti­ nere : fluctuat aspectibus tremulis, duru lapis tenea-
tur immobilis. Nam quod modo videris, moi aliud ibi, si amplius intuearis, advertis : sic mutatumcive- dis, quod neminem eripuisse cognoscis. ispernul- tationibu8 aestimatis mens Frontosi simillima reperi­ tur, quae dicti sui non habet Iidem, quæ tot varietates continet quot verba protulerit : Protei fabulis c jure Bociandus, qui subito comprehensus, subsLanLiæ suæ forma In omnimodis non habebat. Nam ut celaret hominem, aut leo frendebat, aut sibilabat anguis, aut in undas liquidas solvebatur. Et quia sic notus est, cum facies ad tuum venire judicimn, primum sito, ne promittat : cave ne constituat : quia levis simi animi mos est, polliceri facile quae non disponi' implere. Quidquid autem persolvere considerata æquitate potuerit, constrictus sine aliqua dilatione
jam reddat : quia post tot falsitates argutiae suæ reputare poterit, quod se frequenter illusisse co­ gnoscit.
EPISTOLA XXXV.
LUVIRIT COMITI ET AMPELIO THEODORICUS REX.
Monet
se
ex Hispania frumentorum copiam, ad penu-
riam Romanorum sublevandam devehi jussisse : eam, tamen naucleros in Africam deportasse et vendi- disse; quibus ideo triginta octo solidorum mulctam imponit
Cum pro incerti temporis eventu Romanas ædes inopia facie castigata pulsaret, et quamvis rara, ta­ men tam pulchræ civitati videretur esse fœdissima ;
a Quæ fuerint olim adulterii pœnæ paucis demon- strabo. Romuli lege, matrona ejus culpæ rea, marito
permissa cognatisque, ,uti visum, mulctabant ac puniebant etiam morte : etenim jure ipso, mulier quæ juxta sacratas Romuli leges nupta, ita in manu viri, ut proles in patris. In eas quæ sacris Baccha- nalibus incestu usæ, cognati maritique intra domos animadverterunt, aiunt Livius et Valerius. Vide Valer Max. lib. VI, cap. 3. Plin. lib. XIV, cap. 13. Tertull. in Apolog. cap. 6. Præterea adulteræ domo exactæ, et dote privatæ, ut Plautus in Amphitr. indicat. Va- ler. lib. VIII, cap. 11. Quod si mariti cognatique dis- simulabant, hoc est (ut cum Livio loquar) ideneus in privato, supplicii exactor nemo erat : non raro pu- blico judicio persequebantur id crimen magistratus et præsertim ædiles. Postea secuta est lex Julia, quam tulit Augustus qui adulteros morte aut fuga punivit, ita ut capitale crimen esset, ut ex Arnobio lib. IV, et Salviam. lib. VI, constat. Quam adulterii pœnam tribuit priscis Saxonibus Bonifacius archiepi- scopus epistola ad Ethelbaldum Anglorum regem. In antiqua, inquit, Saxonia, ubi nulla Christi cogni tio, si virgo in materna domo, vel maritata sub con-
juge sit adulterata, manu propria strangulatam cre- mant, aut cingulo tenus vestivus abscissis flagellant eam castæ matronæ, et de villa in villam missæ.oc- currunt novæ flagellantes, et cultellis pungunt, donec interimant. BROSS.
b Statuerunt veteres, auctore in Cluentiana Cirero- ne, ut si a multis esset flagitium rei militariss admis- sum, sortitione in quosdam animadverteretur :ut metus videlicet ad omnes, pœna ad paucos perve- niret. Hinc decimandi ortus mos fuit quod
δεατεύεο
dicebant. Livius lib. II et lib. XXVIII; Polybius lib. VI; Sueton. et Dion. in Augusto; Xiphilin. in Galba; Capitolin. in Opilio Macrino; Tertul. ad Scapulam : decimanda Carthago. Bene igitur cum paucorum sup- plicio reliqui sapiunt cives, exemplo alieni mali com- monefacti, I. 16, aut facta, D. de pœn., Gel. lib XVI, cap. 14. FORNER.
c Vide Horatium lib. II, satir. 3. JURET.
æquum judicavimus Hispaniæ triticeas illi copias exhibere ; ut antiquumvectigal sub nobis felicior - Roma reciperet. Jussis siquidem nostris viri specta­ bilis Marciani laude digna servivit industria. Sed pa. rum diligenter impleta sunt, quæ constat optime ruisse procurata. Hi enin, qui portanda 91 susce- perant, morarum tædia non ferentes, destinatum frumentum in Africae partibus pro suo dicuntur ven­ didisse compendio. Quod quamvis inultum minime transire dehuisset ( ut amor proprii commodi tot populorum jejuna vota suspenderet), tamen quia nobis insitum est culpas remittere, quas possumus cauta ordinatione corrigere, Catellum et Servandum viros strenuos esse credidimus dirigendos; ut quia nancleri ducentos octoginta solidos in triticum, et in
naulis septingentos quinquaginta octo solidos accc- pisse perhibentur, si apud vos facti vcritas innote­ scit, in summam ratione collecta, ab eis mille tri- gmta octo solidorum quantitas inferatur; ut qui vindictam remisimus, damna minime sentiamus. In qua parte ita se sublimitas vestra diligenter impen­ dat, ut et justitiae et publicis utilitatibus satisfecisse videatur s.
EPISTOLA XXXVI.
STARCEDIO VIRO SUBLIMI THEODORICUS REX.
Illum ob membrorum debilitatem ab expeditione bellica
eximit; et permittit ut deinceps
vitam
remissam, privatus tamen donativo exigat.
Continuatis laboribus attritum corpus debilitatem tibi causaris attulisse membrorum; ut qui ante belli-
cis fueras aptus insignibus, nunc vel ad otiosam vi­ tam vix idoneus approberis: expetens ut ad expedi- tiones felicissimas non cogaris , a quibus non voto, sed necessitate subduceris. Atque ideo allegationibus tuis diutius perquisitis, et ad rerum fidemdeductis, otiun tibi non ignobile
[Gr. et
Cuj. ignorabile] præ­ senti jussione largimur : qnia non est jgnaviæ culpa, quem excusat miseranda calamitas. Sed sicut tibi re­ missamvitam concedimus, ita te donativo præsenti auctoritate privamus : quia non est aequum ut, cum de tuo cognoscaris idoneus, rem laborantium acci­ pere debeas odiosus. Fruere igitur secura vita, adver- Borum insidiis nostro munimine liberatus. Nec aliquis tibi imputabit desertoris opprobrium, quando illi quos contigerit a militia morbi causa suspendi, ex
prioribus factis habendi sunt jure reverendi. Nec enim dignus est a quoquam redargui, qui nostro ju- dido meretur absolvi b.
EPISTOLA XXXVII.
JUDÆIS MEDIOLANENSIBUS THEODORICUS REX.
Conservat
jura eorum Synagogæ olim concessa, dum- modo juribus Ecclesiæ non noceant.
Libenter annuimus quæ sine legum injuria postu-
lantur, maxime cum pro servanda civilitate nec illis sunt neganda beneficiajustitiae uiadhuc in fide cognoscuntur errare. Atquc ideo discant rerum ho- narum sua vissimumsaporem; ut qui humanam justi­ tiam nituntur quaerere, sollicitius incipiant divina judicia cogitare. Proinde quoniamnonnullorumvos frequenter causamini praesumptione laceratos, et, quae ad Synagogam vestram pertinent, perhibetis jura rescindi; opitulabitur vobis mansuetudinis no­ stræ postulata tuitio; quatenus nullus ecclesiasticus, quæ Synagogæ vestræ jure competunt, violentia iu- tercedente pervadat, nec vestris se causis importuna acerbitate permisceat; sed ut religionis cultu, ita et actuum sint conversatione discreti : hac tamen moderatione principalis auxilii beneficium conceden-
tes, ut nec vos quod ad præfatæ Ecclesiae jus vel re- ligiosas personas cæteras legibus pertinere consLite. rit, inciviliter attrectare tentetis. Tricennalis autem humano generi patrona praescriptio c, eo quo cunctis, vobis jure servabitur; nec conventionalia (ed.
Acc.,
comolodalia) vos irrationabiliter præcipimus sustinere dispendia; ut hac pietatis nostræ defen­ sione muniti,petitio vestra ab illicitis se liberatam gratuletur incomnlodis. Concedimus quidem, ele­ mentiæ nostrae consuetudine, quæ rogastis. Sed quid, - Judæc, supplicaus temporalem quitem quæris, si æternam requiem invenire non possis?
EPISTOLA XXXVIII.
UNIVERSIS POSSESSORIBUS THEODORICUS REX.
Jubet
ut arbores Signino alveo innascentes
radicitus.
amputentur.
Admonet nos formarum cura praecipua, tit quæ possunt noxie crescere, debeamus celerius amputare; quatenus et soliditas aquaeductus, Ueo aUlilianLe, in­ corrupta servetur, et vobis leve sit opus, quod in te­ neris arboribus adhibetur. Nam quae nunc virgulta suut, erunt, si negligantur, et robora. Ista enim quæ modo facili avulsione dirimuntur, postea vix secu- ribus icta succumbunt. Atque ideo sociata debetis properatione contendere, ut praesenti diligentia futuri laboris evadatis incommoda. Haec eat enimcivilis
[D. Grul. et
Cuj., curilis ;
Juret., forte,
subtilis] ever­ sio, sine oppugnatione dissidium , arie,, ut ita dixe­ rim, fabricarum. Quapropter omnem silvam quae pa- rictibus inimica consurgit, de Ravennate forma ju-
bemus radicitus amputari; ut Signini alvei reparata constructio talem nobis deducat liquorem. qualem potuit a fontibus suscipere puritatem. Tunc erit es- hibitio decora thermarum, tunc piscinæ vitreis fonti­ bus fluctuabunt; tunc erit quæ diluat aqua , non in- quinet ; post quam lavari continuo non sit necesse. Additur etiam quod si ad potandum unda suavis in­ fluxerit, omnia nostro victui redduntur accepta :
a Vide Symmachum lib. x, ep. 50. JURET.
b Fas est maculosas notas vitiatæ principis opinio nis abstergere. Sic I. 4, C, ad S. G.Tertullian. ait maculas remitti imperiali beneficio, sed tamen prin- cipis indulgentia quos liberat, notat. I. 2, C. de gener. abol.; cui addo locum Suetonii in Claudio cap.16. BROSS.
e 1n legibus Wisigothorum lib. X, tit. 2, æra 4, scribitur tricennalem præseriptionem sic constanter inolevisse in negotiis actionum, ut jam non quasi ex instructione humana, sed veluti, ex ipsa rerum pro- cessisse natura videatur. Et paulo post additur : Ne contra hunc numerum in quo veritas perfectæ com- pletur ætatis attentet commoveri vox cujuscunque petitionis. Vide supra lib. III, ep. 31, et lib. I, ep. 18. JURET.
quando humanae vitæ nullus cibas gratus eRicitur, ubi, aquarum dulcium perspicuitas non babetur. 92 Nam si lavari cupimus purissimis liquoribus, quanto magis satiari talibus festinamus9 Quae si nunc futura tractentur, nulli labor facit taedium, qui sumitur pro delectatione cunctorum.
EPISTOLA XXXIX.
AMPELIO ET LIVERIÆ THEODORICUS REX.
Mittit
eos
in
Hispaniam, ut reprimant auctoritate
legum tum homicidas, tum exigentes assem publicum,
qui per gravamina ponderum, possessorum patrimo-nia premebant; tum denique omnes in malis et fur- tivis actibus versatos.
Decet provincias regno nostro, Deo auxiliante, subjectas, legibus et bonis moribus ordinari: quia
illa vita vere hominum est, quae juris ordine contine­ tur. Nam belluarum ritus est sub casu vivere : quæ dum rapiendi ambitu feruntur, improvisa temeritate succumbunt. Agrum suum denique a dumosis senti- bus doctus purgat agricola : quia laus excolentis est, si agreste solum dulcissimis fructibus amœnetur. Sic quies suavissima populi, et tranquilla dispositio re- gionum, praeconium probatur esse regnantium. Mul­ torum itaque querela comperimus, in provincia His­ paniæ, quod summum inter mortales crimen est, vitas hominum vaga præsumplione populari, et le­ vium occasione causarum subire multos interitum. Sic mala pace quasi ludo corruunt, quanti vix potuis­ sent cadere sub necessitate bellorum. Dehinc non polyptchis publicis, ut moris est, sed arbitrio com-
pulsorum suggeruntur .provincialium subjacere for- tunre. Quod genus evidentis est prædæ, pro illius vo- tuntate dare qui ad suum commodum amplius resti- nat exigere. Cui rei nos regali providentia succurrere cupientes, sublimitatem vestram per universam His- paniam loco muneris credidimus destinandam; ut sub ordinationis vestræ novitate , inveteratæ possit con­ suetudini nil licere. verum ut more medicorum sæ- vioribus morbis accelerata remedia tribuamus, inde curationis nostrae liat initium , ubi magis noscitur esse periculum. Homicidii scelus legum jubemus auctori­ tate resecari; sed quantum vehementior pœna est, tanto ejus rei debet inquisitio plus haberi : ne amore vindictæ innocentes videantur vitæ pericula susli- nere. Pereant itaque soli nocentes in correctione mul.
Corum, quando et hoc pietatis genus est, coercere in­ fantiam criminis, ne juvenescat augmentis. Exigentes vero assem publicum per gravamina ponderum pre­ mere dicuntur patrimonia possessorum ; ut non lam exactio quam præda esse videatur. Sed ut totius fraudis abrogetur occasio, ad libram cubiculi nostri, quæ vobis in præsenti data est, universas functiones publicasjubemus inferri. Quid enim tam nefarium quam præsumptoribus liceat in ipsa etiam trutinæ qualitate peccare; ut quod est justitiae proprie datum , hoc per .
fraudes noscatur esse corruptum ?Conductores domus regiæ, quacunque gente sint editi, ad liquidum ven- tate discussa, tantum decernimus solvere , quantum nostra praedia constiterit pensitare. Et ne cuiquam labor suus videatur ingratus, salaria eis, pro qualitate locatæ rei, vestra volumus æquitate constitui. non enim nostra, sed illorum rura
[ed. Ac.,
jura] dicenda sunt, si pro voluntate conducentis modus eveniat pensionis. Transmarinorum igilur canonem, ubi non parva fraus fieri utilitatibus publicis intimatur , vos attente jubemus exquirere, atque statutum numerum pro jurium qualitate definire : quia contra fraudes utile remedium est nosse quod inferatur. Monetarios autem , quos specialiter in usum publicum constat inventos, in privatorum didicimus transiisse compeu-
dium. Qua praesumptione sublata , pro virium quali­ tate functionibus publicis applicentur. Tolonei quin­ etiam canonem nulla faciatis usurpatione confundi; sed modum rebus utillimum , quem praestare debeat, imponentes, commerciandi licentiam aequabili ratione revocate, ne se tendat in vagum ambitiosa enormitas exigentium. Actus praeterea Laeti, cujus conscientia summa pulsatur invidia, sub consueta nobis censemus aequitate perquiri; ut nec fraus astutis machinationi- bus occulatur, nec innocentia falsis criminationibus ingravetur. Quoscunque vero in furtivis actionibus reperitis fuisse versatos, pro fortunarum quantitate suppressa, reddant vestra aestimatione pecuniam. Quod si haec per alios dispersa esse constiterit, et illi nihilominus teneantur obnoxii , qui scientes pass:
sunt in tali actione misceri. Complices enim exstite- runt criminis, qui non detexerunt facta raptoris. Præbendarum a tenor ascriptus, quem nostra diversis larghur humanitas, provincialibus suggeritur intole. rabilis causa esse damnorum , quando et in species exigitur, et impudenter ejus pretium postulatur. De.. testabilis cupiditatis ista sunt documenta , eompeten- tia sibi distrahere , et ad exigendi impudentiam moi redire. Quod nimis improbum, nhnis videtur absur­ dum; ut et nostra constituta prætercant, et tributario. rum, qui fovendi suut , vidcantur afflixisse substan- dam. Sint igitur præfixo modo contenti , sive ibidem positi, sive hinc nihilominus destinati : habeant libe. rum arbitrium , unum tantum de duobus expetere, dummodo geminata exactione fortunas alienas non
debeant ingravarc. Exactorum quoque licenta fertur amplius a provincialibus extorqueri, quam nostro cubiculo constat inferri. Quod diligenti examinatione discussum, ad hunc vos modum functiones publica; revocare decernimus, quem Alarici atque Eurici temporibus constat illatas. Paraveredorum b itaque subvectiones exigere eos, qui habent veredos ascrip- tos, provincialium querela comperimus, quod nullum penitus sinatis præsumere, quando per turpissimos quaestus et possessor atteritur , et commeantium ce-
a
Præbendarum,
al.
præbendorum.
L. 19, Inviti, de testib. Plaut in Persa, præbenda ædiles locaverunt. Aul. Gell. 93 lib. XV, cap. 4; Symmach. lib. I, epist. 19, eademque forma tribuenda dixit, ut præ- benda quæ more solito tribuebantur, lib. I, epist. 6 et 28. FORN.
b. Paraveredorum meminit et inf. lib. XI, epist. 14, et I. 2, I. 22, C. de curs. publ. ; I. 2, C. de præpos. sacr. cub. FORN.
lenitas impeditur. villicorum quoque genus, quod ad damnosam tuitionem queruntur inventum, tam de privata possessione quam publica funditus volumus amoveri : quia non est defensio quae preestatur invitis, suspectum est quod patiuntur nolentes. Nam hoc est revera beneficium, si sine murmure feratur acceptum. Servitia igitur quae Gothis in civitate positi superflue præstabantur, decernimus amoveri. Non enim decet ab ingenuis famulatum quærere, quos misimus pro libertate pugnare.
EPISTOLA XL.
CYPRIANO COMITI SACRARUM LARGITIONUM THEODORICUS REX.
Illi
confert
sacrarum targitionum comitivam , multis­ que laudibus
eum exornat.
Quamvis ultra desideria supplicum frequenter nos praestitisse beneficia gaudeamus, et, quod est difficl- limum, humanæ ambitionis intendunt vota supere- mus: hæc tamen libentius amplectimur, quae nos merito fecisse gloriamur. Diu quippe trutinandus est, cui traduntur examina ; talisque debet a principe de­ ligi , qualis ab ipsa potest lege dictari. Gemmarum divites venae auri fulgore pretiantur; et gloriam pul­ chritudinis capiunt, qaia nulla degeneri vicinitate sordescunt. Sic bona merita splendidis dignitatibus sociata, alternis præconiis [Ga., alterius præmiis] adjuvantur; et unius rei facies de addita venustate pulchrescit. Non enim de te aliquid redemptæ laudi, aut loquaci famae credidimus, qui nobis spectantibus saepe placuisti. Interpellantium siquidem confusas
querelas distincta nimis ac lucida relatione narrabas. Et qui proprios dolores exprimere non poterant, tuis commendati allegationibus obtinebant; et ne favoris alicujus putaretur excessus, desideria supplicum ipsis præsentibus intimabase Ori tuo altercantium desideria convenerunt; et, quod difficillimum gratiæ genus est, alternæ parti indiscreta laude placuisti : quae res ipsos oratores quoque postponit. Nam cum illis sit propositum diu tractata unius partis vota dicere; tibi semper necesse fuit repentinum negotium utro­ que latere dcdarare. Additur etiam regalis praesen­ tiæ gravissimum [Niv., gratissimurnJ pondus: sub quo te ita facile contigit expeditum, ut quod illi vix possunt artiliciosis schematibus a judicibus obtinere, tu probareris a principe puris allegationibus impe-
trare. Erat nimirum serenitatis nostrae nbonum pu- blicum parata sententia : quia nullam tarditatem ill cognoscendo negotio sustinebat. Mox enim a te nar- r:da causa conspecta est; et cur tardaret negotii finis, cum tu suggestionem lucida brevitate concluderes? Didicisti, ut credimus, judicare nostris serviendo ju- dicns. Ita , quod efficacissimum discipulatus genus est, agendo potius instructus es quam legendo. Tali­ bus igitur institutis edoctus, Eoæ sumpsisti legationis
officium,missus ad summae quidem peritiae viros; sed nulia inter eos confusus es trepidatione, quianihil tibi post nos potuit esse mirabile. InstruCtus enim trifariis linguis, non tibi Graecia quod novum osten- taret invenit; nec ipsa, qua nimium prævalet, te transcendit argutia. Accessit meritis tuis cunctis lau­ dibus pretiosior fides, quam divina diligunt, morta­ lia venerantur. Nam inter mundi fluctuantes procel­ las unde se humana fragilitas contineret, si nostris actibus mentis infirmitas non abesset [Niv., mentis firmitas non adesset]? Hæc inter socios amicitiam servat, hæc dominis pura integritate famutatur, hæc supernæ majestati reverentiam piæ credulitatis im­ pendit; et, si beneficium tantæ rei latius quæras, incommutabilis fidei est omne quod bene vivitur.
Sume igitur per indictionem tertiam
[Anno
Chr. 510 vel 525] sacrarum largitionum a Deo propitio. dignitatem. Utere congruis tuis natalibus institutis. Meruisti hactenus, ut honorum fastigia crederemus : age nunc, ut tibi gratiæ nostrae celsiora nihilominus conferamus.
EPISTOLA XLI.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODORICUS REX.
Indicat
se
Cyprianum meritis propriis et natalium splendore fulgentem sacrarum largitionum comi­ tivam evexisse.
Licet candidatos vobis frequenter genuerit muni­ ficentia principalis, et fecunda indulgentia b nostra vobis altera sit natura; habetis nunc profecto virum quem et nos elegisse deceat, et vos suscepisse cou-
veniat. Cui sicut fortunatum fuit a nobis eligi, ita laudabile erit vestro cœtui honorum lege sociari. Hoc tamen curiae felicius provenit, quod nobis et impolitus tiro militat: illa vero non recipit, nisi qui jam dignus honoribus potuerit inveniri. Convenien­ ter ergo ordo vester aestimatur eximius , qui semper est de probatissimis congregatus. Non enim illic pro- fanis reseratur introitus, sed tales illuc permittuntur accedere, quales inde etiam cernuutur exire. Susci­ pite itaque collegam quem palatia . nostra longa exa­ minatione probaverunt : qui regiis ita intrepidus mi­ litavit affatibus, ut jussa nostra saepe nobis spectall- tibus atque laudantibus explicaret. Cognoscitis pro- recto quae loquimur. Quis enim vestrum a Cypriani devotione submotus est? Nam qui solatia ejus petiit ,
mox beneficia nostra suscepit. Obtinuit ille sæpius invectationibus nostris, quod in consistoriis agi sole­ bat antiquis. Si quando enim relevare libuit animum reipub. cura fatigatum, equina exercitia petebamus, ut ipsa varietate rerum soliditas se corporis vigorque recrearet : tunc nobis causas multiplices relator de­ lectabilis ingerebat, eratque ejus infas'dita susges- tio, sub judicis animo taedioso. Ita dum causas præ­ standi benignus artifex ingerebat, reficiebatur animus
a Officium comitis sacrarum largitionum describit Claudianus in panegyr. Mallii. Dinc sacræ mandantur opes, orbisque tributa, Possessi quidquid fluviis evolvitur auri; quidquid luce procul venas rimata sequaces, abdita pallentis fodit solercia Bessi. Hujus frequens mentio fit in Cod. Theod. et Justin. BROSS.
b Nam senatorum filii nascebantur senatores lib. Si quis senatorium . Cod. Theod. lib. VI, tit. 2. JURET.
beneficiorum aviditate succensus. His igitur adhaesit , obsequiis candidatus qui sic militavit animo nostro, ut nulla eum gravaret oOensio. Irascebamur saepe causis improbis, nec tamen displicere poterat lingua relatoris : damnabamus interdum negotium, cujus placebat assertor ; et impetum nostri animi frequen­ ter sustinuit, qui gratiæ momenta possedit. Gloriatur etiam nou extrema luce natalium. Nam pater huic, sicut meministis, Opilio fuit, vir quidem abjectis temporibus ad cxcubias tamen palatinas electus. Qui multo amplius crescere potuit, nisi fides sub aridis- sima remunerationis sterilitate jacuisset. 94 Quid enim conferre poterat tenuis donator? Qui si tamen non ditavit, innotuit a : quia magnæ abundantiae laudis est , in penuria reipub. vel mediocria munera
meruisse. Vicit ipse majores suos felicitate sæculo- rWD; et, quod amplius evectus est, nostris est Lem- poribus applicandum. Talis quippe est in subjectis mensura provectuUlll, qualis fuerit et distantia domi- uorum. Quapropter, P. C., prædictum Cyprianum suis meritis et natalium splendorc fulgenlem , ad sa­ crarum largitionum culmen eveximus ; ut et vester augeatur numerus, et incitetur devotio servientium. ÆsLinlate, reverendissimi Patres , quid de vestro Qr- dine ceuseremus : quando eos, quos vobis aggregan- dos credimus, multiplici allegatione prædicamus.
EPISTOLA XLII.
MAXIMO VIRO ILLUSTRI, CONSULI, THEODORICUS REX.
Feritas
spectaculorum amphitheatrum Titi, et ludi qui in eo edebantur describuntur; hortaturque con- ,sulem ad præmia pugnantibus munificentius lar-
gienda
sulem
ad
præmia pugnantibus munificentius
lar-
C
gienda.
Si consularem munificentiam provocant, qui per- uncta corporum flexibilitate luctantur ; si organo canentibus redditur vicissitudo praemiorum; si venit ad pretium delectabilis cantilena : quo munere vo- nator explendus est, qui ut spectantibus placeat, suis mortibus elaborat. Voluptatem praestat sanguine suo b, et infelici sorte constrictus festinat populo placere , qui eum non optat evadere. Actus delesta- bilis, certamen infelix, cum feris velle contendere, quas fortiores se non dubitat invenire. Sola est ergo in fallendo præsumptio, unicum in deceptione sola- Hum. Qui si Ieram non mereatur effugere, interdum nec sepulturam poterit invenire. Adhuc superstite
homme pert corpus, et anlequam cadaver efficiatur, truculenter absumitur. Captus esca fit hosti suo, et illum (proh dolor!) satiat quem se perimere posse
suspirat. Spectaculum tantum fabricis clarum , sed actione deterrimum, in honore Scythicæ Dianae re­ pertum, quæ sanguinis effusione gaudebat. 0 miserae deceptionis errorem, illam desiderasse colere quae hominum morte placabatur ! Primum sibi per lucos et silvas agrestium populorum nota
[ed. Ac.,
vota] et venationibus dedita : hanc triplicem deam falsa imaginatione finleruDl, ipsam in caelo Lunam, ipsam in silvis Dianam, ipsam apud iuteros Proserpinam esse firmantes. Sed solum Erebi potentem non im­ probe forsitan æstimarunt , quando tali falsitate dc- cepti, ill profundas vivi tenebras cum suis erroribus intraverunt. Hunc ludum crudeleln, sanguinariam voluptatem , religionem impiam , humanam (nl ita dixerim) feritatem , Athenienses primum ad civitatis
suæ perduxere culturam, justitia permittente divina, ut ad illusionem spectaculi perveniret , quod falsæ religionis ambitus invenisset. Uoc Titi putentia prin­ cipalis divitiarum profuso flumine cogitavit ædificium fieri, unde caput urbium potuisset. Cum theatrum, quod est hemisphærium, Græce dicatur, amphithea­ trum quasi in unum juncta duo visoria, recte con­ stat esse nominatum : ovi specie ejus arenam con­ cludens
[ed.,
Qui speciem ejus arena concludens], ut concurrentibus aptum daretur spatium ; et spec­ tantes omnia facilius vidcreut, dum quædalu prolixa rotunditas universa collegerat. llur ergo ad talia, quæ refugere deberet humanitas. Primus fragili ligno confisus currit ad ora belluarum, ct illud quod cupit evadcre, magno impetu vidctur appetere. Part in se
cursu festinat et prædator et præda ; nee aliter tutus esse potest, nisi huic quem vilare cupit , occurrerit. Tunc in aere saltu corporis elevato quasi vestes Ie- vissimæ supinata membra jaciuntur, et quidam arcus corporeus supra belluam libratus, dum moras disce- dendi facit , sub ipso velocitas ferina discedit. Sic accidit ut ille magis possit mitior videri , qui proba- tur illudi : alter angulis in quadrifaria mundi distri- butione compositis, rotabili [Gr.
et
Cuj., roborali] facilitate præsumens , non discedendo fugit , non se longius faciendo discedit, sequitur insequentem, po- plitibus se reddens proximum, ut ora vitet ursorum: ille in tenuem regulam ventre
[alii,
venire] suspen- sus invitat exitiabilem feram, et nisi periclitatus fuerit, nil unde vivere possit acquirit; alter se ges-
tabili muro cannarum contra sævissimum anima!, ericii exemplo , receptatus includit, qui subito in tergus suutn refugiens, intra se collectus abscondi..
a Innotuit active posiut pro notum fecit, ut S. Gre- gorius Magnus lib. VII Reg., indict. 2 , cap. 113 et 114. Sic supra dixit Cassiodorus innotescenda lib. I, ep. 24. JURET.
b Venationem et spectacula, in quibus homines cum feris decertabant, vocat ludum crudelem et san- guinariam voluptatem, quemadmodum theatrales functiones, pectaculurum editiones, et alia ejus ge- neris , voluptates appellari constat, quod confirmat Vopiscus in Aureliano : Sequentibus diebus datæ sunt populo voluptates ludorum scenicorum, 95 ludorum circensium, venationum, gladiatorum, nau- machiæ. ET Tertillianus his verbis : Nam et omnes istæ profanæ spectaculorum sæcularium voluptates ex rebus Dei constant. Sic Lactantius spectacula. damnans , voluptatis voce sæpenumero utitur. L. I, C. de Spect. L. I, C. de expens. ludorum. Trebel- lius Pollio in Galienis duobus. Ne diutius, inquit, thetro et circo addicta resp. per voluptatum depe- riret illecebras. Salvianus de Providentia Dei ait nihil esse criminum vel flagitiorum quod non esset in spectaculis, ubi homines lacerarentur cum cir- cumspicientium voluptate. Hinc Prudentius contra Symmachum cum ad abroganda spectacula Hono- rium cohortatur. Tu mortes miserorum hominum prohibeto litari Nullus in cadat, sit pœna voluptas. BROSS.
tur; et cum nusquam discesserit , ejus corpusculum , non vitletur. Nam sicut ille veniente contrario revo- Iutus in sphaeram naturalibus defensatur aculeis, sic iste consutili crate præcinctus, munitior redditur fragilitate cannarunl; alii tribus, ut ita dixeriJn, dis­ positis, ostiolis [alii, hostiolis] paratam in se rabiem provocare praesumunt : in patenti area cancellosis se postibus occulentes , modo facies, modo terga monstrantes; ut mirum sit evadere quos ita respicis per leonum ungues dentesque volitare: a1tcr labenti rota feris offertur; cadem alter erigitur, ut periculis auferatur. Sic haec machina ad infidi mundi formata qualitatem, istos spe refovet, illos Umore discruciat: omnibus tamen vicissim, ut decipere possit, arridet. Longum est per tot periculorum casus sermonibus
evagari. eapte jungendum est, quod ait de iniens Mantuanus : Quis scelerum comprehendere formas? quis omnia poenarum percurrere nomina possit 9 Sed vobis, quibus necesse est talia populis exhibere, lar­ gitate manus fundite præmia, ut haec miseris faciatis esse votiva. Alioqui violenta compulsio est, solemnia dona subtrahere , et mortes detestabiles imperare. Et ideo quidquid in longam consuctudinem antiqua liberalitate pervenit, sine aliqua dilatione concedite supplicanti : quia homicidii reatus est, illis esse te- nacem, quos editio vestra invitavit ad mortem. Heu .nundi error dolendus! Si esset ullus æquitatis intui. ius, tantae divitiae pro vita mortalium deberent dari, quantæ in mortes bominum videntur effundi.
EPISTOLA XLIII.
TRANSMUNDO REGI WANDALORUM THEODORICUS REX.
Laudat sororem
suam,
quam Transmundo in matri- monium dederat; et conqueritur quod ipse Gesalecum regno propter perfidiam expulsum benigne exceperit, atque in exteras plagas cum diviliis transmiserit.
Quamvis a diversis regibus expetiti pro solidanda concordia aut neptes dedimus, aut filias, Deo nobis inspirante, conjunximns, nulli tamen æstimamus nos aliquid simile contulisse, quam quod germanam no- straro, generis Amali singulare præconium, vestrum fecimus esse conjugium : feminam prudentiæ vestræ parem, quæ non tantum reverenda regno, quantum mirabilis possit esse consilio. Sed stupeo vos his be­ neficiis obligatos Gesalecum, qui nostris inimicis, dum a nohis foveretur, adjunctus esi, in vestram dc-
fensionem sic fuisse suscepLunl, ut qui ad vos viribus destitutus, privatusque fortunis venerat, subita pe­ cuniæ ubertate completus, ad gentes exteras probe­ tur transmissus; qui quamvis, Deo juvante, lædere nit possit, tamen animum vestræ cogitationis aperuit. Quid exspectent extraneorum jura, si sic meretur affinitas ? Nam si causa misericodiæ susceptus est in regno vestro, teneri debuit : si nostro propter excessus pulsus est, uon oportuerat cum divitiis ad
aliena regna transmitti ; quæ ne vobis redderentur infesla, nostra fecerunt. absolute certamina. Ubi est quod tanta lectione saginatus , alios solebas docere de moribus ? Hoc si voluisses cum sorore nostra tractare, utique vobis non potuisset accidere : quia nec fratrem permiserat lædi, nec maritum fecerat in rebus talibus inveniri. Atque ideo per illum et illum legatos nostros salutantes honorificentia competenti, petimus ut hanc injustitiam deliberatio vestra per- tractet : ne parentum vestrorum animus evidentibus causis excitatus, cogitet aliquid tentare quod pacem videatur irrumpere. Graviter siquidem dolet injuria, quæ contigerit insperata; et si inde proveniat dolus, unde credebatur auxilium. Quaedam vero per Larum portitores verbo vobis insinuanda cOlumisimus; ut
æstimantes omnia, quid Hen in tanta causa oporteat, providentia vestra reponat : quia uon est leve pru­ dentes viros ira pacis constituta peccare.
EPISTOLA XLIV.
TRANSMUNDO a REGI WANDALORUM THEODORICUS REX.
Scribit
se
excusationem ejus purgationemque ob Ge-
laseci susceptionem libenti animo accepisse; et re-
muttit munera ab eo sibi oblata.
Ostendisti, prudentissime regum, post erroris even­ tum sapientibus subvenire posse consilium ; nec per- linaciæ vitium vos amare, quod bruLis hominibus vi­ detur accidere. Obligastis animum meum , tanta vos in melius celeritate mutando. Nam cum rex iatisfa- cit, quælibet dura dissolvit : quia sic est in principi­ bus humilitas gloriosa, quemadmodum in mediocribus
odiosa potest esse jactaolia. Nuper vobis objecimus Gesaleci quondam regis dolosa meditatione discessum ; sed vos nobilitatis vestræ memores et honoris, actum rei nobis sub veritate declarastis. Unde non fuit sic vituperabile, hominem
[ed. Ac.,
hominum] pravis suspicionibus locum dedisse, quantum gloriosum est dominantem tam celerrime se potuisse purgare. Ille enim qui minus poterat cogi, animae non passus est arcana violare. Cui laudi vicissitudinem, ill qua pos­ sumus parte, reddentes, sinceram purgationem pura meate suscepimus; sed auri transmissi munera non tenemus; ut et ipsi intelligatis, causam per justitiam fuisse otam, quam nulla potuit finire venalitas. Fe- cnnus utrique regalia. Sic nos superavimus tyranni- cam cupiditatem, sicut et vos vicisse constat errorem.
Redeant ad cubiculum vestrum munera, quorum tantum oblatio videtur esse gratissima. Negligatur aurum, ubi electum est conscientiae præmium ;pa­ tiatur aliquando repulsam, quod semper avaris regi­ bus imperabat. Eat nunc actus iste per gentes , charum parentem uon excusasse culpam, et laesos animos respuisse pecunian). Ita, quod per bella so­ lebat quæri, amoris studio declaratum est potuisse contemni. Intelligant parentes tales fuisse qui studio
a Ex Nicephoro lib. XVII Eccles. Histor., cap. 11. Transmundus forma et animo magno vir, ad Theodoricum Gothorum regem legatione missa, Amalusuntham ejus germanam in matrimonium pe- tens impetravit, et præterea mille dedit armatos et quinque hominum millia quæ satellitum ordinem implerent. Hoc autem defuncto Hilderichus Honorici ex Genserico prognati filius regnavit, vir mitis et non, ut hic Transmundus, Arianus et Chrisitanorum virorum persecutor. Ad. hunc Hildericum Athalaricus scribit infra lib. IX, epist. 1. FORN.
avariliæ causas sihi nequiverint excitare. Omnia si- < quidem superavit affectus : tunc cœpit petitio magis desinere, quando pulsatus objecta non passus est abnegare. Recipite igitur munera sensibus suscepta, non manibus. Suavius nobis fuit ista reddere quam multo grandia suscepisse. Estote nunc ad similia cauti, ad ventura solliciti : quia instructus redditur
animus in futuris, quando præteritorum conmonetur excuaplis. Quapropter illu et illo legatis vestris re- deunlibus plenissime reddimus salutationis affec­ tum, optantes ut sospitatem vestram divina conce- dant, cujus nobis animos validissime cognoscimus esse sociaLos.
96 LIBER SEXTUS.
I. FORMULA CONSULATUS.
Priscorum judicio qualis sit consulatus, hinc om­ nino datur intelligi, quando inter luundi dignitates eximias solus meruit habere palmatas vestes a, quas
felicitas dabat; praemia vincentium, nomen annorum; compensatio sola cui debebantur omnia. Statum reipubl. Romanæ viri fortis dextera tuebatur, fortunas omnium, ac liberos hujus consilia vindicabant; et tot magnis debitis sola erat hujus retributio digni­ tatis, reperta in libertatis ornatum, inventa ad gcuc- rale gaudium. Per illam nimirum status imperii ju­ giter crevit, illam semper felix Roma suscepit, merito pridem I alii, quidem] genus habebatur imperii, me­ rito supra omnes cives poterat, qui ab hoste patriam vindicabat : utilitates publicas sub aequitate tlispo- Dens, jus dicebat etiam capiti; sed tuto illi commissa est potestas necis, qui fuerat auctor salutis. Hinc est quod etiam fasces atque secures tantæ potestati præ- ceptæ sunt illigari, ut cum tardius solverentur, tuo-
. ram deliberationis acciperent, si de cæde aut nece hominis aliquid censuissent : ita ut cum omnia ejus traderentur arbitrio, ne insolesceret aniulo, consul dictus est a consulendo. Hinc tanta largitas proflue- bat, ut illa dextra quæ sanguinem copiose fuderat hostium, vitae auxilium civibus manaret irriguum. Sic quos felices per bella fecerat, studio largitatis explebat. In augmentum [alii, argumentum J etiam
publicæ gloriæ solvebat famulos jugo servili b, qui libertatem tantae dederat civitati. Sed nunc sumitis ista felicius, quando nos habemus labores consulum, et vos gaudia dignitatum. Palmatae siquidem vestræ nostrae probantur esse victoriæ ; et prosperrime conditionis eventu a, vos in pace ingenuitatem ceditis famulis, cum nos securitatem demus per bella Ro- mauis. Atque ideo per illam indictionem consula­ tus te decoramus insignibus d. Pinge vastos humeros vario colore palmatæ, validam manum victoriali sci- pione nobilita , lares proprios eUam calceis auratis egredere, sellam curulem pro sua magnitudine mul­ tis gradibus enisus ascende ; ut in otto subjectus me­ rearis, quod nos per maximos labores assumimus imperantes. Rem victoriarum agitis, qui bella nesci.
tis : nos, juvante Deo, regimus, nos consulimus, et vestrum nomen annum designat .. Vicistis felicitate principes, qui et honores summos geritis, et domina­ tionis tædia non habetis. Quapropter erige confiden-
a Ex his verbis apparet habuisse consules prætextas et palmatas vestes, quæ Capitolinæ dicebantur; et cum imperatores cuipiam consulatum decreverant, ad eum tale aliquid datis litteris ascribebant : « Te manet Capitolia palmata; » quod ex Vopisco probo. Vide Lazium, cap. 4, lib. IX, Comment. BROSS. - Vide Festum et Servium, Grul. et Cuj. Vide Mamer- tinum initio Panegyrici, pag. 174. JURET.
b L. un.
De offic. consul.,
I. 5, et I. 20,
Si rogatus, de manumiss.
vindic. Sunt autem octo hic obiter ob- servanda, a Cassiodoro accuratius, quam usquam. a quoquam notata consulatus argumenta : 1. fastis dare nomen; 2. fasces et securse habere; 3. manu-
mittere; 4. vestis palmata; 5. victorialis scipio; 6. aurati calcei; 7. sella curulis; 8. denique missilia, quæ hoc versu significantur : ad has largitates ve- niatis, qui vos pares tantis expensis esse cognoscitis. De quibus sup., lib. II, epist. 2, egimus. Insignia consularitatis ac potestatis dicuntur initio ib. VI Cod. Theod. FORN Sic Ammian. Marcell., lib. XXII, Mamertino con- sule cal. Januariis ludos edente manumittendis ex more inductis per admissionum proximum. Claudia- nus in Eutropio, lib. I : Libertatemque daturus, Quam nondum meruit, scandit sublime tribunal. Sic in lib. III Heracliani Cod. Theodos.
de infir. his quæ sub tyram.
JUR.
c Solebant illi qui consulatum inierant, manumis- siones expedire, servis imponere vindictam, eosque ad libertatem perducere. Ideoque factum puto ut Ulpianus lib. II de officio 97 consulis, de manumissio- nibus tractaverit, officiumque consulis esse dixerit, consilium præbere manumittere volentibus. De cir- censium editione, deque manumissionibus, quæ a consulibus statim atque magistratum inierant expe- diebantur, Ammianus quædam momoriæ prodidit lib. XXII. Eodem pertinet Sidonii Apollinaris carmen in Panegyrico ad Anthemium, in fine, et Claudiani in 4 consulatu Honorii. BROSS.
d Insignia magistratus, de
παράσημα
qualia Justinia- nus, novell. 24, de Prætore Pisidiæ, describit,
δίφφον. τε ἐξ ὰργύρου
,
ϰαί
πέλεϰυν
,
ϰαί
ῥάδους
, etc FORN.
c Nominibus consulum Roman. anni numeraban- tur, infra, lib. IX. ep. 29. Justinian. , novell. 105,
ὄνομα τῷ χρόνω γενήσεται
Seneca, lib. III. cap. 31,
de Ira : Dedit duodecim fasces, sed non fecit ordina- rium consulem : a me numerari voluit annum, sed deest mihi sacerdotium. Pacatus panegyristes Theo­ dosio Seniori : Consul quis creatur, habiturus est nomen annus. Apuleius, apologia 2, ad Claud. Maxi- mum proconsulem : Signa quæ impressa sunt reco- gnoscat, consules annos computet. In veteri lapide : Ter vice qui sacra discinxit jurgia judex. Consul et æterno decoravit nomine fastos. Hinc editæ rationes cum die et consule, I. I, I. 6, Si quis
ex.,
§ Si initium, D. De edendo. Libellis accu- satorum dies et consules exprimebantur, I. 3, De
accus.
Leges inter Cod. constitutiones sine dic et consule promulgatæ. Ut mihi non sit dubium quin Lactantius, lib. VI, consules his verbis intelligat : Qui ad gerendos, inquit, magistratus vitæ suæ ope- ram convertunt, ut fastos signent et annis mponant nomen. FORN.
tiam mentis tuæ : consules esse magnanimos decet. Opes privatas non cogites, qui gratiam publicam do­ nando habere decrevisti. Hinc est enim, quod alios judices etiam non rogantes evehimus; consules aa- tem sperantes -tantummodo promovemus; ut soli ad tas largitates veniatis, qui vos pares tantis expensis tsse cognoscitis. Alioqui onera essent potius, non honores, si supra vires aliquid imponeremus invitis. Fruere igitur decenter optatis. Hic est ambitus qui probatur. Esto mundo clarus, tibi prosperrimus, tuis autem posteris feliciter imitandus.
II. FORMULA a PATRICIATUS.
Si antiquitatis ordinem perscrutemur origine di- gnitatum. patriciorum .[Gr.
et Cuj.,
potitiorum] fa­ milia Jovi noscitur fuisse dicata, ut summi Dei (sicut
poLavere) cultura locum primarium possideret. Sed quia vos aliquid habere decebat eximium, et nomen ipsum patribus magna se vicinitate juugehat, super­ stitione derelicta , ad vestrum caetum felici condi­ tione migravit, quia pontificalis laus eODscieoLiæ se- uatui recte poterat convenire. Sic ei augurali familia reges quoque legis institutos, non injuria, quia ele- cuit a tali proposito venire, qui publica poterat jura tractare. Hinc est quod et honor ipse cinctus est, cum vacaret, nihil jurisdictionis habens, etjudican- tis cingulum noR deponens; in quo felicitas perpetua nascitur, dum successoris ambitio non timetur. Nam moi ut datus fuerit, in vitæ tempus reliquum homini tit coaevus : ornatus individuus, cingulum fidele, quod nescit aMe deserere quam de mundo homines
contingat exire. Credo ad similitudinem pontificatus, unde venerat, rem fuisse formatam; qui sacerdotium Mon deponunt, nisi cum vita; munera derelinquunt. Additur quod teges tantam illis reverentiam detule- runt, ut in sacris positus, cum hoc fuerit honore præcinctus, paternae potestatis nexibus exuatur, nisi coutra specialiter a principe caveatur. Quod constat ratione probabili constitutum, ut qui amplissimum genium preliosæ libertatis acceperat, vilissimam cou- ditionem cum subditis non haberet. Præfectorios et aliarum dignitatum viros præcedit, b nni tantum ce­ dens fulgori, quem interdum etiam a nobis constat assumi. Proinde necessario laudatam intellige digni-
tatem, ne aut nos parum dedisse videamur, aut tu negligentius tractes, si te aliquid mediocre suscepissc putaveris. Quapropter ab illa indictione nostro mu­ nere sublevatus, patriciatus culmen ascende, quod quidam juridicorum e a patribus dictum esse volue­ runt, facturus omnia quæ tantam reverentiam decent. Nam quamvis magna contulerit nostra clementia, habes adhuc quod e xspeotes, si te probabiliter tractane contendas.
III FORMULA PRÆFECTI PRÆTORIO.
Si honoris alicujus est origo laudabilis, si bonum initium sequentibus rebus pot 'st darepræconium, tali auctore præfectura prætoriana gloriatur, qui ct mundo prudentissimus, et Divinitati maxime proba­ tur acceptus. Nam cum Pharao rex Ægyptius de pe-
riculo futuræ famis inauditis somniis urgerelur, nec visionem tantam humanum posset revelare consilium, Joseph vir beatus inventus est, qui et futura veraciter praediceret, et periclitanti populo prudentissime sub­ veniret. Ipse primum bujus dignitatis infulas conse- cravil; d ipse carpentum reverendus ascendit : ad hoc gloriae culmen evectus, ut per sapientiam con- ferret populis quod praestare non potuerat potentia dominantis. Ab illo namque patriarcha et nunc pater appellatur imperii : ipsum hodieque resonat e vox præconis, instruens judicem, ne se patiatur esse dis- siruilem. Merito, ut cui tanta potestas potuit dari, videretur semper subtiliter admoneri. Quaedam enim huic dignitati et nobiscum jura communia sunt. Exhibet enim sine præscriptione longinquos, magna
quantitate mulctaterrantes, fiscum pro sua delibera.. tione distribuit, evECtiones simili potestate largitur, vacantia bona proscribit, delicta provinciarum jud- cum punit, r verbo sententiam dicit. Quid est, quod non habeat cOllunissum, cujus est vel ipse sermo ju. dicium2Pene est ut leges possit condere, quando ejus reverentia potest negotia sine aPpellatione finire. ingressus Palatium nostra consuetudine frequenter adoratur; et tale offcium morem videtur solvere, quod aJios potuit accusare. Potestate igitur nulla di­ gnitas est æqualis. Vice sacra ubique judicat. 98 Nullus ei miles de fori sui auctoritate præscribit, excepto officiali magistri mimum : credo, ut vel illis
a
Patriciatus,
summus honos, ut curia, sic patria
potestate liberat. Hic, et §
Filius familias,
tit. Quib. mod.
jus patr. pot. solv.,
I. ult.; C. De decur., lib.X; I, ult.,
De consul.,
lib. XII. Cod., infra, lib. VIII, epist. 21, et lib. X, epist. 7. FORN. - Vide Baronium, in notationibus ad diem 29 Augusti, in Martyrol. Rom. JURET.
b Intelligit consulatum. Vide Symmachum, lib. IV, ep. 8. JURET.
c Suidas,
πατρίϰιος, ὁ πατὴρ πατὴρ τοῡ ϰοινοῡ
: Justin., ad.
§ Filius fam.,
d. I. ult. C.
De consulibus.
FORN.
d Præfecti prætorio carpentis usi sunt, eaque as- cendere poterant, ut etiam præfecti Urbis, qui mos sacerdotibus sacris antiquitus concessus, ut ex Sue- tonio in Claudio, cap. 11 constat, matri carpentum, quo per circum duceretur; et in Caligula, cap. 15, matri circenses carpentumque instituit, quo in pompa traduceretur. Matronæ quoque vulgo carpentis ute- bantur ad sacra, sicut testatur Ovid. lib. I Fast. : Nam prius Ausonias matres, carpenta vehebant; Hæc quoque ab Evandri dicta parente reor.
sed postea hic mos in desuetudinem abiit BROSS.
e infra XI, epist. 3, quæ in judiciis tum publicis, tum privatis, adhibebatur. L. 2,
De jur. immunit.;
I. pen.,
De integ. restit.;
I. ult., C.
De feriis.
Quintil., lib. VI, c. 4; Euseb., lib. IV Eccl. hist., cap. 15. Aga- thias judicium abs Justiniano institutum describens, lib. IV de bello Gothico, ait : Instruens judicem. Do- natus in Terentianam Phormionem, act. 1, scena 2; Demosthen. pro Ctesiphonte; Lucianus in Bis accu- sato : qua de re alias forte pluribus. FORN.
f Inter jura et potestatis præfecti prætorio insignia, ne ex scripto sententiam feret, I. 2, C.
De sent. ex brevic. recit.
Quod cæteris judicibus non est permis- sum, qu ex tabella litigantibus sententiam edebant. Symmachus, lib. I, epist. 27; I. 34; I. ult., C.
De præ. dec.;
I. ult., C.
De princip. agent. in reb
.; I,
In sacris,
C.
De prox. sacr. scrin
., 12. Sed oppor- tuniore aliquando loco nos id prosequemur. FORNER
PATROL. LXIX.
22
aliquid antiquitas cederet, qui videbantur pro repub. , bella tractare. Curiales etiam verberat, qui appellati dunt legibus miQor senatus. In officio suo jus retinet singulare, et talibus tantisque noscitur jubere, quos etiam provinciarum non audeant judices in aliqua parte contemnere. Officium plane geniatum, efficax, instructum, et, tota animi firmitate prævalidum ; qui sic peragent jussa, ut nullis morentur dilationibus imperata. Militia perfunctis tribunorum et notario- rum honorem tribuit; et milites suos illis exæquat, qui inter proceres mixti nostris conspectibus [Gr.
et
Cuj., jussionibus] obsecundant. a Gratanter imple- mus quae ille constituit; cujus reverentia et nos ita constringimur, ut sine dubitatione faciamus quæ illum decrevisse cognoscimus. Non immerito, quando pa-
latium sua provisione sustentat, servientibus nobis procurat annonas, humanitates quoque judicibus ipsis facit, legatos gentium voraces explet ordinatio. nibus suis, et licet aliae dignitates habeant titulos præfinitos, ab ista totum pene geritur, quidquid in imperio nostro æquabili moderatione tractatur. Hanc denique curarum omnium pulcherrimam molem (quod prosperum nobis, utile reipublicæ sit) ab ilia indictione tuis humeris decenter imponimus; quam tu et ingenii virtute sustineas, et summa fide trac­ tare contendas. Quæ quantum diversis sollicitudini­ bus constringitur, tanto magis laudes amplissimas dignitas hæc triumphat. Et ideo tantum lumen gloriæ ft actionibus vestris, ut et in palatio nostro fulgEar, et in provinciarum longinquitate reluceat. Par tibi
sit cum potestate prudentia : conscientiæ tuae qua- drifaria virtus assideat. Tribunal tuum ideo tam excelsum factum esse noveris, ut locatus ibi nihil humile abjectumque cogilarcs. Considera quid debeas Jicere. quod a tantis excipitur. Monimenta publica talia contineant, quæ se legisse nullus erubescat. Pra'sul mirabilis partem non babet cum delictis, quia nisi aliquid egregium assidue fecerit, culpam vet otiosus incurrit. Nam si prædictus auctor sanctissi­ mus ille recolatur, quoddam sacerdotium est præfe c- turæ prætorianæ competenter agere dignitatem.
IV. FORMULA PRÆFECTURÆ URBANÆ.
Cum de dignitate commissa laus sentper judicis æstimetur, et poLior habendus est quam sint iUi quibus præesse cognoscitur, nemo amplius videtur erigi quam cui potuit Roma committi. Grande est quidem procerem esse, sed multo grandius de pro­ ceribus judicare. L Senatus ille mirabili opinione gloriosus probatur habere præsulem , quem mundus suscipit jura condentem. Eoque fiL ut illi utantur in senatu potestate perfecta, qui apud te trepidant di­ cere proprias causas. Verum hæc quoque modestis cognoscitur esse prædicanda ; nt optent
[ed.,
Niv. et Ga., oporteret ] se legibus tcneri , quæ ab ipsis sciuntur posse constitui. Quae res pro parte nobis absolute communis est : sed bac sola ratione discre-
ti, quod alteri subdi non possumus, qui judices non habemus. Respice tot doctos viros, et considera quale sit bis aliquid dicere, nec crroris verecundiam formidare. De talibus disceptas, quos tibi cognoscB esse potiores. Sic ergo locum tuum tracta, ut omnes te judicem honoratæ congregationis agnoscant. Con- sides supra omnes scilicet consulares : sententiam primus dicis: et in illa libertatis aula reverendus aspicerts, in qua commissos habere mundi primarios approbaris. Quis jam de obscuro vitio
[Gr. et Cuj. delent hoc
nomen] cogitare possit, qui se inter mo. rum lumina tot esse cognoscit? Vis adium non red- pere? Studium a te gratificationis esclutlc. Publicum amorem necesse est habeas, si secretius nil promittas. Erit nimirum magnum, et singulare praeconium, si
judices non accipiant,abi sunt, qui mulLum dare contendant. Ditioni c tuae non solum Roma commissa cst (quamvis in illa contineantur universa), verum etiam intra centesimum potestatem te protendere antiqua jura voluerunt, nc tantæ civitatis judicem muralis agger includeret, cum Roma omnia posside­ ret. Tu etiam ex designatis lege provinciis, ab appel­ latione cognoscis. Advocati tibi militant eruditi, quando in illa patria difficile non est oratores in!- p!erc, ubi magistros eloquentiæ contingit semper audire. Carpento veheris per nobilem plebem, vu-
a præfectis prætorio datam fuisse pleniorem licen- tiam ad disciplinæ publicæ emendationem jurisconsul- tus, I. 1, D.
De off. præf. præt
.,auctor est. Tempo-
re Constantii imperatoris omnes castrenses, ordina- riæque potestates, ut honorum omnium apicem priscæ reverentiæ more præfectos semper suspexere præto- rianos, ut Ammina. Marcellin., lib. XXI, tradit. Præ- fecturæ meritum cæteris dignitatibus antestare Va- lentinianus, Valens, et Gratianus, in I. 1, V.
De offi- cio vicarii
definiunt; et merito : etenim præfectura prætoriana quidam principatus quondam imperii erat, attamen sine purpura. Et in eo discrimen principis et præfecti statuebatur, quod sacram purpuram et imperatorias infulas non gestaret. Deinde præfectis prætorio rerum summa commissa fuit propter loci dignitatem, ut testantur imperatores Valentinianus, Theodosius et Arcadius, in I.
Quilibet,
40, C.
De
decur., lib. X. Patres imperii etiam vocantur, ut testatur auctor. Qui autem plura de auctoritate, mu- nere et dignitate præfecti prætorio scire voluerit, consulat Dion., lib. LII, Suctonium in Galba, cap. 14, in Tito, cap. 6. BROSS.
b Epictetus cum ab Adriano imperatore interroga- retur quid esset senatus : ornamentum, dixit, Urbis, splendor civium. Sic legati a Pyrcho interrogati quid
de Romanis sentirent, responderunt Urbem sibi tem- plum visam senatum vero regum consessum. Qui- dam eum vocarunt recti bonique præceptorem; alii mundi lumina. Probus apud Vopiscum ait Romanos senatores mundi principes esse, tales semper fuisse, et in posterum futuros. Petronius in Satyrico vocat senatum recti bonique præceptorem.Prudent., lib. I in Symmachum, mundi lumina. Sic Ammianus Mar- cellinus , ubi de Constantio Romam ingresso ait : Cumque Urbi appropinquaret, ait, senatus officia re- verendasque patriæ stirpis effigies ore sereno con- templans, non ut Cyneas ille Pyrrhi legatus, in unum coactam multitudinem regum, sed asylum mundi to- tius adesse æstimabat. Cicero senatum principem sa- lutis publicæque mentis appellat. Vide Majorian. no- vell. 3, De ritu imperii sui; Virgil , VI Æneid. : I. 74 C.Theod., De decur. Quintil. declam. 329. BROSS.
c D. Juret. legit
dicationi,
ut ep. 7 lib. XI; et Ac.,
dictioni.
blica te vota comitantur, favores gratissimi consona 99 tecum voce procedunt. Bene age, quia te ve- mente licet populis conticere. Habes copiose unde tibi gratiam tantae civitatis acquiras, si merces di­ versae sub nulla venalitate vendantur, si exhibitio salubriter accensa thermarum rapinarum ardoribus non tepescat, si spectaculum, quod praebetur volu- ptati, non sit causa litigii. Suaviter enim cogit gra­ tum esse populum, quisquis in certaminibus partium declinat injustum. Tanta est enim vis gloriosæ veri­ tatis, ut etiam in rebus scenicis aequitas desideretur. Admonitionum igitur ordine decurso, per indictionem illam habitu te togatae dignitatis ornamus, ut * in- duLus veste Romulea, jura debeas affectare Romana. Nam si isti b dignitati par fueris, nihil est quod a
nobis minime consequaris. Ad omnia enim tali suf­ fragio eris nihilominus dignus, si actionem tuam laudet senatus. Perfecta euim rei fides est, ubi con- sentanei testes probantur esse summates.
V. FORMULA QUÆSTURÆ.
Si tantum claræ sunt dignitates quantum nostris affatibus [Gr..
Cuj. et Cor. N.,
aspectibus] pertrum- tur, si præsentia frequens prodit dominantis affectum, nullus ita judicum potest esse gloriosus quam ille qui est in cogitationum nostrarum participatione suscep­ tus. Aliis enim pecuniæ publicæ committimus procu rationem, aliis causas concedimus audiendas, aliis patrimonii [alii, matrimonii] nostri jura delegamus; quaesturam toto corde recipimus, quam nostrae linguæ vocem esse censemus. Hæc nostris cogitationibus ne-
cessario familiariter applicatur, ut proprie dicere pas- sit quod nos sentire cognoscit : arbitrium suæ volun­ tatis deponit, et ita mentis nostræ velle suscipit, ut a nobis magis putetur exiisse quod loquitur. 0 quaM arduum est subjectum verba dominantis assumere, loqui posse quod nostrum credatur, et provecti in publicum decorem gloriosam facere felicitatem! Con­ siderate quid ponderis habeatis pariter et decoris. c Si quid dubitamus, a quæstore requirimus, qui est a thesaurus famæ publicæ, armarium legum, paratus semper ad subitum; et, ut ait Tullius, magister elo­ quentiæ, nihil praestabilius videtur quam posse dicen-
do tenere hominum metentes, allicere voluntates, im- pellere quo velit, unde aUlcm-velit dedocere. Nam si oratoris est proprium graviter et ornate dicere, ut possit animos judicum commovere, quanto facundior debet esse qui ore principis populos noscitur admo­ nere, ut recta diligant, perversa contemnant, bonos sine fine laudent, pessimos vehementer accusent ? Ut pene feriata sit districtio ubi praevalet eloquentiæ fortitudo. Sit imitator prudentissimus antiquorum, mores alienos corrigat, et suos debita integritate cu- stodiaL. Talem denique oportet esse quaestorem, qua­ lem portare principis decet itnasinem. Nam si nos, ut assolet, causam gestis audire contingat, quae aucto­ ritas erit linguæ, quae sub oculis regale genium possit implere? Adesse debet scientia juris, cautela sermo-
nis, ut nemo debeat reprebendere quod principem constiterit censuisse. Opus erit praeterea firmitas animi, ut a justitiae tramite nullis muneribus, nullis terroribus auferatur. Nam pro aequitate servanda et nobis patimur contradici, cui etiam oportet obediri. Sed vide ut tantum doctrinae deferas, quatenus pro­ babiliter omnia perquisitus exponas. Aliæ quippe di­ gnitates assessorum solatia quaerant, tua vero digoi- Las principi consilia subministrat. Atque ideo pru­ dentiæ vel eloquentia; tuæ fama provocati, quæsturam tibi, gloriam litterarum, civilitatis templuDJ, gcniui- cem omnium dignitatum, continentiæ dOluicilium, Virtutum omnium sedem, per illam indictionem, Deo præstante, concedimus, ut sic agas quemadmodum te parem rebus praedictis esse contendas. Ad te enim
provinciae sua vota transmittunt; a te senatus juris quærit auxilium; a te docti probantur expetere quod noverunt; et necesse tibi est omnibus sufficere, quan­ tos a nobis contigerit legum remedia postulare. Sed cum haec omnia fecerib, nullis elationibus etreraris, nulla mordearis invidia, alienis ca!amiiatibus uon iae- teris, quia quod odiosum est principi non potest cun- venire quæstori. Exerce potestatem principis condi­ tione subjecti. Sic ore vero
[alii,
nostro] glorificatus eloquere, ut te tamen rationem credas nobis judicibus reddilurunl, ubi aut culpabilis vicissitudinem recipit, aut boni propositi gloriam laudatus acquirit.
a Togam intelligit qua Romani cives utebantur, I. 32,
Sed etsi accepto, de jur. fis.,
quo allusum lib. III, epist. 17 : Vestimini moribus togatis : exuite barba-
riem. Notatur Antonius a Dione.lib. L :
ἐσθῆτι ἐϰ τ
ѽ
ν πατρίων ἒχρητο
; Tertullianus, Claudian. de Pallio; Salvian., lib. IV de Providentia; Claudian. in Rufinum : Barbariem revocat. Nec pudet Ausonios currus et jura regentem Sumere deformes ritus vestemque Getarum, Insignemque habitum Latii mutare togæque. Toga advocatorum, I. 3, C.
De advoc. divers. judic.
b Præfecturæ urbanæ familia, quæ hic dicitur, Ul- piano sunt stationarii, I. 1,
De off. præf. Urb
. FORN.
c Ad quæstoris officium pertinet orationes imper- torum, et cætera senatui nota facere, quod constat ex Suetonio in August., cap. 65; in Nerone, cap. 15; et in Tito, cap. 6; Ælio Spartiano in Adriano, sta- tim in principio; Cornelio Tacito, lib. XVI; quod de- signare volcit Sidonius Apollinaris in panegyrico Ma- jor. : culus dignatur abiore Cæsar in orbe loqui, licet et quæstore diserto Polleat.
Ulpianus etiam, in I.1, De off.
quæstor.,
., refert candidatos solis principum libris in senatu legendis vacasse. BROSS.
Quæstor sacri palatii petitionibus subscribebat, vel etiam responsa reddebat et ut hoc loco omne ejus officium paucis exsequar, leges dictabat preces- que ac responsa subnotabat, ut constat ex Notitia Romani imperii et nov. 53 et 114, I. ult., C.
De di- vers. rescr.
Symmachus ad 100 Auson. : Quæstor es, memini; consilii regalis particeps, scio; precum arbiter, legum conditor, recognosco; et alio loco : Te magis quæsturæ honos, et condendarum sanctionum usus exercuit. Procop. lib. I de Bello Persico : His de causis justitiæ et legum custos appellatur, et the- saurus famæ publicæ, et armarium legum, ut in nov. Valent.
De homic. cas. fact
. Denique is plane est quæ- stor quem in aula cancellarium appellamus. Ad quæ- storem etiam pertinebant memoriales, hoc est leges, et rescripta excipiebant et implebant, id est perscri- bebant aut perscribi curabant. BROSS.
VI. FORMULA MAGISTERIÆ DIGNITATIS.
Reverendum honorem sumit q8isquis magistri no­ men acceperit, quia hoc vocabulum semper de peritia venit, et in nomine cognoscitur quid sit de moribus æstimandum. Ad eum nimirum palatii pertinet disci­ plina ; ipse insolentium scholarum a mores procello- sos moderationis suæ terminis prospere dissere'nat. Tam multi ordines sine confusione aliqua componun- tur; et ipse sustinet onus omnium, quod habet turba discretum. Sic nominis sui gravitate perfunctus, ornat actibus principatum. Per eum senator veniens nostris praesentatur obtutibus; admonet trepidum, componit loquentem, sua quinetiam verba solet inserere, ut nos deeenter omnia debeamus audire. Aspectus regi haud irritus, promissor collocutionis nostræ, gloriosus do-
nator aulici consistorii, quasi qoidam lucifer; nam sicut ille venturum diem promittit, sic iste desideran­ tibus vultus nostrae serenitatis attribuit. Causarum praeterea maximum pondus in ejus audienliæ [ Ac., audacæ] finibus optima securitate reponimus, ut ejus curis fidelibus sublevati, utilitatibus publicis vivacius occupemur. b Yeredorum quinetiam opportunam ve- locibtem, quorum status semper in cursu est, dili­ gentiæ suae districtione custodit, ut sollicitudines no- slras, quas consitio juvat, beneficio celeritatis ex pe- diat. Per eum exteris gentibus ad laudem rcipub. no­ stræ [Cor.,
Gam..,
nostra] ordinatur humanitas; et nolentes redeunt, quos merentes exceperit. Per eum quippe nobis legatorum, quamvis festinantium, præ- nuntiatur adventus : per eum nominis
[Jur. legit
nu-
minis] nostri destinatur evectio; et isti principaliter creditur, quod tam necessarium esse sentitur. His etiam laboribus æstimatis potestatem maximam huic decrevit antiquitas, ut nemo judicum per provincias fasces assumeret, nisi hoc et ipse fieri decrevisset. Subdidit rjus arbitrio aliena judicia, ut ad ipsum re- diret quod alter visus est præstitisse. Molestias quidem non habet exigendæ pecuniæ, sed aperte bono frui­ tur potestatis adeptæ
[Grul. et Cuj.,
indemplæ] : cre­ do, ut ex diversis titulis denoraretur dignitas ad le­ vamen principis instituta. Peræquatores etiam vichia- lium rerum in urhe regia propria voluntate consti­ tuit, et Lam necessariæ rei judicem facit. Ipse enim gaudium populis, ipse nostris temporibus praestat ornatum, quando tales viros copiae publicae præficit,
at plebs querula seditionem nesciat habere satiata. Officium vero ejus tanta genn prærogativa decoratur, ut militiæ perfunctus muneribus, ornetur nomine principatus, miroque modo iuter prætorianas cohor­ tes et urbanæ præfecturæ milites videantur invenisse primatum, a quibus tibi humile solvebatur obsequium. Sic in favore magni honoris injustitia quaedam a legi­ bus venit, dum alienis excubiis praeponitur, qui alibi militasse declaratur. Adjutor etiam magistri nostris praesentatur obtutibus, ut vicaria sorte beneficii eliga-
mus ejus præsidium qui nobis præstat fidele solatium. Hanc igitur dignitatem, tot titulis claram, tot insigni­ bus opulentam, per indictionem illam, gubernandam tibi, congrua gravitate, committimus, ut omnia quæ gesseris, magister fecisse videaris : quia nihil mori­ bus residuum relinquitur, si (quod absit) a tanta ma­ turitate peccetur.
VII. FORMULA COMITIVÆ SACRARUM LARGITIONUM.
Grata sunt omnino nomina quæ designant protinus actiones, quando tota ambiguitas audiendi toRnor, ubi in vocabulo concluditur quid geratur. Uonis enim praesidere regalibus comitivam sacrarum largitionum indicia rerum verba testantur. Quod vere decorum, vere fuit omnimodis exquisitum, in donorum regalium parte sequestratam facere dignitatem, et alterius bo-
norem dicere, dum nos constet dona conferre. Actus iunocens, pietatis officium, illud semper ingerere, unde se fama principis possit augere. Regalibus ma­ gna profecto felicitas militarc donis, et dignitatem habere de publica largitate. Alii judices obtemperant residuis virtutibus regnatoris; hic sola est quæ tan­ tummodo serviat ad momenta pietatis. Nibil enim per ipsam districtulI. geritur, nit severum forte cen­ setur; sed tunc obsequitur, quando pro nobis vota funduntur. Supplicum per te fortunas erigimus, caL Januariis affatim dona largimur, et lætitia publica militia tua est. Verum hanc liberalitatem nostram alio decoras obsequio, ut figura vultus nostri metal­ lis usualibus iJoprinlatur, monetamque facis de nostris temporibus futura sæcula commonere. 0 magna in-
venta prudentum! o laudabilia instituta majorum! ut et imago principum subjectos videretur pascere per commercium, quorum consilia invigilare non desi- nunt pro salute cunctorum. Sed huic, ut ita dixerim, munerariæ dignitati, præconem largitatis nostræ, pu. blicæ felicitatis indicium, locum quoque primiceria­ tus adjungimus, ut per te demus bonorcs, per quem et nostræ pecuniæ conferimus largitates. Merito, quando et simili gratia utraque præstantur, et ab uno debuerunt judice geri quæ parili videntur laude con­ jungi. Parum est autem quod provinciarum judices ture subjaceant dignitati : ipsis quoque proceribus chartarum confirlnas officium, dum perfectam non creditur nisi a te fuerit pro solemnitate completom. Vestis quoque sacra tibi antiquitus noscitur fuisse
commissa, ut quidquid ad splendorem regum perti­ net, tuis non minus ordinationibus obediret. Curas quoque littorum adventitia lucri provisione commit- tis. Negotiatores, 101 quos humanae vitæ constat necessarios, huic potestati manifestum est esse sub­ jectos. Nam quidquid in vestibus, quidquid iu ære, quidquid in argento, quidquid in gemmis ambitio hu­ mana potest habere pretiosum, tuis ordinationibus obsecundat ; et ad judicium tuum connuunt qui de extremis mundi partibus advenere. Salis quoque com-
d Vide leges sub titulo
De privilegiis scholarum.
Ju- RETUS.
b Evectiones dantur a principe, vel a præfecto præ- torio, vel magistro : officiorum : ad eos refertur si quid amnus legitime in usurpando cursu publico factum sit. L. 3, C.
De cursu publico :
idcirco non mirum si evectiones dant; præsidibus autem dandarum evec- tionum facultas non est, ut nov. Major.
De cursu pu- blico,
nisi publicarum functionum prosecutoribus. BROSS.
mercium inter vestes sericas et pretiosissimam mar. paritam non inepte tibi deputavit antiquitas, ut sa­ pientiam tuam evidenter ostenderet, cui talis species deputata serviret. Quapropter per illam indictionem comitivæ sacrarum et primiceriatus Libi conferimus dignitates, ut multis laudibus decorari possis, qui bo­ norum numerositatc præcingeris. Utere igitur solem­ niter titulis tuis; et si quid tibi de antiquo privilegio usus abstulit, plurima certe quae vindicare debeas de­ reliquit, quando duarum dignitatum gloriosa quidem cura, sed et laboriosa custodia est, quæ libi copiosum fructum decoris atrerunt, si probis moribus excolun- hir.
VIII. FORMULA COMITIVÆ PRIVATARUM.
Comitiva privatarum, sicut nominis ipsius sentitur
insonare vocabulum, per rationalium [Cor.,Gam., rationabilem] curam, quondam principum privatam fertur gubernasse substantiam. Et quia judicis fasti- pium exercere non poterat inter homines extremis conditionibus inclinatos, alios quoque titulos provida deliberatione suscepit, ne dignitas Latialis causam tantum videretur habere cum famulis : sed actibus urbanis tunc se felicius occupavit, postquam aore- stium causas decenter amisit. .Quid enim prius face­ rent inter servos jura publica, qui A personam legibus non habebant9 Non ibi advocatus aderat, non se partes solemni acHone pulsabant. Erat secretarium impolita [Gr., impolluta] seditione confusum; et appellabatur abusive judicium, ubi non allegabantur a partibus dicta prudentium. Utitur nunc dignitas
liberorum causis, et legitimus præsul veraciter ha­ betur, quando de ingenuorum fortunis disceptare posse sentitur. Primum tibi contra nefarias libidines et humani generis improbos appetitus, quasi parenti publico, decreta custodia est, . ne quis se probrosa commixtione pollueret, dum vicino sanguini reve­ rentiam non haberet. Gravitas enim publica prosi- mitatis sanctitatem et conjunctionis gratiam, habita
æstimatione, discrevit, quia longe aliud debetur proximitati naturae quam corporali possumus indul- gere licentiæ. Contra hos eligeris unicus et continens inquisitor, ut dum talia probra persequeris, conse­ quaris præconia castitatis. b Defunctorum quinetiam sacram quietem aequabilia jura tuae conscientiae com- Illiserunt, ne. quis vestita marmoribus sepulcra nudaret., ne quis columnarum decorem irreligiosa teneritate præsumeret, ne quis cineres alienos aut longinquitate temporis, aut voraci Oamma consum- ptos, scelerata perscrutatione detegeret, ne corpus, quod semel reliquerat molestias mundanas, humanas iterum pateretur insidias. Nam etsi cadavera furta non sentiunt, ab omni pietate alienus esse digno­ scitur, qui aliquid mortuis abrogasse monstratur.
Vide quae tibi commissa sunt, castitas viventium et securitas mortuorum. Habes quoque per provincia. de perpetuario jure tributorum non minimam quan- Utatem. a Cauonicarios dirigis, possessores admones, et cum aliis judicibus non modica jura partiris, caduca bona non sinis esse vacantia. Ita quod usur- patio potuit invadere, tu fiscum nostrum facis justis compendiis obtinere. Proximos defunctorum nobis d legaliter anteponis, quia in hoc casa principis persona post omnes est: sed hinc optamus non acquirere, dummodo sint qui relicta debeant possi­ dere, e Depositivæ quoque pecuniæ, quæ longa vetu­ state competentes dominos alniserunt, inquisitione tua nostris applicantur ærariis, ut qui sua cunctos patimur possidere, aliena nobis debeant libenter
offerre. Sine damno siquidem inventa perdit, qni propria non amittit. Proinde (quod felicibus appli- ceLur auspicns) per indictionem illatu comitivæ pri­ vatarum te honore decoramus, quam leges præfectis quoque parem esse decreveruRt; est caim et ipsa aulica potestas palatio nostro jure revrrenda, qnam tu facies ultra terminos suos crescere, si susceptam continenter egeris dignitatem.
a Servi personam non habent, ideoque a Theo- philo, initio tit.
De stipul. serv., '
Απρόσωποι
nomi- natur; de quibus Dion,
περὶ άπιστίας
, et I. un., C.
Si per vim, vel alio modo.
Basil.
δουλίαν
vocat
άτιμίαν
. FORN.
b Sup., lib. IV, epist. 18. Constantius, I. 3et I. 4, ædes ac domum defunctorum vocat sepulcra, tit.
De sepulcr. viol.
C. Theod. Ea autem cognitio Pon- tificum olim fuit, I. 2, vers. Cum pontificibus, cod.
tit.; I. 50, Hæreditas, D.
De petit. hæred.;
I. ult.,
De mort. inf.,
hic sacram quietem vocat. Vide Sueton. in Domitiano, c. 17; II, Tull. de legib., 10 epist. FORN.
c Vide infra, lib. XII, ep. 13. Hi sunt qui canonem publicum exigebant. JUR
d In successionibus ab intestato fiscus novissimum locum occupat,et agnatis, cognatis, collegis, com- militonibus postponitur, tit.
De hæred. decurion., Cod. Inde Harmenop.,
cæterique Græci juris inter- pretes apte vacantia bona
άδέσποα ϰαὶ άϰληρονόμητα
definiunt. FORN.
e
Depositivæ,
vet.,
repositivæ
: utrumque recte, sed tamen prius arridet magis, ex I. 31, Nunquam, D.
De acq. rer. don:.
t bi a Paulo thesaurus definitur vetus quædaln depositio pecuniæ, cujus non exstet memoria, ut jam dominum non habeat, et inventiri couceditur. Hic vero fisco applicatur, præter juris disciplinam, §
Thesauros, De rer. divis.,
Instit. I II, in fin., D.
De jure fisci,
I. un., C.
De Thesauris.
Sane Plato, initio lib. XI, de Legibus, thesauros tol- 7 lendos esse negat. Porro securitatis causa in monu- mentis ac sepulcris pecuniæ credebantur, ut hinc, et ex Eunuchi Terentianæ prologo constat, quod postea vetitum fuit : exstatque titulus lib. XLV, Basilic. :
Ne pecuniam cum mortuis.sepelire liceat,
οὐϰ ύχ συντάπτειν τεθνεω̅σι χρήματα
. Sed et quod in d. I. un. legitur, condita ab ignotis dominis tempore vetustiore mobilia, seu monilia, hujus for- mulæ descriptioni consentaneum est; sic enim et Poeta : Auxiliumque viæ veteres tellure reclusit. Thesauros, ignotum argenti pondus et auri. et Homeri scholiastes, Hiad. III,
ϰειμήλια
exposuit
ἀργὰ́ ϰαὶ ὰπόθετα χοήματα
,
opes additas et recondits.
FORN. Hic dicitur comes thesaurorum, sacrarum largi­ tionum, sacrarum. remunerationum, vel muneratio- num, I. 2, C.
De commeatu.,
I.
Palatinos,
C.
De palat. sacr. larg.;
I. 41, C. Theod.,
De appellat.
Is etiam dicitur præsidere donis imperialibus, et per eum erigi suppplicum fortunas, et cal. Januariis affatim largit ones fieri; quique largitionum dies notatur in I.
Laudabile,
C.
De adp. div. jud.,
et a Nicephoro. cap. 23, lib. X. BROSS.
102 IX. FORMULA COMITIVÆ PATRIMONII.
Antiquæ consuetudinis ratio persuadet chartis nostris illos imbuere qui longe positi transmissas accipiunt dignitates, ut quos non poteramus prae­ sentes instruere, lectio probabilis commoneret. Sed te, quem ad patrimonii nostri curas regalis [Gr., Cuj.
et
Forn., legalis] deQoravit electio, non tam desti­ natis præcoptionibus instruimus, quam usu serenis- simæ collocutionis erudimus. Confabulationes siqui­ dem nostrae erunt tibi instrumenta justitiæ, quando illud gratum nobis esse perspexeris, quod et divinis potest convenire mandatis. Patrimonium siquidem nostrum pro sublevandis privatorum fortunis tibi credidimus, non premendis. Nam si tranquillitatis nostrae velis considerare rationem, quoddam regiæ
domus famulis præjudicium humilitatis imponis. Pro­ prias quippe utilitates improbus dominus quoquo Modo nititur vindicare; caeterum qui bonae famae studere cognoscitur, suo semper judicio plus gravatur. Insolens libertatis genus est rusticorum, qui adeo sibi pntant licere voluntaria, quoniam ad nostram dicuntur pertinere substantiam. Esto igitur illis cum erecta potestate moderatus. Temperamentum simul damus, cui posse concedimus. Considera, suscepta dignitas quo debeat splendore tractari, per quam supra cæteros judices familiarHateu) principis habere Illeruisli. Nam sicut sol ortus corporum colores fugata nocte detegit, ita se morum tuorum qnalitas, assidue viso principe, non celabit. Mens tua et oculis nostris patebit et auribus. In vultu et in voce cogno-
scimus servientium mores. Si facies tranquilla, si vox moderata suggesserit, credimus esse probaLissi- mas causas. Quidquid enim turbulenter dicitur, ju- stiam non potamus. Quapropter pensabit loqui tuum dominantis examen, quando nequeunt proprias te­ gere voluntates,. qui suos possunt proferre sermones. Speculum siquidem cordis hominum verba sum, dum illud [Gr.,
Niv. et
Ga., illico] moribus placere ereditur, quod ipse sibi ad agendum !egissc mon­ stratur. Superbus quinetiam a varicatis gressibus patet. Iracundus luminum fervore declaratur. Sub- dolus terrenum semper amat aspectum. Leves incon- stantia prodit oculorum. Avaras obuncis unguibus explanatnr. Et ideo ad quas provecti estis, studete virtutibus, qnia nemo potest principem fallere, qui
etiam rerum naturalium causas in vobis optime probatur inquirere. Quapropter ad comitivam patri­ monii nostri te per indictionem illam (Deo juvante) promovemus, ut inavarum judicem palatia nostra testentur, quem nos judicavimus esse promovendum. Quid euim magis cupias quam si te linguas nobilium
laudare cognoscas? Alibi forte judices formidentur injusti, hic ubi remedium præsens petitur, redempta sententia non timetur. Querimonias possessorum sine venali protractione discinge
[Gr.
et
Cuj.,
di- slringue. Niv.
et
Ga., distingue ]. Omne siquidem justum eeleritatis commodo transit ad beneficium; et quod debito redditur, taU gratia munus putatur. Possessiones nostræ, vel quia sunt immobiles. non egrediantur terminos constitutos, ne conditione con­ traria quod non potest moveri, malis moribus eon- tingat extendi. Trade etiam militibus tuis quam sectari delegeris animi castitatem. Quomodo ille justus potest dici, sub quo non prohibeatur excedi? Utere igitur, auctore Deo, concesso tibi feliciter privilegio dignitatis. lneitet te ad bonorum deside-
rium , sæpissime quod videris, quia in his quæ feceris judex et testis ero. Nam et si epulas sollicita - ordinatione disponas, non solum nostro palatio cla­ rus, sed et gentibus necesse est reddaris eximius. Legati pene ex tota orbis parte venientes, com nostris cœperint interesse conviviis, admirantur copiose repertum, quod in patria sua norunt esse rarissimum. Stupent etiam abundantiam unius men­ sae tantas servientium turbas posse satiare. ut judicent consumpta recrescere, unde tanta probantur exire. Habent nimirum in sua patria quod loquamur, dum parentibus suis dicere gestiunt, quae viderunt. Sic propemodum in toto mundo celeberrimus reddi­ tur, qui providus nostris apparatibus invenitur. Adde quod tempora nostræ lætitiæ secretaria tua sunt,
cum pectus redditur curis alienum; et tunc tibi tribuitur suggerendi locus, quando cunctis adimitur. Merito, ut qui es judex tanti apparatus et epularum, b delinitus
[Gr.
, delicatissimus;
Cor.,
Niv. , delica- tissimis] cibis tibi animus concedatur.
X. FORMULA QUA PER CODICILLOS VACANTES PROCERES FIANT.
Periclitarentur graviter boni mores, si aut solis divitibus, aut corpore valentibus præstarentur tan­ tummodo dignitates, dum multos invenias excubias palatii refugere, qui magis possint laudabili coover- satione fulgere. Multis enim facultas sua non sufficit ad triumphum; multis philosophantibus corporis valetudo subLrabitur; et fit plerumque ut sapientes irremunerati jaceant, si semper homines ad honores
comitatensi observatione perveniant. Rarum est uni multa confluere, cum omnibus debeat regnantis pie­ tas subvenire. Quid si ad expensas consulatus pauper nobilis expavescat.? quid si sapientia clarus præfcc- turæ nequeat sustinere molestias? quid si pondera quæsturæ affluens lingua formidet? guid si reliqui
a
Varicatis gressibus,
id est dolose : unde præva- ricatores, I. 212,
Prævaricatores, De verb. sign.,
I. 1, ad S. C. Tupill. Plin., lib. XVIII, cap. 9 : Arator, inquit, nisi incurvus prævaricatur . Inde translatum id nomen in forum; ibi itaque caveatur ubi inven- tum est. Ulpianus tamen, ex Labeone, in I. 1,
De prævaricatoribus,
a varia concertatione nomen trac- tum ait. quæ notatio defendi posset, quia varii dolosi nominantur, I. 1. D. de dolo, o
ποιϰίλος ϰοτηγορ
ѽ
ν
a Græcis vertitur, tit. 1, lib. LX Basilic. FORN.
b
Delinitus,
vet.,
delicatissimus.
Obiter notandus mos, quo regum conviviis legati adhibebantur, quod perhonorificum fuit. Ammian. Marcell., lib. XV : Honoreque mensæ regalis adeo antepositus aliis. : Pacacus : Panegyristes : Ille cohonestatus affatu, ille mensa beatus, ille oscule consecratus est. Q. Cur- tius, lib. VIII : Præcipuus honor habebatur, quod licebat sedentibus vesci cum rege. Valer. Max., lib. v, cap. 1, de Paulo loquens : Nec indignum mensæ. honore. FORNER.
fasces molestiarum -tædio vitentur forte , quam meritis p Nonne si a magnis viris talia fugiantur invc- recundia nostrae mansuetudinis, quamdam repulsam suscipiunt dignitates? Quanto justius bono principi inremuneratum nihil relinquere, quoJ facit natura laudabile? Sapientia est, quae honores meretur, totum aliud extrinsecus venit. 103 Sola est pru- denlia, quae rebus omnibus præponitur, quando in homine feliciter invenitur. Sit apud nos et fortunis integerrimus consularis, sint et sine longo labore primates, habeant exercitia praemia sua; sed et iste honorabilis locus sit, qui tantum meritis comparatur. Neque enim absurde leges sacratissimae censuerunt eos quos bonae opinionis fama commendat codicillis vacantibus tales quaerere sommitates. Quos etsi facul-
tas in tanti honoris apparatu desereret, virtus conscia non celaret. Animati sunt ad talia, qui de sua vide­ bantur desperare Cortona. Hoc et validissimus ad labores, hoc et imbecillis corpore meretur ad laudes. Nam omnes sub diversitate prædicantur, quos hujus nomen honoris amplectitur; et magis nescio quid amplius meriti extorsisse creditur, qui [Gr.,
Cuj.,
Niv.
et
Ga., quod] rem laborantium otiosus meruisse sentitur. Atque ideo praesentibus codicillis ab illa indictione illud tibi propitia Divinitate defende, ut considerata ratione praesentis temporis, adepti hono­ ris ordine potiaris. Ita tamen, ut illi modis omnibus præferantur, qui sudore maximo nostris aspectibus adfuerunt. Necesse est enim ut unum cedat
[Ed., Ac., Niv. et
Ga., credat ] meritum duobus evictum [Ac.,
evectum]. Alioqui omnes ad quietas possunt currere I dignitates, si laborantes minime præferantur otiosis. Consequantur illa, qui possunt; nec nobis desint ista, quæ credimus. Sic utraque gratia concitati, et illi ad palatia nostra festinare poterunt, et vos optati bo- noris gaudia comitantur.
XI. FORMULA ILLUSTRATUS VACANTIS.
Constat felicem esse rempublicam quæ multis ci­ vibus resplendel ornata. Nam sicut cœlum stellis redditur clarum, sic relucent urbes lumine dignita- ium. Non quia fiat homo alter honoribus, sed quia Modestior efficitur, a quo conversationis ordo me­ lior postulatur. Quis enim opinionem suam vitupe- rabiliter tractare velit, quam specialiter ad laudes
electam esse cognoscit Illumsiquidem honores glo- , rificant, quem commendat et vita. Nam malo insti­ tuto vivere, nec principi fas est, quando et de illo popnlus occulte potest dicere, cui mores suos pu­ blice nullus ausus est imputare. Cape igitur pro fide ac laboribus tuis comitivae domesticorum illustratum vacantem, ut et tuis civibus decoratus appareas, et, quod est dulcissimum mentibus bonis, jugitcr pro­ priis utilitatibus occuperis. Quid enim fortunatius quam agrum colere, et in urbe lucere, ubi opus pro- priun1 delectat auctorem, nec aliquid fallendo con- quirilur, dum suavi horrea labore cumulantur ? Qua­ propter nos dedimus dcleclabilem bonorem, tu con­ versationis, associa dignitatem (nam utraqne sibi conjuncta sunt, unum pendet ex altero; non coale-
scunt sparsa semina, nisi etiam terræ qualitas fue­ rit operata i habiturus messem de nostra gratia co- pjosam, si a te judicia nostra cognoverimus optime fuisse tractata.
XII. FORMULA COMITIVÆ PRIMI ORDINIS.
Magnum quidem multis et inter vices videtur esse geniatum, puhlicæ utilitati probis aetionibus occu­ pari. Sed quanto felicius honorem splendidum su­ mere, et cogitationum molestias non habere? Inter- dmn enim assidui labores etiam ipsas ingratas faciunt dignitates, dum imbecillitas humana cito solet susti- ncre fastidia; et quod prius ambiisse creditur, postea vitare velle sentitur. Sed hoc mullo præslantius adesse conspectibus regiis, et abesse molestiis; gra-
tiam habere loci, et vitare contumelias actionis. Dulce est aliquid sic mereri, ut nulla possit anxietate turbari, dum multo gratius redditur, ubi prosperita­ tis sola gaudia senliuntur. Hunc igitur huMorem tibi respicis otiosa remuneratione praestitum, qui nimium laborantibus antiqua noscitur provisione collatis, ut rectores provinciarum anni actione laudatos vix ad tale culmen adducerent, quibus confitebantur piu- rima se debere. Consiliarii quoque praefectorum con­ scientia clari, dictatione præcipui. qui in illo actu amplissimae præfecturæ sic videntur exercere fhcull- diam, ut ad utilitates publicas expediendas alterant credas esse quæsturam. Unde frequenter et nos judi­ ces assumimus, quia eos doctissimos comprobamus. Quid ergo de tali honore sentiatur, agnosce : quando
præfecti [Gr.
et Cuj.,
perfecti] viri pro tot laudabili­ bus institutis hujusmodi inveniunt præmia dignitatis, et merito cum tanta pompa ceditur, quæ senatorii quoque ordinis splendore censetur. Spectabilitas clara et consistorio nostro dignissima, quae inter illustres ingreditur, inter proceres advocatur : otiosi cinguli honore praecincta dignitas, quae nullum novit offendere, nullurn cognoscitur ingravare, et super omnia bona concitare nescit invidiam. Quocirca pro­ vocati moribus tuis, comitivam tibi primi ordinis ab illa indictione majestatis favore largimur, ut consisto- rium nostrum sicut togatus [alii; rosatus] ingrederis, ita moribus laudatus exornes, quando vicinus honor est illustribus, dum alter medius non babetur. Dele- ctet te llos imitari, quos proximitate contingis. Tunc
locum amplum et honorabilem facis, si te moderata consideratione tractaveris. Admoneat te certe quod suscepta dignitas primi ordinis appellatione cense­ tur : uLique, quia te sequuntur omnes qui spectabili­ tatis honore decorantur. Sed vide ne quis te præce­ dat opinione, qui sequitur dignitate. Alioqui grave pondus invitljæ est, splendere cinguli claritate, et morum lampade non lucere.
XIII. FORMULA MAGISTRI SCRINII ET COMITIVÆ PRIMI ORDINIS, QUÆ DANDA EST COMICIACO, QUANDO PER- MILITAT.
Si honor frequenter defertur otiosis, si interdum aut nobilitas eligitur, aut ad promerendum aliquid personæ tantum gratia suffragatur, quo studio remu-
nerandi sunt qui ad agonis sui præmia pervenerunt? Considerandum quali labore servitum est, et sic de remuneratione cogitandum. Harum quippe rerum mensura de contrario venit, dum tale obedientibus dari debet donum, quale' indevotis potuit esse peri­ culum. Grandia suut, quae sustinent eicubante3 per- lonas, contumaces ad parendum cogunt, latentes in cubilibus suis prudenti sagacitate vestigant, superbis modestiam aequalitatis imponunt. Ita quod a judici­ bus breviter dicitur, ab ipsis enicacia famulante completur. Notunt est quae pericula sustineant, cum 104 ad causas mittuntur alienas. Si segnius agat, petitor queritur; si districte, pulsatus vociferatur. Sic inter utrumque diversum rara laus est invenisse præconium. Dignitatum pace dicamus, facilius est
laudatum judicem reperire, quam militem injuncta sine offensione complere. Aliud est enim laotwn di­ cere legitima, aliud ad terminum deduxisse justi.- liam. Laudabiliter quidem bonum dicitur; sed multo gloriosius statuta complentur. Verba tantum diri- guntur a præsulibus, a militibus autem postulatur ef fectus. Post omnia periculis subduntur, si constricti aliquid verisimile conquerantur. Frequenter nocuit aliis ipsa quoque integritas action is. Nam multos, quos in exsecutione contristare nisi sunt, ipsos postea impensos judices pertulerunt. offendunt enim fre­ quenter ignari, quibus. sunt postea parituri; et dum causis alienis fidem custodiunt,interdum pericula propriæ salutis incurrunt. Verum inter hæc militem evasisse laudatum, nonne juste videtur esse miracu-
lum? Talibus igitur meritis vicissitudo reddenda est, ut nimio labore torpentes indictis [Cr.
et Cuj.,
in- dultis] compensationibus excitemus. Utere igitur confidenter quidquid veteranis munifica jura tribue­ runt, nulli sordido subjiciendus oneri, qui te puris­ sima conversatione tractasti. Comilivam quoque tibi primi ordinis, quam tali militia perfunctis cana de­ putavit antiquitas, secundum statuta divalia vindica- his. Hæc quidem priscorum beneficia consequeris, sed nostri nominis contra inciviles impetus et con- "entionalia detrimenta perenni tuitione vallaris, ut officiun) quod nostris jussionibus speciali sollicitu- diae famulatum est, amplius aliquid a militibus cæ­ teris promereri potuisse videatur. Mulcta quoque tot [id
eat,
decem, Gr.
et Cuj.
] librarum auri percellen-
dum esse censemus, si quis statuta nostra qualibet crediderit occasione violanda. Nec tamen aliquid eontra te valere permittimus, quod dolosa fuerit ma- chinatione tentatum.
XIV. FORMULA DE REFERENDIS IN SENATU.
Optamus quidem curiam senatus amplissimi natu-
rali fecunditate compleri, sobolemque- elus tantum crescere, ut, quod difficillimum aviditatis geuus est, parentum videatur vota satiare. Sed minus amantis est non amplius quaerere unde tantum numerum possit augere. Agricola diligens præveniendo adjurat imbrem crelestem, et ante rigat plantaria. quam plu- vias mereantur optatas. Arborum quinetiam fetus meliorare contendens, diversi germiois feturas ir61i- tuit, ut multiplicata dulcedine fructuum, hortis sun conferat varietatis ornatum. Sic nos virtutum jucun- dissimas laudes incinctum Gratam desideramus in­ cludere, ut germen alienum amplexu gratiæ colliga- tum curiae moribus inolescat. Sed hæc cultura longe dissimilis est. Arboribus enim quod melius potatur inseritur ; ad illas peregrina veniunt,ut de illorum
potius suavitate dulcescant : vobis autem, ut agre- sUa proficiant, offeruntur. Nam quamvis ignis nocte reluceat, soli tamen præsentatus obscurus est. Hinc est quod ad illum ordinem nibil potest eximiumde- ferri, nisi quod per ipsum probatur augeri. Et iJM illum natalium splendore conspicuum, et ingenii ca- lore prudenter accensum, senatus lumen excipiat. Hactenus fuit suis meritis clarus; sed jam erit de vestra perspicuitate praelucidus. Pandite curialu, su- scipite candidatum. Jam senatui praedestinatus est, cui nos contulimus laticlaviam dignitatem. Benignos esse necesse est publicos patres, quia hoc vocabo- lum non tantum suo debet germini quantum studio votoque generali.
XV. FORMULA VICARII URBIS ROMÆ.
Vices agentium mos est sic judicum voluntatibus obedire, ut suas non habeant dignitates. Splendet mutuato lUluine, nituntur viribus alienis; et quæ­ dam imago in illis videtur esse veritatis, qvi proprii non habent jura fulgoris. Tu autem vicarius diceris. et tua privilegia non relinquis, quandopropria est jurisdictio quae datur a principe. Habes euun cam praefectis aliquam portionem, partes apud te- sob prætoriana advocatione confligunt. a Vice sacra sen- tentiam dicis, et, quod maximæfidei signum est; b in inscriptionibus vita tibi committiturbonainum, quod inter mortales constat esse pretiosum. Additur quod nec salutari te sine chlamyde jura voluerunt, scilicet, ut sub veste militarisemper visus, nunquam
credereris esse privatus. Sed hæc omnia ad præfectu­ ræ gloriam judicamus esse concessa, ut qui tantæ sedis vicarium diceret, umbratile nit videret. Consi- dera qualia de te præstes, qui tanta auctoritate sub- veheris. Exuendus a crimine non nudetur
[alif,
videtnr] ab innoxia facultate. Nam quid tibi debere possit, si minimis
[Cor., Gam.,
meritis] suis impu-
a Supra, hoc lib., form. 6; sacra, 1; principe, I. 38,
Si aliquid,
2 D,
De pœnis
. Sacra vice ju- dicant, form. 3, lib. VI. Vice sacra judicavit præfe- ctus prætorio, supra, for. 3. Vicarius urbis, form. 15. FORNER.
b. 105
in inscriptionibus,
id. est accusationibus, C. Theod., lib. IX, tit. 1,
De accus. et inscrip.
Nemo ad crimen deferendum admittitur, nisi qui solemnia accusationis impleat, et esse ad pœnam, quæ calum- niantibus impendet, obstringat, I.7, C.
De cal.;
I. 11, § Quidam; ad I. Jul.
De adult.;
I. 3, D.
De accus.;
I. 1, C. ad Turpill. inscriptionis vinculi. I. 11, et ult.
Nullus,
C.
De accus.;
I. ult. C. Theo. D.
De exhib. rel transmit. reis;
I. pen. et ult., C.
De accusat.,
I. ult D.
De privat. delicit.
Exemplum I. 3, D.
De accus.,
et apud Lucianum;
ἐν δίϰη. φωνηέντων
, gloss. Basilic., et lib. LX, tit. 42 FORNER.
tet quod evasit ?Ad similitudinem quippe summo­ rum,carpento veheris. a Intra quadragesimum san- ctissimæ Urbis jura custodis. Praeneste ludos edis, in vicem consulis in honorem positus, dignitatemque senatoris acquiris, et ilia tibi panduntur atria quæ summatibus probantur esse collata. Hinc est quod in aula libertatis locum patrium tenes; et ibi mereris censessum, ubi est vel intrasse praeconium. Ipsi quin­ etiam senatores, qui praecedunt ordine, aliqua vi. dentur a te necessaria postulare. Habes quod præ­ stes potioribus te; nec immerito inter praecipuos censendus es, qui aut juvare potes, aut laedere con- sui ares. Erige animos sub qualitate modestiæ. Talis est unaquaeque dignitas, qualia administrantiumest voluntas. Nibil abjectum est, quod in repub. geri-
tur, nisi malis luerit moribus forte vitiatum. Nam si ; humilium privatorum placet æqualitas, quanto magis grata est in potestatis culmine custodita, quæ din!- cilemmodum servat, dam ad. suum velle festinat9 Proinde vicariae tibi dignitatem serenitatis nostrae aestimatione conferimus, quam sic Romae geras, ut conscientiam tuam tanta civitate facias esse dignissi- mam. Usurus omnibus privilegiis, quae tuos decesso­ res habuisse constiterit, quia sicut a vobis antiquo- Tum instituta deposcimus, ita et dignitati vestrae vetera non negamus.
XVI. FORMULA NOTARIORUM.-
Non est dubium ornare subjectos principis secre­ tum, dum nullis aestimantur necessaria posse com­ mitti, nisi qui fuerint 6de magna solidati. Publicum
est quidem omne quod agimus : sed multa uon sunt ante scienda, nisi cum fuerint, Deo auxiliante, per- lecta. Quae tanto plus debent occuli, quanto amplius desiderantur agnosci. Regis consilium solos decet scire gravissimos. Imitari debent armaria, quae con- tinent monumenta chartarum, ut quando ab ipsis ali­ qua instructio quæritur, tunc loquantur : totum au­ tem dissimulare debent, quasi nesciant scientes. Nam sollicitis inquisitoribus saepe et vultu proditur, quod tacetur. Adsit innocentia, quae cuncta commendat, quia in placida mente regia decenter debent verba deponi. Sed quoniam te probatis moribus institutum, venatrix bonae conversationis, sollicitudo nostra re- speait, ab illa indictione notarium te nostrum esse eensemus, ut ordine decurso militiæ, ad primiceria-
tus feliciter pervenias summitatem. Honor qui efficit senatorem, cui patrol" anta reseratur, nun injuria ; nam qni nostris curis militatassidua lucubratione, Juste videtur et curiam libertatis intrare. Additur etiam perfuncti laboris aliud munus, ut si quo modo ad illustratumvel vacantem meruerit pervenire, om­ nibus debeat anteponi, qui codicillariis illustratibus probantur ornari. Unde absolute colligitur primice­ riatus meritis datum uti, ut in uno eodemque titulo dispar esset dignitas æqualiter acquisita, Animari
debes igitur ad labores, quando tibi tate præmium propositum vides, quale se gaudent invenisse sum- mitates.
XVII. b FORMULA REFERENDARIORUM.
Quamvis tantum sit clara quæque dignitas quantum eam præsentiæ nostræ conspectus illuminat (dum semper honorem suscipit, qui nostra colloquia de­ center acquirit), nemo tamen sermones nostros tan­ tum meretur quam qui referendarius esse dignosci­ tur. Per eum nobis causarum ordines exponuntur, per eum interpellantium vota cognoscimus; et ipsis responsa reddimus, ut negotiacompedita
[Cor.,
Gam., expedita] solvamus. Magnum est in hoc agone prin­ cipali servire prudentiæ, et ad subitum sic dolores
alienos asserere, ut conquerentur. reatur vota da. tiare. Quale est enim in tumultuosisprocessionibus nostris nulla permixtione confundi, ant minime Lan- tis clamoribus impediri 9 Necesse babet a turbatis exquirere, quod nobis possit placabiliter intimare et distinctius referre quam potuisset audire. Arduum est trepidantium dicta componere, et verum dicere : non tantum interpellator formidat negotii sui casum quantum sustinet iste in relatione periculum. Si quid minus dilerit, inimicus asseritur, redemptus clama- tur. Negotii dominus timoris patrocinio potest SUI verba convertere, referenti autem non licet aliquid immutare. Sententiæ vero nostrae tanta memoriæ cautela tenendæ sunt, ut nibil minus, nibil additum esse videatur. Nobis plerumque audientibus nostra
dicturus es; et difficili conditione constrictus, udicio nostro subjaces, dum alienas causas explanare con - tendis. Quapropter referendarium te electio nostra constituit : sed tu puritatem conscientiæ et veritatem linguæ nostris jussionibus ad6ibeto. Eruditionem vero mirabilem collocutio tibi nostra concedit, quae dum per te alios ordinat, qualitatem tuae mentis ei- ornat. Sub nobis enim non licet esse imperitos, quando in vicem cotis ingenia splendida reddimus, quae causarum assiduitate polimus. Quapropter illa cunctis jussisse nos referte, quæ aut debuistis, aut potuistis accipere. Nostra sic probatis, si justa redi- citis. Amate quod nos glorificat. Sit velle vestrum quale videtis nostrum esse propositum. Ad summum
[Juret. legit
ad summam] tales vos esse cupimus, ut
etiam per vos judices corrigamus. Peculiare de vo­ bis aliquod vectigal exigimus, ut sicut vobiscum fa­ miliariter miscemus affatus, ita et nostra opinio spc- cia liter a vobis mereatur affectum. '
XVIII. FORMULA PRÆFECTI ANNONÆ.
Si ad hanc mensuram censendæ sunt dignitates, ut tanto quis honorabilis habeatur quanto civibus profuisse cognoscitur, is certe debet esse gloriosus, e qui ad copiam Romani populi probatur electus. Tui siquidem studii est ut sarratissilnæ Urbi præpa-
a Quadragesimum lapidem, seu milliarium intelligit. FORN.
b Referendarii sunt, qui supplicum desideria prin- cipi referunt et exponunt, jussiones principis judici- bus insindant Novell. 10, 113, 124. Ac nonnun- quam, ut Sigebertus scribit in Chronico, publicas conscriptiones annulo seu sigilo regis confirmant BROSS.
c Copias vocat alimenta et annonas, ut in I. 4. C. Theod.,
De oper. pub
.; in I. 20, D.
De compens.
.; et
retur annona, ubique redundet panis copia, et tam utagnus populus tanquam una mensa satietur. Per officinas pistorum cibosque discurris, pensum et munditiampanis exigis ; nec vile jodicas esae, unde te possit Roma laudare : memo, quando gloria sin­ gularis est, illius civitatis affectus. Et ne quod agis aliquid putetur extremum, carpentum praefecti Urbis mixta glorificatione conscendis. Tu illi in spectaculis conjunctissimus inveniris, ut plebs, quam industria tua satiat, in suam reverentiam te honoratum esse co- gnoscat. Nam si querela panis, ut assolet, conciLe- tur, tu promissor ubertatisseditiones civicas momen- tanea satisfactione dissolvis, et per te prospicitur ne quid a populis conquerentibus excedatur. Non im­ meritoPompeius fertur, copiae quantitate provisa,
usque ad rerum pervenisse fastigia, quia merito sin­ gularis est amor populi, cum potuit a penuria libera­ ri. Hinc ille gratificationemmeruit, plausumque po­ pulorum. Hinc unice semper amatus est, et in gratia civium, omnium 106 vicit facta [Ac., malo­ rum ] majorum : qui ne aliquando ° in honore diceretur, cum nominis taxatione vocabatur et Ma- guus. Hoc te exemplum invitet ad prospera, quando ille honoris tui locum egisse cognoscitur, quem felix Roma mirabatur. Ne quis autem provocet abjectis te hominibus imperare, dignitati quoque tuæ pistorum jura famulata sunt, quæ per diversas mundi partes possessione latissima tendebantur, ne inopia faciente vilesceret, quod Romanæ copiae laudabili famulatione serviret. Suarii quoque, Romanæ copiæ causa reperti,
tuo deputati videntur examini. Gloriare privilegiis acquisitis. Tribunal tuum non est inter minimas di. gnitates, quando et Romana gratia frueris et provm- ciis jussa transmittis. Sed ut actionis iplius in totum merita perscrutemur, triticeas quidem copias præfe­ ctura prætoriana procurat. Sed non minor laus est dispensationem probabilem facere quam frumenta colligere, quando in quavis abundantia querela non tollitur, si panis elegantia nulla servetur. Sic Ceres frumenta dicitur invenisse, Pan autem primus con- sparsas fruges coxisse perhibetur ; unde et nomine ejus panis est appellatus. Ita et illa prædicata est, quæ reperit; et iste laudatus est, qui decenter edenda hu­ manis usibus applicavit. Atque ideo cognoscentes industriam tuam, quae semper est amica sapientiæ, præfecturam annonae per illam indictionem nostra ,
tibi electionedeferimus. Considera nunc quia non' licet aliquid furari de populo. Nam quod in civitatis damno committitur, silentio non celatur. Nescit plebs tacere, quando interdumet boc loquitur, quod a nemine perpetratur. In fraudulentos distringe, pa­ nis pondera æquus examinator intende ; sollicitius auro pensetur, unde a Quiritibus vivitur, quia gratior nobis est lætitia faventis populi Romani qum copia
pretiosissimi metalli. Intuere certe quod loquimur. Quid habes melius quod optes quam illius pupuli gra­ tiam quaerere quam nos etiam constat optare?
XIX. FORMULA COMITIS ARCHIATRORUM.
Inter utilissimas artes, quas ad sustentandam hu­ manæ fragilitatis indigentiam Divina lriboerunt, nulla præstare videtur aliquid simile, quam quod potest auxiliaris medicina conferre. Ipsa enim morboperi- clitantibus materna gratia semper assistit. Ipsa con­ tra dolores pro nostra imbecillitate confligit; et ibi nos nititur sublevare, ubi nullæ divitiæ, nulia potest dignitas subvenire. Causarum periti palmares baben- tur, cum magna negotia defenderint singulorum : sed quanto gloriosius est expellere quod mortem vtdeba-
tur inferre, et salutem periclitanti reddere, de qua coactus fuerat desperare ? Ars quæ in homine plus invenit quam in se ipse cognoscit. Periclitantia con­ firmat, quassata corroborat, et futurorum præscia valetudini non cedit, cum se æger præsenti debilitate turbaverit, amplius intelligens quam videtur, plus credens actioni [Ac., lectioni] qnam oculis, ut ab ignorantibus pene præsagium putetur qnod ratione colligitur. Huic peritiae deesse judicem, nonne hu­ manarum rerum probatur oblivio ? Et cum lascivæ voluptates recipiant tribunum, boc non meretur ha­ bere primarium 1 Habeant itaque præsulem, quibus nostram committimus sospitatem. Sciant se huic red­ dere rationem, qui operandam suscipiunt humanam salutem. Non quod ad casum fecerit, sed quod lege-
rit, ars dicatur : alioqui periculis potius exponimur, si vagis voluntatibus subjacemus. Unde si hæsitatum fuerit, mox quæratur [Ac., queratur.] Obscura nimis est hominum salus, temperies ex contrariis humori- bus constans : ubi quidquid horum excreverit, ad in- firmitatem protinus corpus adducit. Hinc est quod sicut aptis cibis valetudo fessa recreatur, sic venenum est, quod incompetenter accipitur. Habeantur itaque medici pro incolumitate omnium; et post scholas magistrum vacent, libris delectentur antiquis. Nullus justius assidue legit quam qui de humana salute ira- ctaverh. Deponite, medendi artifices, b noxias ægro­ tantium contentiones, ut cum voMs non vultis cede­ re, inventa vestra invicem videamini dissipare. Ha­ betis quem sine invidia interrogare possitis. Omnis prudens consilium. quaerit, dum ille magis studiosior
agnoscitur, qui cautior frequenti interrogatione mon- stratur. In ipsis quippe artis hujus initiis quodam sa- cerdotii genere c sacramenta vos consecrant. Docto­ ribus enim vestris promittitis odisse nequilialu, et amare puritatem. Sic vobis liberum non est sponte dplinquere, quihus ante momenta scientiae animas imponitur obligare. Et ideo diligentius exquirite quæ curent saucius, corroborent imbecilles. Nam videro
apud Valer., lib. V, cap. 1. Inde copiari magno com­ meatu, prædaque ingenti, apud Agellium, lib. XXVII, c. 2, et Nonium Marcellum; qupd verbum castrense est, nec facile apud alios reperitur. BROSS.
a D. Juret. putat legendum, unica lectione, inho- nore, ut supra, lib. III, epist. 53. Et infra, lib. IX, epist. 24. Et Mamertin. Paneg. 198.
b Vide Sidon. Apollin., lib. II, epist. 12. JUR.
c Intelligit
ὄρϰον
Hippocratis, quo nihil sanctius et castius, integrius nihil. FORN. - Vide D. Hieronymum, epist. ad Nepotianum, de vita clericorum in finc. JURET.
si quod delictum lapsus excuset. Homicidii crimen , est in hominis salute peccare. Sed credimus jam ista sufficere, quando facimus qui vos debeat admonere. Quapropter a præsenti tempore a comitivæ arcbia- trorum bonore decorare, ut inter salutis magistros solus habearis eximius, et omnes judicio tuo cedant, qui se ambitu mutuae contentionis excruciant. Esto ar­ biter artis egregiæ, eorumque b discinge [Jurel. putat
legendum,
discingue] conOictus, quos judicare solus solebat effectus
[Niv. et Ga.,
affectus]. In ipsis aegros curas, si contentiones noxias prudenter abscidis. Ma­ gnum munus est, subditos habere prudentes; et inter illos honorabilem fieri, quos reverentur creteri. e Vi- eitatio tua sospitas sit aegrotantium, refectio debi- Ham, spes certa fessorum. Requirant rudes, quos vi-
sitant, ægrotantes, si dolor cessavit, si somnus adfuc- rit. De suo vero languore te aegrotus interroget, au- diatque a te verius quod ipse patitur. Habetis et vos certe verissimos testes, quos interrogare possitis. Pe- rito siquidem archiatro venarum pulsus enuntiat quid intus natura patiatur. Offeruntur etiam ocu­ lis urinæ, ut facilius sit vocem clamantis non advertere, quam hujusmodi minime signa sentire. Indulge te quoque palatio nostro : habeto fiduciam Ingrediendi, quae magnis solet pretiis comparari. Nam licet alii subjecto jure serviant, tu rerum Domino studio præstantis observa. Fas est tibi Dos fatigare jejuniis, fas est contra nostrum sentire desiJerlulu, et in locum beneficii dictare quod nos ad gaudia sa- iutis excruciet. Tatem tibi denique licentiam
nostri esse cognoscis, qualem nos habere non proba- mur in cæteros.
XX. FORMULA CONSULARITATIS.
Quamvis dignitatem tuam a consulibus descendere nominis ipsius videantur testimonia declarare, tamen et insignia tanta circumstant, ut nullus possit ambi­ gere te de illius lampadis claritate lucere. Secures enim et fasces, quos illi [Jur.
legit
illius] dicavit ge­ nio antiquitas, tuis videntur faleris deputata, ut jurisdictio concessa vel tacita possit admonere pro- vincias. Sed quale tibi debet esse quod curules iu- clytas probatur ornare ? Vultus quinetiam regnan­ tium geniata obsequii pompa præmittit, ut non so- tum summi judicis, sed et dominorum reverentia cumulatus orneris. O magnæ temperationis inven-
tum! nomine consulis promitteris clementissimus, et de principum imagine metuendus. In aliquibus
adhuc provinciis ornatus penula, carpenti etiam sub­ vectione decoraris, ut multis declaretur indiciis per expressas imagines rerum vices te præcelsæ gerere dignitatis. Considera magnum esse quod suscipis, et nulla criminum dejectione vitieris. Nominis tui au­ ctor multa conferendo prædicatur. Tu age, ne ollis cupiditatibus accuseris; ut si dare non praevales, certe te moderari velle festines. Proximus enim ha­ betur donanti, de quo potest dici, abstinens est jugi­ ter alieni. Certe fœdissimæ contrarietatis vitium eSE, studere furtis, et habere vocabulum largitatis. Erigat ad laudem tuos animas, quod vocaris. Non te pro- recto meritis imparem facis, si turpissimae ambitionis delicta calcaveris. Nam errores noxios vincere, est vitia maculosa superare, et iste revera editus est de
moribus consulatus. Nec enim superflue prudentissimi veterum talia rebus nomina imposuerunt : dum con­ tinentiæ magnæ præsulem provinciis mitterent con- sularem. Triumpha jura publica, largire justitiam, et ex fortiori parte imitari praevales, quem nominis proximitate contingis. Pecuniis potest indigere me- diocris [A c., mediocribus]; morum talenta non po­ test non habere, qui justus est. Non pavescas largas consulum manus. Habent et boni pauperes divitias suas. Illud ergo a te quaeritur, quod in pectore hu­ manonascitur, non quod terræ visceribus continetur. Quanto melius triumphare ex animi thesauro, undo numquam nascitur pœnitudo! Quia nec tenuis efficeris cem plura concedis : quinimo tantum locupletior. redderis, quantum te bona [alii, bonæ] conscientiae
sparsisse cognoscis. Quapropter opinionis tuæ laude pellecti, per illam indictionem in illa provincia con - sularitalis te praecipimus agere dignitatem, ut tibi non sit acceptum, quod legibus probatur inimicum. Illa magis dilige, quae aequitatis jura commendant. Nomen luum actionibus proba. Consule fessis, et tunc vere diceris consularis. Sed ut omnia æquabili moderatione pensentur, institue pecunias non quæ­ rere, et agnoscis munera tibi copiosa provenire. Hanc enimconditionem humanis actibus divina po­ suerunt; ut ille magis possit ditescere, qui lucra turpia nescit optare. Ignorantes accipiunt, qui bene agunt, quia necesse est ut dum parumper malorum ambitio contemnitur, superno munere plus donetur.
XXI. FORMULA RECTORIS PROVINCIÆ.
Omnino provide decrevit antiquitas judices ad provinciam mitti, ne possit ad nos veniendo medio-
a Cum plures qui archiatrorun! ordines essent, in sin- gulis erant, qui cæteros anteirent, et hi comites archiatrorum vocabantur; de quorum eligendorum forma et auctoritate hoc loco scribit Cassiodorus nec unum fuisse comite, sed tot, quot ordines archiatrorum erant. Cognat. obser. lib. cap. 15 archiatrorum eranl. Connat. lib.
distingue,
minus cap. scite. Idem
b Discinge, vetys, distingue, minus scite. Idem mendum insederat hactenus, I. VI, sicut, Cod. Theod.,
De legitim hæred.,.
pendentium negotiorum fata dis- tinguunt, pro, discingunt, ut supr., hoc lib., form. 9, querimonias possessorum sine venali protractione discingue : in manuscriptis membranis, distingue. Sic jurgium discingere, I. 4 C. Theod., fin. regund.; I. 64, Non ignoramus. C. Theod.,
De appell.,,
I. 2; I. 3 G. eod. : quor. appell. non recip. causam sine dilatione discingere. FORN. - Discingere negotium. D. Juretus dicit se notasse ad Alii. Avit. lib. 52.II, num. 34, et ad Symmac. lib. X, epist. 32
c Hi
περιοδευταί
Modestino dicuntur, I. VI,
De excus. tut.;
et
περιερχομένους
Lucas vocat Actuum apostotorum cap. XIX; circuibant enim et obambu- labant urbes medici, ut ex lege Hippocratis colligi- tur,
ὰτς πόλιας φοιτεῡντες μὴ λόγω̩ μοῡνον ὰλλὰ ϰαι ἔργω̩ ἰατροὺς νομίξεσθαι
. Sic philosophi se frequentens atque utiles per eamdem studiorum sectam conten- dentibus præbere, I. 8, In honoribus, D.
De vacant, mun.
Suidas in
δημοσιεύω
; Nomocan., tit. 1, cap. 34. FORN.
critas ingravari. Quis enim latronum ferret auda­ ciam, si longe positam coguoscerent disciplinam? Absolute poterat vis permissa grassari, si conque­ rens tardius crederetur audiri. Sed q4anto melius in ipsis cunabulis adhuc mollia reprimere, quam iodu- rata crimina vindicare ! In compendium mittimus mala, si praesentia facimus esse judicia. Quis enim audeat peccare, cum supra cervices suas districtio-- nem cognoverit imminere? Et ideo te ilIi provinciæ rectorem per illam indictionem nostra mittit electio, ut revera corrigere nitaris quos tibi commissos esse cognoscis. Chlamydis tuæ proculdubio inter alia clavos intende, quos scias non inaniter positos. Hinc fit, ut
[Gr. et
Cuj., nisi, ut] cum publicum agentes purpuram a cernerent, de vigore semper principis ad-
monerent. Geniatus indutus, vestis gratiosa, quam filio suo Priapo
[Gr. et Cuj.,
Priamo] Venus dicitur texuisse, ut eximiæ pulchritudinis matrem singula­ riter ornatus filius testaretur. Respice quantum de- derint leges. et ad mensuram te potestatis extende. Tibi fiscalium tributorum b credita monstratur exactio. Constat esse tuae fiJei commissum principi rcnun- tiare, quod in provinciis probatur emergere. Tu etiam senatorem ibidcm residentem juberis audire, tu in præfectorum militem cum ipsius tantum con­ scientia vindicare. Tuum nomen in subscriptionibus jusserunt honoratis provincialibus anteferri. Quid de te æstimatum sit, datur adverti, cui tot videntur no­ biles potuisse postponi. Additur, quod a principe c frater vocaris, ut nobilitate pretiosi nominis a vili-
tate criminum toHereris. Cogita 108 tantorum ho­ minum tibi commissas esse fortunas. Fama erunt nostri temporis tui mores. Esto vitæ
[Gr. et Cuj.,
in te] continens, ut possis in alios esse judex. Prima
æquitas est a se præsules incnoare, ut debeant cri minosi metuere quom nequeunt similem rcperire. Nullas enim in sc culpas timet reus, quas Labere respexerit cognitorem, quando agentem male nisi bonis moribus non æstimat displicere. Suos actus nullus damnat in alturo, quia. natura est humani ani­ mi ut nitatur potius vindicare, quod se cognoverit admisisse. 0 quale est, liberum tribunalibus insidere, non esse obnoxium reo suo! ne incipiat potior fieri quon redeimit : timeat districtum, timeat continen- tem, non audiat blandum. Da ut possit rigidam for­ midare sententialn. Avari judices nesciunt quantum delinquunt; nam cum vendunt aliena crimina, sua faciunt esse peccata. Quapropter esto sollicitus, ut bonæ actionis tuæ laudes potius audiamus. A nobis
confidenter exigis quod remittis, quia tantum de re­ muneratione Lua cogitamus, quantum te pecunias non quæsiisse cognovimus.
XXII.FORMULA COMITIVÆ SYRACUSANÆ.
Regalis est providentiæ , tales judicum personas cligere, ut ad comitatum necessitatem non habeant veniendi, quos in longinquis regionibus contigerit iuunorari. Nullum enirn tale negotiam est, quod Si- culi itineris tantas pati possit expensas, dum com­ modius sit causam perdere quam aliquid per talia dispendia conquisiisse. d Non enim querelas de Sicilia volumus venire, sed laudes, quia gravatur apud nos actio præsulis, si eam tam longinqui potuerint ac­ cusare petitores. Falsus enim dotor esse non credi-
tur, obi tanti laboris taedia subeuntur. Et ideo ma­ jore cura tractanda sunt, unde invidia plus timeulr. Proinde rer indictionem illam comitivam tibi Syra­ cusanæ civitatis, propitia Divinitate, concedimus, ut
a Vulcatius Gallicanus, in Avidio Cassio : Ut om­ nes purpuratos Augustos cognosceres. Herodian., lib. I : 'H
βασιλειος ὑπεδέξατο πορφύρα
, me ex alvo prodeuntem purpura imperatoria suscepit. Idem, lib. II,
τὴν βασιλειον
πορϕύραν
vocat, ubi ait Nigrum a Syriaco exercitu imperatorem factum, amictumque purpura et reliquo Augusti apparatu. Lamprid., in Alexandro, de Ulpiano : Quem sæpe a militum ira objectu purpuræ defendit. Peplum imperatorum dixit Trebellius Pollio, in Saturnino XXI tyranno. FORN.
b Judicum, vel præsidum, munus erat tributorum exactione incumbere. L.
In fiscalibus.
C.
De exact. trib
., nov.161. Idem et catholicorum munus est, et
ex constitutione Augusti jam ab initio proconsulum. Dio, lib. LIII. BROSS
c Fratris nomen amicitiæ causa positum, Sym­ mach., lib. II, epist. 21, 45, 67 et 71. Non potest esse amicitia tam felix quæ imitetur fraternitatem. Quintil., declam. 321. Hin opinor, I. 58,
Nemo,
, D
De hær. instit.,
I. 63,
Verum,.
pro socio jus quodam. modo fraternitatis in se habet. Eos quoque qui in magistratu essent, amicos a principibus quibus me- rebant, quod et nunc in usu est, dictos observavi. L. 1, C.
Si mancip. ita ven
.; I. ult., D.
De off. præf. vigit.;
I. 11,
Si in vita,
C.
De nup.;
I. 1, D.
De ap- pel.;
I. 17,
Divi,
D.
De jure patron.
Sic Ulpianum Alexander non ætate, ut Glossularius censet, sed ob- servantia et dignitate, amicum nuncupavit, I. 4, C.
De contrah. et comm. stipul.
Jul. Firmicus Maternus. lib. VIII, cap. 27, Matheseos : Erunt advocati optimi et regum amici. Non secus hic frater principis su- mitur. Nec enim epistolis, cautionibus, testationibus fraternitas contrahitur, I. 13,
Non epistolis,
C.
De prob.
Huc referenda est I. 58, Nemo, fin., de hæred. instit.; I. 63,
Verum,
fin., pro soc. Nec aliorsum, opinor, Theobaldum fratem Amalasuentha , nec hanc ille sororem dixit, quam quod essent consor- tes imperii, inf., lib. X, epist. 1, 2, 3. FORN.
d Ut in provincia lites dirimantur, ne necesse sit ad comitatum principis accedere, iisdem propemo- dum verbis Majorianus, novell. de indulgentiis, reli- quorum utitur : Nec de longinquis provinciæ regioni- bus cum magno sumptuum expensarumque detri- mento ad comitatum nostrum venire audeat ille qui queritur; cui sub durum patientiæ gemitum tolera-
bilior videtur deprædatio sævientis, quam sub magno observationis incommodo sustinendus impetrandæ ultionis eventus. Et infra noster Cassiodor., lib. IX, epist. 20. Justin., novell. 17, de mand. princip., § Si
tibi
: Præcipue, ut lites quanta poterunt celeritate definiant. Valentin., novell. 4 : Providere decet ne provinciales tenues homines defensoris inopia , ad requirenda auditoria sumptuose venire cogantur. Novell. Marcian. 1. cavetur neminem exhiberi de provincia ad comitatum, nisi ad relationem judicis a quo fuerit appellatum : Occurrit, inquit, quod duro possint longi temporis intervvallo, et enormibus sum- ptibbus legitimo egentes auxilio liberari; videtis enim agmina, videtis catervas adeuntium infinitas, non solum a finitimis provinciis,verum extremo orbis limite, confluentes, et adversum suos adversarios conquerentes. Quod profecto nullatenus accidisset, si in locis integritas vel severitas judicum floruis- set. FORN.
omnia sic agere nitaris, quemadmodum nos tibi præ­ stitisse cognoscis. De proximis vota causantium sus­ tinemus : inde autem ultro requirimus, uude ad nos difficile veniri posse sentimus. Habes quæ te deco­ rare debeant, si tu tamen ibi conscientia defaecatus adveneris. Militum tibi numerus nostris servit ex­ pensis. Redderis inter arma geniatus : processio tua procinctualis ornatas est. Exercitu uteris pacato, nec pericula belli subis, et armorum pompa decoraris. Verum inter hæc civilem cogita disciplinam. Non permittas milites esse possessoribus insolentes. An­ nonas suas sub moderatione percipiant; causis non misceantur extraneis. Pre securitate se omnium cognoscat electum, qui se gloriatur habere arma- tum. Privilegia dignitatis tuae nec volumus minui,
nec jubemus excedi. Sufficiat tibi tantum gerere, quantum decessores tuos constiterit rationabiliter effecisse.
XXIII. FORMULA COMITIVÆ NEAPOLITANÆ.
Inter cætera vetustatis inventa, et ordinatarum rerum obstupenda præconia, hoc cunctis laudibus meretur efferri, quod diversarum civitatum decora facies aptis administrationibus videtur ornari, ut et conventus nobilium occursione celebri colligatur, et causarum nodi juris disceptationc solvantur. Unde nos quoque non minorem gloriam habere cognosci­ mur, qui facta veterum annuis solemnitatibus inoo- vamus. Nam quid prodesset inventum, si non fuisset jugiter custoditum! Exeunt a nobis dignitates relu-
centes, quasi a sole radii
[ed.,
a solis radiis], ut in orbis nostri parte resplendeat custodita justitia. Ideo enim tot emolumentorum commoda serimus, ut se­ curitatem provincialium colligamus. Messis nostra cunctorum quies est, quam non possumus aliter re- cordari, 109 nisi ut subjecti non videantur aliquid irrationabiliter perdidisse. Et ideo ad comitivam te Neapolitanam per illam indictionem libenter addu. cimus, ut civilia negotia æquus trutinator examines, tantumque famam tuam habita maturitate custodias, quantum te illi populo vel in levi culpa facile dis­ plicere cognoscaa. Urbs ornata multitudine civium, abundans marinis terrenisque deliciis, ut dulcisst- mam vitam te ibidem invenisse dijudices, si nullis amaritudinibus miscearis. Praetoria tua officia re-
plent, militum turba custodit. Considis geniatum [Niv.
et
Ga., gemmatum] tribunal; sed tot testes pateris quot te agmina circumdare cognoscis. ræ- terea littora usque ad præfinitum locum data jus­ sione custodis. Tuæ voluntati parent peregrina com-
mereia. Præstas ementibus de pretio suo; et gratiæ tuæ proficit quod avidus mercator acquirit. Sed inter hæc præclara fastigia optimum esse judicem decet, quando se non potest occulere, qui inter frequentes populos cognoscitur habitare. Factum tuum erit scr- mo civitatis, dum per ora fertur populi quod a judice contigerit actitari. Habet ultionem suam hominum frequentia, si loquar [alii, loquantur] adversa; et de judice judicium esse creditur, quod multis astipula- tionibus personatur. Contra, quid melius quam illum populum gratum respicere, cui cognosceris præsi­ dere? Quale est perfrui favore multorum, et illas voces accipere, quas ei clementes dominos delectat audire? Nos tibi proficiendi materiam damus : tuum est sic agere, ut sua beneficia principem delectet
augere.
XXIV. FORMULA HONORATIS POSSESSORIВUS ET CURIA- LIBUS CIVITATIS NEAPOLITANÆ.
Tributa quidem nobis annua devotione persolvitis: sed nos majore vicissitudine decoras vobis reddimus dignitates, ut vos ab incursantium pravitate defen­ dant qui nostris jussionibus obsecundant. Erit no­ strum gaudium vestra quies : suave lucrum, si nescia- tis incommodum. Degite moribus compositis, ut vivatis legibus feriatis. Quid opus est quemquam lacere, unde paenas possit incurrere? Quærat judex in vos causas, et non inveniat. Ratio motus vestros componat, qui rationales vos esse cognoscitis. Im­ probis judicem, testem bonis moribus destinamus, ut nemo se cogi sentiat, nisi quem ordo legitimæ con-
versationis accusat. Atque eonos comitivam Neapolitanæ civitatis per illam indictionem dedisse declaramus, ut nostra gubernatione laudatus, alte­ ram mereatur de nostro judicio diguitatem. Cui vos convenit prudenter obedire, quia utrumque laudabile est, ut bonus populus judicem benignum iaciat, et mansuetus judex gratissimum populum aequabili ra­ tione componat.
XXV. FORMULA MILITIBUS.
Omnes apparitiones decet habere judices suus. Nam cui præsul adimitur, et militia denegatur [Cor., Gam., apparitores. Cui præsul adimitur, et militia denegatur]. Sed. nos, quibus cordi est locis suis uni­ versos ordines continere , indicamus illi comitivam Neapolitanam, Deo juvante, largitos; ut judicibus
annua successione reparatis, vobis solemnitas non pereat actionis. Quapropter designato viro praestate competenter obsequium, ut sicut vos non patimur emolumentorum commoda perdere, ita et vos pa­ rendi debeatis priscam regulam custodire.
LIBER SEPTIMUS.
110 I. a FORMULA COMITIVÆ PROVINCIÆ.
Quamvis omnium dignitatum officia a manu se- cludantur armata, et b civilibus vestibus videantur induti qui districtionem publicam docentur operari:-
a In Notitia imperii Rom. nominantur comes Afri- cæ, Asiæ, Ponticæ, Thraciæ; comes rei militaris per Ægyptum; comes Tingitanæ; comes littoris Saxo- nici comes Isauriæ, etc. FORN.
b Præscriptum fuit vestium genus, lib. IV, tit. 10, Cod. Theod., de habitu, quo uti oportet intra Ur- bem, I. 1 : Nullus senatorum habitum sibi vindicet militarem, sed chamydum terrore deposito, quieta
tua tamen dignitas a terroribus ornatur, quæ a gladio bellico, rebus etiam pacatis, accingitur. Vide quo judicio fueris evectus, quando aliis vigorem fascium videamus esse creditum, tibi autem ab ipsis legibus ferrum constet esse porrectum. Rem cruentam de­ derunt animo pacato, ut et noxii nimium metuerent, et b læsi de optata ultione gauderent. Alioqui cut- parentur priores, si temperata omnia non fecissent. Sed cum te intelligas ad moderamen electum, huma­ num facile non concupiscas exilium. Reus qui dici­ tur, et probetur. Scito puniendi remedium datum tibi pro salute multorum. Arma ista juris sunt, non furoris. Hæc ostentatio nimirum est contra noxios instituta, ut plus terror corrigat quant pœna consu­ mat. Non enim cogitur ferro succidere robustam,
qni adhuc teneram verbis curvat audaciam. Civilis est pavor iste, non bellicus, quem tu sic facies esse gio- riosum, si habere non probetur excessu..,. Habes etiam et ferrum, nihilominus incruentum. Claudan­ tur neiibus catenarum, quos levium criminum pulsat invidia. Cunctator esse debet, qui judkat de salute. Alia sententia potest corrigi, e de vita transactum non patitur immutari. Signa tua abactores timeant, fures pavescant, latrones perhorreant. Innocentia tantum heta respiciat, dum sibi auxilia venisse cre­ dit, quae legum disciplina transmisit. Ncmo red em- ptionibus tuum velle deflectat. Gladius contemnitur, ubi aurum suscipitur [Niv.,
Gam.,
conditur. Gladius contelnnitur, ubi aurum suscipilur]. Tn te inermem reddis, si a virili animo cupiditate recesseris. Quo-
circa per indictionem illam comitivæ tihi in illa pro­ vincia tribuimus dignitatem: ut ad titulus tuos per­ tinentia civilitate potius laudabilis exsequaris; nec quidquam præsumas faccre, nisi quod privatus pos­ sis legibus vindicare. ipsa est euim recta admini­ stratio, quæ et sine potestate defenditur, lit tunc probetur fu;sse justus, quando ei quæ mavult obji-
cere possit inimicus. Nec tamen spes vestra velat fastiditate descritur; nam si bene provinciarum ad­ ministrationibus præsidetis, honores vos amplissimos sperare leges merito censuerunt. Unde jaM videtur pene debitum, quod vobis a tanta auctoritate nItro noscitur fuisse provisum]. promissum
[Gr. et
Cuj.,
Cor.,
Niv. et Gam., provisum].
II. FORMULA PRÆSIDATUS.
Prudenter omnimodis inspexit antiquitas provin­ ciarum dignitates annua successione reparari, ut nec diutina potestate unus insolesceret, et multorum pro. vectus gaudia reperirent. Sufficit enim unicuique discessisse laudatum, quia dum tempus potestatis
prolixum quæritur, culparum opprobria non vitantur. Illa enim vel in brevitate declinare mirabile est, dum frequenter et his subripiunt, qui a fascibus sub velo­ citate discedunt. Annus universus et ad declaranda conscientiæ bona sufficit, et facilius se ab errore cu­ stodit. Sit in vestro proposito administrationem unius anni suscipere, nostrum est merentibus tem­ pus augere, quia non facile removere cupimus quos justos esse sentimus. Idcirco, conversationis tuae mo­ ribus invitati, per illam indictionem praesidatum libi in illa provincia, propitia Divinitate, concedimus, ut sic debeas agere quemadmodum nobis possessor gn- tias cum tributis videatur exsolverc. Decessorum bona exempla sequere; a vitiosorum te imitatione disjunge; non putetur omnis d consuetudo probabilis.
Cautum debet reddere non sequacem error alienus. Prodit stultitiæ culpam, qui sequitur accusatum. Sed illud melius eligitur, unde præsidentis opinio sub ad­ ministratione laudatur. Respice quantis sit provincia plena nobilibus. Habes qui et bene loqui de te de­ beant, et derogare praesumant, quia nulla potestas est, quæ qualitatem famae suæ de ore hominum pos-
coloborum ac penularum induat vestimenta. Cum. autem vel conventus, etc , togatum cumdem interesse jubemus. Nempe hic habitus est civilis, quo intra Urbem, et extra castra magistratuum uti consitu- tum erat, cujus mentio in anitqua fori Trajani in scriptione est : Statuam poni habitu civili in foro divi Trajani pecunia publica censuit. Huc pertinet I. 7,
Iisdem,
C. de advoc. div. jud. FORN.
a Hinc præsidis .provinciæ et comitis differentiam
notare licet. Præsides enim provinciarum non erant. magistratus militares. FORN.
b Humanum est, ut doloris remedium sit inimici dolor : hinc vindictæ solatium Callistrato, I. 28, Ca-
pitalium,
§
Famosos,
de pœnis; Apulcio, lib. III, et lib. V Metamorph., ultionis solatium. Plin., lib. III, epist. 4 : Diffigiunt servi, quorum magna pars com- prehensa est, cæteri requiruntur; ipse paucis diebus ægre refocillatus non sine ultionis solatio decessit, ita vivus vindicatus, ut occisi solent. Quintil. declam. 381 : Nihil dulcius est ultione læsæ. Senec. I de cle- ment. cap. 21 : Ultio duas res præstare solet, aut solatium 111 affert ei, qui accepit injuriam; aut in reliquum securitatem. FORN.
c Aurea, et Cassiodoro digna, et ab aliis auctori- bus tractata sententia. satyr. 6 : Meruit quo crimine servus Supplicium? quis testis adest? quis detulit? audi. Nulla unquam de morte hominus cuncatio long est uUlluam ne mOrLt' huminis cunctatio longa csL. L.. 20,
Si vindicari,
C.
De Pœn.
I. 5,
De Pæn.:
Cic., pro Rosc. Amer.; Arist., Problem. : '
Εϰαστος ήμῶν μᾱλλον ν προέλοιτο τοῡ ἀδιϰου̃ντος ἀποψηφησα- σθαι, ώς οὺϰ ἀδιϰεί ή τοῡ μὴ ἀδιϰοῡντος ϰαταψηφήσα- σθαι, ὡς ἀδιϰει̃
. Quod si in alterutram partem peccan- dum sit, longe æquius fuerit noventem absolvere quam damnare ac perdere innocentem. Illud quidem peccatum est, hoc vero etiam impietas, ut ex Anti- phonte Stobæus, Gnomolog. cap. 44 : E'
δέοι τί ἁυαι
-
τεν, τὸ ἀδίϰως ὰπολῡσαι όσιώτερον ή τὸ ἀδίϰως
ἀποιέ
-
σαι, τὸ μἐν γὰρ ἁμάρτημά ὲστι, τὸ δ' ἁδιως άποϰτείναι ἁσέημ
ca. Cujus sententiæ insigne est apud Ælian. exemplum lib. Var. Hist. 14, de Ptolemæo et Bere- nice, etc. FORNER.
d
Consuetudo,
id est tributum,
τὸ τέλος
; supr., I, 1, epist. 10. Theodoricus : Boetio rescripens : Arbiter arcæ habeat consuetudines justas. Rursus lib. III, ep. 23 : Remove consuetudines abominanter inolitas. Ju- lianus Misopogone,
είθισμένων εἰσφορω̄ν πέμπτον
, con- suetorum vectgalium quinta. Idem, epistola ult.,
εἰσοίσεται ϰατἀ τὸ εθος
.Nam consuetudo in exactioni- bus et tributis maxime de spectanda est, E. 13,
Quo-
niam, C Theod., exact.; I. 23, Ærariæ, de anno­ na et tribut.; C. Theod. l. 13,
Imperatores,
in fin., D.
De pollicitation. et in vectigalib.
; I. 4, I. 9,
Loca- tio,
§
Pæn., D. De public.
FORNER.
sit auferre. Contraque, fructus est, opinione prædi- cabili per confines ire provincias; et ibi invenire verissimam laudem, ubi non imperas potestate. Ad­ ditur, quod irremuneratum non rclinquimus, si te egisse probabiliter andiamus. Horre vitium, et prin­ cipis mereris affectum. Voluntatem regiam in legibus habes : illis obtempera, et nostra cognosceris im­ plere mandata.
III. FORMULA COM TIVÆ GOTHORUM PER SINGULAS PRO­ VINCIAS.
Cum, Deo juvante, sciamus Gothos vobiscum ha- bitare permixtos, ne qua inter consortes, ut assolet, indisciplinatio nasceretur, necessarium duximus il­ lum sublimem virum. bonis nobis moribus hactenus comprobatum, ad vos comitem destinare qui secun-
dum edicta nostra inter duosGothos litem debet amputare : si quod etiam inter Gothum et Romanum natum fuerit fortasse negotium, adhibito sibi a pru­ dente Romano, certamen possit æquabili ratione dis­ cingere. Inter duos autem Romanos Romani audiant, quos per provincias dirigimus, cognitores, ut unicu!- que sua jura serventur, et sub diversitate judicum una justitia complectatur universos. Sic pace com­ muni utræque nationes, Divinitate propitia, dulci otio perfruantur. Scitote autem onam nobis in omni­ bus aequabiliter esse charitatem ; sed ille se animo no. stro amplis commendare poterit, qui leges mode­ rata voluntate dilexerit. Non amamus aliquid inci­ vile ; scelestam superbiam cum suis detestamur au- ctoribus. Violentos nostra pietas exsecratur. In causa
possint jura, non brachia. Nam cur eligant quærere violenta, qui præsentia probantur habere judicia ? Ideo enim emolumenta judicibus damus, ideo tot of­ licia diversis largitatibus continemus, ut inter vos non sinamus crescere quod possit ad odium perti­ nere. Unum vos amplectatur vivendi votum, quibus unum esse constat inperium. Audiat uterque popu­ lus quod amamus. Romani vobis sicut sunt posses­ sionibus vicini, ita sint et chariLatc conjuncti. Vos aulcm, Romani, magno studio Gothos diligere de­ betis, qui et in pace numerosos vobis populos fa­ ciunt, et universam rempu: licam per bella defen- dunt. Itaque destinato a nobis judici vos convenit obedire; ut quidquid pro conservandis legibus cen­ suerit, modis omnibus impleatis; quatenus et nostro
Imperio, et vestræ utilitati satisfecisse videamini.
IV. FORMULA DUCATUS RHÆTIARUM
Quamvis spectabilitatis honor unus esse videatur, nec in his aliquid aliud nisi tempus soleat anteferri, tamen rerum qualitate perpensa muhum his creditum
videtur quibus confinales populi deputantur, quia non est tale pacatis regionibus 112 jus dicere, quale suspectis gentibus assidere, ubi non tantum vitia quantum bella suspecta sunt; nec solum vox præ­ conis insonat, sed tubarum crepitus frequenter insul- tat. Rhætiæ namque munimina sunt Italiæ, et dau- stra provinciæ. Quæ non immerito sic appellata esse judicamus, .quando feras et agrestissimas gentes, velut quædam plagarum obstacula, disponun- tur. Ibi enim impetus gentilis excipitur, et transmis- sis jaculis sauciatur furibunda præsumptio. Sic genti - lis impetus vestra venatio est, et ludo geritis quod vos
[ Juret. legit
nos] assidue feliciter egisse sentitis. Ideoque validum te ingenio ac viribus audientes, per illam indictionem ducatum tibi credimus Rhætiarum,
ut milites et in pace regas, et cum eis fines nostros soiemni alacritate circumeas : quia non parvam rem tibi respicis fuisse commissam, quando tranquillitas regni nostri tua creditur sollicitudine custodiri. Ita tamen, ut milites tibi commissi virant cum provin­ cialibus jure civili ; nec insolescat animus, qui se sen tit armatum, quia clypeus ille exercitus nostri quietem debet præstare Romanis. Quos ideo constat apposi- Los, ut intus vita felicior secura libertate carpatur. Quapropter nostro responde judicio, fide nobis et in­ dustria placiturus, ut nec gentiles sine discussione suscipias, nec nostros ad gentes
[Gr., Cuj. et Forn.,
agentes] sub incuriositate transmittas. Ad necessita­ tem siquidem rarius venitur annorum, ubi suscepta surreptio custodiri posse sentitur. Privilegia vcro
dignitatis tuae nostris tibi jussionibus vindicabis.
V. b FC RMULA CURÆ PALATII.
Aula nostra sicut cognoscitur peritis dispositioni. bus instituta, ita ductorum ill ea diligens debet esse cautela : quando pulchritudo illa mirabilis, si subinde non reficitur, senectute obrepente vitiatur. Hæc no­ stra sunt oblectamenta, poteDtiæ imperii decora facies, testimonium præconiale regnorum : haec legatis sub admiratione monstrantur; et prima fronte talis do.. minus esse creditur, quale rjus habitaculum compro­ batur. Et ideo magna voluptas
[Gr. et
Cuj., voluntas] est prudentissimæ mentis, pulcherrima jugiter habi. tatione gaudere, et inter publicas curas anianum fes- sum reficere dulcedine fabricarum Quas primum Cy-
clopes dicuntur ad antrorum modum amplisSimas in Sicilia condidisse, postquam in cavernis montium Polyphemus ab Ulysse singularis oculi lugendam pertulerat orbitatem. Inde ad Italiam fabricandi peri- lia legitur fuisse translata, ut quod tantis ac talibus institutoribus inventum est, æmulatrix posteritas in
a
Adhibito prudente Romano,
id est jurisconsulto, qui non patientur ad arma et rixam procedere, quos possit sua jurisdictione componere, I. 13,
si cujus,
vers. Cur. enim. D. De usufruc. Nam, ut subjicit : in causa possint jura, non brachia; id est, vis non adhi- beatur in disceptatione a litigantibus, ut apud Græ- cos
ό χειρω̃ν νόμος
, sic Latinis manus. Pompon. : Om- nia manu a regibus gubernabantur I., 2, de orig. ju- ris. Paul. 5 sent. : Qui custodiam militi prosequenti magna manu excusserint, capite; puniuntur. FORN.
b Sidon. Apoll. cap. 23, pag. 348. Vide quæ ibi dicit Savaro. Vigilius papa in epistola quæ exstat tom. IV Concil. pag. 164 : Sed et Justinum exconsu- lem. et cura palatii; ad cujus loci oram editor notavit legendum forte ex curia palatii. Sed fallitur; nam restituendum dico exconsulem et cura palatii. In ap- pendice Gregor. Turon. Histor Franc., lib. XI, cap. legendum forte d:co ex pxconsuietn et In aii- 8 : Curam palatii gerebat. JURET.
suum commodum custodiret. Hinc est quod sublimi­ tatem [Juret.
legit
spectabilitatem] tuam ab illa indi­ ctione curam palatii nostri suscipere debere censemus, .ut et antiqua in nitorem pristinum contineas, et nova simili antiquitate producas. Quia sicut decorum cor­ pus uno convenit colore vestiri, ita nitor palatii si­ milis debet per universa a membra diffundi. Ad quæ sic poteris idoneus inveniri, si frequenter geometram legas Euclidem; si schemata ejus, mirabili varietate descripta, in tuae mentis contemplatione condideris; ut in hora commonite famuletur ubi copiosa notitia. Archimedes quoque subtilissimus exquisitor cum Me- trobio tibi semper assistant, ut ad nova reddaris para- tissimus. Non enim tibi minima cura delegaturquando animum nostrum fabricandi studio cupidissimum artis
tuæ ministerio probaris explere. Nam sicubi aut civi­ tatem reiicimus, aus castellorum volumus fundare no.. vitatem, vel si construendi nobis praetorii amœnitas blandiatur, b te ordinante, ad oculos perducitur quod nobis cogitantibus invenitur. Decorum magiste- rium, propositum omnino gloriosum, in tam longas ætates mittere, unde te debeat posteritas admirata laudare. Quidquid enim aut instructor parietum, aut sculptor marmorum, aut aeris fusor, aut camerarum cotator, aut gypsoplastes, aut c musivarius ignorat, te prudenter interrogat; et tam magnus ille fabrilis exercitus ad tuum recurrit judicium, ne possit ali­ quid habere contusum. Vide ergo quanta debet nosse, qui possit tantos instruere. Recipis certe bonæ dis- pensationis tuæ uberrimum fructum, cum tu de illorum
Iabore laudaris, si ab eis diligenter facta monstrave- ris. Quapropter quidquid ad te pertinet, ita decenter, ita firmiter volumus explicari, ut ab opere veterum sola distet novitas fabricarum. Sed hæc passibilia fa­ cis, si dona nostra nulla cupiditate suppresseris. Efficaciter enim imperat artifici, qui cum competenti non patitur commoditate fraudari. Manus larga ar­ tium nutrit ingenia, quando qui de victu non cogitat, perficere jussa festinate Illud quoque considera, qua gratificatione tracteris, ut d aurea virga decoratus, inter obsequia numerosa, ante pedes regios primus
vidcaris incedere, vel ut ipso testimonio vicinitatis nostrae agnoscamus tibi palatia commisisse.
VI. e FORMULA COMITIVÆ FORMARUM. URBIS.
Quamvis Romuleæ fabricæ collatæ sibi vix possint præcipuæ reperiri (quia totum ad admirationem 113 noscitur exquisitulu, quod ibi cernitur esse fun datum), tamen interesse arbitramur quod utilitas necessaria gralilicat, et quod pulchritudinis tantum causa commendat. Trajani forum vel sub assiduitate videre miraculum est. Capitolia celsa conscendere, hoc est humana ingenia superata vidisse. Sed nun- guid per ea vivitur, aut corporis salus aliqua iude delectatione recreatur? f In formis autem Romanis utrumque præcipuum est, ut fabrica sit mirabilis, et
aquarum salubritas singularis. Quod en:m illuc flu­ mina, quasi constructis [Cor.,
Ga.,
obstrictis] monti­ bus perducuntur, naturales credas alveos sol idita:es saxorum, quando tantus impetus fluminis tot sæculis firmiter potuit sustineri. Cavati montes plerumque subruunt, meatus torrentium dissipantur; et opus illud veterum pon destruitur, si industria suffragante servetur. Respiciamus certe aquarum copia quantum Romanis moenibus praestat ornatum. Nam thermarum illa pulchritudo quid esset, si dulcissima quædam aequora non haberet? Currit aqua virgo sub delecta­ tione purissima ; quae ideo sic appellata creditur, quod nullis sordibus polluatur. Nam cum aliæ pluvia­ rum nimietate terrena commixtione violentur, hæc aerem perpetuo serenum i urissime labens uu la men-
titur. Quis possit talia sermonibus idoneis explicare? Claud:am per tantam fastigii molem sic ad Aventini caput esse perductam, ut cum ibi ex altu lapsa ce- tiderit, cacumen illud excelsum quasi imam vallem irrigare videatur. Ægyplius Nilus certis tempori- Lus crescens per campos jacentes superducto diluvic ::cre sereno turbulentus exæstuat ; sed quanto put chrius est, Claudiam Romanam per tot siccas montium summitates lavacris ac domibus liquores purissimos fistularum uberibus emisisse; et ita æqualiter fluere, ut nunquam se possit desiderata subducere9 llle
a Membrum ædificii pro parte domus, I. 13, Si ita, § 1dem
quæri,
D.
De manu testam.;
T. 52, Li-
brorum,
§
Plene,
de leg. 3. Plin, lib. II, epist. 17, Apuleius, lib. III de Asino. Cic., lib. III ad Qu. fratr.,
epist. 1 : Nec habere poterat adjuncta cubicula, et ejusmodi membra. Quare non dissimulandum est Græcos paulo angustius videri membrum
ϰοιτω̃να
ex- posuisse, d. §
Idem quæri.
FORN.
d
Te ordinante,
, te te præcunte, ex tuo præscripto; formulas enim et ideos, et typos, et schemata, et ichnographias futurarum fabricarum faciebat et pin- gebat architectus. FORN.
c
Musivarius,
a musivaro opere, quod sectilibus parvisque varii coloris crustis constat, formas et ima- gines rerum effingens. Ælius Spartian., in Pescen- nio; D. Augustin., lib. XVI de Civit. Dei, c, 8; Gul- liel. Philander, in Vitruvii lib. VII, c. 1, musivum in- terpretatur quod nunc mosaicum dictitant, cujus ar- tifices hic, et lib. X Cod., tit. de excu. artif'., musi- varii nominantur. FORN.
d Qui in aula posteriorum imperii Rom. principum curæ palatii honore ac munere fungebantur, aurea virga decoratos incessisse tradit hoc loco Cassiodo- rus. Petr. Fabr. Agon. lib. I; comes, lib. I, cap. 3. JUR.
c
Comitivæ formarum Urbi.,
id est aquæductuum. De eo dicitur qui curator ædificiis præficitur, unde de-
formitas ædifidciorum et deformes ruinæ. Sueton. in Nerone : Deformitate veterum ædificiorum offensus, et angustiis flexurisque viarum; I. 22,
Lex quæ tuto- res,
C.
De admin. tut.;
I. 1, D.
De tign. injuncto
; I. 7,
Præses,
de off. præs. Cassiod., supra, lib, III, cp. 29, in fin.: Ne inter tot decora mœnium deformis appa­ reat ruina saxorum. Et in pragmatica Justiniani san- ctione, quæ veteri Juliani Novellarum conversioni additur : Reparationi formarum, etc. Sic
τὸ είδος
Harmenopulo ædificium est, libro II '
Επιτομ
. FORN.
f Formæ aquarum, lib. I, de aquæduct. Cod. I. 11, Ubi male Alciat.
formarum:
Formæ enim aquæduc- tuum exstructionem ædificiumque signigicant. L. 27, Si
pendente,
§
Si quid cloacari,
D.
De usufr.;
leg 41. Idem Julianus, vulgo I. 38,
Cum servus,
§
Idem vult,
vers.
Hæres,
de. leg.1, pro aquæ forma. FORN. -
In formis
In constitutionibus principum legimus formas aquarum, ut I. 1, C.
De aquæd.,
nov. 7, de mand, princip. BROSS.
enim dum recedit, limus est; dum venit insperate, diluvium. Quis ergo famosum Nilum Urbis nostrae fluminibus non æstimet esse superatum ? Quando ille incolas suos aut veniendo terret, aut recedendo de­ stituit. Verum hæc non supert1ua commemoratione narravimus, ut possis advertere qualis a te dHigen- tia perquirator, cui pulchritudo tanta committitur. Qua de re per indictionem illam comitivam tibi for­ marum sub magna deliberatione credidimus, ut summo studio nitaris efficere quod tantis ac talibus rebus videris expedire. In primis noxias a arbores, quae inferunt fabricarum ruinas, dum sunt quidam mœnium importabiles arietes, censemus radicitus amputari, quia nulla læsio removetur, cujus origo nou tollitur. Si quid autem conficiente senio fueriL demo-
litum, pervigili celeritate
[ed.,
Niv.
et
Ga., claritate] reparetur, ne crescente defectu augeatur nobis causa dispendii. Ductus aquae fortuna tua est, dum incolu- mis cris, si illa solidavens; tantumque apud nos pro- ficis, quantum te illi studuisse
[Cor., Niv. et Ga.,
stu­ diose] prohaveris. Agat ergo peritia fidesque tua, ut et constructio fabricae illibata permaneat, et aquæ distributio nulla se custodum venalitate subducat.
VII. FORMULA PRÆFECTI VIGILUM URBIS ROMÆ.
Quamvis nomen tuum b ad civitatis te vigilias de­ beat excitare, ut possis implere quod diceris; tamen providentiae nostrae solita cautela non deserit, nisi eos quos ad agendum deligimus, ad parendum quoque suaviter invitemus. Quid est tibi pulchrius quam in
illa Urbe operam navanter impendere, diligentiæ tuæ ubi tales testes videntur assistere ? Cautela .quidem tua, mox ut adhibita fuerit, per patriciorum et eon- sutum ora discurrit : vix te contigit aliquid sollicite facere, et audis proceres cum admiratione laudare. Mediocrem dignitatem regis, et in summa opinione versans. Custos Romanæ civitatis diceris, quando eam ab intestino hoste defendis. Quapropter circa fures sol­ licitus esto; quos etsi tibi leges punice minime prae­ cipiunt, tamen eos indagandi licentiam contulerunt; credo ut quamvis essent raptores detestabiles, tamen, quia dicebantur Romani, majori eos subderent digni- lati. Utere igitur per indictionem illam præfecturæ vigilum dignitate. Horror tibi poenarum ademptus est, non potestas; nam lex a quo voluit malos capi,
ipsum censuit plus timeri. Eris securitas soporantium, munimen domorum, tutela claustrorum, discussor ob­ scurus, arbiter sHentiosus, cui fallere insidiantes fas. est, et decipere gloria. Artus tuus vcnaLio nocturna est, quae miro modo si non cernitur, tunc timetur [Alii, tenetur). Furta magis in turibus facis, dum illos circumvenire niteris quos omnibus illudere posse co­ gnoscis. Præstigii genus est quod agitis, ut latronum
versutias irretire possitis. Facilius enim æstima­ mus sphingis aenigmata comprehendi potuisse, quam raptoris fugacem præsentiam repcrire. Ille circum- spectus ad omnia, instabilis ad ventura, trepidus ad insidias, quemadmodum potest capi, qui more venti nullo loco cernitur contineri ? Vigila, impiger cum nocturnis avibus : nox tibi pandat aspectus; et sicut inae reperiunt in obscuris cibum, ita tu possis inve- nire praeconium. Esto nunc ad injuncta sollicitus. Venalitas tibi non adimat quod concedit industria. Nam licet hæc sub profunda caligine videantur geri, nullus tamen actus est qui possit abscondi. Privilegia quoque tua vel officii dcpulati, ex nostra tibi aucto­ ritate rationabiliter vendicabis, quia necesse est in tam magna civitate per diversos judices agi quod ab
uno non potest explicari.
114 VIII. FORMULA PRAEFECTI VIGILUM URBIS RAVEN­ NATIS.
Quamvis dignitate magni nominis prima fronte de- corcris (quia non potuit antiquorum prudentia summa imaque simili appellatione censere, ne splendorem quem summis dabata!terius vilitate pollneret), tamen hinc intelligitur quid sentire majorum potuisset auc­ tori Las, quando præfectos vigilibus appellare voluere, qui pro generali quiete discurrunt. Tibi enim com­ missa est fortunarum securitas, civitatis ornatus, uti­ litas omnium ; scilicet ut circa domesticos grassatores bellum pacatum gereres, si quem civium laedendum esse sentires. Custodi forlunas omnium. Securus somnus te vigilante carpitur, et molestia nulla
sentitur. In pace positus sumis de nocturno fure victorias. Tuis laureis mane civitas defensa laetatur ; quae dum captos respicit. tunc se occulto hoste ca- rnisse cognoscit. Quotidie triumphas, si bene vigilas. Et cum rara sit gloria bellici certaminis , tibi jugiter latronibus famulatur inventis. O ducatum nimia ci­ vium affectione susceptum! Assumes prædones inqui­ rere quos per se dominus non valet invenire ; et du­ plici ratione beneficus aut futura furta prohibes, aut commissa concludis. Nonne ista quædam est ineffabi- lis gratia civitatis,unum in se, suscipere, quod videt omnibus expedire? Merito tibi gloriosum nomen præfecti prudens antiquitas deputavit, quia istud ra- cere non poterat, nisi qui cives a suis commodis plus amabat. Officium quoque tuum non parvo constat
munere sublevatum : quando et ipsis momenti jura dilatata sunt, qui pro securitate civium militare no- scunlur c. Quæ cum ita sint, præfecturam tibi vigilum per illam indictionem, delectati tua opinione, conce­ dimus; ita ut et curam hujus dignitatis ei privilegia tibi competentia modis omnibus exsequaris. Sed quamvis nomen odiosissimum furum generalis perse- quatur assensus, tamen quia de effusione, humani san.
a
Arbores quæ inferunt fabricar. ruinas.
Arboreis ædificiis noxiæ, I. 1, C.
De Interd.;
lib. II, epist. 39. FORN.
b Præfecti vigilum nihil de capitalibus causis sua auctoritate statuere debent: sed si quid hujusmodi evenerit culmini tuæ potestatis referre, ut de memo- ratis causis celsiore sentenia judicetur, I.
Præfecti,
C.
De off. præf. vigil.
dicitur obscurus judex, ar- . biter silentiosus, incendiariorum et furum indagator. Eleganter auctor, furta eum facere in furibus, dum illos noctu circumvenit. Harmenop., tit. de dignitat., § 3, refert officium præfecti vigilum ad incendia ar- cenda institutum, et de incendiariis, effractoribus, fu- ribus et receptatoribus cognoscere. BROSS.
c Hunc locum explicat Cuj., in Paratil. Cod. 188, lib. VIII, tit. 5.
PATROL. LXIX.
23
guinis agitur, nil subitum aut indeliberatum jubemus assumi. Modestiam sequere, qui damnas audaciam ; continentiam dilige, qui furta condemnas. Ad gesta perducti audiantur aliquid pro salute dicturi,quo­ niam quidquid non discutitur, justitia nonputatur. Convictis ,ero alquc confessis, quas sunt decreta serventur; quando crudele nIl efficit,qui sequitUt leges.
IX. FORMULA COMITIVÆ PORTUS URBIS ROMÆ.
Deliciosa magis quam laboriosa militia est, in portu Romano comitivæ gcrere dignitatem. Illic enim, co­ piosus navium prospectatur adventus. Illic veligerum mare peregrinos populos cum diversarum provincia­ rum merce transmittit, et inter tot spectacula dul­ cium refum commodum tuum est, venientes evasisse
periculum. His primum faucibus Romanæ delicia; sea- tiuntur, et undis Tiberinis quasi per alveum vadunt, quae ad commercia civitatis ascendunt. Bene inventa dignitas, quae copias videtur ornare Romanas. Nam quid elegantius potest agi quam unde probatur popu­ lus ille satiari? O inventa majorum! O ecxquisila pru­ dentum! ut quia longius a littore Ronm "jJebatur posita, inde magis esse inciperet ,ubi decorum in- gressum navium possideret. Duo quippe Tiberini al­ vei meatus ornatissimas civitates a, tanquam duo lu­ mina susceperunt, ne vacaret a gratia quod tantæ urbi ministrabat expensas. Eximia ergo res tibi com­ mittitur, si moderate peragatur. Tu copiam facis, dum ingredientes juste tractaveris. Avara manus portum claudit; ct cum digitos attrahit, navium si-
mul vela concludit. Merito enim illa mercatores cun- cti refugiunt, quæ sibi dispendiosa esse cognoscunt. Quapropter adversus ibi ventus est, immoderata præ­ sumptio. Nam placidum marc damnat, qui undas cu­ piditatis exaggerat. Unusquisquepro solemnitate com­ monitus offerat voluntarium munus. Xenia suut enim ista, non debita. A paucis accipit qui nimium quærit; et sibi ipsi mittit [Gr.
et
Cuj., ipse vult mitti] vitæ munera, qui moderatur oblata. Sit tibi ergo cura præcipua non solum te abstinere, vernm etiam cohi- bere praesumentium manus; quia non est leve in illa ubertate delinquere, quam decet cunctos indesinen­ ter optare. Quocirca per indictionem illam comitivæ portus te honore decoramus; ut sicut dignitas dulces delicias administrat, ita et tu honori opinionem lau­ dabilem derelinquas.
X. FORMULA TRIBUNIVOLUPTATUM.
Quamvis b artes ludicræ [Alii, lubricæ] honestis moribus sint remotæ, et histrionum vita vaga videa-
tur efferri posse licentia, tamen moderatrix providit antiquitas ut in totum non emuereot, cum et ipse judicem sustinerent. Administranda est eni. sab quadant disciplina exhibitio voluptatum. Teneat sce- nicos si non verus, vel umbratilis orde judicii. Tem­ perentur et hæc legum qualitate negotia, quasi ho nestas imperet inhonestis ; el quibusdam regulis vi- vant, qui tiam rectæ conversationis ignorant. Stu- dent enim illi non tantum jucunditatl suæ, quantum alienæ lætitiæ; et conditione perversa cum domiM- tum suis corporibus tradunt, servire potius animas compulerunt. Dignum fuit ergo moderalorem susd- pere, qui se nesciunt juridica conversatione [Gr., Cuj., Niv., Ga., moderatione] tractare. Locus quippe tuus his gregibus hominum vel uti quidam lutor est posi-
tus. Mam sicut illi ætates teneras adhibita cautela custodiunt, sic a te voluptates fervidæ impensa ma­ turitate frenandae sunt. Age bonis institutis quod ni­ mia prudentia constat invenisse majores. Leve des!- derium, etsi verecundia non cohibet, districtio pro- nuntiata modificet. Agantur spectacula suis consue­ tudinibus ordinata. quia nec illi possunt invenire gra­ tiam, nisi imitati fucrint aliquam _disciplinam. Qua­ propter c 115 tribunum te voluptatum per illam indictionem nostra facit electio, ut omnia sic agas, quemadmodum tibi vota civitatis adjungas : ne quod ad lætitiam constat inventum, tuis temporibus ad. culpas videatur fuisse transmissum. Cum fama di- minutis salva tua opinione versare. Castitatem di- lige, cui subjacent prostitutæ; ut magna laude di-
catur : Virtutibus studuit, qui voluptatibus misceba- tur. Optamus enim ut per ludicram administrationem ad seriam pervenias dignitatem.
XI. FORMULA DEFENSORIS CUJUSLIBET CIVITATIS.
Si ad cujuslibet negotium peragendum talis eligi­ tur, qui consilio et graviLaLe laudetur, quanto præ­ stantior esse debet, qni suscipit negotia civitatis? Nam si periculum est uuum decipere, quod erit im­ parem tantorum judicio exstitisse ? Causa enim mul­ torum bene acta nobilitat, quando totum bono pro­ posito agere creditur, qui generalibus desideriis ad­ esse sentitur. Defensorem te itaque illius civitatis per in­ dictionem illam civium tuorum supplicatione pennoLa, nostra concedit auctoritas, ut nil venale, nil iOlpro- bum facere velis, qui tali nomme nuncuparis. Com-
mercia civibus secundum temporum qualitatem æqua­ bili moderatione dispone. Definita serva quae jusse- rls, quia nan est labor vendendi summas iDcJudere. nisi statuti pretia castissime custodire. Imples enim
a Scillicet Portum et Ostiam. JUR.
b Sic artes ludicras vocat lib. ultim. Cod. Theod., de Majuma, pag. 469. Idem nævus apud Isidorum, Etym. lib. XVIII, cap. 16, ubi de spectaculis loquens : Hæc et lubrica, ait, nuncupat, quod in ludis geran- tur aut in scenis; corrige et pone hæc et ludicra. Co- lumella, in præfat. lib. I de Re rustica pag. 4 : Nam sinc ludicris artibus, etc. Sic Cornel. Tacitus, lib. XV. Ann. : Et circense ludicrum edebat. Et Val. Max., lib II, cap. 4, de Spect. exempl. 4; Ammian. Marc., lib. XIV, pag. 19 et 21; Salvianus, de Gubern. Dei. Et infra, hac formula 10, vocat ludicram administratio- nem. JURET. Hac de re tractat Petr. Fab. Agon. lib. I, cap. 1.
c Hinc constat Romæ fuisse ,tribunum voluptatum, quod et reperio in I. ult. C Theo., tit. de scenic., Diogenianum voluptatum tribunum nuncupari. Noscio an huc recte accomodari possit quod à Suentonio scribitur in Vita Tiberii, cap. 42 , Tiberium scillicet novum instituisse officium a voluptatibus, præposito equite Romano T. Cæsonio Prisco.L. 1, C.
De ex-
pensis ludorum; I. 5 C. Theod., de scenic.; I. 29 et 32 C. Theod.,de prætoribus. BROSS
revera boni defensoris officium, si cives tuos nec le­ gibus patiaris opprimi, nec charitate consumi.
XII. FORMULA CURATORIS CIVITATIS.
Quamvis per se honorabilis habeatur, qui vel mi­ nimam sollicitudinem civitati propriæ videtur impen­ dere, et inter suos magna reverentia perfruatur. qui cives se amare professus est, tamen indubitatus ho­ nor est, qui nostra electione confertur, quia prædi­ tus bonis institutis creditur. cui aliquid principis, au­ ctoritate delegattir. Et ideo ab indictione illa illius civitatis curam ad te volumus pertinere, ul laudabiles ordines curiæ sapienter gubernes ; moderata pretia ab ipsis quorum interest facias custodiri. Non sit. merces in potestate sola vehdentium I æquabilitas grata custodiatur in omnibus. Opulentissima siquidem
et hinc gratia civium colligitur, si pretia sub mode­ ratione serventur; ut vere curatoris impleas oUicium, cum tibi sollicitudo fuerit de utilitate cunctorum. a Consuetudines autem tibi ex nostra auctoritate defende, quas in eodem loco tuos constat habuisse majores.
XII;. FORMULA COMITIVÆ ROMANÆ.
Si clausis domibus ac munitis insidiari solet nequis. simum votum, quanto magis in Romana civitate vi­ detur illici, qui in plateis pretiosum reperit quod possit auferri ? Nam quidam populos copiosissimus statuarum, greges etiam abundantissimi equorum, tali sunt cantela servandi, quali et aura videntur affixi : ubi, si esset humanis rebus ulla consideratio, Roma-
nam pulchritudinem non vigiliæ, sed sola deberet re. verentia custodire. Quid dicamus marmora metallis et arte pretiosa ; que si vacet eripere, rara manus est quae possit a talibus abstinere? Ibi sunt exposita. quæ facere potuerunt divitiae generales et labor mun­ di. Quem inter ista deceat esse negligentem ? Quis in causa tali patitur esse venalis, quando gravissimum damnum potest fieri in putchritudine singulari ? Quare per indictionem ilłam comitivæ Romanæ cum privilegiis et justis commodis suis tibi concedimus dignitatem; ut fideli studio magnoque nisu quaeras improbas manus, et insidiantes aut privatorum for­ tunis aut mœnibus, ad tuum facias venire judicium; et, rei veritate discussa, congruam subeant de legibus ultionem. Quia justo tales persequitur publicus dolor, qui decorem veterum fœdant detruncatione membro-
rum, faciuntque illa in monumentis publicis, quæ debent pati. Officium tuum et milites consuetos no- ctibus potius invigilare compelle, in die autem civi- ias seipsa custodit. Vigilans euim studio non indiget alieno. Furta quidem persuadent: sed tuhc praesum- ptus facile capitut, cum custos minime supervenire sentitur. Statuæ nec in toto mutæ sunt: quando a furibus percussæ, custodes videntur tinnitibus admo- nere. Proinde diligentiam tuam devotione laudabili sentiamus, tit cui nunc labariosos fasces injungimus, securos honores postea conferamus.
XIV. FORMULA COMITIVÆ RAVENNATIS.
Si æstimanda est dignitas ex labore, si laudabilis sollicitudo actudm publicorum parlt gratiam liberali- ter servienti, summa gratificatione locUs tuui haben­ dus eSt, qui suis necessitatibus probatur adimere no­ stris ordinationibus tarditatem. Quis enim nesciat quantam copiam navium leviter prochres admonitus? A dignitatibus 116 palatii nostri tit ih evectioni- bus scribitur, et jam a te summa celeritate comple­ tur. Nam inter dimissorum festinationes anxias vix sufficit alter advertere quod te vivaciter contingit im­ plere. Negotiatorum operas consuetas nec nimias exigas hec venalitate derelinquas. Sit modus qui nod potest gravare laborantes, ut cutn res querelosas sine querimoniis egeris, majora de nostro examine me-
rearis. Proinde comitivam Ravennatem per illam in­ dictionem tibi serenitas nostra concedit tit dignitatis tuæ privilegia subeas et labores. Officium tuum æqui- tatis consideratione moderare. Semper enim et præ­ standi et lædendi causas invenit, gui publicis actioni­ bus adhibetur. Sed quantum administratio tua inter mediocres agitur, tanta debet æqualitate trutinari, quia illum potius expedit tenere mensuram, qui de- fectam noscitur gubernare substantiam. Idonei damna vix sentiunt, tenues antem levi dispendio vulneran­ tur, quando vel mediocri injuria totum videtur amit­ tere, qui exiguum cognoscitur possidere.
XV. FORMULA AD PRÆFECTUM URSIS DE ARCHITECTO PUBLICORUM.
Romanæ fabricæ decus convenit peritum habere custodem, ut illa mirabilis silva maenium diligentia subveniente servetur, et moderna facies operis alTa- bris
[Jur.; forte,
affabri] dispositionibus construatur. Hoc enim studio largitas nostra concedit, ut et facta veterum exchisis defectibus innovemus, et novave- tustatis gloria vestiamus: Proinde illum illustris ma­ gnitudo tua Romanis arcibus ab illa indictione datum architectum esse cognoscat. Et quia justis commodis studia constat artium nutrienda, ad cum volumus pertinere quidquid decessores ejus constat rationa­ biliter consecutos. Videbit profecto meliora quam le­ git, pulchriora quam cogitare potuit, statas illas auctorum suorum, scilicet, adhoc signa retinentes. ut quandiu laudabilium personarum opinio superes- set, tandiu et similitudinem vivæ substantiæ imago
corporis custodiret : conspiciet expressas in ære ve­ nas. nisu quosdam musculos tumentes, nervos quasi gradu tensos, et sic hominem tusum tii diversas sinti- liludines, ut credas potius esse generatum. Has pri­ mum Thusci in Italia invenisse referuntur, quas am- plexa posteritas pene parem populum Urbi dedit quam natura procreavit. Mirabitur formis equinis si- Ena etiam inesse fervoris. Crispatis enim naribus, ac rotundis constrictis membris, auribus remulsis, cre- det forsitan cursu appetere, cum se metalla hoverit non movere. Quid dicamus eolumnarum junceam pro-
a
Consuetudines.
Alias vectigali:t et tributa, hic pro annonis; quinetiam in formula ad commendandos comiti principes, utrumque annonis et consuetudinibus scriptum est. Form. hujus libri 25, sub finem. FORN.
ceritatem? Moles ilIas sublimissimas fabricarum, , quasi quibusdam erectis hastilibus contineri, et sub. sLanliæ qualitate concavis canalibus excavatas, ut magis ipsas aestimes fuisse transfusas, ceris judices factum, quod metallis durissimis videas eJpolitum, marmorum juncturas venas dicas esse genitales; ubi dum falluntur oculi, laus probatur crevisse miraculis. Ferunt prisci sæculi narratores fabricarum a septem- tantum terris attributa miracula : Ephesi Dianae lem- plum ; regis Mausoli pulcherrimum monumentum, a quo et mausolea dicta sunt; Rhodi solis aeneum signum, quod colossus vocatur; Jovis Olympici simulacrum, quod Phidias primus artificum summa elegantia ebo- re auroque formavit; Cyri Medorum regis domus, quam Memnon arte prodiga illigatis auro lapidibus
fabricavit; Babyloniae muri, quos Semiramis regina latere cocto, sulphure ferroque construxit; pyramides in Ægypto, quarum in suo statu se umbra consu- mens, ultra constructionis spatia nulla parte respi­ citur. Sed quis illa ulterius praecipua putabit, cum in una Urbe tot stupenda conspexerit ? Habuerunt ho­ norem, quia praecesserunt tempore, et in ruJi saeculo quidquid emersisset novum, per ora hominum jure terebatur eximium. Nunc autem potest esse veridi- cum, si universa Roma dicatur esse Iniraculum. Quapropter talia virum peritissimum suscipere decet, ne inter illa nimis ingeniosa priscorum ipsevideatur esse metaHicus; et intelligere non possit, quae in illis arti­ fex antiquitas, ut sentirentur, effecit. Et ideo det ope­ ram libris antiquorum, instructionibus vacet, ne
quid ab illis sciat minus inquorum locum cognoscitur subrogatus.
XVI. FORMULA COMITIVÆ INSULA CURRITANÆ ET CELSINÆ.
Constat plerumque bene posse agi, ubi non de­ fuerit persona monitoris. Omnia enim slbe priore confusa sunt; et dum unusquisque secundum volua- tatem suam cogitat vivere, regulam cognoscitur omittere disciplinæ. Itaque antiquae consuetudinis morem secuti, Curritanæ et Celsinae insulis te judi­ cem per illam indictionem nostra cedit auctoritas. Justum est enim ut qui a reliquorum hominum sunt conversatione divisi, ad habitationes eorum vadat qui eos probabili ratione componat, ne quaedam sit necessitas injustitiae communes actus longe positos,
ignorasse. Habetis igitur, supradicti, qui inter vos emergentes causas et audire debeat, et finire. Et si quid etiam fuerit a nostra pietate decretum, eodem commonente, peragite ; quia erroribus locus tollitur, quando vobis cui debeatis obedire declaratur. Quem credimus ita bonis actibus studere, ut augmenta no­ stræ gratiæ possit accipere. Necesse est enim ut a nobis remunerationem sumat, si vobis quae sunt profutura disponat.
XVII. FORMULA DE PRÆPOSITO CALCIS.
Gloriosum opus servienti unde Romana civitas probatur ornari, dum tantum quis apud nos proficit
quantum prodesse (Jrbi proprio labore constiterit. Dubium non est coctilem calcem, quas est nivibus concolor, spongiis levior, instrumentum esse maxi­ mum fabricarum. Hæc quantum ignis adustione sol­ vitur, tantum exinde parietum firmitas roboratur:pe- tra solubilis, saxea mollities, arenarius lapis, qui tune potius accenditur, quando aquis copiosissimis irrigatur; sine quo nec saxa fixa sunt, nec arenarum minuta solidantur. Et ideo majus studium meretur accipere, quod primum locum in Romanis 117 mœnibus no­ scitur obtinere. Quocirca industriam tuam, multorum sermone celebratam, ad coctionem distributionem- que calcis ab indictione illa nostra præponit aucto- riLas, ut tam publicis quam privatis fabricis abunde procurata sufficiat ; et ad aedificandum cunctorum
animi concitentur, dum viderint paratum esse quod quæritur. Privilegia vero loci tui nostris jussionibus rationabiliter vindicabis, ut majora mereri possis, s bene tibi delegata compleveris.
XVIII. FORMULA DE ARMORUM FACTORIBUS.
Considera quod suscipis, et intelliges locum te dare non debere peccatis. Arma enim bene construere, est salutem velle omnium custodire : quia prima facie ipsis terretur inimicus, et incipit animo cedere, si se cognoscit similia non habere. Atque ideo ab indictione ilia militibus te et fabris armorum, Winvi- tati morum tuorum opinione, prærecimus, ut tale opus ab artificibus exigas, quale nobis placere posse cognoscis. Securitas te nostrae non inducat absentiæ.
Quidquid feceris nos videmus, qui usu ipso subtilis- simre perquisitionis et errores artificum possumus prima fronte reprehendere
[Cor., Gam.,
deprehen- dere]. et laudabiliter operata judicare. Vide ergo qua diligentia , quo studio sit faciendum quod ad nostrum venturum constat examen. Age itaque ut nulla te venalitas , nulla culpa demergat, quia veniale esse non potest quod in tali causa delin- quitur, ne inde puniaris de qua parte peccaveris. Opus quod mortem generat et salutem, interi- tus peccantium , custodia bonorum , contra im- probos necessarium semper auxilium. Hoc primum Phoroneus Junoni dicitur obtilusse, ut inventum suum numinis, ut putabat, auspicio consecraret. Hæc in bello necessaria , in pace decora sunt. Hæc
denique imbecilles fragilesque mortales cunctis bel- luis efficiunt fortiores.
XIX. FORMULA AD PRÆFECTUM PRÆTORIO DE ARMORUM FACTORIBUS.
Multorum insinuatione comperimus illum probit moribus institutum commissa sibi posse fideliter ex pedire. Idcirco illustris magnitudo vestra nos eum elegisse cognoscat, ut et militibus præsit secundum morem pristinum, et artificibus jubere possit armo­ rum ; quatenus consuetudines suas sic eleganter adimpleant, ut nulla in eis inveniri possit offensio. Quia licet ubique culpa lædat, hic tamen graviter per-
a De Olympii Jovis agno et fanis, vide Petr. Fabr. Agon. lib. I. BROSS.
cutit , si bellorum instrumenta neglexerit. Proditionis quippe instar est, exercitui subtrahere quod eum constat armare. Quibus consuetudines suas provi­ dentia vestra deputabit; ut dum. illis victualium lex
[Cuj.,
Niv., ex victualium summa] tollitur, necessa­ ria vivacius exigantur.
XX. FORMULA BINORUM ET TERNORUM SI PER JUDICEM AGANTUR.
Ad genium dignitatis tuae credimus pertinere, si competentia tibi videamur injungere : quia tanto quis gratior redditur, quanto parendi causas amplius suscepisse monstratur. Et ideo a binorum et terno­ rum titulos , quos a provincialibus exigi prisca de. crevit auctoritas, per illam indictionem , officio tuo
procurante, ad scrinia comitis sacrarum largitionum transmittere maturabis; ita ut omnis quantitas intra cal. Martiarum diem solemniter impleatur, ne de proprio reddere cogaris quod procurare neglexeris. Tuam enim tetigisset injuriam , si alter eos titulos videretur exigere quos ad te præceperunt leges san- ctissimæ pertinere..
XXI. FORMULA BINORUM ET TERNORUM , SI PER OF­ FICIUM AGANTUR.
Quamvis prisca consuetudo binorum et ternorum exactionem ad te jusserit pertinere; tamen , ne te multiplex occupatio prægravaret, et impedimenta tibi faceret sollicitudo geminata, illum et illum scri- niarios officii nostri duximus destinandos, ut tibi officioque tuo debeant imminere; quatenus cum eo-
rum solatio intra cal. Martiarum diem ad illustrem virum illum comitem sacrarum largitionum solemnis quantitas deferatur, ne opinionis publicae reus effi- ciaris , si largitiones sacras per moram aliquam pu. taveris esse tardandas. Ita ut te excipiendum esse non æstimes, quem nos credidimus adjuvandum. Nam si quid minus fuerit quam oportebat illatum , de tuis hoc noveris facultatibus eruendum.
XXII. FORMULA b COMMONITORII ILLI ET ILLI SCRI- NIARIIS.
Non dubitamus esse gratissimum , quando quis commonetur officium implere susceptum, quia illud est potius grave , si miles vivat otiose, cui quæstus est actio sua : honor, principalis injunctio. Similis enim discincto habetur , qui ignobili torpori relin-
quitur. Quapropter per indictionem illam aillam vos provinciam jubemus accedere; ut cum judice, vel ejus officio, intra diem cal. Martiarum, quæ de binis et ternis quantitas solemniter postulatur,ad comitis sacrarum largitionum scrinia , postposita dilatione, dirigatis : sic tamen, ut nec ærarium no­ strum aliquid minus a consuetudine percipiat , nec
possessor supra modum possessionis exsolvat. Et non dubitetis commotionis nostrae vos periculum sustinere, si quid actum contra priscum ordinem po- terimus agnoscere.
l18 XXIII. FORMULA VICARII PORTUS.
Beneficia nostra gratiae tuae specialiter damus, si te agere commissa rationabiliter approbemus. Nec enim irremuneratus jaces , si et populos peregrinos prudenter excipias, et nostrorum commercia mode­ rata aequalitate componas. Nam licet ubique neces­ saria sit prudentia, in hac potius actione videtur ac­ commoda, quando inter duos populos nascuntur semper certamina, nisi fuerit justitia custodita. Qua-
propter arte placaodi sunt qui mores aBerunt simil- limos ventis; quorum nisi prius animi temperentur , in contemptum maximum nativa facilitate prosiliunt. Qua de re modestiæ tuae fama provocati, curas illius portus per illam indictionem te habere censemus, ut omnia ad tuum titulum pertinentia sic agas, quemad­ modum ad meliora pervenias. In parvis enim disci­ tur, cui potiora præstentur.
XXIV. FORMULA PRINCIPIS DALMATIARUM.
Magna inter collegas suos praerogativa decoratur, quisquis gerit militiam nomine principatus. Cogao- scitur enim agere locum primarium : quando in re­ bus humanis magna pars nominum
[Alii,
hominum] asserit excellentiam dignitatum. Hoc etiam tui loci probatur exemplo, sine quo nec secretarii præstatur
accessus, nec postulationis [Grul.
et Cui.,
osculatio- Dis] pompa peragitur; totusque ille judicii genius ita tibi legibus probatur creditus, ut sine te nequeat esse perfectus. Comiti quidem provinciarum potestas data est , sed tibi judex ipse commissus est. Tu a vitem [Alii, vi tam] tenes improbis minantem; tu disciplinam inter jura custodis; tibi insolentiam per- orantia fas est discingere, quam praesuli non licet vindicare : gesta quinetiam totius actus te subscri- bente complentur; et consensus tuus quæritur, post­ quam voluntas judicis explicator. Age, ut qui talibus praeponeris , ea implesse merito sentiaris. Itaque per indictionem illam , ad illam te provinciam jubemus excurrere; ut mixtus judicis officio competentia loco tuo peragas; et qui princeps a nobis egrederis, nul-
lis vilitatibus accuseris. Reverentissimum enim te omnibus facia , si quod de nomine tuo creditur et in moribus sentiator.
XXV. FORMULA AD COMMENDANDOS COMITI PRINCIPES.
Invitat nos consuetudo solemnis, et vobis ornatum officii dirigere , et pristinos ordines excubantium
a De exactione binorum et ternorum, supra, lib. III, epist. 8, infra, duab. seq. formulis. FORN.
b Vincentius Lirinensis adversus profans : Obli- vionis meæ gratia commonitorium mihimet parasse sufficiet. Eodem verbo utitur Augustimus epist. et 158. Symmachus pro eodem monitorium usurpat. For. ad lib. IV, tit. 4, I. 1.
b Legendum vitem tenes. Sic enim centurionum militarium. Vitis legitur pro indicio potestatis, eam- que illi gestabant,de qua D. In titul. de re militari; Juvenal., satyr, 7; Plinius, lib. XIV, cap. 1. Sparita- nus in Adriano: Vitem nulli nisi robusto et bonæ famæ dedit. Vide Euseb. Histor. Eccles. lib, VII, cap. 14. JURET. Vide etiam Pithœum, subcis. lib. I, cap. 15.
custodire. tia Nostra enim laus est, si vos Romna mili- comitetur, quando talibus ministris potestis agere quod videtur priscis . sanctionibus convenire. Sic enim Gothos nostros , Deo juvante, produximus et armis sint instructi, et æquitate compositi. Hoc est quod reliquæ gentes habere non possunt; hoc est quod vos efficit singulares , si , assueti bellis, videa- mini legibus vivere cum Romanis. Quapropter ex officio nostro illum atque illum ad vos credimus esse dirigendos; ut , secundum priscam consuetudinem, qui tuis jussionibus obsecundant, eos rationabili debeant antiquitate moderari. Cui gratiam tuam in conservandis annonis et consuetudinibus suis ex nostra jussione præstabis. Debet enim a te diligi, qui a nobis meruit destinari.
XXVI. FORMULA COMITIVÆ DIVERSARUM CIVITATUM. .
Sæculi hujus honor humanæ mentis est manifesta probatio,quia libertas animi voluntatem propriam semper ostenditi, dum se contemnit occulere, qui sibi alios cognoverit subjacere. Sed humanæ mentis felix illa conditio est, quæ arbitrium provectionis suæ in­ tra terminum moderationis includit; et sic peragit dignitatis brovissimum spatium, ut universis tempo­ ribus reddatur acceptus. Quapropter interdum. judi­ ces, ad blanda descendite.Laboriosum quidem sed non est impossibile justitiam suadere mortalibus : quam ita cunctorum sensibus beneficium Divinitatis atttibuit, ut et qui nesciunt Jura, rationem tamen vetitatis agnoscant. Necesse est enilm ut quod a na-
tura conceditur, submonente iterum eadem suaviter audiatur. Et ideo not laboretis populis imponere quod eos constat ex propria voluntate sentire. Facile enim sequuntur vestigia verbi alieni, qui se posse credunt monitore compelli. Propterea per illam in dictionem in illa civitate comitivæ honorem secundi ordinis tibi, propitia Divinitate, largimur, ut et cives commissos æquitate regas, et publicarum ordinatio- num jussiones constanter adimpleas, quatenus tibi meliora præstemus , quando te probabiliter egisse præsentia sentiemus.
XXVII. FORMULA HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIA- LIBUS.
Utile est unum semper eligere, cui reliqui debeant
obedire; quia si voluntas diversorum vaga relinqui­ tur, confusio, culparum amica, generatur. Itaque ci­ vitatis vestræ comitivam per indictionem illam nos illi largitos fuisse noveritis, cui saluberrimam a pa- rientiam commodate, ut causis vestris ferat reme- dium, et jussionibus 119 publicis procuret effec- tum : scituri quod si quis se probabili devotione tractaverit, similia de nostris sensibus haud irrite postulabit.
XXVIII. FORMULA PRINCIPIS MILITUM COMITIVÆ
Gratum vobis esse confidimus, quando, militiæ nostræ judices destinamus: quia tunc ordines nostros
agitis, quoties vobis non defuerit præsentia judi- cantis. Relativa ista intellectui sunt omina : si præ- sulem ademeris, militem non relinquis; apparitio enim tollitur, quoties qui jubere poterat abrogatur. Vobis ergo aptum credimus [
Gr. et Cuj.,
altum cedi- mus], dum ad vos dirigimus dignitates, et tandiu vos militare facimus, donec judices destinamus; nec istud leve credatis beneficium, ut cum vos scitis ab- sequium, vobis occurrat electio cognitorum. Et ideo per indictionem illam illum comitem militiæ vestræ cognoscite destinatum. Quem ita acturum esse puta­ mus tam in causis publicis quam privatis ut eum laus optata comitetur. Cui devotionem justissimam commodantes, his quæ vobis præceperit solemniter obedite, quia reverentiam nostram honoratam esse
credimus, si bene habitos nostros judices sentiamus.
XXIX. FORMULA DE CUSTODIENDIS PORTIS CIVITATES.
Nullatenus de ejus fide dubitatur qui ad custodiam civitatis eligitur, quia probatæ conscientiæ constat esse credendum qui fuerit pro securitate multerum. Atque ideo curam portæ illius civitatis nostra tibi auctoritate concedimus, ut improborum non pateat adventibus, et bonorum non retardet accessus. Nam si porta semper obserata sit: instar est carceris; si iterum jugiter pandatur, murorum nil prodest habere munimina. Sit ergo utrumque moderatum, ut et custodiæ nocturnæ satisfacias, et incompetenter eam claudere non præsumas. Eris nimirum via Civium, et ingressus mercium singularum, amicus simul copiæ
quam optas intrare. Stude ergo cum alimoniis invi­ tare venientes. Non tibi quod despiciatur est credi­ tum. Quibusdam faucibus civitatis praeponeris, qui ingredientibus victualibus præesse monstrans. Quod te oportet sine querela perficere, ut in parvis agno­ scere possimus, cui majora credere debeamus.
XXX. FORMULA TRIBUNATUS PROVINCIARUM.
Æquitati convenit ut unusquisque ad fructum mi­ litiæ emense tempore deheat pervenire, et laboris recipiat præmium pro compensatione meritorum. Unde quia priscæ consuetudinis ratio. persuadet ut a nobis debeat designari, qui a vobis tribunus esse mereatur; ideo hac auctoritate censemus, ut ille quem locus videtur exposcere, vobis in supradicto
honore præsideat; quatenus cum ad tempus venerit constitutum, optato honore potiatur. Divina sunt ista judicia, nona humana, ut quem superna tempus debitum voluerant perducere, merito videatur et la- horis sui præmia succepisse. Excubiarum suarum igitur competentia privilegia consequatur, quia nul­ lum emolumento consueta fraudari desideramus, quem sine culpis ad primatum venire cognoscimus. Quapropter illi, pro utilitate publica disponenti, mo­ dis omnibus obedite : quoniam potestatem [ Cuj.
Cor., Niv. et Gam.,
artem] judicis habent priores, quando ab ipsis requiritur, si quid a vobis insolen- tius excedatur.
a L. 1 Cod.,
Qui pro sua jurisd.
et supra lib. III, epist. 14 . FORN.
XXXI FORMULA PRINCIPATUS URMS ROMÆ.
Cum in urbe Roma plurima fleri censeamus, et necesse sit ibi potestatem esse comitiaci officii, ut utilitates publicæ videantur impleri, nostro more prospeximus, ut quia principem cardinalem obsequiis nostris deesse non patimur, tu ejus locum vicarii nomine In urbe Romana solemniter debeas conti­ nere; quatenus et ille primatus sui laboribus per­ fruatur, et tu in alterius honore possis discere, quod in tuo debeas feliciter exhibere. Si quos etiam comitiacorum ad comitatum judicaveris esse diri­ gendos : consulens obsequio nostro, tuo subjacebit arbitrio. Eos autem quos retinendos putaveris, in­ dulta securitate potiantur. ILa tamen, ut vicissim omnia modereris; quatenus nee excubantes eonti-
nuus labor atterat, nec segnes iterum rubigo otii fugienda consumat.
XXXII. FORMULA QUA MONETA COMMITTITUR.
Omnis quidem utilitas publica fideli debet actione compleri , quia totum vitiosum geritur, ubi con­ scientiae puritas non habetur : tamen omnino mo­ netæ debet integritas quæri, ubi et vultus noster int- primitur, et generalis utilitas invenitur. Quidnam erit lutum, si in nostra peccetur effigie; pt quam subjectus corde venerari debet, manu sacrilega vio­ lare festinet ? Additur quod venalitas cuncta dissol- vit
[Grul., Cuj., Niv.
et Gam., dissolvitur ], si victualia metalla vitiantur, quando necesse est respui quod in
mercimoniis corruptum videtur offerri. Quis ergo pa­ tiatur unius esse commodum dispendia scelesta cua- ctorum , ut detestabile vitium venire possit ad pre- tium? Sit mundum quod ad formam nostras sereni­ tatis adducitur. Claritas regia nil admittit infectum. Nam si vultus cujuslibet sincero colore depipSitur, multo justius metallorum puritate principalis gratia custoditur. Auri flamma nulla injuria permixtionis albescat, argenti color gratia candoris arrideat, aeris rubor in nativa qualitate permapeat. Nam si pnum lædere legibus putatur esse damnandum, quid ille mereri poterit, qui in tan tam hominum numerosi- tatem peccaverit? Pondus quinetiam constitutum denariis præcipimus 120 debere servari, qui olim tam penso quam numero vendebantur : unde ver-
borum vocabula competenter ab origine trahens, compendium et dispendium pulchre vocitavit anti­ quitas. Pecunia enim a pecudis tergo nominata, Callis auctoribus, sine aliquo adhuc signo ad metalla translata est. Quam non sinimus fæculenta per­ mixtione fieri contemptibilem , ne iterum in anti­ quam eognoscatur redire vilitatem. Proinde te, cujus nobis laudata est integritas actionis, ab illa indi- ctione per juge quinquennium monetæ curam ha­ bere præcipimus, quam servius rex In acre primum impressisse perhibetur; ita ut tuo periculo nan du­ bites quæri, si quid in illa fraudis potuerit inveniri. Nam sicut casus asperos subibis, si quid fortasse de- liqueris, ita irremuneratum non relinquimus, si te egisse Inculpabiliter senserimus.
XXXIII. FORMULA LEGATORUM SENTIUM DIVERSARUM.
Quis dubitet utilitatis publicæ interesse rationi , ut quibus nos constat dena conferre, nullam videan- tur itineris molestiam sustinere, quando nec vobis morarum detrimenta faciunt, et iili se bene habitos fuisse cognoscunt? Atque ideo humanitatem subter annexam, vel ad equos capitum definitum Illius gentis legatis sine aliqua tarditate præstabitis, quatenus ad sedes suas Irremunerati non debeant pervenire, quia festinantibus gratior est celeritas in redeundo quam quælibet munerum magnitudo.
XXXIV. FORMULA EVOCATORIA, QUAM PRINCEPS DIRIGIT.
Non dubitamus ultronea grate suscipi, quæ in lo­ cum muneris solent postulata conferri : quia domini recordatio concedit semper augmenta, nec possunt
esse principis vacua gratificationis judicia. Quapro- pter ad comitatum postrum jussis te praesentibus evocamus, ut non mediocri gaudio perfruaris. Et ideo ptii delectatione postposita, ad illam diem, ad Urbem illam devenjre propera, ut et tibi aspectum nostrum gratum fuisse judicemus, cuM te festinasse cognoscimus. Desiderat enim anta nostra præsentiam bonorum, dum nescio quo pacto quidquid regali sa­ pientiæ gratum esse cognoscitur, et divino judicio comprobatur, quia ille qui corda nostra regit, ipse etiam quid debeamus sentire concedit.
XXXV. FORMULA EVOCATORIA, QUÆ PETENTI CON­ CEDITUR.
Manifestatio est conscientiæ honæ, praesentiam
justi principis expetiisse, quam solus ille desiderare potest, qui de magna mentis puritate confidit, Aspe­ ctum solis nisi clara lumina non requirunt, quia illi tantum possunt rutilantes pati radios, quos constat oculos habere purissimos. Sic præsentiam principis ambiunt qui de cordis sinceritate præsumunt. Hinc est quod veniendi tibi ad comitatum fiduciam grata mente largimur, ne bonor evocationis, qui pro no­ stra gloria constat inventus, ad injuriam convertatur, dum aliqua fuerit dilatione tardatus. Invitamus quin­ imo desideria venientium, quia inde magiscrescimus, si viros nobiles nostris obsequiis aggregemus.
XXXVI. FORMULA COMMEATALIS.
Nemo dubitat homines sua varietate recreari, quia in continuatione rerum magnum mentibus constat
esse fastidium. Dulcedo mellis, si assidue sumatur, horrescit : serena ipsa, quamvis magnopere deside- rentur, jugiter adepta sordescunt; neh immerito. quia cum sit homo commutabilis, naturae suæ desi­ derat habere qualitates. Et ideo festinanti tibi pro- vincialt oblectatione rcroveri copiam tot mensium in supradicta provincia concedimus immorandi ( quia pene reclusus advertitur, cui mutare solum liberum non videtur), ita tamen, ut cum promeritas inducias, Domino juvante, transegeris. ad urbanas sedes redire festines.Nam si tædium est continuatim vivere in urbis celebritate, quanto magis in agris diutina tem­ pora peregisse? Libenter ergo damus inducias disce- dendi, non ut debeat Rome deseri, sed ut magis commendetur absenti.
XXXVII. FORMULA SPECTABILITATIS.,
Optamus nobis, Deo auxiliante, subjectos varia dignitatutn prærogativa gloriari : desideramus proba- bile genus hominum impressa gratia dignitatis or­ nare, ut laudabilius unusquisque possit vivere, cum se honores reverendos cognoverit accepisse. Sic enim et ad virtutis studia decenter ascenditur, et a bonis Civibus respublica plus amatur. Atque ideo te specta­ bilitatis nitore decoranlus, ut sententiam tuam in conventibus publicis spectandam esse cognoscas, cum inter nobiles decorus assederis, ut si haec præ­ dicabili conversatione tractaveris, in futurum præmiis melioribus augearis.
XXXVIII. FORMULA CLARISSIMATUS.
Constat jucundum esse rerum bonarum saporem, et utilem ambitum laudis , qui appeliLur per aug­ menta virtu tis. Hoc nos studium providæ liberalitatis infundimus, ut major sit cultus morum, dum ere- scunt desideria præmiorum. Clarissimatus igitur ho­ norem, ornamenta judicii nostri, regia tibi largitur auctoritas; quod præbeat et exactae vitae testimo­ nium, et futurae prosperitatis polliceatur augmentum. Quapropter nihil jam obscurum agere patiaris. qui clarissimatus dignitate resplendes. Grande siquidem vitae testimonium est, non tam clarum quam claris- simum dici, quando pene totum de illo optimum creditur qui tanti fulgoris superlativo nomine vo­ citatur.
121 XXXIX. FORMULA TUITIONIS.
Supernuum quidem videtur tuitionem specialiter a principe petere, cuius est propositi universos corn- muniter vindicare. Sed quia securitatem tuam quo­ rumdam violentorum exsecranda temeritas inquietat, non piget dolentium querelis ad hanc partem pietatis adduci; ut quod omnibus praestare cupimus, supp!i- canti potissimum conferamus. Atque ideo diversorum te, quemadmodum quereris, dispendiis sauciatum, in castra defensionis nostræ clementer excipimus, ut cum adversariis tuis, non, ut hactenus, campestri certamine, sed murali videaris protectione conten­ dere. Ita Set ut, truculentis viribus pressus, reddaris auxiliis regalibus exæquatus. Quapropter a tuitionem tibi nostri nominis, quasi validissimam turrem con­ tra inciviles impetus et conventionalia detrimenta,
nostra concedit auctoritas; ita tamen, ne, his prae­ sumptionibus sublevatus, civile respuas praebere re­ sponsum; et tu videaris insolens calcare jura publica,
quem primitus detestanda premebat audacia. Et qua ministros efficaces nostra debet habere præceptio, nec decet principem loqui quod non videatur posse compleri, praesentis beneficii jussione, adversus Go­ thos illa, adversus Romanos illa, facile te fides et diligentia custodivit : quia nemo laborat defendere, nisi qui timetur offendi, dum praestans dominus fieri formidatur ingratus. Fruere igitur nostra clementia; beneticio lactare suscepto. Nam si ulterius a quoquam sub incivilitate tentaris, tua de inimicis poLias vota complebis.
XL. FORMULA DE MATRIMONIO CONFIRMANDO ET b LIBE­ RIS LEGITIME CONSTITUENDlS.
Æternum est beneticiuRl, quod posteritatis fuerit favore collatum; nec plus est conveniens regi, quam
ut humanae praestet origini. In lucem quippe venturus casus suscipere non meretur adversos, ne ante gra­ vamen districtionis incurrat quam gaudia supernæ lucis inveniat. Oblata itaque supplicatione depromi) mulierem quam tibi placitus
[Cor., Ca.,
placidus illigavit amplexus, beneficio nostro jugali honestate debere sociari, ut ex ea liberi nati nomen nanci- scantur haeredum. Nam cum spontanea copula ani- mantia cuncta consociet, dignumque videatur esse quod placuit, durum est libertatem liberam non tu- bere, unde liberi procreantur. Et idco illam quæ, sicut jure præcipitur, honestate non fuisse probatur aequatis, legitimam tibi neri censemus uxorem; ei filios ex eadem conjuge, sive qui suscepti sunt, siTe qui suscipiendi, hæredum volumus jura sortiri, ut
sub nulla dubietate diligas quos tibi absolute socres- sores futuros esse cognoscas. Natura enim tibi præ­ stitit filios, sed nos tali securitate facimus esse cha- rissimos.
XLI. FORMULA ÆTATIS VENIÆ.
Gloriosa supplicatio est, quæ veniam quaerit ætatis: quando se gravitatem de moribus confitetur accipere, quam maturitatem vitæ adhuc non contigit intulisse. Minor nascendo, grandaevus cupis esse consilio. Ita, quod in humanis rebus audacissimum est., ad erroris auxilium beneficium contemnis annorum. Quapropter oblata supplicatione depromis, ut cum tibi sit ratio firma prudentiae, actiones tuae non relinquantur am- biguæ, ne infirmetur jure quod non potest utilitate titubare. Hoc nos, quibus cordi est bona desideria
perficere, libenter accipimus : quia nullas se captare velle profitetur insidias, quisquis habere c liberos contractus constanter atTectat. Atque ideo, si d id
.a Hæc est formula tuitionis, id est securitatis,
άσφαλείας
, de qua sup. lib. IV, epist. 27, in fin., et I. 6,
Illicitas
, §
Ne potentiores,
D
De offic. pæsid.;
I. 1, §
Quis,
D.
De off. præf.urb.
Exemplum apud Livium, lib. II de Thrasybulo, FORN.
b. Vide D. Ambrosium, lib. I de Abraham, cap. 3. JUR. - Ergo hæc formula derogat I. 1, C.
De nutur. lib.,
qua vetat Constantinus id per rescriptum peti. FORN.
c Sup. lib. IV, epist. 9. Insidias hic ut illic quoque dolum vocat L. pen., C.
De dolo;
I. 8, Si
voluntate,
C.
De resc. vend.
Dolus ex calliditate atque insidiis emptoris argui debet. Dolum ex calliditate atque insidiis probari convenit, I. pen., C.
De dolo.
Sed et hac de re sup., epist. 35 lib. IV. FORN.
d
Id tempus,
nempe in maribus vigesimi anni me- tæ; in feminis octavi et decimi Constantini constitu- tione definiuntur, I. 2, C.
De iis qui ven. ætat. impetr.,
quam ætatem hic acerbam maturitatem eleganter vocat, ut Ulpian. in I. 2, vers.
Maturius,
I. 3, vers.
Quasi ambitiosa,
D.
De minor.;
et Philo- strat., lib. I de Vita Apollonii Tyanei videtur aliquan- do maturius adolescentes suæ tutelæ fieri solitos innuere. Quamobrem prædiorum alienato non per- mittitur, ac ne hypotheca quidem immobilium, I. 3 Cod. cod. Unde usu quoque Gallorum clausula so- lemms in concipiendis ejusmodi codicillis venialibus (vulgo,
bail à gouvernement)
adjicitur,
à la charge de n'aliéner les immeubles.
Cujus exceptionis vis hac
tempus constat elapsuro, quo ad hanc veniam accedi jura voluerunt, nos quoque probabilibus desideriis licentiam non negamus; ut in foro competenti ea quae iii his causis reverenda legum dictat antiquitas, solemniter actitentur. Ita ut in alienandis rusticis vel urbanis praediis constitutionum servetur auctoritas : me cum opinioni praestare volumus, utilitatem publi- cain lædere videamur. Cape igitur nostro beneficio potiorem annis ætatem; et quod petis ab oracuio, moribus exhibeto. Nam professio maturitatis acerbae locum denegat actionis, quando multo gravior est culpa quam suae promissionis impugnat auctoritas.
122 XLII. FORMULA EDICTI. AD QUÆSTOREM, UT IPSE SPONDERE DEBEAT QUI SAJONEM MERETUR.
Frequenter sajones, quos a nobis credidimus pia voluntate concedi, querelis maximis cognovimus in­ gravatos. Corruptum est (proh dolor!) beneficium nostrum, crevitque potius de medicina calamitas, dum ad alios usus potentium malignitate translati sunt quam eos nostra remedia transtulerunt. Unde nobis necesse fuit remedio salubri votis pestiferis obviare, ne dum pietatis studium ad æqualia beneficia trahi­ tur, surreptionum iniquissima patiamur. Atque ideo edictali programmate definimus ut quicunque contra violentas insidias propter ineluctabiles necessitates suas mereri desiderat fortem sajonem, officio nostro poenali se vinculo cautionis astringat; ut si praecepta nostrae jussionis immissione plectibili sajus quem meretur excesserit, et ipse poenae nomine det auri
libras tot, et satisfacere promittat quaecunque ejus adversarius potuerit tam commodi quam itineris sus­ tinere detrimenta. Nos enim cum reprimere inciviles animos volumus, prægravare innocentiam non debe­ mus. Sajus autem, qui sua voluntate modum præce­ ptionis excesserit, donativis se noverit exuendum, et gratiæ nostrae (quod est damnis omnibus gravius) incurrere posse periculum; nec sibi ulterius esse credendum, si jussionis nostrae, cujus exsecutor esse debuit, temerator exstiterit.
XLIII. FORMULA PROBATORIÆ CHARTARIORUM.
Constat militiam bene geri, quae probatis videtur imponi, quando ipse secum potest revolvere quod judex eum potnit admonere; maxime cum ad patri­ monia divinae talis domus mereatur accedere, ut
cupiditate detestabili non possit accendi. Deinde cum
splendidissimum officium censoria quadam gravitate reluceat, et turpe sit illis misceri qui dignis moribus non possunt approbari, congruum videtur tales quae­ rere qui in nullo debeant displicere. Atque ideo tri- bunt a chartariorum suggestione comperta, penes quem officii est digna reverentia, ab illo die chartarii te volumus nomen adipisci; ut qui nobis bene actu- ru3 prondueris, documentis laudabilibus approberis. Avaritiam declina, longius fuge iniqua compendia. Multo melius proficitur, si bonis moribus serviatur.
XLIV. FORMULA DE b COMPETITORIBUS.
Nescio quid grande de se videtur promittere, qui loca desiderat publica possidere. Hoc enim ita Geri decet, si a res squalida in meliorem loci faciem transferatur et revocetur ad ornatum quod pridem
videbatur jacere incultum. Atque ideo desideranti tibi illum locum proprietario jure concedimus, praeter aes, aut plumbum, vel marmora, si tamen ibi fuerint latere comperta. Age itaque ut per te sumat decorem quod neglectum incuria vetustate jacuerat; quatenus boni civis laudem invenire merearis, si faciem tuæ civitatis ornaveris, securus etiam ad posteros trans- missurus quod proprio fuerit labore compositum. Quia tanto firmius unusquisque possidebit, quanto se auctoresque suos amplius expendisse probaverit.
XLV. FORMULA, QUA CENSUS d RELEVETUR EI QUOI UNAM e CASAM POSSIDET PRÆGRAVATAM.
Cum de agri utilitate vivatur et omnibus inda cer­ tum sit justum venire compendium, tributum iMud
possessionis in illa provincia constitutae ita quereris onerosum, ut universas tibi voraverit facultates lacus ille vastissimus functionis; et quod aliunde magno labore potest colligi, per illam videatur assumi, cu­ jus utilitatem nimia transcendit illatio, dum plus compulsoribus redditur quam a sedulo præstetur. Quapropter credimus te evadere posse nuditatem, si domimum hujus ruris [Alii, urbis] amiseris, cui jugis sterilitas de compulsoribus venit; ne conditione mi­ serabili servias necessitati, cujus dominus esse me­ ruisti. Sed quia hoc genus beneflcii praestari medio­ cribus leges sacratissimæ censuerunt, ut qni pro unius cespit's enormitate deprimitur, nec alterius commoditate sublevatur, moderatione habita ei de­ beat subveniri, magnitudinis nostræ, cui cordi est cogitare justitiam, praesenti auctoritate decernimus,
ut, si ita est, tot solidos tributario supradictæ posses-
quoque formula excipitur, vers.
Ita ut in alienan-
dis, etc Athenis adolescentes in Lexiarchico com- mentario relati ac censiti suæ tutelæ efficiebantur ut scribit Pollux, tumque iis, administrandi patrimonii jus erat. Suidas :
οίς έξη̄ν τὰ πατρω̩̅α οίϰονομείν
; hujus moris meminit et Æschines :
Καὶ ϰύριος έγένετο τη̄ς οὐσίας
. Sed de adolescentibus ætatis veniam principis indulgentia consecutis, alio loco certum est pluribus agere.FORN
a Cartharii meminit lib. IX, epist. 3, Jun.hujusque
tio fit in veteri iscriptione Nemausensi. JUR.
2, C.
De petit. bon. subl.,
lib. X, tit. 12. FORN.
elligit auctor opera publica, vel quæ ad rem-
m, vel civitatem pertinent, ut videre est in I.
do,
C.
De oper. pub.
BROSS.
d Hodie vetita est petitio relevationis, vel transla- tionis, vel adærationis, etc., lib. X Cod., tit. 28, de collat. donatorum vel relevatorum, etc. FORN.
e L. 4, D.
De censib. et tit.,
C
De censitoribus et peræquat.,
novell. 163. Ulpian. Rhet. in oratione de male obita legat. scribit vacationem a muneribus pauperibus (qu hic mediocres dicintur) concessam fuisse, ut rem domesticam curatent. Basilii Porphy- rogenetis constitutio recensetur a Cedreno, et lib. I Juris Orientalis, qua pauperum, qui minus solvendo essent, tributum a locupletioribus exigeretur, quod allilengium vocabatur, de quo alias pluribus. Totius autem hujus epistolæ argumentum convenit disputa- tioni, I. 4. D.
De censib.
FORN.
sionis, datis præceptionibus ad eos, quorum interest, ita faciatis de a vasariis publicis diligenter abradi, ut hujus rei duplarum vestigium non debeat inveniri, sed per sæcula sip, errore servetur quod una com­ muni summa concluditur.
123 XLVI. b FORMULA QUA CONSOBRINA LEGITIMA FIAT UXOR.
Institutio divinarum legum humano Juri ministrat exordium, quando in illis capitibus legitur præce­ ptum quae duabus tabulis probantur adscripta. Sacer enim Moses, divina institutione formatus, Israelitico populo inter alia deftnivit, ut concubitus c suos a vicinitate pii sanguinis abstinerent, ne et se in proxi- mitatem redeundo polluerent, et dilatationem provi-
dam in genus extraneum non haberent. Hoc pm- dentes viri sequentes exemplum, longius pudicam observantiam posteris transmiserunt, reservantes principi tantum beneficium, consobrinis nuptiali co- putatione jungendis : intelligentes rarius posse præ- sumi quod a principe jusserant postulari. Admiramur inventum, et tenlpericm rerum stupenda considera­ tione laudamus, hoc ad principis moresfuisse remissum judicium; ut qui populorum regebat, ipse et moderata concupiscentiae frena laxaret. Et ideo, supplicationum tuarum tenore permoti, si tibi illa tantum consobrini sanguinis vicinitate conjungitur, nec alio gradu proximior approbaris, matrimonio tuo decernimus esse sociandam, nullamque vobis exinde jubemus fieri quæstionem, quando et leges nostra
permitti voluntate consentiunt, et vota vestra præ­ sentis auctoritatis beneficio firmaverunt. Erunt vobis
itaque, Deo favente, posteri solemniter hæredes, castum matrimonium, gloriosa permixtio quando quidquid a nobis fieri præcipitur, necesse est ut non culpis, sed laudibus applicetur.
XLVII. FORMULA, AD PRÆFECTUM, UT SUB DECREТO CURIALI PRÆDIA VENDAT.
Patitur hoc improvida mortalium plerumque con­ ditio, ut cum lædere putatur, consulat ; et cum con- sulere videtur, affligat. Sed illud magis est eligentium, quod prodesse cognoscitur. Mam d venena ipsa si ju- vare probantur, accepta sunt. E contra, refugienda est suavitas mellis quæ inferre dignoscitur læsiones. Finis ergo sapientis est amare quod expedit : sie nec igitur votum respicit, qui prodesse contendit. Prædia
quidem curialium non facile e distrahi prudens defi­ nivit antiquitas ut ad necessitates publicas melius efficerent [Gr.
et Cuj.,
sufficerent], si substantiæ juvamina plus haberent. Sed in hac iterum parte prospexit, ut si apud vos ineluctabilis necessitas ap- pareret, rerum suarum distractio subveniret. -Nam quid prodest si quispiam videtur idoneus, et fieri non possit a contractis nexibus absolutus? f Egenti similis est, qni reddere nequit alienum; nec dici po­ test proprium, qnod liberarc dominum non videtur g a debito [Alii, additum ; alii, addictum]. Sed quam­ vis boc vestræ potestati fuerit legum auctoritate cop- cessum, tamen, ne quam rarissimi facti sustineretis invidiam, illius municipis allegatione permoti, nos q"oque eminentiæ vestrae praesenti jussione permitti-
mus, ut aliquis, veritate discussa, si aliter solvi ne­ queat, distracta ligamina prædii sui; quod propria
a Vasaria publica hic sunt archivorum ac census tabulæ ut in I. 12,
Loca,
de censitoribus et peræ- quat., C. Theod., quibus singulorum civium facultates describebantur, id est, ut Theophili definitionem se- quar, tit. de libert. :
Σανίς ἤτοι .χάρτης ἔνθα 'Ρωμαῑοι ἀπεγράφοντο τὰς οὶϰείας περιουσίας, ἐπὶ πὸ
ἐν
ϰαιρω̩̃ πολέμου ϰατὰ μέτρον τη̃ς ίδίας ὑποστάσεως ἔϰαστον εὶσ- φέρειν
. Alioqui vasarium est pecunia quæ publice da- tur magistratibus in provincias euntibus, ut equos, mulos, vasa et suppellectilem, cæteraque quæ magi- stratus instrumentum implerent, quod publico sum- ptu compararent. Meminit Cic. in Pison. : Sestertium centies et octogies, quod, quasi vasarii nomine, in venditione mei capitis ex ærario tibi tributum Ro- mæ in quæsti reliquisti. Hujus moris idem meminit, II in Rull., et V in Verrem; Sueton. in Augusto;
Lampridius, in Alexand., Budæus de asse, lib. III. FORN.
b Vide sanctum Augustinum, de Civit. Dei lib. IV, cap. 16; et sanctum Ambrosium, lib. VIII, ep. 66. JURET. Hodie tale rescriptum jure nostro prohibetur, I. 1, C.
Si nuptiæ ex rescripto petantur.
FORN.
c Ratio vitandarum inter consobrinos seu patrueles nuptiarum; de quo divus Augustin. lib. XV cap. 16 de Civit. Dei, quas inter consobrimos jus civile olim permiserat, I. 23,
Uter,
in fin.; I. seq., D.
De cond. instit.;
I. pen., de rit nup.; I. 19,
Celebrandis,
C.
De nupt.,
§
Duorum,
cod. t. Inst., Quintilian., proœ- mio lib. VI de filii Obitu querens : Tene Consulari nuper adeptione ad omnium spes honorum patris admotum, te avunculo prætori generum destinatum? Consobrinorum nuptias vetuit Theodos., dicto c. 16, I. 3, C. Theod.,
De incest. nup.;
Ambros., epist. 66, et lib. I Cod. Theod., Si nuptiæ ex resc. pet.; Caius, lib. I, tit. 4, Instit.; Harmenop., lib. VI, tit. 4. Unde accidit ut apud Theophil., dicto § Duorum,
οὐ δύ- νανται
quibusdam exemplaribus legatur, cum ab archetypo Latino absit negatio. FORN.
d veneni verbum medium est : ideoque qui vene- num dicit, adjicere debet, an bonum, an malum; nam et medicamenta venena sunt, quia eo nomine omne continetur quod adhibitum naturam ejus cui adhibitum est mutat, I. 236, Qui venenum, de verb. sign. FORN.
c Decurionum seu curiallium prædia sine decreto et causæ cognitione alienare non licuit, tit. 33 lib. X Cod. Noster Cassiodorus, lib. IX, epist. 2 : Prædia inquit, Curialium,unde maxime mediocribus paran- tur insidiæ, nullus illicita emptione pervadat, quia contractus dici non potest, nisi qui de legibus venit.
Justinian., novell. 101 : Causa prohibitionis subjun- gitur, ut ad necessitates publicas melius sufficerent; sic enim emendandum censeo, cum prius perperam scriberetur, efficerent, si substantiæ juvamina plus haberent. FoRN.
f Bona etenim cujusque intelliguntur, quæ deducto ære alieno supersunt. L.
Subsignatum,
de verb. sign.; I. 72,
Mulier, de jur.
dot.; I. 11, Non possunt, de jur. fisc.; I. 69, Usufruct., D. Ad I. Falcid.; Quin- tilian., declam. 233; Harpocration, in dict.
ένεπίσ- ϰημμα
FORN.
g In veteri quidem manusc. legitur, a debito quod antequam consuluissem, addictum ipse emendaram; an rectius, alii viderint; mihi certe non omnino con- jectura displicebat; et liberare dominum addictum. tanquam opposito relata accipiebam, quando is qui debot, creditori obnoxius est
ὐπεύθυνος
, ut et Gor- dianus ait, quasi cliens, I. 3, C. De Novat. FORN.
voluntate delegerit, habeat licentiam distrahendi ; ita ut reddat debitum quod probatur esse contractum, ne, vitro voracitatis imbutus, facultates suas absor­ bere videatu esse permissus. Constet apud vos pro- babilis causa damnorum, quoniam nus volumus sub­ veniri qui duris necessitatibus prohantur astringi;
utrumque enim potest esse culpabile, aut malis mo­ ribus frena laxare, aut justas iterum querelas exclu­ dere. Quapropter provide vobis permisit antiquitas de illa causa decernere, cui est utile curiam custo­ dire. A quibus enim munia poterunt sustineri, si civitatum a nervi passim videantur abscidi?
a Curiales nervi civitatum, epist. 2, infra. lib. IX, et in Majoriani Novell., ubi non servos, sed nervos legendum. Novell. 5. FORN.
LIBER OCTAVUS.
124 EPISTOLA PRIMA.
JUSTINIANO IMPERATORI ATHALARICUS REX.
Petit
ejus
gratiam et amicitiam iisdem interpositis conditionibus quibus cum Theodorice priores impe- rutores societatem inierant.
Juste possem reprehendi, clementissime principum, si pacem vestram quaererem tepide, quam parentes meos constat ardentius expetiisse ; aut in qua parte dignus haeres existerem, si auctoribus meis impar in tanta gloria reperirer? Non vos majorum purpuratus tantum ordo clarifieRt, non sic regia sella sublimat quantum longe lateque potens gratia vestra nobilitat. Omnia enim regno nostro perfecte constare credi- mus, si hanc nobis minime deesse sentimus. Sed et pietati vestræ præconiale est diligere quorum patres contigit vos amasse. Nemo enim creditur impendisse
veteribus puritatem innocuam, nisi qui eorum stir- pem habere probatur acceptam. Claudantur odia cum sepultis Ira perire noverit cum protervis; gratia non debet occumbere cum dilectis : sed magis affectuo- sius tractandus est, qui ad regni causas innocens in­ venitur. Perpendite quid a vobis mereatur successor bonorum. Vos avum nostrum in vestra civitate celsis curulibus extulistis, vos genitorem meum in Italia palmatæ claritate decorastis. Desiderio quoque con- cordiæ factus est per arma filius, quamvis vobis pene videbatur æquævus. Hoc nomen adolescenti con- gruentius dabitis, qualia nostris senioribus præsti- tistis. In parentelæ locum noster [Ac., nostrum] jam transire debet affectus ; nam ex filio vestro genitus, naturae legibus vobis non habetur extraneus. Atque
ideo pacem non longinquus, sed proximus peto, quia tunc mihi dedistis gratiam nepotis, quando meo pa­ renti adoptionis gaudia praestitistis. Introducamur et in vestram mentem, qui adepti sumas regiana hære­ ditatem. Illud est mihi supra dominatum, tantum ac talem rectorem habere propitium. Primordia itaque nostra solatia mereantur principis longaevi habere ; pueritia tuitionem gratiae consequatur ; et non in totum a parentibus destituimur, qui tali protectione fulcimur. Sit vobis regoum nostrum gratiae vinculis obligatum. Plus in illa parte regnabitis, ubi omnia charitate jubetis. Quapropter ad serenitatem vestram mum et illum legatos nostros æstimavimus esse di- rilendos, ut amicitiam nobis illis pactis, illis condi. tionibus concedatis, quas cum diva: memoriæ domno avo nostro inclytos decessores vestros cOnstat ha­ buisse. Aliquid forsitan et amplius meret sinoerlta-
tis, cujus nec ætas videtur esse suspecta, nec gene- ratio jam probatur extranea. Quædam vero per suprascriptos legatos nostroa serenissimis sensibus verbo intimanda commiaimus, quae elementiae vestræ more ad effectum facite penenire.
EPISTOLA II.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Eum reddit certiorem se regem unanimi Gothorum Romanorumque consensu creatum fuisse, et mittit ad eum Sigismerem comitem cum aliis qui ispius
nomine sacramenta præstent.
plenissimum gaudium constat esse, patres conscri. pti, cognoscere dominantis exortum, ut qui creditur universos posse protegere, audiatur ad regni culmina
pervenisse. Mensura lætitiæ de magnitudine nuntii ve­ nit; et tanta fit alacritas animi, quanta fueritet conside­ ratio rei. 125 Nam si prudentes viros erigunt [Ed.,Ac., exigunt] commoda prædicta sodalium, ei amicorum relevat sospitas nuntiata, quanta exsultatione suscipi debet, omnium rectorem feliciter provenisse terra­ rum, quem nun protulit commota seditio, non bella ferventia pepererunt, non reipublicæ damna lucrata sunt, sed lie factu. est per quietem, quemadmodum venire decuit civilitatis auctorem t Magnum profeeto felieitatis
[,d.,
fidelitatis] genua, obtinere sine con­ tentionibus principatum ; et in illa republica ado!e- scentem dominum Heri, ubi multos constat maturis moribus inveniri. Non enim potest cuilibet aetati de­ esse consilium, ubi tot parentes publicos constat in-
ventos. Prælata est ergo spes nostra cunctorum me­ ritis ; et certius fuit de nobis credi quam quod de aliis potuit approbari, non injuria : quoniam quaevis cla­ ritas generis Amalis cedit ; et sicut qui ex vobis na­ scitur, origo senatoria nuncupatur, ita qui ex hac fa­ milia progreditur, regno dignissimus approbatur. Probata eunt præsenti facto quæ loquimur. Nam cum domni avi hostri pro beneficiorum quantitate dulcis­ sima nobis recordatio urgeretur eltrernis, magnitu­ dinem dominationis suae tanta in nos celeritate trao. fudit, ut non tam regnum quam vestem crederes esse mutatam. Tot proceres manu consilioque gloriosi nullum murmur, ut assolet, miscuerunt : sed ita cum magno gaudio secuti sunt principis sui judicia, ut voluntatem ibi potius agnosceres confluxisse divinam. Quapropter necessarium duximus, propitio Deo, de
ortu regni nostri vos facere certiores, a quia dilatata- tum [Jur., subaudi magis] quam mutatum videtur im­ perium, cum transit ad posteros ; nam quodammodo ipse putatur vivere, cujus vobis progenies cognoscitur imperare. Hæc habuerunt vestra vota, haec illius fuit indubitata sententia, ut haeredem bonorum suorum relinqueret qui beneficia ejus in vobis possit augere. Amore principum constat inventum ut simulacris re- neis fides servaretur imaginis, quatenus ventura pro­ genies anctorem videret, qui sibi rempublicam mul­ tis beneficiis obligasset. Sed quanto verior est qui vivit in posteris, per qwos plerumque et forma cor. poris redditur et vigor animi protelatur ? Et ideo no- bilitatis vestræ fidem majore nunc studio debetis os­ tendere, quatenus et priora munera meritis videantur
esse collata, et futura indubitanter eis præstemus quos præteritorum immemores fuisse minime sense­ rimus. Noveritis etiam divina providentia fuisse dis­ positum ut Gothorum Romanorumque nobis genera­ lis consensus accederet, et voluntatem suam, quam puris pectoribus offerebant, b juris etiam jurandi re­ ligione firmarent. Quod vos secuturos esse minime dubitamus tempore, non amore; nam a vobis potuit inchoari quod praeventi longinquitate sequimini. Con­ stat enim excellentissimos patres tanto amplius posse diligere, quanto majores honores a caeteris ordinibus visi sunt accepisse. Sed ut primordia nostra, et circa vos benignitatem possitis agnoscere (quia decet cu­ riam vestram beneMis introire), illustrem Sigisnle- rent
[Ed.,Ac.,
Sigisinem], comitem nostrum, vobis cum
his qui directi sunt fecimus sacramenta præstare, quia inviolabiliter servare cupimus quod publica auctori­ tate promittimus. Si qua autem a nobis postalanda creditis, quae vestrae securitatis incrementa multipli- cent, indubitanter petite commoniti, quos ad funden- das preces nos etiam videmur hortari. Promissio po­ tius est ista quam commonitio; nam qui reverendum senatum supplicare præcipit, quod impetrare possit nihilominus compromisit. Nunc oestrum est tale ali­ quid sperare, quod communem rempublicam possit augere.
EPISTOLA III.
POPULO ROMANO ATHALARICUS REX.
Theodoricum regem præclaris laudibus extollit, et re-
nuntiat populo Romano ad solium se fuisse commu-
nibus
Gothorum Romanorumque suffragiis
evectum,
atque per legatos
se
justitiam servaturum pollicetur.
Si vos externus hæres imperii suscepisset, dubita. re forsitan poteratis ne quos prior dilexerat, inviden- do subsequens non amaret : qnia nescio quo pado cum suceessor amplius laudari nititur, precedenti fama lentatur
[alii,
lætatur;
alii,
lædatur]. Nunc vero persona tantum, non est autem vobis gratia commu- tata, quando recte vobiscum agi eredimus, si avi Te- neranda judicia subsequamur. Nostrae siquidem opt nionis interest tit quos ille benignissime tuitus est, nos edaM statuta constantia et beneficiorum ubertate pascamus. Minus cogitant qui obscuris principibus et versatis in mediocri actione [Ed.,
Nio.
etAc., natione.
Gum.,
nomine ] succedunt. Nos talis præcessit, ut es-
quisitis virtutibus ejus sequi vestigia debeamus. Quapropier, quod auspice Deo dictum sit, gloriosi domni avi nostr ila vos nuntiamus ornatone dis­ positum, ut Gothorum Romanorumque in regnum nostrum suavissimus consensus accederet; et ne ad­ versis rebus aliqua possit remancre suspicio, vota sua sacramentorum interpositione firmarunt se domi­ natum nostrum tanto gaudio subire, tanquam si vel illis domnus avus noster fatali sorte non videretur subtractus, ne solis Unguis, sed etiam imis pectoribus probarentur esse devoti. Quod si vos, ut opinamur, libenti animo similia feceritis, harum portitores sub obtestatione [Edit., Ac., ostentatione; Forn., aUesta. tione] divina vobis fecimus polliceri, jusLiliam nos et aequabilem dementiam, quae populos nutrit, juvan-
te Domino, custodire, et Gothis Romanisque apod nos jus esse commune, nec aliud inter vos esse divi- lum, nisi quod illi labores bellicos pro communi uti­ litate subeunt, vos autem civitatis Romanae habitatio quieta multiplicat. Ecce ad condictionem 126 [ms. A., conditionem] clementissimam sacramenti incli- nando nostrum eveximns principatum, utnihit dubiam, nihil formidolosum populi habere possint quos beatus noster auctor enutrivit. Ecce Trajani vestri clarum sae- cutis reparamus exemplum. c Jurat vobis per quem juratis; nec potest ab illo quisquam falli, quo invo- cato, non licet impune mentiri. Erigite nunc animos, et, Deo propitio, meliora semper optate, ut sicut a charitate potestatem regiam inchoavimus, ita tran­ quillitatem Deo placitam sequentibus temporibus ex­ sequamur.
a Est notanda phrasis, qua subaudiatur dictio, ma­ gis, ut apud Græcos
μάλλον
; infra, lib. XI, epist. 8, et epist. 25 lib. seq. Pindar., Nemæis :
ϓπνοῡμεν πάντες ή πιστεύμεν
. Tertullian., Exhortatione ad castitatem : Puto nobis non licere nascentem necare, quam et natum. Ammian. Marcellin., lib. XXXI : Concito, quam considerato civium assultu perterritus est. Utrobique, magis, vel, quidpiam significationis com- parativæ subintelligitur, quod Hellenismum vel Ju- daismum redoleat; quale illud est : Functionem reci- piunt per solutionem, quame specie, I. 2,
Si cert. pert.,
et meritis liberos, quam pactionibus adstringi placuit. Paul. lib. IV Sentent., tit. 5: Et nihil est gratum his præstari posse, quam libertatem. L. 39, de fidei- comm. libert.; I. 2, fin., de judic.; I. 7,
Si hominem,
§ 1,
Depositi.
Anton. Augustinus, lib. IV, cap. 8, Emend., primus omnium admonuit. FORNER
b Jurabant senatores, jurabat populus principi, et vicissim ipse princeps populo ac senatui statim post susceptas imperatorias infulas; quem morem in Gal- lia retentum, et ad hæc usque tempora in principibus nostris inaugurandis observatum scimus. BROSS.
e Pro intellectu hujus loci vide quæ in superiori epistola adnotavimus, quibus adjungere libet verba Plinii in Panegyrico ad Trajanum ad jusjurandum principi et a principe consulatum ineunte præstitum pertinentia : Accedis ad consulis sellam, adigendum te præbes in verba principibus ignota, nisi cum ju- rare cogerent alios. Et paulo post : Quinetiam sedens stanti præbuit jusjurandum, et ille juravit, expres- sit, explanavitque verba, quibus caput suum, domum suam, si scienter fefellisset. Ex quibus apparet post vota jurari solitum imperatori a magistratibus, a se­ natoribus. a populo ipso. BROSS.
EPISTOLA IV.
UNIVERSIS ROMANIS PER ITALIAM ET DALMATIAS CONSTI­ TUTIS ATHALARICUS REX.
Scribit se Gothorum Romanorumque sacramenta pro munimine adepti regni suscepisse, et petit ut eadem
præstent.
Honorabile credimus indicare quod fama potuistis teste cognoscere. Jure siquidem de se bene arbitra- bitur aestimatum, qui regium meretur alloquium : quia dignitas est subjecti affatus meruisse dominan­ tis, in ea præsertim causa in qua omnium corda sic videntur esse sollicita, ut si non cognoscant prospe­ rum, credant semper adversum. Nam qui audit mu­ tatum, novum nihilominus formidat imperium. Et re­ vera nescio quid triste creditur cogitare, qui tardat
inter initia benigna promittere. Quapropter locum si- ; nistris cogitationibus amputantes, aliter de nobis non patimur credi quam quod de nostris potuit parentibus æstimari. Et ideo, quod Divinitate propitia dictum sit, glorioso domno ava nostro feliciter ordillante, tam Gothorum quam Romanorum præsentiunt pro munimi- ne indepti [Ms. A., incœpti] regoi sacramenta suxe- pinlus, quod vos quoque facturos esse libentissime judicamus; ut qui fideles parentibus nostris exstitistis, aobis quoque simili devotione pareatis. Suavius enim diligit haeredem, qui beneficiorum recordatur aucto- rent. Sed ut vobis benevolentiæ nostræ jam nunc in­ tegritas innotescat, jurisjurandi vobis fecimus reH- gione promitti quod et nostrum possit declarare pro- positam, et spem debeat munire cunctorum.
EPISTOLA V.
UNIVERSIS GOTHIS PER ITALIAM CONSTITUTIS ATHALARICUS REX.
Significat se, Theodorico adhuc superstite, omnium sa­ cramenta in regia civitate recepisse, et hortatur ut
eorum exemplum sequantur, nec non per comitem iis
interosito sacramento fidem spondet
Voluissemus quidem domni avi nostri longævæ vi- tæ gaudia nuntiare : sed quoniam diligentibus dura conditione subtractus est, nos hæredes regni sui, Deo sibi imperante, substituit, ut successione sanguinis sui beneficia vobis a se collata, faceret esse perpetua, dum nos illa et augere et tueri cupimus quae ab illo facta esse cognoscimus. Cujus ordinationi adhuc eo superstite in regia civitate ita sacramenti iuterposi- tione cunctorum vota sociata sunt, ut unum crederes
prominere, quod generalitas videbatur optare. Hoc vos sequentes exemplum, pari devotione peragite, ne quid a praesentibus minus fecisse videamini, a qui- hns creditur totum similiter posse compleri. Illum vero comitem vobis fecimus jurata voce promittere; ut sicut nobis vestrum animum devotissime proditis, sic optata de nostris sensibus audiatis. Recipite ita­ que prosperum vobis semper nomen, Amatorum re- salem prosapiem, blatteum germen, infantiam pur- puraLam, per quos, Deo juvante, parentes nostri de­ center evecti sunt, et inter tam prolixum ordinem regum susceperunt semper augmentum. Credimus euim de Divinitate propitia, quae majores nostros di- Bnanter adjuvit, nunc quoque gratiam suae dignatio-
nis impendere, ut et nobis regnantibus bonarum re­ rum fructus dulcissimos afferatis, qui sub nostris pa- rentibus copiosa virtutum laude floruistis.
EPISTOLA VI.
LIBERIO PRÆFECTO CALLIARUM ATHALARICUS REX.
Renuntiat se a Theodorito, dum adhuc Romanosque viveret, regno
donatum; sibique Gothos Romanosque fidem sub ju- risjurandi religione promisisse Tum petit ut qui ver-
santur in Galliis illos imitentur.
Scimus animum vestrum de obitu gloriosæ memo- riæ domni avi nostri acerbo dolore fatigari, dum omnia bona graviter defleantur amissa. Plus enim queritur
[Edit.,
quæritur], dum dominus desiderabi­ lis abrogatur. Expedit autem studio pietatis afflictam mentem compensativo remedio consolari, quia vis
sentitur amissus, cui non succedit extraneus. Sic enim, Deo sibi imperante, prospezit, dum esset et post fata providus, ut regionibus suis pacem relin­ queret, ne aliqua novitas quieta turbaret. In sellam regni sui nos dominos collocavit; quatenus decus ge­ neris, quod in illo floruit, in successores protinus æquali luce radiaret. Cui ordinationi Gothorum lio- manorumque desideria convenerunt, ita ut sub juris­ jurandi religione promitterent fidem se regno nostro devoto animo servaturos. Quod ad illustris magnitu­ dinis vestræ notitiam credimus perferendum, ut ab his qui in Galliis regno pietatis nostrae devoti sunt simile proferatur exemplum; et sicut animos nostros circa se minores non desiderant effici, ita pari condi­ tione teneantur astricti.
127 EPISTOLA VII.
UNIVERSIS PROVINCIALIBUS PER GALLIAM CONSTITUTIS ATHALARICUS REX.
Hortatur
ut Gothi Romanis., et Romani Gothis vicissim jurent se fidem regi præstituros.
Licet gloriosæ memoriae domni avi nostri pro ex­ cellentibus meritis tristis vobis videatur occasus, tamen, quia ille humana conditione decubuit, ad continuandam gubernationem quam singulariter ges­ serat nos reliquit; ne damnum boni principis senti­ retis, cujus vobis noscitur regnare progenies. Nullus enim apud nos perdit, quod [Alii, qui j illi paruit; sed duplici largitate munifici et illiusdebita reddimus, et futuris obsequiis beneficia ingenita pietate mutua- mus. Atque ideo fidem pristinam majori nunc vos convenit devotione monstrarc, quia bene prospicit
rebus futuris, qui regnantium servit initiis : dunt ipse et in reliquum perseverare creditur, qui primor­ dia fovere sentitur. Indicamus autem, favore divine cum ad regni culmina perveniremus, omnia nobis sic felicia, sic tranquilla cessisse, ut unum loqui cre­ deres quod generalitas insonabat, nec putaretur hu­ manum quod tot vota ingentium populorum nihil probata sunt habere contrarium. Unde vos quoque prædicta oonvenit imitari, ut Gothi Romanis præ­ beant jusjurandum, et Romani Gothis sacramento confirment se unanimiter regno nostro esse devotos, quatenus et nobis vestra sinceritas laudabiliter inno- tescat, et ad quietem vestram proficiat invicem pro­ missa concordia. Eat inter vos legalis missa tran-
quillitas; potior minori non sit infestus. Habetote animum pacatum, qui bellum non habetis externum, quia primum inde uobis placere poteritis, si vobis hac ratione prospicitis
[Ed.,
Niv., Gam.,
Grul. et Cuj.,
proficiatis].
EPISTOLA VIII.
VICTORINO VIRO VENERABILI, EPISCOPO, ATHALARICUS REX.
Renuntiat se Theodorico mortuo successisse.Tum ipsius orationibus se commendans, petit ut provin -
ciales cunctos ad fidem principi sesrvandam cohor- tetur.
De fide atque constantia tales sunt cotnmonendæ personæ, quae desideriis humanis diversa sorte qua- tiunlur. Vos autem, quos sapientia firmos cfficit, et mens religiosa consolidat, a ad provincialium potius
convenit adunationes animari, quia juste debitor fit alieni arbitrii, qui a pluribus meretur audiri. Qua­ propter salutantes venerationc qua dignum est, quod vobis quidem maerorem possit indicere, transitum gloriose memoriæ domni avi nostri cum dolorc ma­ ximo nuntiamus. Sed inde potest vestra tristitia temperari, quia nos in sede regni sui, Divinitate pro- pilia, collocavit; ut in totum desiderio vestro non videatur ereptus, qui vobis consurgit in successione reparatus. Favete nunc orationibus sacris, nostris libenter auspiciis, ut Rex cœlestis humana nobis regna confirmet, gentes externas atterat, peccata absolvat, consolidet et conservet propitius quod pa- rentibos nostris dignatus cst præstare gloriosus. Qua- propter sanctitas vestra provinciales cunctos admo- neat, ut, inter se concordiam habentes, regno nostro
per omnia debeant esse purissimi. Cupimus enim in subjectis fidem reperiri, quam larga possimus pietate munerari.
.EPISTOLA IX.
TULUM [Alii, THOLUIТ] VIRO PATRICIO ATHALARICUS REX.
Illi confertur patriciatus dignitas, præclarisque laudi-
bu una cum Censemundo exornatur.
Licet ad regendos populos idoneos efficiant, quos ad augustum culmen Divina provexerint (qnando nec ætas impedit, ubi sese potentia cœlestis infundil), tamen ad relevandam florentissimæ nostræ ætatis sollicitudinem, visum est te virum prudentissimum convenienter adhibere, quem constat etiam domni
avi nostri tractatibus jugiter et laudabiliter adbæ- sisse. Quod si dignum fuit hoc illum talem tantum­ que facere, quanto magis nobis convenit solatium qnærere quo
[Ed.,
Ac., quod] pro adolescentiae flore decenter adhuc possumus indigerc [Ed., Ac., intc!li- gere]? Magna est enim infinitaque prudentia, quam nemo sic assequitur ut eam non necessarie et per alios quærere vidcatur. Senes ipsi consiliis sapien­ tiam discunt, et a maturis in commune quæritur quod
pro omnium utilitate tractatur. Solatium curaram frequenter sibi adhibent maturi reges; et hinc me­ liores æstimantur, si soli omnia non praesumunt. Quod si longævi domini subjectorum ingeniis adju­ vantur, consulte relaxamus ætatis nostrae breves te- rias; ut suis incrementis devota prosperius, robustior ad imperii pondera sustinenda consurgat. Atque ideo te, cum favore divino, suggestu præsentalis patri­ ciatus evehimus; ut pro republica nostra tractantem scdes celsa sublimet, ne sententia salutaris, cui decet humiliter parere, a loco videatur venisse communi. IIic est honor qui et arnus convenit, et in pace re­ splendet. Hunc illa dives Græcia, quae multa glorio- sissimo domno avo nostro debuit, gratificata persol­ vit; velavit fortes humeros chlamydum vestis, pinxit
suras sericis calceus iste Romanus, et dignanter viso
[Gr. Et
Cuj., jussus] est accipere, quod se cognosce- bat assumere per honorem. Crescebat visendi sta- dlum Eois populis heroem nostrum, dum, nescio quo pacto, in eum qui bellicosus creditur, civilia plus amantur. Hac igitur honoris remuneratione conten­ tus, pro exteris partibus indefessa devotione labora­ vit; et præstarc cum suis parentibus principi digna- batur obsequium, qui tantorum regum fuerat stirpe procreatus. Sic se :nagnorum beneficia semper extoi- lunt, ut et quibus io)perare nequeunt. jura venera­ tionis 128 imponant. Diligunl omnes sui provecti semper auclorclu; et mortalitatis jura nesciuul, qui beneficiis non tenentur
[Gr., Cuj.
: Diligit memor mens sui. Mortalitatis jura nesciunt, qui beneficiis
non tenentur]. Sed longum est de ejus gloria suffi­ cienter loqtd, quem singularem gentibus sæcula te- cunda genuerunt. Ipsius te labor instituit, ut nos minus laborare debeamus. Tecum pacis certa, tecum belli dubia conferebat; et, quod apud sapientes reges singulare munus ast, ille sollicitus ad omnia secare tibi pectoris pandebat arcana. Tu tamen nullos re- sponsis ludebas ambiguis. Amasti in audiendo pa­ tientiam, in suggestione veritatem; saepe quae ad eum falso pervenerant, b recti studio corrigebas; et, quod rarum confidentiæ genus est, interdum resiste- bas contra vota principis, sed pro opinione rectoris. Patiebatur enim invictus ille præliis pro sua fama supcrari, et dulcis crat justo principi rationabilis contrarietas obsequentis. Ama nunc sublimior justi-
tiam, quam serviens diligebas. Ostende te illius esse discipulunJ, qui nunquam laboravit incassum : jun- ctus Amalo generi, nobilissima tibi facta consocia [Alii, consorlia]. Omne siquidem bonum regia sua­ dere debet affinitas. Acturus es consueta prudentia, ut laude morum fastigium contigisse videaris excel­ sum. Exstat gentis Gothicae hujus probitatis exem­ plum; Gensemundus iiic toto orbe cantabilis, solum armis filius factus, tanta se Amalis devotione con-
a Aul. Gellius, lib. II, c. 29 : Veniant, operamque mutuam dent, et messem hanc nobis addnent. quam nonnullis in libris, adjuvent, scriptum, sed perperam, legatur. FORN.
b Sic. D. Ambrosius de Theodosio : Dilexi virum, qui magis arguentem quam adulantem probaret. Sic Ammian. Marcell., pag. 55, 259 et 341; Suecton. in Octav. capp. 56; et in Tibap. 31. Epiphanius apud Ennodium : Nemo ut Ecclesiæ principem ad- monere timeat, si probet errantem. Sic infra, epist. 13. Vide supra, lib. VI, form. 5. JURET.
junxit, ut hæredibus eorum curiosum exhibuerit famulatum, quamvis ipse peteretur ad regnum. lm- pendehat aliis meritum suum, et moderatissimUs omnium, quod ipsi conferri poterat, ille potius par­ vulis exhibebat. Atque ideo eum nostrorum fama concelebrat : vivit semper relationibus, qui quando- que moritura Contempsit. Sic quandih nomen sui- perest Gothorum, fertur ejus cunctorum auestatione præconium. Unde fas est de te meliora credere, quem nostri constat generis affinitate gaudere.
EPISTOLA X.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Eximia facinora Tulum exponit, et scribit se eum ad
patriciatus culmen evexisse.
Habetis, patres conscripti, unde glorioso principi gratiam referre debeatis, quando præcelso viro Tu­ lum, et nostra affinitate fulgenti, vestri ordinis con­ tulimus dignilatelu. Auctus est enim pacis genius de ferri radiantis ornatu ; nec discincla jacet toga, jani procinctualis effecta. Ante vobis contulimus honores, sed nunc ipsam ereximus dignitatem. Per omnes est nimirum splendor refusus, quem presens potest ha­ bere patricius : quando illa est natura purissimi luminis, quæ relucet et proximis. Sed quamvis sit vobis notissimus candidatus, qui domni avi nostri tam claris ac diuturnis adhæsit obsequiis, tamen ju­ vat ilIa repetere, quæ constat ad institutoris ejus gloriam pertinere. Primum, quod inter nationes eti- mium est, Gothorum nobilissima stirpc gloriatur, dui
mox ut inter parentes infantiam reliquit, statim ru- des annos ad sacri cubiculi secreta portavit : agens non ut aetas, sed at locus potius expetebat. Nam ficet omnia regum obsequia sub cautela peragenda sint, illic tanto timoris amplius acquiritur, quanto proxl- mus pius habetur. a Arduum nimis est meruisse prin- eipis secretum, ubi si quid cognoscitur prodi, vel ab atio tonnidatur. Has procellas moderator sui sine offensione transmisit : charus summatibus, collegis semper acceptus; ut jam tunc magnae felicitatis vi- deretor esse præsagium, gratiam meruisse cuncto- rem. Cujus ut cœpit aetas adolescere, tenerique anni in robustam gentis audaciam condurarl, ad expedi­ tionem directus est h Sirmiensem ; ut quod ab illo
Martio viro didicerat verbis, in camporum libertate monstraret. Egit de Hunnis inter alios triumphum, et emeritam laudem primis congressibus auspicatus, neci dedit Bulgares toto orbe terribiles. Tales mit- tunt nostra cunabula betlatores; sic paratæ sunt manus, ubi exercetur animus. Nutritus in otioso ser­ vitio laboriosos subegit; et quod exercitatione noh didicit, virtus manus propria [Ms. A.,
et Ac.,
virtus prona] complevit. Rediit subitu ad principem vete- ranus, egressus primævus ; ut hori pacatis obsequiis, sed armis semper studuisse Crederetur. Noc rimator ille actuum et honbruih remunerator inspiciens, vigorem illi regiæ domus virtutis contemplatione commisit; ut quem ingeniosum bella probaterant, lortissimi regis consiliis misceretur : ad invenienda
subtilis, all implenda robustus, ad celanda cautissi- mus. Egit locum merito publici secreti. Gum ipso prælia, cum ipso negotiorum æquabilia disponebat ; et in tantam se similitudinem ejns cogitationis adjuri- Jcrat, ut causis recognitis, quod ille velle poterat, iste sua sponte peragebat. DefensOrem omnium suis tractatibus adjuvabat; et ministrando consilium, re- gcbat ipse rectorem. Admonet etiam expeditio Gal­ licana, ubi jam inter duces directus, et prudentiam suam bellis, et pericula promptissimus ingerebat. e Arelate est civitas supra undas Rhodani constituta, quæ in Orientis prospectum tabulatum pontem per nuncupati numinis dorsa transmittit. Hunc et hosti­ bus capere, et nostris defendere necessarium fuit. Quapropter excitata sunt Gothorum Francorumque
validissima tempestate certamina. Adfuit illic dubiis rebus audacia candidati : ubi tanta cum globis ho­ stium concertatione pugnavit, ut et inimicos a suis desideriis amoveret, et vulnera factorum suorum si­ gna susciperet : vulnera, inquam opinio inseparabi- lis, a sine assertore præconium, propria lingua vir­ tutis; quæ licet ad praesens periculum ingerant, reliquum tamen vitæ tempus exornant. Eget enim astipulatoribus corpus illæsum : quærit alios qui visa divulgent : de fortitudine probata non ambigitur, quæ tali testimonio comprobatur. Conflictus virorum for­ tium mutua tela repulit, nec semper tutus fuit, qui cum numeroso hoste contendit. Unius forsitan ictus solerter eluditur [Ed., eliditur] i qui multis restitit,
a Silentium omnino servandum in consilio, quod vim habere vis aut usum Alexander cum arcanas quasdam litteras et Hephæstioni legisset, detractum an- nulum ori admovit; quisque sibi id factum pu- tet, et simul in consilium lectus est, os sibi clausum a principe signatumque. Is Persarum mos fuit, ut nemo consiliorum conscius esset, præter optimates taciturnos et fisos, sicut et apud Romanos. Notabile illud de Eumene rege, qui cum Romam venisset, et regem Persen in senatu accusasset, ac de toto bello eum patribus deliberasset, in præsentia nihil, præ- terquam fuisse in curia regem scire quisquam potuir : bello denique perfecto, quæque dicta a rege, quæque responsa essent emanavere. Mira et dinturna silentii fides. BROSS.
b Sirmionsis Pannonia quondam sedes Gothorum. Supra, lib. III, epist. 23. JUR.
c Arelatem Gallulam Romam vocat Ausonius, quod esset et celeberrimum et opportunissimum empo-
rium : quibus commoditatibus invitatus Constantinus tyrannus, qui tempore Honorii Junioris imperator in Britanniis declaratus fuit, Arelate fixit sedem imperii sui, statuitque Constantinam urbem vocari. Exstat autem ejusdem imperatoris de Arelate constitutio, quam notat Joseph. Scaliger, vir totius antiquitatis peritissimus, in suis Ausonianarum lectionum libris BROSS.
d Vocat auctor vulnera corporis præconium sine assertore, quemadmodum solis litteris vocem tribui- mus, et dicimus sidera clamare, et aves loqui fata : quibus adjicere libet elegantem Ammiani Marcellini locum de Julianse imperatore loquentis : Si nocturna lumina, inquit, inter quæ lucubrabat, potuissent voce ulla testari, porfecto ostenderent inter hunc et quos- dam principes multum interesse, quem norant volu- ptatibus ne ad necessitatem quidem indulsisse natu- ræ. BROSS.
a parte qua non credidit vulnus excipit; quæ in tan­ tum ei sunt gloriosa, quantum tunc habuere periculi. Juvat igitur fortissimi viri narrare quietum felicitatis exemplum, quia non est in duce perfecta laus asse­ rere semper anxios labores. Mittitur igitur, Franco et Burgundio 129 decertantibus, rursus ad Gallias tuendas: ne quid adversa manus [Ms. A., adversa- nus] praesumeret, quod noster exercitus impensis laboribus vindicasset. Acquisivit reipublicæ Romanæ aliis contendentibus absque ulla fatigatione provin­ ciam, et factum est quietum commodum nostrum, ubi non habuimus bellica contentione periculum. Triumphus sine pugna, sine labore palma, sine caede victoria. Tantum ergo ejus gloriæ debemus, quantum utilitatis accepimus; quem et ille arbiter rerum lar-
gitione reddituum judicavit esse prosequendum, ut ibi fieret dominus possessionum, ubi utilitati publicæ procuravit augmentum. Aquilienses quoque tempe­ states inter ejus prospera jure memorantur, quia dis­ crimina dum feliciter cedunt, suavissimae memoriae sensum relinquunt. Cum ventis saevientibus furentem pelagum spuma testaretur undarum, diu jactatum navigium tumens fluctus absorbuit, nullum reHn- quens forti viro solatium, nisi tantum remigia bra- chiorum. Tunc iste nautis pereuntibus cum charo pignore solus evasit. Ibi amor piissimi regis, ibi me­ ritum probatum est periclitantis, quando regnator ille vii littori constitutus, ut eum exitio prævaleret eripere, undas iterum desiderabat intrare. Tunc ejus pericula formidavit, qui saluti propriae timere nesci-
vit. Nonne vobis, patres conscripti, asperis casibus divinitus videtur exemptus, cui praesens parabatur eventus? Hunc itaque virum bellis exercitatum, feli­ citate clarum, pmdent!a comprobatum, quod Deo auspice dictum sit, ad patriciatus præsentalis [Ac., præsentale] culmen eveximus. Favete nunc auspiciis candidati, et viris nostris libertatis atria reserate. Convenit gentem Romuleam Martios viros habere collegas.
EPISTOLA XI.
SENATUI URBIS ROMÆ TULUM. VIR ILLUSTRIS PATRICIUS.
Hortatur senatores ut regi gratias referant, quod ab
eo ad patriciatus honorem promotus. fuerit
.
Confido, patres conscripti, quod agendas optimo
regi gratias omnium vestrum studia debeant conci- tari, quando provectum meum excogitatum noscitis pro utilitate cunctorum. Atque ideo alacriter ecci- piendum est quod necessarie fuisset optandum. Om­ nibus quippe utile est judicia principum sequi; sed ipse facit propria, qui gratanter suscipit aliena. Re­ tinetis me senatus semper fovisse cœtum; sed nunc maxime, cum vestrum videor intrare collegium. As­ sumptio dignitatis ordinis vestri [Ac., beneJ nobis gratiam duplicavit, quando me inter eos esse sentio, a quibus me amari posse confido. Accedit etiam il­ lud animi vestri gratissimum pignus, quod patricio­ rum genius per nos constat erectus [Ac., genus..... erectum], quando nemo gentilium m vobis putavit abjectum, quod in me respicit honoratum. In eape-
tendis quoque honoribus apud gloriosae memoria Theodoricum principem regum mea vobis sæpe sata conjunxi ; ut quadam præscientia talia vidcar præmi- sisse, ad quos me cum gloria decebat intrare. Confi­ dentius illud expetitur, ubi post collata beneficia fe- stinatur. Saepe consules, saepe patricios, saepe præfe­ ctos habita intercessione promovi : vobis impetrare contendens quod mihi ardue potuissem optare- Con- gaudete nunc, patres conscripti, meis auspiciis, qai vestris favi semper honoribus. Vultis scire qua vos affectione complectar? Insertus stirpe regia vocabo- lum vobiscum volui habere commune. Vivite, Deo propitio, securi; et, quod est felicissimum suavitatis [Gr.
et Cuj.,
felicitatis ] genus, exsultate cum liberi vestris. Studete, sicut semper, prædicari moribus
Romanis, et. bonorum actuum formam sub ata quiete perquirite. Interest nostræ gloriæ ut quorum nume- nun auximus, eos, proptia Divinitate, tueamur.
EPISTOLA XII.
ARATORI [Ms. A., ORATORI] VIRO ILLUSTRI ATHA- LARICUS REX.
Plurimum
eum
patremque laudat ob eloquentiam,
illum comitivæ
domesticorum
honore decorate
Perfectionem necessariarum rerum completam esse judicamus, si quemadmodum eligendo virum magni­ ficum patricium armatae reipublicæ parti providi- mus, ita et de sociando ei litterarum peritissimo consulamus. Decet enim tractatores habere doctissi­ mos, quibus potestas summa committitur ; ut, nullo defectu impediente meritorum, provisa reipublicae
utilitas explicetur. Alii sunt honores qui se ordinaria provisione componunt : de generali autem securitate sollicito talis associandus fuit, qui parem in suis studiis non haberet. Neque enim adhuc minus pro- batus 130 agnoscens, licet primævus veneris ad honores. Advocationis te campus exercuit, te judicii nostri culmen elegit. Nam i ta intra te fuit, quamvis ampla professio litterarum, ut tuum ibi consenescere non pateremur ingenium. Auspicatus es militem
[Jur. : Id est,
advocalum], cum implere potueris co­ gnitorem
[Jur.
II
Id
est, judicem]; et quamvis tra- heret de eloquentia pro defensione dicere, suadebat tamen æquitas judicanda proierre. Probatum est quid utilitatis habeat moribus armata facundia. Nam sicut perniciosum est doctos prava suadere, sic sala-
tare munus, cum veritatis terminos disertitudo ne­ scit excedcre. Sed ut merita tua exemplis potius lau­ dabilibus asseramus, juvat repetere pomposam lega­ tionem, quam non communibus verbis, sed torrenti eloquentiæ numine peregisti. Directus enim de par­ tibus Dalmatiarum ad domnum avum Dostrum, sic necessitates provincialium, sic utilitates publicas al- legabas, ut apud ilium magna cautela sollicitum, et copiosus esses, et fastidia non moveres. Abundantia siquidem verba cum suavissimo lepore defluebant ; et cum finem faceres, adhuc dicere quærebaris : mo- vendo, delectando implebas magis veri oratoris ni. sum, cum jam causidici deseruisses officium. Geni­ toris quinetiam tui facundia et moribus adjuyaris, cujus te eloquium instrucrc potuit, etiamsi libris
veterum non vacasses. Erat enim, ut scinmus, egregie , litteris eruditus. Et ut aliquid studiose exquisitum dicere videamur, has primum, ut frequentior tradit opinio, Mercurius repertor [Ed., reparator artum multarum volatu Strymoniarum avium collegisse memoratur. Nam et hodie grues, cum classe conso- ciant, alphabeti formas, natura imbuente, describunt;: quem in ordinem decorum redigens, vocalibus con- sonantibusque congruenter admixtis, viam sensua- lem reperit, per quam alta petens, ad penetralia pru­ dentiæ mens possit velocissima pervenire. Hinc Hel- lenus, auctor Græcorum, plura dixit eximie [Ed., Hellen. Hellenus plura dixit eximic], virtutem ejus compositionemque subtilissima narratione descri- bens, ut in ipso initio possit agnosci magnarum co-
pia litterarum. Sed ut ad propositum redeamus, pa­ terno igitur exemplo ingenium extendisse credendus es, qui in Romano foro eloquentiam non enutristi. O beatum magistrum, felicissimumque discipulum, qui affectuose didicit quod aliis doctorum terror ex- torsit! Romanum denique eloquium non suis regio­ nibus invenisti ; et ibi te Tulliana lectio disertum reddidit, ubi quondam a Gallica lingua resonavit. Ubi sant qui litteras Latinas Romae, non etiam alibi as­ serunt esse discendas? Evaserat Cecilius pondus verecundiae, si hunc provectum sæcula priora ge- nuissent. Soluta est quippe vis illa sententiæ, mittit et Liguria Tullios suos. Cognosce quid ex meritis tuis æstimavimus, quando illius consilio te vides esse sociatum, qui nostri imperii tractat arcanum. Hinc
est quod te comitivæ domesticorum illustratum ho­ nore decoramus, ut merito majora de nostris debeas sperare judiciis, qui in te adhuc meliora credimus inveniri. Grande tibi negotium vides esse commis- lum, quidquid egeris generalitas sentit. Nam qui potest in universitate peccare, gloriosus nimis est, si nescit excedere.
EPISTOLA XlII.
AMBROSIO VIRO QUÆSTORI ATHALARICUS REI.
Multis
ladidibus eum effert, eo quod multas dignitates sub Theodorico sapienter administraverit. Tum quæsturam illi confert
.
Securus celsa conscendit, qui se in paulo minori­ bus approbavit; et certo procedit vestigio, qui gra-
datim desiderio potitur accepto. Sine merito siqui- dcm remuneratum putatur omne quod subitum est; nee inexplorati suspicionem refugit quod repente provenerit. Contra, omnia deliberata sunt robusta [Ms. A., inexploratum. Omnia deliberata sunt robu­ sta]; et totum bonis actibus obtinuisse creditur, qui post documenta laudatae militiæ promovetur. Dudum
inter gymnasia litterarum adscitus ab illo inspectore meritorum, qui judiciis suis etiam futura prædicebat, privatarum largitionum fascibus præfuisti : suscipiens patrocinium meritorum, ita graHam dominantis auxi­ sti, ut tibi sæpe committeretur quod dignilas non haberet. Quod si laudabile est, vel mediocribus esso honoribus parem, quanto praestantius vicisse mori­ bus aulicam dignitatem? Hæc cum tu sub tanto ju. dice laudata perageres, gratiam quoque loci alterius invenisti. Dictationibus cnim probaris adbibitus, cum sit offensionibus alter expulsus ; et ita suspensum honorem tuum sustinebat ingenium, ut palatio non sineres deesse judicem, cujus ad tempus abrogatam cognovimus dignitatem. Non sunt imparia tempora nostra transactis. Habemus sequaces æmulosque
priscorum. Ecce iterum aquaesturam commeans evenit [Gr.
et Cuj.,
cum immenso eYenit] ingenio. Redde nunc Plinium, et sume Trajanum. HaLes ma­ gna quae dicas, si et tu simili oratione resplendeas. Fama temporum de legitima atque eloquenti jus­ sione generatur. Omnia siquidem bona cumulat lin­ gua diserta; et quod a nobis praecipitur, gratia di- ctantis ornatur. Esto nobis ad bona suggerenda promplissiolUS, ct adversus improbitatem male præ­ sumentium constanter erectus. Dicet jam auribus nostris quod est omnino pro nobis. Bonus princeps ille est, cui licet pro justitia loqui; et contra, tyran- nicæ feritatis indicium, audire nolle constituta vete­ rum sanctionum. Renovamus certe dictum illud ee- leberrimum Trajani : Sume b dicationem [Alii, di-
ctationem], si bonus fuero, pro republica et me ; si malus, pro republica in me. Sed vide quid a te quae­ ramus, quando nec nobis aliquid injustum licere permittimus. Decreta ergo nostra priscorum reso,- nent constituta, quae tantam suavitatem laudis inve- niont, quantum saporem vetustatis assumunt. Præ- judicia, quse nos horremus, in aliis non amamus. Obligamus te certe generalitati, dum absolute præci- pinus jura servari. Quod idco nunc dicimus, ut op­ portune omnibus in te consuluisse vidiamur. Decet enim praemonere, ne te jam tardius post aliena peri­ cula videamur velle corrigere. Bonorum exempla sequere, et nobilitatis tuae memor incede. Illi digne ad vitia generis sui redeunt, qui contemptibili stirpe noscuntur. His igitur in bonum publicum prædictis,
per quintam feliciter indictionem (Anno
Christi
527) quæsturæ tibi insignia, Deo praestante, 131 concedi. mus : honorem prudentium, c fontem omnium digni­ tatum, quando exinde procedit, quod indulgentiae nostrae largitate manaverit. Age ut qui ad consilium nostrum adsciscens, prudentia cunctis et gravitate præminere noscaris. Nam quid tibi conveniat, vides.
a De eloquentia Gallorum veterum Juret. dixit se observasse ad Symmach. lib. IX, epist. 86.
b.Legendum dicationem, quæ vox infra, lib. XI epist. 7 et 9. Hinc lucem capit illud Sidonii Apollin. in Panegyr. Majorian., in fine : Cui teste senatu In se etiam tractum commiserat Ulpius ensem- Vide Nicephor., lib. III, cap. 23; Plinium, in Pane- gyr. 258. JURET.
c Quæstoris partes hæ erant sub imperatoribus : Ille leges condebat, et veritatem precum rimabatur, ut subscriberet illis, si justa ratione niterentur, ut videre est in I. 2, C.
De petit. bon. subl.;
et in I. ult., C.
De divers rescr.
; Novell. Valentin., de homic, casu aut vol. fact. BROSS
PATROL LXIX.
24
a Vos legum diceris, dum nos [Ed., nostra] jura con- dimus. Incumbe nunc probitati vel fidei ; ut sicut te prior honor dignum fecit alteri, ita secundus tertiæ faciat dignitati.
EPISTOLA XlV.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Eximia
lauda
Ambrosium exornat, et nuntiat se
ilium quæsturæ dignitate
insignivisse.
Accipite, patres conscripti, judicium quod judicia nostra protulerunt, quando plus cogitantur omnino quæ cauta sunt; quia talis subsecutio creditur, Quale primordium venisse sentitur. Nemo enim futurum putat esse diligentem, quem in ipsa novitate opillio- pis suae non videt esse custodem. Providus institu-
tor si hortum suum fecundis nititur ornare plantariis, ut reddant fructus optatos, quae sollicitis fuerant culta laboribus ; quanto magis regnum decet inter initia pacis amaenitate componi, ne habere speciem agri videatur inculti? Et ideo beneficiis nostris quasi quamdam januam cogitavimus dare quæstorem, per quem venientium dignitatum culmina decenter exi- rent. Sunt vobis certe de candidato nota, quando et moderna quae loquimur. Nam cum transitum gloriosæ memoriae domni avi nostri subjectorum anxia corda lugerent (bonum quippe amissum dum quæritur, plus amatur), per eum vobi; et nostri auspicii, et vestrae securitatis optata patuerunt. Intelligite quali nos aequitate constringimus in futuris, ut ipse nobis legum fieret custos, qni conservandae justitiæ fuerat
promissor effectus. Adfuit mandatis regalibus (Ms. A., legalibus] eloquens et decorus ornator : pennul- cena etiam inspectus, quos gratissimos reddebat au- dhus. Tales enim decet esse aulicos viros, ut naturae bona indicio frontis aperiant, et possint agnosci de moribus, cum videntur. Tacens enim plerumque despicabilis est, si eum tantum lingua nobilitat : semper antem in honore manet, si cujus est tran­ quillus animus, eum quoque serenissimus commea- det aspectus. Hoc denique facto testamur copiam nos habere prudentium, quando talis eligitur, qui ex utraque parte laudetur. Eloquentiæ vero bona ine- ptum est in quaestore prædicare, cum ad hoc specia­ liter probetur adscitus, ut opinionem temporum com- mendet qualitate dictorum. Aliis enim judicibus
provinciarum committitur exactio, aliis privati aerarii custodia delegatur; huic autem aulicae famæ insignia reponantur, unde per totum mundum opinio vulgata laudetur. Quod nobis adeo, patres conscripti, æsti­ mavimus esse repetendum, ut tales nos quaerere credatis, quales et nostræ laudi, et vestræ securitati expediat inveniri. Agnoscite docti bonum principis votum ; confIdite do beneficiis, qui litterarum proba- mini habere notitiam. Segnissimi est torpere, cum
se ad provectum cognoscat rerum dominos invitasse. Quapropter, patres conscripti, illustrem Ambrosium quæsturae culmine decoratum favor vestræ benigni­ tatis excipiat. De illo euim non debet dubitari, qui a vestro ordine jam in prima dignitate meruit ap­ probari.
EPISTOLA XV.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Scribit
sibi
gratissimum fuisle, quod pontificem ele- gerint eum quem Theodoricus designaverat.
Gratissimum nostro profitemur animo, quod glo- riosi domni avi nostri respondistis ill episcopatus electione judicio. Oportebat enim arbitrio boni prin­ cipis obediri, qui sapienti deliberatione pertractans,
quamvis in aliena religione, talem visus est pomi- ficem delegisse, ut nulli merito debeat displicere; ut agnoscatis illum hoc optasse præcipue, quatenus bo. nis sacerdotibus Ecclesiarum omnium religio puJlu. laret. Recepistis itaque virum, et divina gratia pro­ babiliter institutum, et regali examinatione laudatum. Nullus adhuc pristina contentione teneatur. Pudo­ rem non habet victi, cujus votum contingit a principe superari. Ille quinimo suum efficit, qui cum sab puritate dilexerit. Nam quæ sit causa doloris, quando hoc et in isto reperit, quod alteri in partem ductos optaverit? Civica
[Ed.,
crinea] sunt ista cerLamina, pugna sine ferro, rixa sine odio ; clamoribus, non doloribus res ista peragitur. Nam etsi persona sub­ mota sit, nihil tamen a fidelibus amittitur, cum opta-
tum sacerdotium possidetur. Quapropter, redeunte legato vestro, illustri viro Publiano, rationabile duximus ad caetum vestrum salutationis apices desti­ nare. Magna enim jucunditate perfruimur, quoties cum nostris proceribus verba miscemus. Et hoc quoque suavissimum vobis minime dubitamus , si quod illius fecistis imperio, nobis etiam cognoscitis esse gratiosum.
132 EPISTOLA XVI.
OPILIONI COMITI SACRARUM ATHALARICUS REX.
Summis
laudibus eum cum fratre extollit, et illi comi-
tivam sacrarum largitionum concedit.
Solent quidem venientes ad aulicas dignitates diu­ tina exploratione trutinari, ne imperiale judicium
aliquid probare videatur ambiguum, quoniam gloria regni est reperisse judices exquisitos. Sed tam fre­ quens est familiæ vestrae felicissimus provectas, tam in multis personis declarata prudentia, ut licet aliquis vos eligat ad subitum, nihil fecisse videatur inter- tum. Similitudinem suorum felix vena custodit, quando pudet delinquere, qui similia nequeunt in suo genere reperire. Hinc est quod melius agnoscitur elegisse nobilem, quam fecisse felicem ; quia istc
a Sidonius Apollinaris, panegyr. Majorian., sub finem : Cujus dignatur ab ore Cæsar in orbe loqui, licet et quæstoro diserto Polleat. Et noster Cassiodorus, lib. VI, in form. quæsturæ : Quanto facundior debet esse, qui ore principis popu- los noscitur admonere? Notum est etiam quæstorum opera usos imperatores cum orationes aut quid aliud in senatu recitarent, ut ex Suetonio liquet, in Augusto, cap.65 ; in Tito, cap. 6; in Nerone, cap. 15. FORNER.
commonitus, per veterum se facta custodit; ille exemplum non habet, nisi quod fecerit. Quapropter secure tibi credimns quod toties tuo generi commis- sum fuisse gaudemus. Pater his fascibus præfuit, sed et frater eadem resplenduit claritate. Ipsa quodam­ modo dignitas in penatibus vestris larem posuit, et domesticum factum est publicum decus. Nam militiæ ordinem sub fraterna laude didicisti; cui mutuo connexus affectu, implebas laboribus socium, et consiliorum participatione germanum, ad te potius pertinere dijudicans quod frater acceperat. Hoc baculo reclinabatur ille felicior, astu quaedam negli- gens praesumptione tui, quia per te omnia cernebat impleri. En dulce fratrum obsequium, et præsentium temporum antiqua concordia. Bene talibus sensibus
judicium creditur, qui servare mores naturaliter sen- linntur. Quod si amœni secessas et provinciale otium forte libuisseot, ad to catervae causandum et anxia currebant vota læsorum. Boni judicis inter eos assu- mebas officium; et futurorum quodam urgente præ- sagio, quod a nobis accipere poteras, meritorum assumptione peragebas. Meminimus etiam qua nobis in primordiis regni nostri devotione servieris, quando maxime necessarium fidelium habetur obsequium. Nam cum post transitum [Juret.:
Id est,
mortem] divæ memoria; domni avi nostri anxia populorum vota trepidarent, et de tanti regni adhuc incerto haerede subjectorum se corda perfunderent, auspicia nostra Liguribus felix portitor nuntiasti; et sapientiae tuae allocutione firmati mærorem, quem de occasu
conceperant, ortu nostri imperii in gaudia commu- tabant. Innovatio regis sine aliqua confusione trans­ ivit, et sollicitudo tua præstitit quod nos nullus offen­ dit. Atque ideo probato talibus institutis ab indictione feliciter sexta (Anno Christi 528) sacrarum largitio­ num comitlvam, propitia tibi Divinitate, concedimus. Usurus es omnibus privilegiis atque emolumentis quæ ad tuos decessores pertinuisse noscuntur. Absit enim ut aliqua calumniæ machinatione quatiantur, qui actionis suae firmitate consistunt. Fuit enim tem­ pus, cum per delatores vexarentur et judices. Depo­ nite jam formidinem, qui non habetis errorem: fructibus vestrarum utimini dignitatum; nam quod vobis per decessores prædecessoresque nostros tem­ poribus domni avi nostri consuetudo longa dedit,
indulgentia quoque nostra custodit. Conferimus tibi honorem germani, sed tu iidem ejus imitare servitii. Nam si illum sequeris, multos laude præcedis: virum auctoritatis maximæ, probatae constantiæ [Ac., conscientiæ], qui sub tanto principe et sine culpa paruit, et justitiam laudatus exercuit. promptum est enim aestimare quid gesserit, quando sub ingrato successure palatinum officium praeconia ejus tacere non potuit. Difficile itaque non est moribus sequi posse germanum; quia et in conversationis fructu plerumque consentiunt, qui unius gemine procreantur.
EPISTOLA XVII.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Multum
laudat Opilionem, patrem et fratrem
ipsius;
et petit
ut javeant
promotioni ejus ad comitivam
sa­
crarum
largitionum.
Tanta est, patres conscripti, in candidato copia meritorum, ut vereamur ne tardius putetur electus, quam non sit judicio comprobatus. Nam cum divæ memoriæ avus noster optimos viros exquireret, no­ Lis eum irremuneratum prosperior fortuna servavit. Uti paruit, illi multa officiositate servivit, et a do­ mino largissimo benefficiorum sine aliqua retribu- tione constat esse derelictum. Credo dilata est com­ pensatio meriti, ut nobis aptior
[Edd., At.,
apertior] fieret causa præstandi. Conveniat enim se pietas nostra lege natum. Condiguam est ab hærede solvi, quod collatum constat auctori. Cor enim munificentia nostra eum differret, cum eum proficere consuetudo
suæ nobilitatis urgeret ? Pater huic manu clarus, ac summa fuit morum nobilitate conspicuus, quem nec ferventia bella respuerunt, cum tranquilla otia præ- dicarent : corpore validus, amicitia robustos, ævi antiquitatem gestabat, abjectis sæculi vitiis [Ms. Aud., abjectis saeculis Odoacris], ditatus clarishono- ribos. His temporibus habitus est eximius, cum prin­ ceps non esset erectus. Sed quid antiquam parentum ejus repetimus nobilitatem, cum vicina resplendeat luce germani; cujus non dicam proximitati, sed vel amicitiae conjunctum fuisse potest esse laudabile? Hajus virtutibus ita se sociavit atque connexuit, ut hoc potius sit incertum, qui magis ex altero prædi­ cetur. Amicitiis ille praestat fidem; sed magnam pro- missis debet iste constantiam.Ille quoque avaritia
vacuus, et iste a cupiditatibus probatur alienus. Hinc est quod norunt regibus servare fidem, quia nesciunt vel inter aequales exercere perfidiam. Ibi enim mores facilius probantur, ubi natura sub libertate monstra- tur. Quomodo ergo sub puritate non serviant dominis suis, qui nesciunt illusisse collegis? His laudibus electus a conjuge, Basilianæ sociatas fertur esse familiæ; quod plerumque evenit a meritis conjungi posse nobilibus. Inspicite in eo, si placet, etiam familiarem vitam, quia sæpius majoribus nostris viros industrios hæc signa prodiderunt. Res huic privata tanto tuit moderamine disposita, ut nec ali­ qua tenacitate sorderet, nec iterum nimia effusione laberetur. Gentiles victu, Romanos sibi judiciis obii- gabat; et unde ingratitudo 133 digniatitibus pie-
rumque venit, iste disceptando samicitiam colli- gebat Videte quid faciat nobilis natura. Ex judicibus natus arbitrum agebat; quod nisi ex morum pro- tate nulla potest contingere ratione. Nam fascib us obedire, plerumque potestatis neceasitas cogit: pa­ rere judici privato, sola sententiarum probitas facit. Unde nobis plus laudis videtur habere voluntarius judex, quando ad audientiam non eligitur, nisi qui justus esse moribus aestimatur. Quapropter, patres conscripti, favete vestris alumnis, et nostris favete judiciis. Secundo ad vestram curiam venit, qui ex senatore natus est, et aulicis dignitatibus probatur honoratus.
EPISTOLA XVIII.
FELICI TIRO ILLUSTRI, QUÆSTORI, ATHALARICUS REX.
Eum
et amplissimis laudibus
celebrat,
et quæstura
dona.
Professionem constat esse justitiæ , legum peritos judices ordinare; quia vix potest negligere, qui no­ vit æquitatem; nec facile erroris vitio sordescit quem doctrina purgaverit. Dudum te forensibus ne- gotiis insudantem oculus imperialis aspexit; nec la- tere potuit qua fide suscepta peregeris, qua lucuten- tia tractata peroraveris. Æquo gradu eloquentia tua atque conscientia pariter incedebant; nullus a sus­ ceptus quod amplius desideraret habuit; nullus ju­ dicum quod in te corrigere posset invenit. Accessit enim venustas oris et castitas animi. Juvenem te
solus decor ostendit, ab ore primævo cana verba manaverunt. Contendit Ilos ætatis et maturitas men­ tis : sed potius illa superavit , quae nos avirtutum gradus gloriamque perducit. Quapropter aptamus munera nomini et meritis tuis; ut arcana regia fidelis accipias , et vir eloquens litteratam reperias dignitatem. Nunc causas gloriose judica, quas lauda­ biliter perorabas : assideat tibi propria et exercitata doctrina. Modo est felix et certa conditio negotio­ rum, quando ille sententiam dicit, qui non potest ignorare quod eligit. Non enim decet judicem mini- strum esse voluntatis alterius; ut magis alteri pa­ reat, cui tot milites obsecundant. Certe si in aliis to­ lerandum utcunque, nimis in quæstore pudendum est; ut qui eligitur ad principis consilium , solatium
exspectet alienum. Et ideo, quod Deo auspice dictum sit, per sextam indictionem
(Anno
Christi 528) quæ sturæ tibi conferimus dignitatem. Sed tuus honor imperitis opprobrium est. Nam sicut conscientia læta est, quæ provehitur meritis, ita sub reatu jacet, qui se imparem cognoscit muneribus consecutis. Habes priscos viros , quos te deceat imitari. Præcede fama quem sequeris dignitate. Nam si te privata vita vir- tutibus exercuit, quanto melius provecta declarabit? Sumpsisti nomen ex meritis : custodi, ut semper læ- teris veritate vocabuli. Nam cum omnis appellatio ad declarandas res videatur imposita , nimus absur­ dum est portare nomen alienum, et aliud dici quam possit in moribus inveniri. Verum hæc bonæ con­ scientiæ dicta sufficiant: quia dubitari de illo cre-
ditur, qui plurimis admonetur.
EPISTOLA XIX.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Felicem
cum
familia plurimis .ornat laudibus , et
scri-
bit
se
eum quæstorem elegissec
Licet cœtus vester genuino [Ac.
et Forn.,
gemino] splendore semper irradietur, clarior tamen redditur quoties augetur lumine dignitatum. Nam coelum ip­ sum stellis copiosissimis plus refulget, et de nume­ rosa pulchritudine mirabilem intuentibus reddit de- eorem. Naturæ siquidem insitum est ut bonorum copia plus delectet. Prata denique floribus pingua-
tur innumeris , laudatur pinguis arvi densior seges. Antiquitas vos fecit nobiles haberi, nos senatum ve- lumus etiam de numerositate prædicari. Hinc est quod vobis aggregare cupimus quem reperimus ubi­ cunque præcipuum. Nam licet apud vos seminarium sit senatus, tamen et de nostra indulgentia nascitur, qui vestris coetibus applicetur. Alumnos cunctæ no­ bis pariunt aulicæ dignitates; quaestura autem vero mater senatoris est, quoniam ex prudentia venit. Quid enim dignius quam curiae participem fieri, qui adhæsit consilio principali? Sed quia prudenti viro non sufficit generaliter conclusa laudatio, ejus Dota propriaque tangamus. Quæstorem nostrum, patres conscripti, cognoscite eloquentia prius exercitata placuisse, et sic advocationis suae [Ac., Niv., assidue]
crebras egisse victorias, ut merito sibi eum electio triumphalis adsciverit, quatenus palmis felicibus inauguratus vobi; daret omina laurearum. Ad fo- rense gymnasium prima aetate deductas, studuit sem­ per integritati mentis; et nobilissimus pudore, casii- tatem corporis sub nimio labore transegit. Orator facundus, gravissimus patronus, susceptas causas suis praeconiis adjuvabat; quando credi non poterat negotium improbabile, cui talis videbatur assistere. Nonne prætermittere hunc virum esset publicum dam num? Quid enim aut nobis aut vobis debet esse ac- ceptius quam vestro conjungi lateri, qui inter leges meruit approbari? Amare namque eas potest, per quas doctus enituit : dum affectat unusquisque glo­ riam suam, nec oblivisci potest animus, ex qua no-
bis parte fuerit sociatus. Creditis forte, principes viri, novam in hunc impetratamque apparuisse pro- dentiam. Origo ejus haereditarias sibi liueras vindi­ cavit, cujus pater ila in Mediolanensi foro resplen­ duit, ut aeterno fructu e Tulliano cespite pullularet. Proinde quamvis sit vel inter mediocres difficillimum placendi genus, tamen advocationis laudem inter primarios eloquentiæ frequenter meruit invenire. Is contra magnum Olybrium steti, is palmarum Euge- netis linguæ ubertate suffecit; et illis par exstitit, quos singulares Roma cognovit. Quid enim genero- sius quam tot litterarum proceres habuisse majores ? Nam si inveteratae et per genus ductæ divitiæ nobiles faciunt, multo magis præstantior est, cujus origo thesauris prudentiae locuples invenitur. Quapropter,
patres conscripti, favete nostro judicio, ac suis me­ ritis candidato, quando 134 si [Ms.,
Gr. et Cuj.,
sic] collegæ manum clementiæ porrigitis, vos potius sublevatis.
EPISTOLA XX.
ALВIENO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO PRÆTORIO, ATHALA­ RICUS REX.
Scribit .se præfectum prætorio propter improbitatem præfectura amovisse, et in ejus locum suffecisse Al-
bienum, qui summopere prædicatur.
Assertio meritorum est, potuisse eligi post impro­ bitatem judicis accusati : quando excessus præceden-
a Susceist. nomine clientem lntellige. De quo verbo dicit Juret. se observasse in notis ad Symmach., lib v, epist. 39.
tium non corrigitur, nisi cum successor optimus in­ venitur. Contrariis rebus plerumque medicina succe­ dit. Nam dum calor vitalis adhibitus fuerit, frigus pestiferum tunc recedit. Nubila ipsa ventorum spira- tione terguntur; et Aquilo faciem cœli tranquillam reddit, quam Australis aura turbaverit. Sic nos de­ cessorem tuum submovimus amore generalitatis, ut tu saluberrimus advenires. Contraria prioribus imi­ tare, et laudanda percgisti. Ille calumniis odiosus, tu stude ut justitia reddaris acceptus. Rapax ille, tu continens. Bonorum omnium brevis est definitio, vi­ tare quæ fecit; quoniam vere illaudanda sunt, quæ suo judicio comprobavit. Respice denique in illo odium publicum, et tu amorem affectare cunctorum. Tanti tuis moribus gratias agant, quanti illius acer-
bitatem actionis accusant. Animare igitur dedecore præcedentis, quando post illum professae malitiæ vi­ rum, vel a malis abstinuisse laudabile est. Nam quale erit, si beneficia provinciis tribuas quæ hactc- nus non habebant ? Bonum insolHum plus amatur; et sequenti gaudio coniert dulcedinem temporum præ­ missa tristitia. Atque ideo præfecturæ tibi fasces per sextam feliciter indictionem
(Anno
Christi 528), Deo auxiliante, conferimus : quae quanto fuit hactenus lesione terribilis, tanta nunc babere debet beneficia lenitatis, siquidem sauciata tua cura refovenda sunt. Non tuis, non alienis manibus quisquam gravetur. Nam ultra omnes impietates est nocere [Cr.
et Cuj.,
necarc] lresos, qui sanare creditur vulneratos. Redeat ad nomen antiquum præfectura illa prætorii, toto
orbe laudabilis. Cujus si principium quaeramus, per Joseph a beneficiis inchoavit. Nec immerito a legi­ bus nostris pater provinciarum, pater etiam prædjca- tur imperii: quia sic juste, sic provide agi voluerunt, ut non districtum judicis nomen, sed vocabulum illi pietatis imponerent. Justis ac debitis compendiis nostrum per te crescat aerarium. Lucra renuimus, quas legum cauta profanant; pecunias illas volumus, quibus libra justitiæ suffragatur. Ædes nostras nequi- tiam non patimur introire, quia nec privata intro- mittere [MI.
et Cr.,
privatim introducere) possumus quam publica voee damnamus. Audite, judices, quid amemus, nolite aliud in malum publicum suspicari. Nam cui vos per iniquas provisiones creditis esse pla- cituros, cum nos cognoscatis sola illa diligere, quae
possunt justitie monitis convenire? Vestris jam mo­ ribus peccatis, si post ista delinquitis. Sed illi forte talia gesserint, qui ad dignitates sais parentibus in­ cognitas pervenerunt: tu post patris præfecturam laudabilem aliquid quod melius prædicetur adjunge; quia diligentior semper esse debet qui sequitur, dum bona parentum probabiliter et imitari cupimus, et vincere festinamus. Accedit etiam tuis laudibus quod dictis prudentum probaris imbutus. Grave est sa-
pienti offendere, ubi alterum reperit incidisse. Jus forte prælercat, qui jura nescivit; totum a te legiti­ mum quæritur, cujus origo indocta fuisse nescitur. Æquales tibi sunt libri veterum et actiones paren­ tum. Praesta opinioni tuae, præsta nostro judicio ut impar non sis meritis quorum aequasti per nostra be- neficia dignitates.
EPISTOLA XXI.
CYPRIANO VIRO PATRICIO ATHALARICUS REX.
Illum
ob egregia bellicæ virtutis faciora, et ob filios
bene institutos regique oblatos laudat. Tum patricia- tus dignitatem conffert.
Licet propriis frequenter honoribus et germani tui fueris dignitate laudatus, tamen quia natura bonorum non expenditur cum refertur, quasi ad judicium re.
vertimur, de quo jam præconia multa sonuerunt. Te- stificatum est de te quidquid de fidelibus, quidquid de benemeritis debuit æstimari. Sed digne laudum, cum voluerit, novitates emittit, qui se actionis probitate complevit. Natura perennis fontis est gloriæ vena laudabilis; nam sicut ille a fluendo non expenditur, sic nec ista celebri sermone siccatur. Quod et si trans- acta laccanLur, nova probaris suggerere quae dican­ tur, qui cum ætate crescis semper et meritis. Cursus annorum laudis tibi procurat augmentum. Senescis quidem corpore, sed laude juvenescis. Merito tibi prolixior ætas optatur, in quo fama semper robustior invenitur. Habuisti sub divæ momoriæ domno avo nostro in utraque parte laudatas semper excubias. Vidit te adhuc gentilis Danubius bellatorem : non te
terruit Bulgarum globus, qui etiam nostris erat præ­ sumptione certaminis obstaturus. Peculiare tibi fuit et renitentes barbaros aggredi, et conversos terrore sectari. Sic victoriam Gotborum non tam numero quam labore juvisti. Postea vero, quod non minus ipsis certaminibus fuit, referendarii officium taborio- sis contentionibus exhibebas. Fucrunt enim apud illum virtutum omnium virum exercitualia vel pacata servitia. Quis enim non ageret bellum, qui illi potui' competens exhibere responsum? Qui tantam firmi­ tatem animi semper exegit, tantam verborum in as- serenda veritate constantiam, ut merito se vicisse diceret hostem, qui illo præsente vitare valuisset crrorcm. Hinc fuit quod ejus obsequia reddiderunt prudentes, quia cautela semper adhibita erigit seu-
sum; et dum culpam quis formidat incurrere, sapien­ tibus se nititur aggregare. Contulit etiam dignitatem sacrarum largitionum, hoc est laborum tuorum aptis- simum [Ac., apertissimum] munus, quam sic casta, sic moderata mente peregisti, ut majora tibi deberi faceres, quamvis eam in magna praemia suscepisses. Per 135 haec te florida juventus exercuit, sed no­ stris temporibus actas matura servavit. Consilio qui­ dem plurimum vales, nec b fractus tamen ætate co-
a Basil., de Eleemosyna : Ut putei quo sæpius hauriuntur, corum aquæ purius fluunt,
τὰ φρέατα πολλάϰις ἐξανθλούμενα, εὺροώτερά έστι
. FORN.
b D. Hieronymus, c.
Preabyterorum,
c. seq. : Non enim in homine ætas, sed virtus spectanda est. Me- nander :
οάχ αἱ τρίχες ποιοῡσιν αί λενϰαὶ φρονεῑν ὰλλ' ό τρόπος ἐνίων ἐστὶ τῇ
φύσει
τρόποτ
Quam sententiam adumbrans in Catone Majore Cicero : Non cani, in- quit, non rugæ repente auctoritatem afferunt, sed recte acta ætas fructus præbet extremos. FORM.
gnosceris. Sic enim adeptus es senectutis bona, ut ejus non subires incommoda. Haec sunt quae in te aestimamus augenda [Ac., agenda]; ut sicut es con­ scientia præditus, reddaris quoque honore re"eren- dus. Sunt enim beneficiis nostris consentanea et vitæ superna judicia, quando talium filiorum pater effe­ ctus, natura ipsa videris esse patricius. Quorum bona 1ernantia non est absurdum referri, quando educan- tium felicior laus est de filiorum probitate laudari. Primum, quod non mioiroæ laudis praestat initium, infantia eorum nota est palatio. Sic fetus tui, more aquilæ se probantes, regales oculus ab ipsis pene cunabulis pertulerunt. Relucent etiam gratia gentili, nec cessant armorum imbui fortibus instiLtuis. Pueri stirpis Romanæ nostra lingua loauntur, eximie in-
dicantes exhibere se nobis futuram fidem, quorum jam videntur affectasse sermonem. Habemus unde tibi, felix pater, praemium debeat referri, qui et filiorum tuorum nobis animos obtulisti. Quapropter multis laboribus multaque fide et constantia comprobato patriciatus tibi, Deo auspice, conferimus dignitatem : honorem quidem celsum, sed qui tuis meritis probe­ tur esse æqualis. Fruere igitur probatissimis institu­ tis, ut cum bona tua geminaveris, nostris interim bene8ciis augearis.
EPISTULA XXII.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Post enumeratas Cypriani filiorumque ejus laudes
sribit se ilium ad patriciatus honorem evexisse; et
ut electioni
ejus
faveant, hortatur.
Si favore vestro dignus est, qui vel semel regale potuit impetrare judicium, quid, patres conscripti, vir magnificos merebitur Cyprianus, qui vobis toties gratior debet effici, qaoties a nobis dignitates acce­ perit? Certantes in stadio numerosior corona glorift- cat, Olympicos currus [Ac., curs us] frequens palma nobilitat : sic vel in levibus rebus gloriosior efficitur, cui frequenter praemia referuntur. De primo deni- quo provectu potest esse cunctatio, dum multi fal- lunt principis animum, quando facile est illudere cui semper votum est praestitisse. Sed talem mentis ex­ hibuit constantiam, tantum bonorum habuit propo- situm, ut semper in se provocaverit regium munus. Hæc est certa gloria, haec indubitata sententia, fre-
quenter potuisse mereri per quod homines constat ornari. Hos etiam intrare in nostram curiam decet, qui ad primos honores non expendunt meritum suum, sed cum magna susceperint, iterum majora promerentur. Ornant quoque tales et nostra judicia; quoniam bene prius electus creditur, qui saepius ap­ probatur. Natura ipsa boni adhibita perseverantia pretiatur, quia minus est laudanda incipere, quam bonorum propositum custodire. Similes habuistis olim, patres conscripti , Decios, similes vetustas praedicat fuisse Corvinos. Neque enim hic vir, de
quo nobis sermo est, nostrum sibi tantummodo con- ciliavit
Juret.
V.
C.,
reconciliavit] arbitrium : ab uno quippe principe provehi, videtur forte gratio­ sum; jam et sub altero meruisse provectum, apud utrosque integrum constat fuisse judicium. Cunctos ergo sequaces habet, qui aliquid ex veritate decer­ nit. Hunc provectus sui auctorem meruit, ut nos aug- mentatores dignissime reperiret. Ille in eum funda. menta posuit bonorum, nos culmen construximus dignitatum. Et ideo, patres conscripti, tot laboribus. tot laudibus clarificato illustri viro Cypriano sugge­ stum quoque patriciatus addidimus, ne major esset meritis suis quam honoribus nostris. Favete nunc collegæ quem sæpe decorastis extranei. Securis ad vos redit, qui jam honores suos in libertatis aula
reposuit. aet etam unde nos reddatur acce. tior,quando tales curiae vestræ alumnos protulit, de quibus quamvis avidus pater, tamen propria vota superavit, non infantia trepidos, non ad respondeu. dum, ut licebat, ignaros. Variis linguis loquuntur egregie, maturis viris communione miscentur. Sic cum nobis noti sunt, in ipso ætatis primordio adole scentiam transierunt. Præstet divina majestas ut sicut de patre eorum munificentiae nomen extulimus, sic et in cis pietatis nostrae titulos augeamus.
EPISTOLA XXIII.
BERGANTINO VIRO ILLUSTRI, COMITI PATRIMONII, ATHA- LAR1CUS REX.
Præcipit ut massas quasdam quæ ex facultatibus ma-
tris Theodahado, quem eximine laudat, obligerant,
actoribus ejus absque ulla mora tradat.
Licet munificentiam regis quotidie deceat cum sole relucere, et jugiter aliquid iacere, quo possit largitas principis apparere, huic tamen conscientiæ debitum solvitur, quoties parentibus sub æquitate præstatur. Lucrantur principes dona sua; et hoc vcre thesauris reponimus, quod famæ commodis applica­ mus. Absit enim ut negemus affini, quod solcmus cu­ stodirc subjectis: quando qui nobis sanguine con­ jungi!ur, plus meretur; nec fraudari potest proprio desiderio, qui militat sub judice gratioso. Atque ideo illustrem magnitudinem tuam praecelso atque ain- plissimo viro Theodahado massas subter annexas, tot solidos pensitantes, ex patrimonio quondam ma- gnificæ feminæ matris ipsius, præcipimus reformari,
ejus feliciter dominio plenissime vindicandas; cujus successionis integrum jus in ea qua præcipimus parte largimur. De cujus fide ac sinceritate praesumimus, ut sequenti tempore reliqua supra memorati a matri­ monii [Alii, patrimonn] cum omni adjecta quaoti- tate nlereatur. Quid enim tali viro negarc possimus, qui etiam meliora suis 136 obtinere possit obsc- quiis, vel si non probaretur affinis! Vir quem nobili­ tatis. suæ nulla innat elatio, modestia humilis, pru­ dentia semper æqualis, quid a nobis mereatur iuten- dite, quoniam ad gloriam nostram trahimus, qui eum
a Quo nomine bona quæ liberis a matre obvene- rint, interdum significari Fr. Connanus, lib. VIII, cap. 3, notat, aliique ex Seneca, Valer. Maximo et Suetonio contendunt. Plutarchus contra non levi ra­ tione disputat
ἐν ραγγελμασι γαμιϰοῑς
, cui hujus loci lectio, patrimonii, duorum manuscriptorum co- dicum auctoritate confirmata suffragatur. FORN. auctoritate condirmata
proximum confitemur. Quapropter æquissimæ jus- sioni opera navanter [Juret., ovanter] impendite, di- lectisque [Gr., directis] sedis vestræ chartariis desi- gnatas massas auctoribus [Gr., actoribus] ejus sine aliqua dilatione contradite; ut summa nobis chari- tate sociatus, gratia præsentis muneris reddatur ac­ ceptior.
EPISTOLA XXIV.
CLERO ECCLESIÆ ROMANÆ ATHALARiCUS REX.
Remittit ad papæ judicium eos qui clerico
Romano
li­ tem intenderint. Qui sanctæ sedis auctoritatem con­ tempserit,
eum
vult et causa cadere, et decem libra­
rum auri
mulcta pauperibus eroganda
puniri.
Tanto Divinitati plurima debemus, quanto a cæte­ ris mortalibus majora suscepimus. Nam quid simile
rependat Deo, qui potitur imperio ? sed licet pro tanto munere nibil compensari possit idonee, ipsi tamen gratia redditur, dum in servientibus honora- tur. Itaque flebili aditione causamini hoc fuisse lon­ gæ consuetudinis institutum, ut si quis sacrosanctæ Romanae Ecclesiae servientem aliqua crederet actione pulsandum, ad supradictæ civitatis antistitem nego­ tium suum dicturus occurreret, ne clerus'vester fo­ rensibus litibus profanatus, negotiis I Ms.
Cr., Cuj. -et
Forn., officiis] potius sæcularibus occupetur: adden­ tes diaconum qnoque vestram ad contumeliam reM- gionis tanta exsecutionis acerbitate compulsum, ut sajus eum propriae custodiæ crederet mancipandam. Presbyteram quinetiam Romanae Ecclesiæ pro levi­ bus causis assentis criminaliter impetitam. Quod
nobis, pro ingenita reverentia quam nostro debemus Auctori, displicuisse profitemur, ut qui pridem sacris meruerant inservire ministeriis, conventionis irreve- renter nefariis injuriis subjacerent. Sed aliorum ple- ctenda subreptio nobis obtulit plenissimæ laudis eventum, ut causa contingeret præstandi, quae nos caelestibus commendaret auxiliis. Atque ideo consi- derantes apostolicae sedis honorem, et consulentes desideriis supplicantium, præsenti auctoritate mode­ rato ordine definimus, ut si quispiam ad Romanum clerum aliquem pertinentem in qualibet causa pro­ babili crediderit actione pulsandum, ad beatissimi papae judicium prius conveniat audiendus; ut aut ipse inter utrosque more suae sanctitatis agnoscat, aut causam deleget aequitatis studio terminandam; et
si forte, quod credi nefas est, competens desiderium fuerit petitoris elusum, tunc ad sæcularia fora jurga- torus occurrat, quando suas petitiones probaverit a supradictae sedis præsule fuisse contemptas. Quod si quis exstiterit tam improbus litigator, atque omnium fuerit judicio sacrilega mente damnatus, qui reve­ rentiam tantæ sedi exhibere contemnat, et aliquid lie nostris affatibus crediderit promerendum, ante alicujus conventionis effectum decem librarum auri dispendio feriatur, quae a palatinis sacrarum largitio­ num protinus exactae, per manus saepe memorati antistitis pauperibus erogentur: carensque impetra­ tis, negotii quoque sui amissione mulctetur. Dignus
est enim duplici paena percelli, qui et divinam reve­ rentiam, et nostra jussa temerarit. Sed interim vos. quos judicia nostra venerantur, ecclesiasticis vivite institutis. Magnum scelus est, crimen admiUerc, quos nec conversationem decet habere sæcularem; pro­ fessio vestra vita cœlestis est. Nolite ad mortalium vota humilia et errores descendere. Mundani coer- ceantur humano jure, vos sanctis moribus obedite.
EPISTOLA XXV.
JOANNI VIRO ILLUSTRI, REFERENDARIO, ATHALARICUS REX.
Confirmat
munificentiam Tulum, qua domum in ca-
stro Lucullano positam Joanni conceaserat.
Valde dignum est, in eis aliena servare, quibus nos oportet propria dona conferre.Quid enim de
illa munificentia possis ambigere. quando a nobis te intelligis mereri quod a nostris decessoribus accepi- sti ? Profitemur itaque aherius quidem donum, sed nostrum esse judicium, et modernam principis men­ tem prævenisse tantum velocissimam largitatem. Hinc est quod divae
[Juret.
V. C:, divinæ] memoriæ avum nostrae clemerttiæ domum in castro Lucullano positam, obseqaiorum tuorum sedulitate provoca- tam, constat voluisse largiri. Cujus dispositionem secutas patricius Tulum
(Superius, epist.
9 et 10), posteaquam ilii nostra est liberalitate concessa, præ­ fatam domum actu legitimo in tua optime jura trans­ misit. Quapropter serenitas nostra vel inchoatæ vo­ luntatis desiderium, vel Tulum plenissimæ donatio- nis effectum praesenti auctoritate corroboramus, ut
sepe dicta domus patriciæ [Niv.,
Ga.,
Gr.
et
Cuj.,, paternæ] recordationis Agnelli, in Lucullano castro posita, cum omnibus ad se pertinentibus in tua vel hæredum tuorum possessione permaneat; et quid­ quid de hac facere malueris, habebis liberam pote­ statem : cujuslibet vel privati nominis, vel publici posthac inquietudinem submoventes; ubi et si quid esset quolibet casu, qualibet inquisitione fortassis ambiguum, hujus auctoritatis nostre judicio constat explosum. Fruere, juvante Deo, rebus propriis ex nostra quoque auctoritate solidatis. Alii enim tibi jura legitima praestiterunt, noa possessionis quietem et cunctis saeculis securam conferimu8 firmitatem. Sed ne quis forsitan tam egregiæ voluntatis nostræ invidus temerator existat, jubemus eum qui ex hac
re, quolibet tempore, vel Hisci nomine, vel privati, movere tentaverit aliquam quæstionem, dare tibi, vel ad quem pertinere volueris, domum 137 supe­ rius designatam, pœnæ nomme auri libras centum, et frustratum suis ausibus infamatumque discedere. Hunc enim voluntatis suæ meretur invenire fructum, qui aliquid contra nostrum videtur quæsiisse ju- dicium.
EPISTOLA XXVI.
UNIVERSIS REATINIS IT NURSINIS ATHALARICUS REX.
Præficit
illis
Quidilanem, et jubet
ut ipsi obediant.
Gloriosus domnus avus noster desideria vestra co- gnoscens, Quidilanem Sibiæ filium a priorem vobis
a Cuspinianus in Austriaca Historia : Prior imperii Romani. Et Abdias Babylon., lib. I de Zachæo. JUR.
quidem facere disponebat: sed quia, interveniente mortali conditione, nequivit cogitata complere, neces- se nobis est cjus vota perficere, ne tantus vir de ali­ quo inaniter judicetur bona potuisse sentire. Atque ideo præsenti auctoritate præcipimus ut eum priorem feliciter babere debeatis; et quæ ordinaverit pro dis­ ciplina servanda, ubi nostra maxime utilitas contine­ tur, in omnibus obedire debeatis : quia sic domni avi nostri estis moribus instituti, ut et leges libenter au­ diatis et judices. Hoc est enim quod nostrum comit imperium, quod opinionem nostram inter gentes am- plificat, si talia geratis, quae et nobis accepta, et Di- vinitati possunt esse gratissima. Robustius enim ini- mici nostri vincuntur moribus bonis; quia quos su­ perna protegunt, felices adversarios babere non pos- sont. Pugnatis enim efficaciter foris , dum in sedibus
vestris justitiam fovere contenditis. Ista enim duo mutua se amplexatione consociant; qui æquitatem coluerit, fructum victoriæ possidebit. Nant quae ne­ cessitas ad injusta compellat, cum vos et sortes alant propriæ, et munera nostra, Domino adjuvante, ditiS- cent ? Nam et si eui aliquid expetendum est, speret [Jur.:
Subaudi
potius] de munificentia principis, quam de præsumptione virtutis. Quia vobis proficit quod Romani quieti sunt, qui dum æraria nostra ditant, ve- sira donativa multiplicant.
EPISTOLA XXVII.
DUMERIT SAJONI ET FLORENTIANO VIR0 DEVOTO COMITIACO ATHALARICUS REX.
Præcipit ut
percurrant Faventinum territorium, et si
quem Gothorum aut Romanorum incolas vexasse re-
pererint, is, habita damni ratione, et mulcta affliga- tur et pœna.
Seventas publica , sicut ab innocentibus vacat, ila necesse est ut ill sceleratis operam suæ districtionis impendat, quia non semper unum merentur judicium diversa merita personarum. Morbi ipsi dissimilibus succis sanantur herbarum : aliis cibi, aliis ferrum optatam revocat sospitatem, et pro qualitate passio­ nis præceptum merentur artificis. Et ideo devotio ve- slra per Faventinum territorium incunctanter ex cur­ rat; et si quos Gothorum atque Romanorum in dire- ptionibns possessorum se miscuisse repererit, secun­ dum facti aestimationem, et damnis affligantur et pœnis ; quia gravius plectendi sunt qui nec admoni­ tionibus justis, nee judiciis principis obediendum esse
crediderunt, quando major ambitus est dominis nobis velle servire, ut commendati bonis initiis reliquam vitam securitatis munere perfruantur.
EPISTOLA XXVIII.
CUNIGASTO VIRO ILLUSTRI ATHALARICUS REX.
Decernit ut Tancanem, qui Constantii et Venerii agel-
lum Fabriculam nomine abstutera, quique eos ser-
vituti addixerat, suo jubeat adesse judico, ut juri
consentaneam subeat sententiam
Permovit serenitatem nostram Constantii atque Venerii dolenda conquestio , qua sibi a Tancane juris proprii agellum, quod Fabriciula nominatur, cam suo peculio causantur ablatum : adjicientes, ne rerum suarum repetitionibus imminerent, liberis sibi condi­ tionem ultimæ servitutis imponi. Atque ideo magni­ tudo tua, decretis obsecuta præsentibus, præfatum suo jubcat adesse judicio ; ubi omni inter partes Te- ritate discussa, juri consentaneam et amicam vestris moribus proferte sententiam. Quia sicut grave est de suo dominos jure cedere , ita nostris est sæculis ini­ micum servitutis jugo libera colla deprimere. Mo­ menti jure si competunt, a primitus reddantur invasa; ita tamen, ut persona legitima disceptationibus non desistat. Cesset violenta praesumptio, ut causa judicis cognoscatur arbitrio; et aut convictos
[Ed.,
con- junclos] servos cum rebus sibi competentibus possi­ deat, aut probatos liberos indemnes atque integros derelinquat. Sufficit enim quod ei relaxamus pœnam
qui facere præsumpsit injuriam.
EPISTOLA XXIX.
HONORATIS POSSESSORIBUS ET CURIALIBUS PARMENSIS CIVITATIS ATHALARICUS REX.
Jubet ut cloacarum urbis ora pandant, et ut hoc opus Genesius urgeat.
Dignum est ut libenti animo faciatis quae juberi pro urbis vestrae utilitate cognoscitis; nam quod proprio sumpta decuit aggredi, compendiose vobis constat ogerri. Civitatem siquidem vestram diutina siccitate laborantem , juvante Deo , domnus avus noster salu­ berrima unda rigavit. Cui nunc studio vestro cloaca­ rum ora pandantur, ne, sordium objectione tardata, reciprocans unda vestris ædibus illidatur; et qoas ,debuit abluere, easdem vobis cogatur inferre. Cui
operi; quanquam vos urgere debeat civicus 138 amor, virum spectabilem Genesium præcipimus im- mmere, ut nos ad meliora provdcetis, si quae jussi­ mus gratanter efficitis. sw
EPISTOLA XXX.
CENESIO VIRO SPECTABILI ATHALARICUS REX.
Præcipit
ut cogat Parmenses municipes antiquos cuni-
culos ita diligenter emundare, ut aquam influentem nihil impediat.
Amore civitatis vestrae antiqui operis formam [Jur.:
Intellige
aquæductum] domnus quidem avus noster largitate regia construxit. Sed nibil prodest aquarom copias urbibus immisisse, nisi nunc provideatur cloa­ carum opportuna digestio : more vitæ humanæ, cu­ jus ita salubritas continetur, si quod ore quis suscipit,
alia parte corporis relaxatus effuderit. Et ideo subli­ mitas tua Parmenses municipes faciet hnic operi na- viter [Ed., noviter] insistere, quatenus antiquos cu- niculos, sive subterraneos, sive qui junguntur marginibus platearum, diligenter emundent [Alii, emendent]; ut cum solemniter optatus vobis liquor influxerit, nulla adjecti [Ms. et Ac., abjecti] lætami- nis objectione tardetur: quia gratiam nnda non habet, nisi quæ jugiter innuit, et visa semper abscedit. Ilia enim quæ pulchre
[Juret. legit
publice] rivis exerci- tata ridet, quam deformis est in lacunis! Palus
a Translatitia juris sententia est, dejectum vi de rei suæ possessione, seu spoliatum ante omnia resti- tui eportere, I. 1, C.
Si ver vim vel alio modo;
I. 7,
Si quis ad se, C. Ad. l. Jul. de vi publ., cap. 7, Conque- vente,
de restit. spol. FORN.
enim nec visu grata, nec jumentis accommoda. Ele­ mentum pulcberrimum quidem, sed cum in naturali puritate servatur. Sine hac agri squalent, urbes an- bela siccitate fatigantur
[Juret. legit
anbelant]; ut merito antiqua prudentia quos a civica conversatione segregandos esse judicavit, aquarum interdictione punierit a. Quapropter tam ulillimæ rei omnium debet studere consensus; quia civis animum non habet, qai urbis suae gratia non tenetur.
EPISTOLA XXXI.
SEVERO VIR0 SPECTABILI ATHALARICUS REX.
Provinciam Brutiorum describit, et jubet ut tam pro- vinciales quam curiales, fidejussoribus datis pœnaque
interpostita, promittant se majori anni parte in ci- vitatibus quas incolere maluerint mansuros.
Cum te praefectorum consiliis laudabiliter inhæren­ tem omuia didicisse credamus quæ ad reipublicæ statum pertinent componendum , maxime cognovisti litteris eruditus pulchram esse faciem civitatum quæ populorum probantur habere conventum. Sic enim et in illis splendet libertatis ornatus, et nostris ordinationibus necessarius servit effectus. Feris da- tum est agros sylvasque quærere, hominibus autem focos patrios supra cuncta diligere. Aves ipsae grega. tim volant, quae innoxia voluntate mitescunt. Canori turdi amant sui generis densitatem. Strepentes sturni compares sequuntur indesinenter exercitus. Mur- murantes palumbi proprias diligunt cohortes; et quidquid ad simplicem pertinet vitam, adunationis gratiam non refutat. Contra, animosi accipitres,
aquilæ venatrices, et supra omnes alites acutius in- luentes, volatus solitarios concupiscunt, quia rapaces insidiae innoxia conventicula non requirunt. Ambiunt enim aliquid soli agere, qui prædam cum altero non desiderant invenire. Sic mortalium voluntas plerum­ que detestabilis est, quae conspectum hominum pro­ batur effugere, nec potest de illo aliquid veraciter credi , cujus vitae testis non potest inveniri. Redeant possessOres et curiales Brutii in civitatibus suis. Co­ loni sunt, qui agros jugiter colunt. Patiantur se a rusticitate divisos, quibus et honores dedimus,et actiones publicas probabili aestimatione commisimus, ill ea praesertim regione ubi affatim veniunt inela- boratæ deliciæ
[M..,
divitiæ]. Ceres ibi multa fecun- diLate luxuriat; Pallas etiam non minima largitate
[Juret.: Subaudi,
oleæ] congaudet; plana rident pa- , scuis fecundis, erecta vindemiis; abundat multifariis animalium gregibus, sed equinis maxime gloriatur armentis; merito, quando ardenti tempore tale est vcmum silvarum, ut nec muscarum aculeis animalia fatigentur, et herbarum semper virentium satietatibus expleantur. Videas per cacumina montium rivos ire purissimos; et quasi ex edito profluant, sic per Al-
pium summa decurrunt. Additur quod utroque latere copiosa marina possidet frequentatione commercia, ut et propriis fluctibus affluenter exuberet, ct pere- grino penu vicinitate littorum compleantur. b Vivunt illic rustici epulis urbanorum, mediocres autem ab. undantia præpotentium, ut nec minima ibi fortuna copiis probetur excepta. Hanc ergo provinciam civi­ tatibus nolunt incolere, quam vel in agris suis se latentur omnino diligere ? Quid prodest tantos viros latere litteris defæcatos ? Pueri liberalium scholarum conventum quærunt; et mox ut foro potuerint esse digni, statim incipiunt agresti habitatione nesciri: proficiunt, ut dcdiscallt; erudiuntur, ut negligant; et cum agros diligunt, se amare non norunt. Quærat eruditus ubi possit existere gloriosus : prudens fre-
quentiam non respuat hominum, in qua se novit esse laudandum. Alioqui virtutibus fama tollitur, si earum merita in hominibus nesciantur. Nam quale deside­ rium est civium frequentiam deserere , cum aliquas quoque avium conversationi humanæ se videamus velle miscere? Mortalium cnim penatibus fiducialiter nidos philomela suspendit, et inter commanentium turbas pullos nutrit intrepida. FoodUnl ergo nimis est nobili filios in desolationibus educare, cum frequcll- tationi humanæ videat alites sua pignora commisisse. Redeant igitur civitates in pristinum decus, nullus amœnitatem ruris præponat mœnibus antiquorum. Quomodo potest in pace refugi, pro qua oportet bel­ lum (ne vastetur) assum!? Cui enim minus grata no bilium videatur occursio ? Cui non affectuosum 139
sit cum paribus miscere sermonem, forum petere, honestas artes invisere, Causas proprias legibus ex­ pedire, interdum Palamediacis calculis occupari, ad balneas ire cum sociis, prandia mutuis apparatibus exhibere ?Caret profecto omnibus his, qui vitam suam vult semper habere cum famulis. Sed ne ulterius in eamdem consuetudinem mens aliter imbuta relaba tur, datis fidejussoribus tam possessores quam curia­ les, sub æstimatione virium, pœna interposita, pro­ mittant anui parte majore se in civitatibus manere quas habitare delegerint. Sic fiat ut eis nec ornatus desit civium, nec voluptas
[Juret.,
voluntas] denege- tur agrorum.
EPISTOLA XXXII.
SEVERO VIRO SPECTABILI ATHALARICUS REX.
Fontem Arethusæ depingit; et jubet ut eos qui equos Nimfadii absolerunt, et perquirat, et puniat.
Cum Nimfadius vir sublimis pro causis suis ad. comitatum sacratissimum festinaret, itineris longin­ quitate confectus, animalia fessa reparare contendens, ad fontem Arethusae in Scyllatino territorio consLi- tutæ elegit ponere mansionem; eo quod ipsa et loca
Lucianus in Alexandro, seu Pseudomant., de præstigiatoris oraculis :
Οὺϰ ἔτι τὸι τοιοῡτον οὔτε στέγη τίς ὲδέχετο, οὔτε πυρὀς ἤ ὔδατος. ὲϰονώει , ἀλλ' ἔδτι γη̄ν πρὸγη̄ς ἐλαυνεσθαι ώς ἀσεη̄ ϰαι ἂθεον
. Id est : Hujusmodi hominem neque tecto quisquam excipoiebat, neque igni aquave impertiebat; verum erat illi solum alio vertendum, tanquam impio deorumque contemptori. Feralia in Christianos edicta recensens Victor Uti- censis, lib. III, de Persecutione Vandalica, addit : Ut nullus quempiam illorum hospitio reciperet, aut ali- moniam præstaret. FORN.
b Lege Plinium, lib. I, epist. 3; et Sidon. Apol- lin., lib. VIII, epist. 8. JURET.
et pascuorum ubertate fecunda sin., et inundatione aquarum pulchrescant. Est enim, ut dicitur, sub pede collium supra maris arenam fertilis campus : ubi fons vastus egrediens, cannis cingentibus in co­ ronæ speciem riparum suarum ora contexit : amœ- nus admodum et arundineis umbris, et aquarum ipsarum virtute mirabilis. Nam cum ibi tacitus homo et studiose silentiosus advenerit, aquas fontis irn- gui repcrit sic quietas, ut in morem stagni non tam currerequam stare videantur. At ubi concrepans tus- sis emissa ruerit, aut sermo clarior fortasse sonuerit, nescio qua vi statim aqnac ibidem concitatæ prosi­ liunt: os illius gurgitis ebullire videas graviter exci­ tatum, ut putes aquam rigentem succensæ ollæ suscep!ssc fervorem : silenti homini tacita, loquenti
strepitu et fragore respondens; ut stupescas sic subito perturbatam, quam nullus tactus exagitat. Nova vis, inaudita proprietas, aquas voce hominum commoveri,et quasi appellatæ respondeant; ita uti hommum sermonibus provocatæ, nescio quid im- murmurent. Credas ibi aliquod animat prostratum somno quiescere, quod excitatum magno strepitu tibi respondeat. Legitur quidem nonnullos fonlium variis scaturire miraculis, ut aliqui potati animalibus reddant varium colorem, alter greges albos efficiat, quidam in saxcam duritiam suscepta ligna conver- tant. Sed has causas nulla ratio comprehendit, quia supra intellectum humanum esse cognoscitur quod tantum rebus naturalibus applicatur. Sed ut ad que­ relam supplicantis cito redeamus, hic cum mansio-
nem supradictus Nimfadius habuisset, insidiis rusti- corumabactos sibi asserit caballos : quod tempo rum nostrorum Labere non decet disciplinam, ut delec- talio illius loci taU damno redderetur horribilis. Quod vivacitatem tuam diligenti censemus examina­ tione discutere, quae et de palatio nostro auctori­ tatem, et de legibus visa est justitiam collegisse; ut, more ipsius fontis, scelus quod actum est videaris ulcisci. Perquirantur sontes summo silentio, tenean­ tur in suis laribus quieti; ut dum mox insecutor tJur., exsecutorl increpuerit, eorum corda turbentur, in voces prosiliant, et sic terribili murmuratione confundantur. Sic aquas suas omina sibi judicent dedisse poenarum. Sit ergo in eis competens villdicta, ut loca sint pervia : invilet posita disciplina studium
commeantium ; ne latronum excessibus vitetur tale miraculum, quod semper lætificare cognoscitur in.. quisitum.
EPISTOLA XXXIII.
SEVERO VIRO SPECTABILI ATHALARICUS REX.
Decernit ut pridie natalis sancti ; Cypriani una cum possessoribus et conductoribus diversarum
massa­ rum ad Lucaniæ conventum Leucotheam nomine
conveniat, ad
reprimendam
quorumdam rusticorum
Tum
audaciam,qui negotiatoses bonis spoliabant.Tum describit locum, fontisque Marciliani virtutes et miracula.
Sicut incognita velle nosse, prudentis est, ita com­ perta dissimulare, dementia est; eo praesertim tem­ pore, cum noxia res ad correctionem possit celer- rimam pervenire. Frequenti siquidem probatone didicimus, Lucaniæ conventu, qui prisca superstitione Leucothea nomen accepit, quod iLi sit aqua nimio candore perspicua, præsumptionibus illicitis rustico­ rum facultates negotiantiumhostilidireptione saepe laceratas; ut qni ad natale sancti Cypriani religio- sissime venerant peragendum, mercimoniisque suis faciem civilitatis ornare, egentes turpiter inanesque discederent. Hoc nos simplici ac facili remedio
credidimus corrigendum, ut spectabilitas vestra prae­ dicto tempore una cum possessoribus atquc cooduc- toribus diversarum massarum, aquietem conv- nicouum, anticipata debeat cautela procurare, ut atrocis facti reos inveniat, quos paena consumat. Quod si aliquis rusticorum, vel cujuslibet loci homo, causas nefandae litis attulerit, inter ipsa initia com­ prehensus fustuariæ subdatur protinus ultioni; et pompatus mala nota [Ms., vota] corrigat, qui prius occultum facinus excitare tentabat. Est erum con- ventus iste et nimia celebritate festivus, et circum- jecus provinciis valde proticuus. Quidquid enim Campania, aut praecipuum aut industriosa mittit opulenti Brutii, aut Calabri peculiosi, aut Apuli idonei, vel ipsa potest habere provincia, in ornatum
pulcberrimæ illius venalitatis exponitur, ut merito tam ingentem copiam judices de multis regionibus congregatam. Videas enim illic collucere pulcherri­ mis a stationibus latissimos campos, et de amœnis frondibus intextas subito momentaneas domos, po­ pulorum cantantiumlætantiumque discunum. Ubi licet non conspicias operam maenium, videas tamen opinatissimae civitatis ornatum. Praesto sunt pueri ac puellæ, diverso sexu atque relate conspicui, quos non facit captivitas esse sub prelio, sed libertas; hos merito b parentes vendunt, quoniam de ipsa 140 famulatione proficiunt. Dubium quippe noa est, servosposse meliorari, qui de labore agrorum ad urba na servitia transferuntur. Quid vestes rete- ram innumera varietate discretas? Quid diversi .
generis animalia nitore ,nitere pinguissi Ubi tali cuncta taxatione proponuntur, ut quilibet. emptor fastidiosissimus invenitur. Sic eo.com­ mercio nemo ingratus redit, si cuncta probabilis disciplina componit. Est enim et locus- ipse , campo- rum amœnitate distensus suburbanum quoddam Consilinatis [Jur Marci.: Forte, Consilioi] antiquissimæ civitatis, qui a conditore sanctorum fontium
a Officinæ ac pergulæ nundinarum significantur Quid enim aliud his verbis, mercimoniis, .ac mo- menteneas domos, Athalaricus innuit, nisi pergulas ? I. 19,
Hæres,
de indic.; I. 5, in fin., D
De iis qui dejec.
FORN
b C.
De patrib. qui fil. distr.
Jerem. v populus fame oppressus in hæc verba prorupit : filii nostri
et filiæ nostræ multæ sunt nimis : accipiamus pro- pretio eorum frumentum, et frumentum,
et vuvamus
Quod et tempore Maximini imperatoris accidisse te- statur Euseb. Ovid. VIII Metamorph.: Et tandem demisso in viscera censu Filia restabat, non isto digna parente, Hanc quoque vendit inops. FORNER.
lianum nomen accepit. Hic erumpit aquarum per­ spicua et dulcis ubertas : ubi in modum naturalis antri absidis fabricata concavitas sic perspicuos Ii- quores emanat, ut vacuum putes lacum; quem non dubitas esse plenissimum. Hic perlucidus usque ad fundum patet. ut aspectibus tuis aerem potius ap­ parere judices. non liquorem. Æmulaturserenum diem aqua subtilissima; nam quidquid in imo geri- tor inoffensa aeris
[Ms., Grul. et
Cuj., oculis] clari­ tate monstratur. Colludunt illic gregatim laetissimi pisces, qui ad manus poscentium [Ms.
et
Forn., pascenUum] sic intrepidi veniunt, tanquam se no­ verint non esse capiendos; nam qui tale aliquid præ­ sumpsit efticere, mox poenam Divinitatis cognoscitur excepisse. Longa sunt illiusfontis memoranda de-
scribere. Veniamus ad illud singulare munus sanc- tumque miraculum. Nam cum die sacratae noctis pre- ceni a baptismatis coeperit sacerdos effundere, et de ore sancto sermonum fontes emanare, mox in altum unda prosiliens, aquas suas non per meatus solitos dirigit, sed in altitudinemcumulumque transmittit.
Erigitur brutum elementum sponte sua, et quadam devotionesolemni præparat se miraculis ut sancti- ficatioMajestatis possit ostendi. Nam cum fons ipse quinque gradus legat, eosque tantum sub tranquilli­ tate possideat, aliis duobus cernitur crescere, quos nunquam præter illud tempus cognoscitur occupare. Magnum stupendumque Iniraculun, fluenta labentia sic ad humanos sermones vel stare, vel crescere, ut cis credas audiendi studium minime defuisse. Fiat venerabilis [Jur., memorabilis J omnium sermone fons iste cœlestis. Habet [Ms., habeat] et Lucania Jordanem suum. Ille exemptum baptismatis præstitit, hie sacrum ministerium [Jur., wysleriulu] annua devotione custodit. Quapropter et reverentia loci. et utilitas rei dare debet populis sanctissimam pa-
cem; quia cunctorum judicio sceleratissimus haben­ dus est, qui talium dierum gaudia temerare conLen- dii. Relegantur populis et proponantur ista quae diximus, ut cum inulta esse minine creduntur, excedendi licentianon quæratur.
a Similia narrat de fontibus miraculose repleri solitis tempore paschali pro baptizandis Paschasius episcopus Lilibetanus, in epistola ad Leonem pa- pam I, quæ exstat de tom. II Concil. inter Epist. Leo- nis. Adde quæ de fontibus Hisp. refert Gregor. Turon. JURET. nis.
LIBER NONUS.
141 EPISTOLA PRIMA.
HILDERICO REGI VANDALORUM ATHALARICUS REX.
Conqueritur de nece
Amalafridæ renuerit, ab Hilderico illata.
Tum mittit legatos, apud quos crimen excuset.
Quod
si renuerit, bellum ipsi minitatur.
Durissima nimis sorte constringimur, ut quos ante dulces parentes diximus, nunc eis causas amarissi- mas imputemus; quas nemo potest relinquere, qui pietatis noscitur monimenta cogitare. Quis enim ne­ sciat divae recordationis Amalafridamu, generis nostri decus egregium, violentum apud vos reperisse lucis occasum; et quam habuistis pridem dominam, passi non estis vivere nee
[Ac.,
nunc] privatam? Hæc si contra fas parentelae gravis esse videbatur, remittti ad nos debuit honorabilis, qnam magnis supplicatio- nibus expetiistis. Parricidii genus est, ut quam vobis fecerat affinem conjunctio regis, nefandis ausibus in
ejus vos interitum misceretis. Quid tantum mali a ' suo conjuge relicta promeruit? Si successio debeba. tur alten, nunquid femina in eo ambitu potuit inve­ niri? Mater quinimo haberi debuit, quæ vobis regna transfudit. Nam et hoc nobilitati vestræ fuisset adje- ctum, si inter Hasdirigorum stirpem retinuissetis Amali sanguinis purpuream dignitatem. Hoc Gothi nostri ad suum potius opprobrium intelligunt fuisse tentatum. Nam quid dominæ alienæ gentis intulit ne­ cem, omnino ejus parentum visus est despexisse vir­ tutem quando nemo quod resecandum [Gr.
et Cuj.,
ulciscendum;
Forn.,
recusandum] credit, putat esse tentandum. Et morali idco ratione commoniti, per illum et illum legatos nostros verbis prius a vobis elpetimus aequitatem, exspectantes qualis excusatio tantis casibus afferatur. Nam etsi quodlibet negotium
in tali persona fuisset enatum, nobis debuit intimari, ut et nostro judicio periret, quae se pessimis actibu. miscuisset. Restat ut naturalis ejus fingatur occasus. Impossibilia non dicimus, nova non quaerimus : illum atque ilium tradite, per quos facta res debeat elu­ cere. Sit in eis totius causæ absoluta probatio, sine bello, sine .cæde, aut nos efficiat placatos, aut vo- reddat obnoxios. Quod si creditis esse temnendum, nec vos ad rationabilia responsa componitis, condi­ tione initæ pacis absolvimur, qui læsi fæderis vinculo non tenemur. Vindicet nunc superna majestas scelus qualibet arte commissum, quæ ad se clamare proti- tetur fraterni sanguinis caedem impiam,
II.
EDICTUM ATHALARICI REGIS.
Protegit curiales ab omni injuria, indicta vexatoribsus,
aut decem librarum auri multa, aut corporea pœna.
Qui reipublicæ statum et generale cupit st-are fa­ stigium, ad universa debet esse sollicitus : quia non est salus in corpore, nisi quam et membra potuerint obtincre. Injuria unius loci compago tota concutitur; et tanta convenientiae vis est, ut unum vulnus ubi­ que credas accipi, quando illa cœperit condolere. Respublica siquidem non est unius civitatis cura, sed totius regni provisa custodia. Quapropter si quid ex ipsa minuitur, in origine dispendia sentiuntur. Minus enim habere necesse est, cui aliquid perit. Et idco diversarum civitatum pervigil nos cura sollicitat, ne permissa longius mala nostra possint gravare palatia.
Arbor, qnam florere vides, quam summa 142 con- spicis viriditatc lætarj, subterraneo succo fccunditatis animatur, reddens in superficiem quod continet in radice. Hominum quoque vultus magna hilaritate decoratur, si visceribus sanis gravamen nullius sen- iiat laesionis. Sic regnum jure dicitur integerrimum, si nusquam fuerit imminutum. Hoc fieri potest, cum undique submovetur effrenata licentia, nec datur ausus menti malignae sub abominabili libertate pec­ care. Curiales, quibus a provida sollicitudine nomen est, gravissima dicuntur infestatione quassari; ut quidquid eis honoris causa delegatur, ad injuriam potius videatur esse perductum. O nefarium scelus, importabile malum! Quando debuit reipublicæ ser­ viendo proticere, tunc libertatem suam cum fortunis
videtur amittere. Quocirca edictali programmate de­ finimus, ut ei quis versatus [Ed., vexatus] fuerit in injuria, aut in dispendio curialis, vel aliquid ei (præ- terquam jussum fuerit a nobis, vel ab aulicis, quo­ rum interest, potestatibus) imponere fortasse præ­ sumpserit, aut decem librarum auri dispendio feriatur, ipsi qui tale aliquid pertulerit nihilominus prorutu- rum, aut, si facultasvindictæ non sufficit, per iustuaria supplicia laceretur, et reddat debituro pœ- pis, quod non potuit compensare pecuniis; ita tamen ut quae pro publica utilitate fuerint delegata, ingenua sollicitudine compleantur, quando plus incipiunt debere, quos alienas iniquitates non permittimus sustinere. a Praedia cnrialium, unde maxime medio­ cribus parantur insidiae, nullus L illicita emptione
pervadat, quia contractus did non potest, nisi qui de legibus venit. Circa sajonum et militantum molestias judicum protegantur auxilio. Ab ipsis quoque mode. ratoribus eos nostra vindicavit auctoritas; quanto gravius pleotendus est, si ille cui delegatur auxilium, probetur inferre detrimentum ? Erigite colla, depressi; sublevate animos, malorum sarcinis ingravati; date studium recupcrare quæ vos male cognoscitis ami­ sisse. Unicuique civi urbs sua respublica est. Ad- ministrate civitatum sub consentanea voluntate ju­ stitiam.Ordines vestri æquabiliter vivant. Nolite gravare mediocres, ne vos merito opprimcre possint potiores. Pœna ista peccati est, ut unusquisque in se recipere possit quod in alterum protervus exercuit. Vivite juste, vivitc continenter; quia vix audct quis-
quam in illos excedere, in quibus culpas non potest invenire. Grues moralem noverunt exercere concor­ diam; inter quas nullus primatus quæritur, quia iniquitatis ambitus non habetur. Vigilant vicissim, communi se cautela custodiunt, ipse pastus alternus est. Sic honor nullis [Ms., nullus] adimitur, dum omnia sub communione servantur. His etiam volatus vicaria æqualitate disponitur : ultima fit prima; at
quae primatum tenuit, esse posterior non recusat. Sic quadam communione sociatæ sibi sine regibus obse­ quuntur, sine dominato parent, sine terrore fama- lantur. Voluntarie serviendo liberas sunt, et invicem se diligendo muniuntur. Quarum morem scriptores rerum naturalium contuentes, politiam quamdam inter ipsas esse commemorant, quas civico affecta vivcre cognoverunt. Has si vos imitemini, omnes a vobis pravitatum calumnias excluditis. Nam vos, qai recti vota recipitis, habetis per leges potestatem in civibus vestris. Non enim incassum vobis curiam concessit antiquitas, non inaniter appellavit minorem senatum : e nervos quoque vocitans ac viscera avi- tatum. Quid in ista appellatione non habeatis, vel potentiæ, vel honoris? Nam qui senatui comparatur,
a nullo genio claritatis excluditur.
EPISTOLA III.
BERGANTINO VIBO ILLUSTRI, COMITI PATRIMONII,ATHALA- RICUS REX.
Jubet ut chartarium mittat ad massam
Rusticianam,
in cujus
visceribus
aurum latet, et illud curet
Tum aurificum industriam describit
Si labor omnis assiduus adeo diversos exigit fra­ ctus, ut aurum argentumque solita commutatione [Ac., communione] mercetur, cur non ipsa diligenter exquirimus, propter quæ poscere alia videbamur? Italia dives inferat nobis et aureos fructus. Omnis proventus [Ac., provectus j acquiritur, ubi metallum fulvidum reperitur. Nam quid necesse est terram multiplici fecunditate lassari, si ipsa magis pretia in
ea potuerint inveniri ? Frumenta vobis usualiter Da- tura. industria suffragante, concedit; passim se vina profundunt; metallum raro proditur, ut studiosius expetatur. Quapropter ad massam juris [Ac., ruris] nostri Rusticianam, in Brutiorum provincia coosu- tutam, magnitudinem tuam jubemus chartarinm de­ stinare; et si (ut ab artifice harum rerum Theodoro dicHur) memoratis rebus terra fecunda est, officinis solemniter
[Gr. et
Cuj., officiis solerter] institutis, montiumviscera perquirantur; intretur beneficio artis in penetrale tenuris, ct velut ill thesauris suis natura locuples inquiratur. Cameris [Ac., cavernis] ' enim ingeniosa praesumptione rcvoluLis, talpinum animal imitantes, itinera fodiunt, quae nullis ante patuerunt. Sic ambitio uil relinquit absconditum, nee
ubi interdum sustinere possit extremum. Intrant bo- mines caligines profundas, vivunt sinc supernis, ex- sulant a sole; et dum sub terris compendia quaerunt, nonnunquam lucis gaudia derelinquunt. Est aliquando illis ruina via sua, et reditus procurare nequeunt, qui pedibus suis semitas operosis manibus effecerunt. Sed quibus cautior ars, vita felicior est : intrant egentes, exeunt opulenti; sinc furto divitias rapiunt,
a Venditio prædiorum curialium non valet, nisi fiat causa probata acta præsidis, I. 2, C.
De off. ejus qui vic, al. jud. obt.
vel præfecti prætorio ex nov. Majoriani de curialibus. Qui prædium curiale emit, sine decreto curiali venditori restituit prædium cum fructibus, nec tamen ab eo pretium recipit, vel meliorationes.
̩
Æquum igitur est, ut qui ad cam eru- ptionem accesserit pretium amittat et sumptus. BROSS.
b Idem epist. ult. lib. VII. Justinian. Novel. 101 vetat
τὰς οὺσίας τῶν βολευτῶν ϰατ' οὺδένα τρόπον ἀλλο τριου̃σθαι τη̃ς βουλη̃ς τη̃ς πόλεως ής εὶσι βολευταί
FORN.
Nervi civitatum curiales ex novell. Majoriani de curialibus. JURET.
optatis thesauris sine invidia perfruuntur, et soli sunt hommum qui absque ulla nundinatione pretia vi­ deantur acquirere. Mox enim ut supernæ luci fuerint restituti, minuta quaeque graviora discernentibus aquis a genitrice utili-terra separant; ac fictilibus rccon- dita, vasta fornace decoquunt, donec solvantur ter in liquorem. Rivos quoque de flamma venientes tanto igne 143 depurgant, quousque pulchritudinem sui prodant, quam terrena viscera, ne cuperentur, absconderant. Vincitur natura, dum eam meliorat industria. Pulchrior est dum arserit, potior dum de- coxerit; quia tantam crescit ad pretia, quanta fuerit sinceritate mundata. Origo quidem nobilis, sed de flamma suscipit vim coloris; ut magis credas inde nasci, cujus similitudine videtur ornari. Sed cum
auro tribuat splendidum ruborem, argento confert albissimam lucem; ut mirum sit unam substantiam tradere quod rebus dissimilibus possit aptari. Proinde quidquid ad exercendam hujus artis peritiam perti­ nere cognoscitis, ordinatio vestra perficiat; ut et terra Brutiorum ex se tributum, quod dare possit, inveniat, quae fructibus copiosa luxuriat. Decet enim ut inter tanta bona, nec illa desint quae putantur esse præcipua. Cur enim jaceat sine usu
[Ed.,
Nic., Ga., 4r.
et
Cuj., cultu] quod honestum potest esse cora- pendium ? Aurum siquidem per bella quærere nefas est; per maria, periculum; per Jalsitates, oppro- brhun ; in sua vero natura, justitia. Honesta vero sunt lucra per quae nemo laeditur, et bene acquiritur quod a nullis adbuc dominis abrogatur. Gryphes au-
rum jugiter leguntur effodere, atque hujus metalli inspectione gaudere : quibus quoniam non est ambi­ tus lucri, cupiditatis crimine non dicuntur accendi; scilicet, quia omnis actus in qualitate propositi est, et non est vituperandum quod nulla fuerit voluntate lascivum. Sint ergo sedula operatione continui quæ­ stus, invidiam non pavescant; quod ars dicitur, a crimine iibcratur.
EPISTOLA IV.
ABUNDANTIO PRÆFECTO PRÆTORIO ATHALARICUS REX.
Decernit ut Agenantiam, uxorem Campaniani, et libe-
ros ex albo curialium expungat, et in possessorum
numero collocet
Felix querela est, quando leges pietate superan­ tur; et beata conditio subjectorum, si cognoscant il-
lum ais misertum, quem et soptant esse prop- tium. Neque enim ob aliud curiales leges sacratis­ simæ ligaverunt, nisi ut cum illos soli principes ab- solverent, indulgentiae praeconia reperirent; hoc est, ubi dommus adversum sua judicia amabili concerta­ tione dissentit : quando et ipsius quaedam justitia est, ut qui pius dicitur, districtionis termino minime teneatur. Nam et iste quidam rationabilis ordo cst, militia tandem solvere, qui impares laboribus pro­ bantur existere. Curialis enim, si nulla valetudine corporis continetur, ad solas deceptiones apponiLur;
et tum adesse quid proderit, si eum contingat defe­ ctum viribus inveniri? Similis quippe cst absenti, a quo non potuerint imperata compleri. Deinde dum curia multiplici numerositate lætetur, non videtur perculsa damnis paucos perdidisse de plurimis. Qua­ propter illustris magnificentia tua AgenanMam, uxo­ rem Campaniani viri disertissimi, in Lucania provin­ cia constitutam, filiosque eorum de albo curiæ sum faciat diligenter abradi, ut ventura posteritas ne­ sciat fuisse, quod vetatur abigere [Jur.:
Forte,
ob­ jicere; Ms., obigere] : quia calunnia non præsumi- tor, ubi aliqua probatio non habetur. Proinde in pos­ sessorum numero potius collocentur, a passuri oi- hilominus molestias quas ipsi aliis ingerebant. Ad tributa enim solita turbabuntur; faciem compulsoris
horrebunt (a potestatibus jussa prius venisse nescie- bant), et votiva ignorantia fatigati, formidare dele- gala incipient per quæ antea timebantur. Nam et ex ea parte bonis moribos vixisse probandi sunt, quando perpetiuntur inter illos otiosi vivere, quorum se non cognoscunt odia meruisse. Alioqui
[Niv. et Ga.,
aliqui] non paterentur sub illis esse, quos se cogno- scebant malis actibns incitasse. Fruantur ergo bene­ ficio principali; vivant remissa pace tranquilli, qUI fuerant in actionum suarum qualitate compositi.
EPISTOLA V.
EPISCOPIS ET HONORATIS ATHALARICUS REX.
Constituit ut qui in annonœ charitate frumenta abdi- derunt, illa moderato pretio vendant.
Possessorum territorii vestri querela comperimus,
supra temporis necessitatem quorumdam civium suo­ rum exsecrabilem sustinere saevitiam, dum primo tempore panicii speciem coemptam in propriam redegere substantiam, spectantes charitatem medio­ cribus gravem, ut parcius reponentibus detestabilem inferant nuditaLenJ, quando homines in famis peri­ culo constituti rogantes offerunt quos se spoliare posse cognoscunt. In necessitate siquidem penuriæ pretii nulla contentio est, dum patitur quis induci. ne possit aliqua tarditate percelli. Haec igitur vota damnantes, præsentes direximus portitores, ut sive in gradu b, sive in. aliis locis frumentorum condita potuerint invenire, tantum sibi unusquisque dominus, vel familiæ suæ retineat, quantum se expendero posse cognoscit: rcliquum periclitantibus vendat,
præsentibus scilicet harumgeruli:;, qui ad eam rem destinati esse noscuntur : moderata tamen pretii quantitate, qua eum constiterit a suis provincialibus comparasse; ut nec nimium gravetur qui cnut, et aliquo compendio foveatur ille qui distrahit. Quapro- pter libentibus animis implete quæ jussa sunt; quia vobis debetis in hac parte consulere invicem, ne dum charitatem nimiam quaeritis, scelestum vobis aliquid potius (quod absit) optetis. Ne quis ergo venditionem sibi impositam conqucratur, sciat libertatem in cri­ mine non requiri; sed illud boni ingenii magis esse,
a Hoc ideo dicit, quia curiales tractabant tributa, et ab illis distributionum forma procedebat, ut Ju- ret. dicit se notasse ad Symmach. lib. IX, epist. 10.
b Panis gradilis, de gradibus dari solitus civibus asse ad Symmach. procedebat, llb. IX, epist. 1 0.dari solitus civibus sine pretio, ut ex singulis fere legibus tit. 17, lib. XIV, C. Theod., ostenditur. Prudentius, lib. I contra Symmach. Cujacius, ad tit. de conditis in public, horr., lib. X Cod. FORN.
si non festinet excedere. Vandat itaque sub justa ra­ tione, quidistrahit. Si consentit, operatur laudem suam; si discrepat, nostrum facit esse præconium : quando bonum est jubentis, si justitia imponatur in- vitis.
144 EPISTOLA VI.
PRIMISCRINIO ATHALARICUS REX.
Permittit
ut
ad balneum Baianum sanitatis causa se conferat, militiœ tamen emolumenta
id
tempus percepturus.
Cum diuturnis laboribus excibares, ita te imbe- cillitate corporis asseris graviter sauciatum, ut nec ad famam militiæ percipiendam possis occurrere, ad quam constat vato te præcipiti festinasse, metuens ne perabsentiam tui ab ipsis pene faucibus dulcissi-
mus tibi fructus videatur auferri, postulans etiam ut, algentis corporis necessitate constrictus, Baiani lava- cri siccitate laxeris. Dignum plane quod inter præ- mia summa præstemus; ut sicut conferimus victis spem, ita tribuamus supplicantibus salutem. Quapro- pter et a vinculo te emolumentitii terroris absolvi­ mus, et prædicti lavacri munere sublevamus, ut, primum mentis gaudio recreatus, facilius membro­ rum recipias sospitatem. Naturalis siquidem cura est, ægris dare lætitiam; nam fac invalidum gauderc, sa- natus est. Perge igitur ad amoenos recessus: perge ad solem, ut ita dixerim, clariorem : ubi, salubritate aeris temperata, terris blandior est natura. lllic mi- raculis alta cogitatione perpensis, cum arcauis mundi mens humana colloquitur, nec admirari desinit quæ ibi agi posse cognoscit: primum Nerei fluenta mari-
nis deliciis esse completa, tot portus naturae pruden­ tia terrenis sinibus intermissos, tot insulas nobiles amplexu pelagi dotatas; deinde immissum Averno stagneum mare, ubi ad voluptatcm hominum vita te­ gitur [Ms., regitur; Cuj. et Cr., gignitur j ostreorum ; industriaque mortalium fieri ut res alibi fortuita ibi seiuper appareat eopiosa. Quantis ibi molibus marini termini decenter invasi sunt! Quantis spatiis in vi­ sceribus aequoris terra promota est! Dextra lævaque greges piscium ludunt. Claudantur alibi industriosis parietibus copiosac deliciæ, captivi teneantur aquati­ les greges; hic ubique sub libertate vivaria sunt. Adde quod tam amoena est suscepta piscatio, ut ante epulosum convivium intuentium pascat aspe- ctum. Magnum est enim gaudium desiderata cepisse:
sed in hujusmodi rebus gratior est plerumque amœ- nitas oculi quam utilitas captionis. Sed ne longius evagemur, inter Neptunias gazas habitare creditur, cui otia Baiana præstantur. Ilis itaque rebus deli­ ciosa exercitatione saginati, ad pulcherrima lavacra contcudiLis quae sunt et miraculis plena, et salutis qualitate pretiosa. Nam etsi hominum cura fabricata noscuntur, naturalibus certe ministeriis exhibentur. Fornaces ibi non robora couvecta succendunt : ces- sante flamma, ibi perpetuus calor operatur; illic globi fumiferi nesciuntur: aura est purissima, quae ministrat vapores, sudores provocat dulciter anbelos;
et tanto a communibus balneis salubrior invenitur, Quantum ab humana industria celsior est natura. Videas illic undas perpetuis fumare gurgitibus, quæ ita videntur lavantium explere desideria, ut humano credas studio temperatas. Cedat Corallici pelagi laudata semper opinio; assurgat Indici maris de at . barum candore fama locupletior. Quid mihi cum preliis, si animus non fruatur optatis? Baiani; liuo- ribus nil potest esse præstantius, ubi contingit et dulcissimus deliciis vesci, et impretiabili munere sa­ nitatis expleri. Fruere igitur bonis nihilominus ex- petitis. Nostris beneficiis ad tua emolumenta perve- nles. Baianis remediis consequere rem salutis.
EPISTOLA VII.
REPARATO PRÆFECTO URBIS ATHALARICUS REX.
Multis laudibus
patrem socerumque ejus extollit. Tum illi prœfecturam urbanum confert.
Post parentum claras administrationes bene cen- feruntur posteris eminentissimæ dignitates; dom nullius acquiescit ingeniuni jacere intra æstimatio - nem suorum, quandoquidem honestus ambitus est quos sequimur tempore, velle præconiis anteire. Ad­ ditur etiam quod priscorum dogmatibus eruditi opi - nionis gratia delectentur augeri. Nam quanto se unusquisque melioribus cognoscit artibus studuisse, tanto amplius grandiora præsumit appetere. Dudum itaque illustris recordationis genitoris tui respublica sensit Romana diligentiam. Comitivae siquidem Jar- gitionum præsidens, functus etiam vicibus præfe­ ctorum, prætorianam egit integerrime dignitatem :
curiam reparans, pauperibus ablata restituens; et quamvis liberalibus studiis fuerit impolitus, placere non omisit industrius : quoniam naturaliter per se commendari potest bonum ingenium, etiam cum re­ bus accedentibus non videtur ornatum. Sed hoc quantum est ad tuarum notitiam liuerarum. Doctrina siquidem quos ab imperitis discernit, sapientibus amica societate conjungit; cui perfacile est ornare generosum, a quae etiam ex obscuro nobilem facit. Crescit quoque præclaris meritis tuis qnod in affini- tatis gratiam te talis elegit, quem semper contigit de judicii sui integritate prædicari : moribus communis, conscientia singularis, qni se semper suis moribus, et amicorum conversatione, et sua fecit probitate laudari. Qualem ergo suo sanguini aestimandus est
sociasse, qai nunquam improbum vel communioni sux decrevit adjungere. Et ideo licet primævus Fe- nias ad honorem, post tanti viri judicium ineptum est te dicere non probatum. Nam si bene iUis sug- gerentibus in extraneis causis placidas lares præbe­ mus, cur magis in genere suo eorum judicia non se­ quamur, ubi semper studiose sibi prospiciunt, eUam qui in aliis actibus frequenter excedont? Atque ideo, quod feliciter dictum sit, per indictionem illam ur- banæ tibi tribuimus infulas dignitatis; ut sicut in illo ordine primus, habetur,ita habearis et meritorum laude præcipuus. Pene siquidem terrarum oculis
a Vide Tiraquellum, lib. de Nobililate, cap. 5, ubi probat doctrina effici nobiles JUR.
quod in illa civitate peragitur. Quem jam sibi judex placatum faciat, si ilium senatum tantae benignitatis offendat ? Quid sit maturitatis, quid prudentiae, in ordinis ipsius aestimatione cognoscis; cujus primæva germina mox ut adoleverint, Patres vocantur. Ado­ lescentia illic inchoat a maturitate consilii: tractant juvenes cum modestia senum [Alii, senium], ubi morum pondas in flore permittitur quod vix alibi cana aetate generatur. Talem te ergo habita modera­ tione tractabis, 145 ut cum tot proceres ad curiam vocas, dignam ante illos sententiam tuae voluntatis aperias. Nimis quippe arduum est tale aliquid inter iMos dicere, quod nequeat tantis prudentibus displi- cere. Ideoque non unius dignitatis vir aestimandus est quiab illa turba doctorum bonum potuit referre
judicium. Nam si gratum est vel sub raritate prædi­ cari ; quid illi gaudii provenire possit, quem tot no­ bilium vota laudaverint 1 JustHiam dilige; oppressis te dignanter impende; redde laudes posteris tuis, quas tu a majoribus
[Jur. V.
C., melioribus] acce- pisti.
EPISTOLA VIII.
OSUIN [Ed., OSUM] VIRO ILLUSTRI, COMITI, ATHALA­ RICUS REX.
Mittitur denuo ad Dalmatiarum atque Suaviœ pro-
vincias regends.
Propositi nostri est honestos labores palma re. m uncrationis ornare, nt vicissitudine qua provecti gaudent desides mordeantur, sibique imputare pos­ sint quod clementissimis temporibus judicii nostri
praemia non merentur. Atque ideo illustrem magni- tudinem luam, Deo juvante, ad Dalmatiarum atque Suaviæ proviucias iterum credidimus destinandam; ut quidquid pro utilitatibus nostris esse cognosces, aequabili ordinatione dispouas, populumque nobis devotum per tuam justitiam facias esse gratissimum, quia dominorum laudibus applicatur, cum se pro­ babiliter tractat electus. Non exempla aliena perqui- ras; memor esto quæ feceris, et non indiges ad­ moneri. Quid est enim quod de tua quisquam debeat actione dubitare, quando ipsis provinciis adhuc propria bona redolere cognoscisw Quodammodo jani debitum est illi velle præstare, apud quem scis te fuisse laudabilem. Obedieutibus enim juste indul­ getur animus; et quos scimus memores bonorum,
indubitanter eis denuo praebemus affectum. Ætas quidem tua provecta est, sed actus quoque matnfior, Quid enim nunc subripere valeat, in quo nec juven­ tus reprehensibilis fuit ? Sed hæc in domni avi nostri regno fecisti : nunc talia demonstra, at tem­ poribus nostris reservasse videaris quidquid pro­ bitatis addideris.'
EPISTOLA IX.
UNIVERSIS GOTHIS ET ROMANIS ATHALARICUS REX.
Significat se misisse ad Dalmatias regendas comitem Osiun, et Severinum, quibus ut obediant imperat.
Per provincias nobis Deo præstante, concessas tales viros cupimus destinare, qui sint armis præ­ diti, et justitia gloriosi; ut absit a vobis et extra- pearum gentium metus, et calumniosis non patcatis
insidiis : quia non minus est malum bellicum vitasse, quam saeva discussionis evadere. Ipsa est enim vera securitas, quae de nulla judicis impietate formidat. Atque ideo, quod Deo auspice dictum sit, illustrem comitem Osuin, et palatio nostro clarum, et pro­ vinciis longa conversatione notissimam, Dalmatiis decernimus præsidere. Cui pro utilitate nostra ju- benti parere procurate; quoniam tantam ejus estis justitiam frequenter experti, ut et sine regia jus­ sione ei deberetis priorum memores obedire. Habet enim proprium jus ille, qui justus est; nam etsi terrore minime
[Jur. legit
minimæ] potestatis erigi­ tur, æquitate tamen suadente semper auditur. Simul etiam et virum illustrem Severinum ad vos æstima­ vimus tJirigendum, ut compositi consona voluntate
possint vobis laudanda præcipere. Nam si disparibus calamis convenit unum melos efficere [M ., Cr., Cuj., edicere], multo magis viris prudentissimis aptum est justa concordi [Ed., cordis] voce suadere. Verum ut primordia nostra a præstitis inchoarent, clementissimumque dominum in .ipso regni limine sentiretis, per quartam indictionem
(Anno Christi
536), quod a vobis augmenti nomine quaerebatur, illustrem virum comitem patrimonii nostri nunc jussimus removere. Hoc etiam insuper vobis con- cedentes, cum (Deo propilio) supradictum virum ad nostra obsequia venire fecerimus, tales homines destinare, per quos possimus evidenter agnoscere qucmadmodum in futurum census doceatur impo­ situs; ut si gravatos vos esse cognoscimus. pro
parte vobis qua visum fuerit, considerata aequitate, relevemus. Ita fit ut habeatis spem et futuri bene­ ficii, qui estis jam pro parte remedia consecuti. Quapropter servire vos convenit utilitatibus nostris, quando ea quae magis sperare precibus potuistis, ultro contulit munificentia principalis. Sic enim tradente clementissimo nobis auctore didicimas, ut a subjectorum beneficiis non vacemus. Disciplina videlicet imperandi est, amare quod multis expedit ; quoniam respublica nimium soliditatis accipit, si tributariorum facultas illæsa constiterit.
EPISTOLA X.
UNIVERSIS POSSESSORIBUS, DEFENSORIBUS SYRACUSANÆ CIVIT ATIS, , VEL UNIVERSIS PROVINCIALIBUS ATHALA­ RICUS REX.
Relaxat
quœ
illis prœter consuetudinem
imposita
fuerunt.
tributa,
concessa facultate iis qui a censi-
toribus vexati fuerint apud principem conquerendi.
Dudum quidem vobis ortwn nostri imperii æsti­ mavimus nuntiandum; nunc decet subsequi benefi- dum pro lætitia augenda cunctorum; ut quibus ruit gratissimus noster exortus, sit illis regalis animus in aliqua parte munificus. Crescere nobis­ cum, Deo praestante, cuncta desideramus ; quia vere ille noster est census, quem laetus possessor exsolvit. Proinde subtrahimus pecuniae quod aug- mentetur gloriæ; et avari ad laudes, profuse nitimur sublevare cultores. Pridem divæ memoriæ domnus avus de suis beneficiis magna præsumens (quia longa quics et culturam agris præstitit, et populos ampliavit)
intra Siciliam provinciam sub consueta prudeoliæ suae moderatione censum statuit efllagitari; ut vobis cresceret 146 devotio, quibus se facultas ei- tenderat. Sed illius prædicanda justitia locum nostrae benignitati præparavit; ut quod ei offerri juste potuit, nos clementi animo, quasi illata stipendia, donaremus; et quodam præsagio mentis divinæ fecit etiam pium, cui parabat imperiun). Atque ideo per quartam fclicitcr indictionem
(Id est, Anno
Christi quidquid a vobis supra consuetudinariam functionem augmenti nomine vel pctebatur, vel constat cxacLum, liberalitas nostra concedit. Quod etsi juste potuistis pendere, gloriam vos potius nostra; largitati jubemus inferre. Sed ut latius ex- tendatur nostra clementia, suavemque dominum
impensis beneficiis sentiatis, quidquid a discusso- rihus [Alii, discursoribus] novi census per quintam indIctionem (Anno
Christi
527) probatur aflixom, ad vestram eos fecimus deferre notitiam; ut quod rationabile fucrit æstimatum, libentibus animis per- ieratis, quia nullum lædit observata justitia. Sed ne credatis per ordinatorum tautum arbitrium vos cravari, si quis est qui de corum facto æstimet conquerendum, ad remedia nostræ pietatis occurrat, ut judicantes corrigamus, qui etiam non rogati be­ neficia clementer indulsimus. Nam et gloriosæ re­ cordationis domnus avus noster de corum commotus fuerat tarditate, ut erat altæ prudentiæ perscrutator, æstimans eos tandiu in provincia non sine nostro gravamine rcsidere, quos repetita jussione cen-
suerat jam redire. Sed nos, quos decet. implere quidquid ille sub æquitate disposuit, Deo auxiliante, ejus nunc in vobis inchoata perficiluus. Reddite modo largitati nostrae prosperrimum votum et fidele servitium. Habetis principem, qui vobiscum bene-. liciis probatur exortus; et quod subjectis dulcius est, augetur ingenio benevolo cum aetatis augmento. In quam rem Quidilanem sajonem nostrum credimus dirigendum, per quem vobis jussa prosperrima, Deo largiente, pandantur.
EPISTOLA XI.
GILDIÆ VIRO SUBLIMI COMITI SYRACUSANÆ CIVITATIS ATHALARICUS REX.
Prohibet quominus quidquid tributorum per
Victorem
et Witigisclum de quarta indictione est adjectum,
a possessoribus
exigant.
Ad Victorem et Witigisclum spectabiles viros, Siciliæ provinche censitores, præcepta nostra dire­ ximus, ut quidquid possessoribus tributariæ fune- tionis per cos nuper videtur adjectum, de quarta indictione non exigant, quia gravis est ejus rei ilia- tio, cujus adhuc justitia non probatur. De ordina­ tionibus vero eorum nobis fecimus instructiones deferri, ut si aestimatis viribus quidquid æqualitate sit dispositum, debeat permanere modcratum. Sin vcro aliquem contra rationem constat esse prægra- vatum, nostro relevetur arbitrio; ita tamen, ut si aliquid per quartam indictionem
(Anno Christi
probatur 526) illatum, possessoribus sine aliqua immi-
nutionc reddatur : quia sina querela suscipi debet onus impositum, quod longis temporibus constat esse portandum [Gr.
et
Cuj., solvendum]. Nune, quod restat, provinciales vos convenit admonere., ut quibus beneficia dedimus, eorum devotionem per omnia sentiamus; et quod debemr principi, grato animo videatur exsolvi.
EPISTOLA XII.
VICTORI ET WITIGISCLO VIRIS SPECTABILIВUS ATHA­ LARICUS REX.
Jubet
ut si
quid super tributarium solidum per
quartam indictionem a provincialibus exigeriant,
sine aliqua imminutione reddant.
Tarditas vestra apud gloriosse memoriæ domnum
avum nostrum merito vos fecit esse suspectos, quos etiam secundis
[Ed.,
scris] præcepLionibus credidit admonendos; ut relicto tandem provincialium gra- vamine, ad ejus deberetis justitiam festinare; et nunc qnoque suspicionis maximæ fecit augmentum, ut nec ad initia nostra voluissetis occurrere, quod libera conscientia potuisset optare. Et ideo presenti auctoritate censemus, ut si quid super tributarium solidum per quartani indictionem (Anno Christi 526) a provincialibus exegistis, sine aliqua cis imminu­ tione reddatis, quia supra veterem censum nulla indictionis prædictæ eos volumus damna sentire, Hoc etiam addendum esse credidimus, quoniam a­ more clementiae errores nolumus invenire, ne coacti potius resecemus quod salva justitia dissimularo non possumus; ut si aliquem studio læsistis pravo,
vestro magis emendetis arbitrio, quia hoc est pro­ pria delicta corrigere, quod et non facere. Et ne forsitan credatis longinquitatis difficultate latere quæ gesta sunt, Siculis fiduciam vos dedimus sub- sequelldi. Videte nunc si voces possitis ferre que- ruJas, quas etiam nostra invitavit auctoritas. Ad- monuimus igitur quos pios decet esse. Jam suo vitio videtur accusari, qui spontanca noluit volun­ tate corrigi [Gr., Niv., Ga., vitavit. Suo vitio videtur accusari, qui spontanca voluntate noluit corrigi].
EPISTOLA XIII.
WILLE VIRO ILLUSTRI, COMITI PATRIMONII ATHALARICUS REX.
Præcipit ut domesticis qui vomitibus provinciarum
obsequntur, suptra ducentos solidos et decem an- nonas curet quinquaginta solidos
annuos
adjungi, regis rationibus imputandos
Magnitudinis tuae suggestione comperimus de do­ mesticorum excessibus qui destinatis comitibus ob­ sequuntur provinciales damnis plurimis ingravatos; quod credimus emolumentorum parvitate nutritum, quia sub quadam excusatione peccare creditur, cui necessaria non præbentur. Et ideo speciali bene- ficio generalia compendia largientes, magnitudini tuæ præsenti auctoritate præcipimus ut supra ducen- tos solidos et decem annonas quas hactenus acce­ perunt, a quinta feliciter indictione quinquaginta eis solidos annuos faciatis incunctanter adjungi
qui nostris rationibus debeant imputari; ut dum mater criminum necessitas tollitur, peccandi ambitus auferatur. Si quis autem jussionum nostrarum im­ probus temerator exstiterit, ut aliquo casu 147 in damnis provincialium aut præjudiciis implicetur, emolumentis careat universis : quia ille dignus est præmia consequi, qui parere cognoscitur aequitati. Ideo enim a nobis accipit, ne ab aliis quærat. No­ strum dare, nobilitas est : dona regalia quamvis parva sublimant : quia simul et meritorum gra­ tiam reperisse creditur, qui principali munere sub- leva tur.
EPISTOLA XIV.
GILDIÆ VIRO SIBLIMI. COMITI SYRACUSANÆ CIVITATIS, ATHALARICUS REX.
Decernit ut quidquid a provincialibus pro reparatione murorum fuit extortum, aut restituatur, aut reficien-
dis mænibus impendatur. Tum reprehendit eum, quod substantias mortuorum sine aliqua discretione
justitiæ nomine fisci caduci vindicaret. Insuper di-
cit provinciales conqueri se conventionibus omnimo-. dis gravatos. Denique statuit ut edicta a Theodo-
rico pro componendis Siculorum moribus promul- gata
ita
custodiantur, ut sacrilegii reus habeatur, quisquis violare aliquatenus tentaverit.
Provincialium Siculorum nobis est suggestione de- c1aratum quædam a tua potestate fieri, unde eorum fortunæ videantur amigi. Quod ideo leviter accepi­ mus, quia ipsi vindicari praeterita noluerunt. Constat enim esse dubium, quod concedit adversarius; et per­ celli non potest jure, cui mavult querulosus igno- scere. Sed ut suspiciones iniquas futuris casibus
abrogemus, observanda jugiter præsenti jussione de- cernimus, ut nec isti aliquid de futuro metuant, nec tu per ignorantiam quae dicuntur incurras. Prima fronte pro reparatione murorum pecuniæ diversis provincialibus dicuntur extortae, cum tamen nulla exinde surrexerit promissa constructio. Hoc si con­ stat admissum, aut mun exinde pro eorum muni­ mine construantur, aut unusquisque recipiat quod ei probatur incompetenter ereptum. Nimis enim absur­ dum est spondere munitiones, et dare civibus else- crabiles vastitates. Quorumdam etiam substantias mortuorum, sine aliqua discretione justitiæ, fisci nomine caduci te perhibent titulo vindicare, cum tibi hoc tantum de peregrinis videatur esse commissum, quibus nullus haeres, aut testamentarius, aut legiti-
mus invenitur. Nefas est enim ut quod a nos prae- cipitur, a te nostro nomine per injuriam vindicetur. Praeterea conventionibus se gravari omnimodis inge- miscunt;ut ad judicium deducendi pene tanta vi­ deantur amittere, quanta viz probantur addicti dis­ pendia sustinere. Vocatio enim judicis spes justitiae debet esse, non mulcta. Nam ipse juste suspectus red­ diLur, ante cujus audientiam gravamina sentiuntur. Unde censemua ut si vestra conveniunt decreta pul- satos, tantum commodi percipiat exsecutor, quantum gloriosus domnus avus noster pro honoribus persona-
rum debere sajones accipere, expressa quantitate, constituit. Commodum enim debet esse cum modo. Nam si mensuram aequalitatis excesserit, vim sui nominis
[Jur.,
amoris] non habebit. Si vero tua jus­ sione conventio destinatur, duntaxat in illis causis atque personis, ubi te misceri edicta voluerunt, me­ diam portionem exsecutor accipiat, quam de præce- pHs regiis sumere potuisset, quia non potest conve- Dire justitiae ut tantum a te directo tribuatur, quan­ tum pro reverentia nostrae jussionis ofJerlur. Si quis autem saluberrimi constituti temerator exstiterit, in quadruplum jubemus ablata restitui; ut quod dele- ctaLione cupiditatis admittitur [Ms.
et
Ac., amittitur], asperitate dispendii vindicetur. Edicta vero glorios i domni avi nostri, vel universa præcepta, quæad
Siciliam pro commonendis
[Ed.,
commovendis;
Jur.
, forte, componendis) universorum moribus desLina- vit, sub tanta volumus obedientia custodiri, ut sacri­ legii reus babeatur quisquis belluinis mOlibus
[Ed.,
moribus ] excitatus munimen tentaverit irrumpere jussionum. Duorum negotia Romanorum, etiam his invitis, ad tuum diceris vocare judicium; quae, si cognoscis lacta, ulterius non præsumas, ne dum vis judicium incompetenter quærere reatum potius vi­ dearis invenire. Memor enim prius debes esse edicti, qui inter alius mavis a te sequenda constitui. Alioqui tota tibi decernendi auctoritas tollitur, si a te iila regula minime custoditur. Ordinariis judicibus ad- ministrationum suarum potestas illibata servetur. Cognitores suos legitima turba comitetur. Observa-
tonum illarumnon mordearis invidia. Gothorum laus est, civilitas custodita. Tota ad vos fama con- . fluit, si vobis rarus [Niv.,
Gam., Gr. et Cuj.,
rarius] litigator observet. Vos armis jura defendite, Roma­ nos sinite legum pace litigare. Navigiis vecta com- tnercia te suggeruot occupare, et ambitu cupiditatis exosae solum antiqua pretia definire; quod non cre­ ditur a suspicione longinquum, etiamsi non sit actione vicinum. Quapropter si rumorem hujusmodi vitare festinas, episcopus civitatis et populus corr scienLiæ ture testes assistant. Omnibus placeat, quod ad cunctorum necesse est pertinere fortunas. Preda debent communi deliberatione constitui, quia non est delectatio commercii, quae jubetur invitis. Quo­ circa sublimitatem tuam jussis praesentibus credimus
admonendam, quia excedere nolumus quos amamus ; nec aliquid de talibus sinistrum patimur dici, per quos aliorum mores putamus esse corrigendos.
EPISTOLA XV.
JOANNI PAPÆ a ATHALARICUS REX.
Decreta promulgat saluberrima
in simoniacos
juxta
antiqua
senatusconsulta.
Si antiquis principibus studium fuit leseselquirere, ut subjecti populi delectabili tranquillitate frueren- tur, multo praestantius est talia decernere, quae pos­ sunt sacris regulis convenire. Absint enim b a no-
a Hujas nominis secundo, cujus ad Justinianum Imp epistola, ac Justiani ad ipsum exstat in I. ult.
Inter claras,
C.
De summ. Trin. et fid. cathol.,
de quo in- fra, hoc lib., epist. 17, et lib. XI, epist. 2 : Papæ Bo- nifacii II, prædecessoris scilicet tui. FORN.
b L. ult., C.
De pact.,
supra, lib. I, epist. 5; lib. II, epist. 13; lib. VIII, epist. 28. FORN.
PATROL. LXIX.
25
stro sæculo damnosa compendia. Illud tantula vere possumus lucruin dicere, quod constat divina judicia non punire. Nuper siquidem anos defensor Eccle­ siæ Romanæ flebili allegatione pervenit, cum aposto­ licæ sedi peteretur antistes quosdam nefaria machi­ natione necessitatem temporis aucupatos ita faculta­ tes pauperum extortis promissionibus mgravassc, ut, quod dictu nefas est, etiam sacra vasa emptioni 148 publicae viderentur exposita. noc quantum fuit crudele committi, tanto gloriosum cst adhibita pietate resecari. Atque ideo sanctitas vestra sta- tuisse nos præsenti definitione cognoscat, quod etiam ad universos patriarchas atque metropolitanas ec­ clesias volumus pertinere, ut a a tempore sanctis­ simi papae Bonifacii, cum de talibus prohibendis suf-
fragiis patres conscripti senatusconsulla nobilitatis suae memores condiderunt: Quicunque in episco- pam obtinendo sive per se, sive per aliam quamcun- que personam aliquid promisisse declaratur, ut ex- aecrabilis contractus cunctis viribus effetetur. Si quis autem in hoc scelere deprehenditur fuisse versatus, nullam relinquimus vocem : verumetiam si aut repe­ tendum, aut quod acceptum est non reddendum esse crediderit, sacrilegii reus protinus habeatur, accepta restituens compulsione judicis competentis. Justissimæ siquidem leges, ut bonis apcriunL, ita claudunt malis moribus actionem. PræLerea quidqnid in illo scnatus decretum est consulto, præcipimus in cos modis om­ nibus custodiri, qui se quoquo modo per interpo- sitas quascunque personas b scelestis contractibus
miscuerunt. Et quia omnia debent sub ratione mo­ derari, nec possunt dici justa quæ nimia sunt, cum de apostolici consecratione pontificis intentio for­ tasse pervenerit
[Jur. V.
C., provencrit], et ad pa­ latium nostrum producta fuerit altercatio populorum, suggerentes nobis intra tria millia solidorum cum collectione chartarum censemus accipere. A quibus tamen minus omnes idoneos rei ipsius consideratione removemus, quia de ecclesiastico munere pauperi­ bus est potius consulendum. Alios vero patriarchas, quando in comitatu nostro de eorum ordinatione tractatur, in supradictis conditionibus atque perso­ nis intra duo millia solidorum jubemus expendere. In civita tibus autem suis tenuissimæ plebi non amplius
quam quingentos solidos se distributuros esse eo- gnoscanL. Reliquos accipientes, et edicd præsentis, et senatusconsulti nuper habiti pœna constringat, sed et dantes canonum severitas persequaLur. Vos autem, qui patriarcharum honore reliquiS præsidetis Ecclesiis, quoniam [Ac., quem] constitutio nostra ab illicita promissione liberavit. restat ut bona imi- tanLes exempla, sine aliquo Ecclesiarum dispendio dignos majestate pontifices offeratis. Iniquum est enim ut locum apud vos habeaL ambitus, quem nos laicis divina consideratione perclusimus. Quapro- pter si quis apostolicæ præsulem Ecclesiæ, vei pa- triarcbarum episcopum, sive per set sive per paren­ tes, aut servientium quascunque personas aliqua suffragii crediderit aMbitione promovendum c, et ip-
sum reddere accepta definimus, et quod est canoni- bus statutuln, eum modis omnibus esse passurum. Si quis vero quae dederit, aut promiserit, eodem superstite timuerit publicare, ab haeredibus, vel pro hæredibus ejus Ecclesia repetat, cujus suffragio an­ tistes deprehenditur ordinatus, nota infamiæ nihilo­ minus superstites wureuLe. Reliquos quoque ordines sub eadem fieri districtione præcipimus. Quod si forsitan dolosæ machinationis invento sacramentis persona intercedentibus fuerit obligata, ut salvo statu animæ commissam iniquitatem neque approbare possit, neque audeat accusare, damus licentiam qui­ buslibet honestis personis in singulis quibusque ciTi- tatibus apud judices competentes hoc crimen de­ ferre; et quidquid ex ea potuerit probatione recol-
ligi, ut ad probationem [Alii, approbatione] inse- qucntes animemus, tertiam partem judicatae rei ille Ac., illius] percipiat, qui tale facinus voluerit publi- carc. Reliqua ipsis Ecclesiis proficiant, quæ viden­ tur extorta, aut in fabricis earum, aut in ministeriis nihilominus profutura. Decet enim ad usus bonos convertere quae voluit perversitas inimica fraudare. Quiescat igitur malignantium prava cnpiditas. Quo tendunt qui a fonte præclusi sunt? Recolatur et ti- meatur Simonis justa damnatio, qui emendum ere- didit totius largitatis Auctorem. Orate igitur pro nubis, edicta nostra custodientes, quia divinis nosci­ tis convenire mysteriis. Sed quo facilius principis votum universorum mentibus innotescat, hoc sena-
a Vide I. 51,
Quemquam,
C.
De episc. et cler.,
no- vel.
Quo oporter episcopum eligere,
cap. 9, Platinam; in Canone, pag. 88; et in Bonifac., 3, pag 75. JURET.
Quarum interventu fraudes sæpe fiunt, I. 18,
Deferre;
I. 45,
In fraudem.
§ Conductor; I. 4,
Confertur,
§
Quod a præside,
de jure fiscit, I. 18, de mulieribus quæ se prop. serv. junx.; I. un. C.
De cont. jud.,
I. 9,
Quamvis,
de reb. eor.; Cicero, in Cluent. de Avilio se Asinium simulante : Qui sup- posita, inquit, persona falsum testamentum obsi- gnandum curavit; novel. 124,
περὶ διϰαζομένων
. Quod enim plerique per se ipsi verentur, id per alios non verentur efficere; ut Stolo, qui cum legem ro- gasset, ne quis plusquam 500 jugera possideret, supposita filii emancipati persona, mille possidere in- ventus sua ipsius lege damnatus est. Varro, lib. I, cap. 2, de Re rustica; A. Gellius, lib. XXI,cap. 1; Plin. lib XVIII, c. 3. FORN.
c Justinianus, cum sine deferri suffragio, id est pecunia ac sordibus, magistratus deferri prohiberet, novel. 8, gravissie .adjecit nundinationem magistratuum omnium scelerum fontem esse, iniquitatis princi- pium ac finem,
ὰργυρολογεῑ́ν τὰς ὰρχὰς -πάσης ὲστὶ πονηρίας προοίμιόν τε ϰαὶ πέρας
: quanto magis ambi- tum largitionum et sordes ecclesiasticorum munerum ex sacerdotiorum collatione fugere necesse est! Conciihuu Chalcedonense :
Εἴ εὶς. έπίσϰοπος ὲπὶ χρήμασι χειροτονίαν ποιήσατο, ϰαὶ εὶς. πράσιν ϰατη- γαγεν τὴν
ἄπρατον
χάριν
, etc. Qui pretio gratiam, quæ vendi nequit, vendiderit, etc. C.
Si quis episcopus,
c.
Sanctorum,
1; c.
Ex multis,
1, q. 3. Hanc vena- litatem etiam Anthemius detestatur, I.
Si quem- quam,
C.
De episc. et cler.
Exstant et pontificum de simonia constitutiones lib. V Decretal. Eodem per- tinet sequens Athalarici ad Salvantium epist. 16. FORN.
tui, hoc populis per præfectum Urbis præcipimus in­ timari; ut generalitas agnoscat nos illos persequi, qui majestati divinæ potius viderentur adversi. Vos quoque hoc universis quos Deo propitio regitis epi­ scopis intimate ; neque sit alienus a eulpa. qui po­ tuit agnoscere constituta.
EPISTOLA XVI.
SALVANTIO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS, ATHALARI­ CUS REX.
Jubet
ut
edictum
suum
et senatusconsulta de abigenda
simonia
tabulis marmoreis
incidantur ,
et ante atrium basilicæ
sancti
Petri collocentur.
149 Grata rea est cuncta profutura vulgare, ut generale Gat gaudium, quod potuit. esse volivum. Alioqui læsionis causa noscitur [Cr.
at
Cuj., nasci-
tur]. si beneficia potius occulantur. Dudum siquidem senatus amplissimus a splendore suo cupiens macu­ lam foedissimae suspicionis abradere, provida deli­ beratione constituit ut in beatissimi papae consecra­ tione nullus se abominabili cupiditate pollueret, pœna etiam constituta, qui talia præsumere tenta- visset : non injuria, quia tunc electi vere meritum quaeritur, cum pecunia non amatur. Quod nos lau­ dantes, et augentes inventum, ad beatissimum papam direximus constituta, quæ his ante lata præfulgent, ut ab honestate sanctae Ecclesiæ profanus ambitus auferatur. a Hoc vos ad notitiam senatus et Romani populi volumus sine aliqua dilatione perducere, quatenus cunctorum figatur cordi quod cupimus omnium stadio custodiri. Verum ut principale be-
neficium et praesentibus haereat sæculis, et futuris, tam definita nostra quam senatusconsulta tabulis marmoreis praecipimus decenter -incidi, et ante atrium beati Petri apostoli in testimonium publicum conlocari b. Dignus enim locus est, qui et gloriosam mercedem nostram, et senatus amplissimi laudabi­ lia decreta contineat. In quam rem illum direximus, quo redeunte noscamus impleta quae jussimus. Incertum enim videtur habere quod praecipit, cui rerum effectus tardius innotescit.
EPISTOLA XVII.
SALVANTIO VIRO ILLUSTRI, PRÆFECTO URBIS, ATHALA- CUS REX.
Decernit
ut
liberet
quosdamin ,
nobiles
Romanos, qui pro sola
seditionis exortæ
suspicione carcere
detinebantur;
et permittit eis
ut se justis 1egibus vindicent.
Si principes antiqui mœnia Romana in populorum exquisivere lætitiam, ne cives illis merito siugu- lares aliquid commune cum caeteris possiderent, nefas est inter tot rerum jucunda eos longam susti­ nere tristitiam, quia exsultatio civitatis illius gene­ ra!e votum est; dum necesse est lætari reliqua, si mundi caput gaudere proveniat c. Apostolici siquidem papæ Joannis et procerum nostrorum relatione co­ gnovimus illum et illum Romanos pro sola suspi­ cione seditionis tam longae custodiae paena maceratos, ut cuncta civitas maerorem de tUorum continua calamitate contraxerit, ut eis nec dierum festivitas, nec ulla (quæ apud nos [Ms., vestros] est IraLiisima) nominis sui , dignitas subveniret. Quod nobis pro sui
facti acerbitate displicuit, ut qui in judicio convicti minime ferunLur, debita malis tormenta cruciatus- que pertulerint. Et ideo magnitudinem tuam jussis, præsentibus admonemus, ut quocunque loci reperire potueris eos, absolvere non moreris. Quos etiamsi aliquo reatu involutos esse clarderit, intercessioni- bus supradictis cos jam a metu liberos esse censemus. Si vero innocentes sc tormenta sustinuisse confidunt, damus querelis eorum liberam vocem, ut justis legibus vindicent quod iniquis ausibus pertulerunt : quia nolumus innocentes a judicibus deprirni, quos ad eorum praesidia constat elevari. Revocentur nunc ad lætitiam pristinam Romani; nee nobis credant placere posse, nisi qui eos eligunt modesta æquali­ tate tractare. Intelligant parentes nostros pro sua
quiete laboriosa subiisse pericula, nos autem multis expensis agere ut illi debeant garrula exsultatione gaudere. Nam et si quid inique vel acerbe hacteuus pertulerunt, non credant a nostra mansuetudine negligendum, qui nec nobis otia damus, ut illi se­ cura pace ac tranquilla laetitia perfruantur : cito sentiant quia nos amare non possumus quos illi pro suis excessibus horruerunt. Nam quorum gratiam impetrare possunt, qui suis civibus displicere merue­ runt; et dum tempus habuissent amoris publici, egerunt unde juste debeant exsecrari [ Ms. A., exsecari] ?
XVIII.
EDICTUM ATHALARICI REGIS.
Contra
pervasores bonorum alienorum.
2.
Contra
a Hic obiter animadversione digna duco quod se- natusconsuita ad diuturnitatem marmoreis tabulis incidi jussit Athalaricus, ut olim æreis, I. 2, de orig. jur. 1'lato in Мinoe refert Talum regem tabulis pagos quotannis lustrantem leges æneis tabulis cælatas cir- cumtulisse, indeque .Ærei nomen ei inditum,
ἐν χαλϰοῑς γραμματίοις ἔχων γεγραμένους τοὺς νόμους ὅθεν χαλϰοῡς ὲϰλήθη
. Alterum, quod in edito et conspicuo loco, nempe atrio beati Petri collocentu, quo cui- que pateant, et de plano legantur. Sic idem Plato, lib. II de de Legibus, præcipit rerum venalium leges medio in foro columnæ afligi, .....
ὲν στήλην τεθέντα τη̄ς ὰρχη̄ς νόμιμα
. Demonsthen., Philipp. 3,
Γράμματα τω̄ν προγόνων τω̄ν ύμετέρων δειϰνύων ὰ έϰεῑνοι ϰατέθεντο εὶς στηλην χαλϰη̄ν γράψαντες εὶς άϰρόπολιν
FORNER.
b Leges olim in atriis ecclesiæ locabantur, Cujas in lib. I. Feud., tit. 17; et lib. III Capit. Car. Mag., tit.
Quomodo.
Sic rector Ecclesiæ. Vide novell. 8 Justi- niani, in fine. JURET.
c Theodoretus, in Epi;stol. ad Roman. ait magistra- tus publicanos,
τοὺς ἐπαγγέλλοντας τάς χάριτας
, tri- butorum exactores, provinciarum præsides a Roma manare, ut quæ Romæ fiant, omnibus nota esse debeant. Hinc Justinianus, in præfatione Pandectis præfixa, de conceptione Digestorum, tradit consue- tudinem Romanæ urbis sequendam ab omnibus civi- tatibus, quia Roma caput orbis terrarum,
ἐπιτομὴ τη̄ς οὶϰουμένης
, ut scribit Athenæus : orbis compen- dium, et communis omnium patria, I. 33,
Roma,
D.
Ad municip. :
Romanæ tamen civitatis ita demum sequi oportet, si non sit corruptum exemplum. Et ut eleganter Proculus : Non tam spectandum quid Romæ factum sit, quam quod fieri debeat, I. 12,
Sed licet,
D.
De offic. præsid.
FORN.
affigentes titulos. nomine publico.
3.
Contra obtinentes callide et peverse sententiam principum.
4.
Contra
dividentes aliena matrimonia.
5.
Contra adulteros. 6. Contra eos qui duabus uxoribus copulabantur.
7.
Contra concubinarios et concubinas.
8.
Contra
eos qui terrore donationes extorquebant.
9.
Contra maleficos.
10.
Contra homicidas.
11. Contra eos
qui in una causa secundo a judicibus ordinariis
provocabant.
12.
Contra violatores edictorum tam
ipsius quam Theodorici.
150 Provide decrevit antiquitas universitatem edictis generalibus admoneri, per quæ et delictum omne corrigitur, et excedentis verecundia non gra- vatur. Cuncti enim sibi aestimant dici, ubi nullum constat exponi; et similis fit innocenti. quem conti­ gerit sub communione purgari. Hinc et nostra vere pietas custoditur, dum feriato gladio nascitur metus, et provenit sine cruore correctio. Commovemur enim
placati; minamur otiosi; et clementer irascimur, quando vitia sola damnamus. Diu est quod diverso­ rum querelae nostris auribus crebris susurrationibus insonarunt, quosdam civilitate despecta affectare vivere belluina sævitia ; dum regressi ad agreste prin­ cipium, jus humanum sibi aestimant feraliter odio­ sum. Quos nunc apte judicavimus comprimendos; ut eo tempore inimica bonis moribus crimina persequa- mur, quo hostibus reipublicae divina virtute resisti- mus. Utrumque quidem noxium, utrumque pelten- dum; sed tanto gravius grassantur vitia, quanto magis probantur interna. Unum recumbit in altero. Facilius quippe inimicorum acies cadunt, si nostro aevo delicta subducimus.
1. Primum humano generi noxiam pervasionem (sub qua nec dici potest civilitas, nec haberi) seve- ritaLe lesum, et nostra indignatione damnamus : statnentes ut sanctio divi Valentiniani adversum eos diu pessime neglecta consurgat, a qui praedia urbana vel rustica, despecto juris ordine, per se suosque praesumpserint, expulso possessore, violenter intrare ; nec aliquid de ejus districtione detestabili volumus temperatione mitigari : insuper addentes ut si quis ingerworun) ad Satisfaciendum legi superius definitae idoneus non babetur, deportationis protinus subja­ ceat ultioni : quia plus debuit cogitare jura publica, qui se noverat alibi non posse sustinere vindictam. Judices igitur competentes, ad quos potest admissum facinus pertinere, si, invasorem cum possint amovere, pertulerint tenere praesumpta, et adepti singuli ho-
nore priventur, et fisco nostro tantum Gant obnoxii,
quantum praesumptor potuisset addici, in auctoribu, tamen facinoris manenubus constitutis. Quod si quis in tantam raptatus amentiam, tyrannico spiritu juri publico parere neglexerit, viribusque præpotens [Ac., præposteris] destinati officii spreverit paucitatem, relatione judicis nostris auribus notabilis ingeratur, ut indulta exsecutione sajonum, ultionem sentiat vigoris regii, qui obedire noluit cognitori.
2. Et quia summis principibus juris communione vivendum est, si quis, b legum ordine prætermisso, nomine publico titulos præsumpserit affigere, in tarr tum possidenti Gat obnoxius, quantum sanctio supc- rius memorata testatur. Merito enim et sacrilegii pœna percellitur, qui iniquo c pervasionis pondere ausus eat majestatem regii nominis ingravare. Litis
quoque expensas judicio superatus exsolvat: quod hinc dantur fomenta detestabitis jurgii ł cum improbi vincuntur illæsi; nec dolet calumniantibus pudoris damnum, si evaserint dispendia facultatum.
3. Si quis autem de nostris scriniis aliquid credi- derH promovendum, adversario suo, quantum ad cau­ sam ejus pertinet, de consecuta
[Ms. et Ac.,
con­ sueta] serie jussionum nihil aestimet supprimendum: ni fecerit, careat impetratis; vel si aliquod ex eo agere tentaverit, nihilominus habeatur infirmum; quia illos solos volumus uti beneficiis nostris, quos non cognoscimus studere versutiis.
4. Qui suasione plectenda matrimonia dividere nititur aliena, ipsi us conjugium habeatur illicitum; ut
magis contigisse sentiat sibi, quod in altero malignus exercere tentavit. Si vero pro conjunctionibus cha­ ritate privatur, futurum matrimonium illi jure denegamus : quia non meretur jugalis reverentiæ præmia consequi, qui in genialis tori ausus est di­ visione grassari. Sed ne aliquos hujus sceleris reos ultio nostra derelinquat, illos quos spes non habet praesentis conjugii, vel futuri, si quid in alienos tha- lamos dolosa machinatione præsumpserint, faculta- tum suarum media portione priventur, statim fisci juribus applicanda. Si vero prohibente pauperie in aliquorum substantia nequierit vindicari, paena rele- gentur exsilii: ne, quod dictu nefas est, ideo videan­ tur comminationem juris publici evadere, quia vilis- simae noscuntur subjacere forlunæ. Sed hæc de sollicitatoribus affectus alieni pietas nostra decrevit.
5. Cæterum in adulteris totum districtissime votu-
a Vide I. Si quis. in tantam. Cod. Theod.
De
vi, § 68. GR. et CUJ.
b Solius fisci est titulos alienis prædiis imponere; nec licet privato, vel suis rebus potentiorum, alie- nisve proprios aut publicos imponere titulos, impri- mere signa, suspendere regia vela, ut Ambro- sius loquitur, cortinas regias : qua de re exstant muhi loci in Novellis et in Codice; quinetiam Ecclesiæ titulorum impositio interdicitur synodo a Gregorio Mauricii Augusti tempore habita : a fisco igitur solo jure imponuntur, videlicet testato, publicis personis præsentibus et solemni juris ordine servato. Gregorius etiam in quadam epistola queritur de Stephano quo- dam chartulario, quod nomine fisci loca singulorum invaderet, ac titulos imponeret indicta causa. BROSS.
c Pervadere, supra, lib. I, epist. 15, et alias sæpe. Pervasionis actio, I. 5, I. 6, C. Theod.
De denunt. et edit. rescript.
Novell. Valentin. 12, de episc. aud. Idem mendum ex cap. 25 lib. V Etymologiarum pridem sustuleramus, quod tamen in recentissima editione repetitum, persuasio, pro pervasio, scriptum vidimus. Quid quod et aliis auctorum libris insidet? Vitruvius, lib. IX, cap. 4, fin. : Singulis mensibus sol signa persuadens (pro, pervadens) auget et mi- nuit dierum et horarum spastia. Salvianus Massilien- sis episcopus, lib. IV de Providentia, ubi divitum ra- pinas increpat, persuasionibus præpotentum, etc. Idemque, lib. V, bis eodem verbo citra mendum uti- tur, pervasoribus et pervasionibus. Euseb. quoque Emissenus, homil. 11, de Pascha : Pervasorem dere- linquit remanet prædæ deceptus, et raptor orbatus. FORN.
mus custodiri , quidquid divali potuit commonitione decerni.
6. Uno tempore duabus nemo copuletur uxoribus : quia se noverit rerum suarum amissione plectendum. Nam aut libido est, et recte perfrui non sinitur : aut cupiditas, et jure nuditate damnatur.
7. Si quis autem superflua turpique cupidine con- jugali honestate despecta, ad concubinae elegerit venire complexus : si ingenua fuerit, jugo servitutis cum filis suis modis omnibus addicatur uxori; ut illi se per honesta judicia sentiat subdi, cui per illicitam [Ac., pollicitum] libidinem credidit posse præponi. Quod si ad tale flagitium ancilla pervenerit, excepta poena sanguinis, matronali subjaceat ultioni ; ut il­ latu patiatur judicem, quam formidare debuisset ab.
sentem.
8. Donationes nullius terror extorqueat: nullus acquirere per fraudem, vel exsecrabilem lasciviam concupiscat. Sola enim honestas merito capit lucrum de legibus. In allegationem justissimæ largitatis illam districtionem volumus custodiri, quam pro veritate sollicite legalis sanxit antiquitas. Sic enim, ut ipsa testatur, et fraudi non patebit occasio, et veritati major crescit auctoritas. Alioqui nulli præcipimus videri firmum, quod ipse conditor, non implendo quæ leges vel jura praecipiunt, fecit incertum.
9 Maleficos quoque a, vel eos qui ab eorum ne!a- riis artibus aliquid crediderint expetendum, legum severitas insequatur : quia impium est nos illis esse remissos, quos coelestis pietas non patitur impunitos.
Qualis enim fatuitas est, Creatorem vitæ relinquere, et sequi potius mortis auctorem? Turpis actus ex toto sit a judicibus alienus. Nemo faciat quod jura condemnant : quia decretali paena plectendi sunt, qui se prohibitis excessibus miscuerunt. Quid enim in aliis damnent, si ipsi se inhonesta contagione commaculent Y Sit etiam sub divitibus tuta medio­ critas.
10. A caedis temperetur insania. Nam præsumptio manuum actus probatur esse bellorum, maxime in eis quos tuitionis nostrae munit auctoritas. Si quis autem contra facere improba praesumptione tentave­ rit, violator nostrae jussionis habeatur.
11. appellari a subjecto judicibus ordinariis in una causa secundo non patimur : ne quod ad reme-
dium repertum est innocentis, asylum quodammodo videatur esse criminosis. Si quis vero vetita iterare tentaverit, negoHo privatus abscedat.
12. Sed ne, pauca tangentes, reliqua credamur noluisse servari, 151 omnia edicta tam nostra, quam domni avi nostri, quae sunt venerabili delibe-
ratione firmata, et usualia jura publica, sub omni censemus districtionis robore custodiri; quæ tanto munimine se tegunt, ut nostra quoque jurisjurandi interpositione cingantur. Quid per multa discum- mus? Legum usualis regula, et praeceptorum nostro­ rum probitas ubique servetur b.
EPISTOLA XIX.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Scribit
se
edictum duodecim capitum edidisse; et jubet
ut in senatu recitetur, et a præfecto Urbis per triginta
dies locis celeberrimis proponatur
Laudabilium jussionum causas plerumque præbet vituperabilis excessus. alienus, et miro modo mo­ menta justitiae de iniquitatiS occasione nascuntur. Si- let euim aequitas, si culpa non vociferetur admissa
et feriatum quiescit principis ingenium, quod non fuerit aliqua querela provocatum. Conquerentium si­ quidem vocibus adacti, et frequentium populorum de rebus quibusdam interpellatione commoniti, neces­ saria quaedam Romanae quieti edictali programmate duodecim capitibus, sicut jus civile legitur institutum, in aevum servanda conscripsimus : quae custodita re­ siduum jus non debilitare, sed potius corroborare videantur. c Haec in coetus vestri splendore redten- tur, et per triginta dies d praefectus Urbis locis ce!e- berrimis faciat solemni more proponi, ut nostra ei- vilitate recognita, spes truculentis moribus auferatur. Nam qua confidentia protervus assumat quod prin­ cipis agnoverit damnasse dementiam? Redeat amor omnibus disciplinæ, per quam et parva coalescunt,
et potiora servantur. Ideo enim exercitus nostros, juvante Deo, crebris expeditionibus commonemus
[Gr., Cuj. et
Ga., commovemus], ut universitatem compositam vivere legibus sentiamus. Reddatur hæc animo nostro vicissitudo praemiorum ; ut quem rei­ publicæ utilitatibus cognoscitis occupatum, rarissi- ma querelarum aditione [Ed., editione] pulsetur. Teneant judices legitimas districtiones : votum fœ- dissimæ venalitatis abjiciant e. Metus cuncta componit, si reus crimen in judicante non invenit.
EPISTOLA XX.
AD UNIVERSOS JUDICES PROVINCIARUM ATHALARICUS REX.
Sancit ut edictum
suum
per triginta dies
in
conventibus publicis more
solemni recitetur.
Cum vos provinciis nostris, juvante Deo, annus reparatione praestemus; nec desint judicia per uni­ versos fines Italiæ distributa, intelligimus de inopia justitiae copiam venire causarum. Culpa siquidem vestræprobatur esse negligentiæ, quoties a nobis coguntur homines legum beneficia postulare. f Nam
a Constantinus : Cæteri quos maleficos ob facino- rum magnitudmem vulgus appellat, I. 5, C.
De malef. et mathem.,
de quibus libro IV, epist. 22. FORN.
b Vide Novell. Theod. titul. 44,
Ne duciani,
etc. Et Justiniani Instit., titul. de pœna temere litigan- tium. JURET.
c Superioris edicti in senatu recitatio, ex Rom. in- stituto, quo leges et constitutiones imperatorum in senatu recitatæ confirmabantur, I. 8,
Humanum,
C. de legibus et senatusconsult., quem morem nos alias fusius eponemus. FORN.
d Triginta diebus proposita pendebant edicta, seu leges principum, ut epist. sequenti. Exemplum apud Josephum, Antiq., lib. XIX, cap. 5. JUR.
e Sordes nummariorum judicum magistratuumque his formulis graviter a Cassiodoro identidem exagi- tatas legimus apud Philonem Judæum, de officio ju­ dicis disserentem. FORN.
f Romanis imperatoribus semper maximæ curæ fuit ne litigantes in longinquis auditoriis consectandis vexarentur sumptibus et labore. Eoque referre pos- sum quæ scribit Justinianus, novell. 17, §
Si tibi; et
quis eligeret tam longe petere, quod in suis videret sedibus advenisse ? Sed ut vobis versutas excusatio- nes et a duras necessitates provincialibus tollere- mus, de aliquibus casibus hactenus pessime torpore neglectis edictatis programmatis definitione censui­ mus; ut et vobis cresceret confidentia recte judican- di, et paulatim audacia maligna possit imminui. Quod more solemni per convcntus publicos triginta dicrum facite proponi, ut jure condemnatus ha­ beatur qui post hæc remedia manere præsumpserit desperatus.
152 EPISTOLA XXI.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Præcipit
ut
professores
grammaticæ, eloquentiæ
et
juris constituta emolumenta sine aliqua imminutione
percipiant.
Filiorum causas jure ad patrom cognoscimus re­ misisse personas; ut ipsi de illorum provectu debeant cogitare, quorum interest studia Romana- proftcere. Neque enim credendum est vos inde posse minus esse sollicitos, unde et generi vestro crescit ornatos, et coetui provenit assidua lectione consilium. Nuper si­ quidem, ut est de vobis cura nostra sollicita, quo­ rumdam susurrationecognovimus doctores eloquentiæ Romanæ laboris sui constituta praemia non habere; et aliquorum nundinatione fieri ut scholarum magi- stris deputata summa videatur imminui. Quapropter, cum manifestum sit præmium artes nutrire, nefas judicavimus doctoribus adolescentium aliquid sub. trahi, qui sunt potius ad gloriosa studia per commo-
doram augmenta provocandi. Prima enim grammati- eorum schola est fundamentum pulcherrimum litte­ rarum, mater gloriosa facundiæ, quae cogitare novit ad laudem, loqui sine vitio. Hæc in cursu orationis sic errorem cognoscit absonum, quemadmodum boni moras crimen detestantur externum. Nam sicut mu­ sicus consonantibus cboris efficit dulcissimum me­ los, ita dispositis congruenter accentibus metrum novit decantare grammaticus. Est grammatica ma­ gistra verbonun, ornatrix humani generis ; quæ per exercitationem pulcherrimae Icctionis antiquorum nos cognoscitur juvare consiliis. Hac non utuntur barbari reges, apud legales dominos (nancre cognoscitur sin-
gularis. Arma enim et reliquæ Bentes habeat, sola reperitur eloquentia quae Romanorum dominis obIe- cuodat. Hinc oratornm pugna civilis juris classicum canit, hine cunctos preceres nobilissima disertitudo commendat; et, ut reliqua taceamus, hoe qnod lo­ quimur inde est. Qua de re, patres conscripti, hanc vobis caram, banc auctoritatem, propitia Divinitate, largimur; ut b successor scholæ liberalium litterarum tam grammaticus quam orator, nec non et juris es:- positor, commoda sui decessoris ab eis quorum inte­ rest sine aliqua imminutiona percipiat; et semei pri- aui ordinis vestri ac reliqui senatus amplissimi au­ ctoritate firmatus, doec suscepti operis idoneus re- peritur, neque de transferendis, neque de imminuen- dis annonis a quolibet patiatur improbam '
nem ; sed, vobis ordinantibus atque custodientibus, emolumentorum suorum securitate potiatur, præfecto Urbis nihilominus constituta servante. Et ne aliquid pro voluntate praebentium relinquatur incertum, mox ut sex menses exempti fuerint, statutæ summæ con- sequantur praedicti magistri mediam portionem : re- sidua vero anni tempora tam annonarum debita red­ hibitione claocbatur, ne cogantur de alieno pendere fastidio, cui piaculum est vet horarum aliquo vacasse momento. In tantum enim quæ suut decreta volumus firmissime custodiri, at si qui cujus interest differen- dam putaverit hanc quasi debitam functionem, pro­ curato more usurarum dispendia ipse patiatur, quia josia commoda laudabiliter laborantibus [Mss., com- morantibus) plectenda cupiditate subtraxit. Nam si
opes nostras scenicis pro c, populi oblectatione [Ed. collectione] hrgimur, et ea studiosissime conseqlluft- tur qui adeo necessarii non habentur; quanto magis illis sine dilatione præebenda sum, per ques et honesti mores proveniunt, et palatio nostro facunda nutriun­ tur iogenia! Haee antem praesentibus litterarum magi- stris venerando coetui vestro praecipimus intimari, ut sicut nos agnoscunt de suis commodis esse sollicitos, ita a se provectus adolescentium enixius noverint nos exigendos. Cesset nunc iHa satyris doctoribas querulis usurpata sententia, quia d duabus coris inge­ nium non debet occupari. Ecce jam habere tolerabile probantur hospitium : unde nunc mento, ani sollici-
novell. 23, §
Illud,
quibus adde Valentinianum, no- vell. 10, tit. de conf. et Marcianum, novell. 1,
Nemin. exhib.;
Majorianum, novell. 14, de indulg. releg. BROSS.
a Ne provinciales cogantur ad comitatum principis jus petere, cavetur etiam form. 11 lib. VI, et novell. Justin. 17. FORN.
b Vide Justiniani Pragmat. Sanction. post novellam Juliani super, cap. 22. GR. et CUJ.
c Honesta collectio est, ducto a voluptate ad mo- rum cultum argumento, quo utitur Demosthenes Olynth. II, dum Atheniensibus auctor est ut, specta- culorum voluptate posthabita, utilitati magis servia- tur, et pecuniæ theatrales in usus militares transfe- rantur :
θεωριϰά χρήματα ϰελεύει γὶνεσθαι τὰ στρα
- r
τιωτιϰά
. Lihanius. FORN.
d Quintil. lib. X, cap. 3. Neque enim bona fide si- mul se intendere animus totum potest, et quocunque respexerit, desinit intueri quod propositum erat : ob eamque causam vetat Justinianus imperator ne simul
quis pluribus militiis det nomen, et cingulum cingulo conjugat, I. 5,
Qui militare poss.
C. lib. XII Justi- nian. sanxit ne quis duobus magistratibus assideret, et utriusque judicii curam gereret, I. ult., C.
De assess.
T. Livius, lib. IX de Bell. Macedon., vete- rem Roman. legem ostendit, duos simul magistratus, præsertim curules, ne quis capere possit, neque ge- rere; nec decet plures magistsratus ab uno geri, cum unicum ab uno optime perficiatur opus.
Φαῡλον είναι τὸ πλείους ὰρχὰς τὸν αὺτὸν ἄρχειν ἔν γὰρ ύφ ένός ἔργον ἄριστ' ὰποτελεί
Aristot., lib. II, c. 10, Poli- tic. Quod ita interpretandum censeo : Cum animus in- diversa negotia distrahitur : alioqui nihil vetat pluri- bus studiis intendi, dum unius cura ad alterum mu- niat viam, ut juris civilis scientiam foro judiciisque exercendis non mediocriter conducere : contraque usum forensem veræ germanæque legum cognitioni in plurimum conferre quotidie sic experimur, ut al- teram sine alterius præsidio suos fines VIX tueri posse arbitremur. FORN.
tudini jugiter inhærentes, toto vigore animi a ad bo- narum artium studia transferantur.
EPISTOLA XXII.
PAULINO VIRO CLARISSIMO, CONSULI, ATHALARICUS REX.
Præclaris laudibus
Paulinum
ejusque familiam exor- nat. Tum consulatus ei confert
insignia.
Indiscreti hominum mores confusique yagarentor, si aut culpa formidinem, aut virtus præmia non habe­ ret. Sed cum utraque suis finibus propriaque termine- tioneclaudantur, deillo 153 nefas estambigi, qui me­ ruit eligi judicio principali. Non enim quidquam aut odiodecernimus, aut pellecti aliqua gratificatione lau­ damus. Electio Bostra de meritis venit, et tanto quis regali animo proximatur, quanto bonis Btudiis socie-
tate conjungitur. Non vereamini absentes, nec sitis de principis ignoratione solliciti. Latere potest torsi- tan vulgare bominum genus, neseiri non potest proles senatus: quando bene noti eunt, qui meritis asserun- tur; et abunde eocnoseitur, quisquis fama teste lau- datur. Quapropter te longissime constitutum mentis nostræ oculus serenas inspexit et vidit meritum quod non habebatur occultum. Propositum siquidem tuum celebrata dilatavit opinio, faciens fidem generis morum pondere, non aetate b. Neque enim fas erat ut quem familia tanta produxerat, sententia nostra in eo corrigendum aliquid inveniret. Semen generis morum fructibus reddidisti. Nihil vobis ætas longa subi duxit. Antiquos in te Decios Roma cognovit; Decios, inquam, priscis sæculis honoratam prosapiem, liber- tatis auxilium, curiæ decus, Romani nominis singu-
lare præconium: eui specialiter adscriptum est quod immanissimum hestem statu reipublicæ periclitante evasit; et in tanta virorum fortium multitudine solus inventos est, qui patriam plus amasset. Haec nos exempla submonendo semper accendunt : quia ma­ gnus verecundiæ stimulus est, laus parentum c; dum illis non patimur esse impares, quos gaudemus au- ctores. Et ideo, quod Deo auspice dictum sit, per indictionem duodecimam (Anno
Christi
534) sume insignia consulatus; honorem quidem arbuum t sed familiæ vestræ domesticum. Vos enim completis pa- ginam consularem ; vos crebro nominat d cursus an­ norum ; et dum copia plurimum soleat habere fasti­ dium, vestrum nomen repetitum semper eflicitur
gloriosum. Huic denique generi Superna faverunt,
præstando desideriis patrum efeliciagermina [Ea., genera] masculorum. Hinc est quod in illu rerum ca­ pite collegam vii videtis extraneum : hos habetis ju­ dices, quos parentes. O temporum singulare præco­ nium! Curia Romana completur pene vestra familia: ecce vere nunc unum dicendum est corpus, quando constat vicini bibi generis societate permixtum. Sed non remittas animos confidentia tuorum ; nec credas posse suniccre, quod tibi contigit de illorum prædi- catione gaudere. Plus exigitur haeres bonorum, quando sine cessatione compellitur, qui majorum virtutibus admonetur. Adde laudes egregias senioribus tuis; se- quens ætas cum aliqua opinabili novitate succedat. Nam si gloriosum est posteris avitas extendere facul- tates, quanto præstantius est hæreditarias augere
virtutes ! Mores tuos domesticos conversatione lau­ davimus : sed majus aliquid nunc decet publicis ex- bibere conspectibus, unde sibi nec aetas tenera blan- diatur, nec metus quisquam vinelicet, nec magister assumat.
EPISTOLA XXIII.
SENATUI URBIS ROMÆ AТHALARICUS REX.
Magnopere. extollit Venantium Paulini, patrem, ipsum-
que Paulinum, quem creaverat consulem; et petit ut ejus electioni faveant
Quid, patres conscripti, de vobis judicemus expen- dite, cum ad summarumculmina dignitatum germinis vestri viros quos nunquam vidimus eligamus, non fastidio negligentiæ, sed honorabili præsumptione naturae. Ad examen veniant quae putantur incerta.
Nam quis de illa re æsfimet deliberandum, ubi nihil reputatur ambiguum? Omnes quidem benignitas no­ stra complectitur, sed tas veritatis testimonio præ­ dicamus. Præcedit quidem gratia, sed sequitur in­ corrupta sententia. Nam sicut idem curiae corpus est vobis, ita in unum laudabili ptoposito convenitis. Vos ergo dilexisse, judici8m est, uade libentatis lag- mentum et nostri imperii crescit omatas. Rerum causae semper in semine sunt, fructus editos prodit auctores; et quidquid a Divinitate meremur, de felici prole colligitur. Hinc est quod patricium Venantium sub admiratione pensemus, et fecunda prole gauden­ tem, et tot consulatibus parem. Educavit enim libe­ ros nulla discretione laudandos, pondere moderatio­ nis æquales, ingenii vivacitate consimiles t, et morum
societate vere germanos; quorum infantiam bonis
a Hac de re vide I. 1 de var. et ext, cogn.; senec. lib. XIII, epist. 89; Plin., proœm. lib. XIV. FORN. FORN.Hieronymus sed morumpres-
b Virtutis enim quam ætatis cursus celerior, auctore M. Tullio, V Phil. Nec enim cani, non rugæ repente auctoritatem afferre possunt, sed honeste acta supe- rior ætas auctoritatis fructus præbet extemos, ut idem in Catone Majore. Itaque D. Hieronymus pres- byterorum nomen non ab ætatis senio, sed morum gravitate et maturitate tractum ait. FORN.
c Magnus verecundiæ stimulus est, laus parentum,
γνώμη
Virgi1ianæ similis : Et pater Æneas, et avunculus excitat Hector. Hic autem Theodoricum, parentem suum, Athalari- cus intelligit. FORN.
d Per consules anni Rom. numerabantur, Athenis per eponymos, Jul. Pollux, lib VIII Onomast. : '
Εστίδ' ἐπώνυμος όυ̉τος ϰαὶ ὰπ' αὺτοῡ ό χρόνος ἀριθμει̃ται
; novell.
ερὶ τω̃ν ὑπάτων
; et nov. 47, I. 3, D,
De ac- cusat.;
et supra, lib. VI, in formula consulatus : No- men annorum, etc. FORN.
e Leges Voconiæ, Salicæ mares feminis prætule- runt, et jus Roman., I.
In multis,
de statu homin. Hoc Menander columen familiæ vocat.
Στυ̃λος γὰρ οἴϰου
παι̃δές
εὶσιν ἄῤῥενες
. FORN.
f Similitudo fratrum vel gemellorum gratiam con- ciliat, leg. 39; I. 40,
Hi enim,
D.
De ædil. edict.;
Plin. lib. VII, cap. 12, de M. Antonio triumviro. Mar- tial. lib. IX : Quæ nova tam similes genuit tibi Leda ministros, etc.; I. 22,
Proinde,
ad I.
Aquil.
FORN.
artibus enutritam, juventutem quoque armis exercuit, formans animum litteris, membra gymnasiis; tradens amicis exhibere constantiam, dominis fidem; et quid­ quid in illo viro gratia divina concessit, integra per- rectione transmissum cernas in posteros. Jactent se alii possessione locupleti, summumque putent bonum solas esse divitias. In bac autem domo non tantum patrimoniis, sed et virtutibus aditur hæreditas. Hoc est profecto quod vere divites facit, quando nullum melius potest esse compendium , quam laudibus suc­ cessisse majorum. Probatum est etiam in eo bonis dispensatoribus nil deesse. Alieni continens, propria sub moderatione distribuens, et inusitata laude mira­ bilis, nulli gravis tot protulit consulares. Recipiat hæc audiens fructum bonorum; agnoscat se praeco-
nem habere quem dorninuln, et inter tot lumina pro­ cerum singulariter fuisse laudatum. Nam si homines ornat semel accepisse palmatam, quid ille censendus est, qui tut meretur in filiis eonsulatus? Et ideo, pa­ tres conscripti, alumnum vestrum Paulinum laurea [Ms., aurea] dignitate vestimus; ut juventus ejus, quæ fulget meritis, trabea quoque resplendeat trium­ phali. Hunc honorem Deciorum 154 familia non mi- ratur, quia eorum plena sunt atria fascibus laureatii. Aliis rara dignitas ista contingit, in hoc decursu ge­ neris pene nascitur consularis. Favete ergo, patres conscripli, nostris muneribus, et vestro nihilomin. candidato. Nam licet nuncupemini omnibus genera­ liter patres, huic etiam estis specialiter et parentes. Nomen vestrum a curae similitudine derivatum fide-
ssma rerum appellatione [Ac., applicatione] con­ firmat : non a translatitia usitatione vocabuli, sed honora sorte nascendi. Cedant vobis hanc felicitatem Divina perpetuam; ut lice! gratiam praestetis exoti- cis, prole vestra vivacius gaudeatis.
EPISTOLA XXIV.
SENATORI PRÆFECTO PRÆTORIO ATHALARICUS REX.
Enumerat dignitates quas
Cassiodorus summo
cum ho­ nore et integritate sub Theodorico ipsoque Athala- rico gesserat. Tum illi eximiis laudibus cumulato præfecturam prætorianam confert.
Si te voluntas nostra adhuc latentem aut inhono­ rum forsitan invenisset, gauderemus quidem reper­ tum; sed bene dubitaremus acturum, quia spes magis quam fructus in novo est. Sed cum domni avi nostri
innumeris provectibus magnoquejudicio glorieris, in- conveniens res est disceptationi subdere, quem vix possumus sub admiratione praedicare. Tanti quippe non examinanda, sed veneranda sententia est : quia Don potest de factis ejus ambigi, cum et nos ab ipso cognoscamur electi; qui divinae supplicationi semper assiduus, exegit meritis ut illa faceret quae superna
gratia custodiret. Nam quem ile viram aut exerciti­ bus præficiens cum victoria non recepit; aut judicem cingens
[Ms. Niv. et Gam.,
ungens;
Jur. : forte,
au- gens], non justissimum comprobavit? Cum futuris rebus eum crederes habere tractatum; nam quod concepisset animus, reddebat semper effectus; miro­ que sapientiae studio non habebat dubium, quod ve-- raciter praevidebat esse venturum. Denique ex te probare possumus eximium principis -institutum : quem primaevum recipiens ad quaestoris officium, mox reperit conscientia præditum, et legum eruditio- ne maturum. Fuisti nimirum summa temporum laus; ut illum sic ad omnia sollicitum inoffensa redderes famulatione securum, dum molem tantam regalis in­ genii facundiae tuæ viribus sustineres. Te in dictatio-
nibus amœnum, te ad justitiam rigidum, te habuit a cupiditatibus alienum. Beneficia quippe ipsius nulla abominabili taxatione vendehas b ; ut honor tibi ad opinionis divitias proficeret, dum minime pretio sub- jaceret. Hinc est quod videbaris aequissimo principii gloriosa dilectione sociatus, quia eras a vitiis proba­ bili sequestratione divisus. Interpellantium te ponde­ ribus sapientissimus arbiter onerabat ; tantumque de anin1i tui cognita disceptatione præsumpsit, ut in be­ neficii locum tuum præstaret æstuantibus sine aliqua cunctatione judicium. Quoties ille te grandævis pro­ ceribus imputavit, dum non sufficerent ad primordia tua, quos tanta longævitas ætatis instruxerat ? Erat plane quod in te praedicaret eximium animum ad promerenda beneficia pal ulum, et contra vitia cupi-
ditatis obstructum : dum nescio quo pacto rara est in hominibus manus clausa, et aperta justitia. Venia­ mus ad magisteriam dignitatem, quam non pecuniæ dignitate c, sed morum nosceris suffragio consecutus, quo loco positus semper quaestoribus affuisti. Nam cum opus esset eloquio defæcato, causa tuo protinus credebatur ingenio. Exigebaris a benigno principe quod se tibi noverat n1inime commisisse ; et quadam gratia præjudiciali vacabat alios laborare
[Ms.
Gr.
et Cuj.,
labore], ut te sententiae suae copiosa laude com- plereL Non enim proprios fines sub te ulla digoitas custodivit, quando conscientiæ tuae constat creditum quod a multis fuit proceribus sincerissime peragen­ dum. Nescivit quisquam de te submurmurare con­ traria, cum tamen de principali gratia sustineres in-
vidiam. Derogare cupientes vicit integritas actionis, adversi tui saepe locuti sunt coacti quod animus non habebat. Nam quælibet malitia formidat contra manifesta bona aliquid profiteri, dum generalibus odiis veretur exponi. Egisti rerum domino judicem familiarem, et internum procerem. Nam cum esset publica cura vacuatus, sententias prudentum a tuis
a Translatitiam usitationem vulgarem etassuetam, et quasi neglectam vocat. Sic Plinius lib. VII, cap. 5 : Translatitium in Ægypto est. Lib. XXVII, cap. 2 : Si mensa adsit nullum ponere, translatitium videmus, etiam quia multas religiones pollere manifestum est. Sic etiam nostri jurisconsulti, I. 55,
Si patroni,
D.
Ad senatusconsult. Trebellian.
Sed nec illud transla- titie omittendum est. L. 1, D.
De jur. patroni.:
Non translatitie exsequi debet I. 1, D.
Ad senatusconuslt. Turpill.
: Prævaricator est, id qui translatitie munere accusandi fungitur, id est, negligenter, non vere, nec bona tide accusatoris partes implet. BROSS.
Novell. 8, et supra, hoc lib., epist. 15 et 16. FORN.
c Vox,
dignitate,
olet mendum ; forte, ad indignitate. Sic alicubi dicit Seneca ad dignitates veniri per in- digna. JURET.
fabulis exigebat ut factis propriis se aequaret anti­ quis. Stellarum cursus, maris sinus, fontium miracula rimator acutissimus inquirebat, ut, rerum naturis di­ ligentius perscrutatis, quidam apurpuratus videre­ tur esse philosophus. Longa fiunt, si cuncta profera- mus : quin potius ad beneficia nostra convertimur, ut quod ab illo cognoscebatur deberi, ab haerede imperii tibi sentias juste persolvi. Quapropter, juvante Deo, quo auctore omnia prosperautur , ab indictione duodecima (Anno Christi 534) in praefectu- ne prætorianæ te suggestu atque insignibus colloca- mus; ut probatum judicem sine metu provinciæ sus- cipiant, quas hactenus improborum cognovimus actione fatigatas. Sed quamvis habeas paternam praefecturam Italico orbe prædicatam, aliorum tibi
tamen exempla non ponimus : vetera moribus tuis et omnium vota [Alii, voto] complesti. Percurre, ju­ vante Deo, gloriae calupum, quem semper a te novi­ mus expetitum. Nam si te continentem (ut cledimus) et dignitas ista probaverit, hoc est sæculi ambitiosa superasse. Solitus [Ms., sollicitus] es quidem justa non vendere, sed nunc oportet impensius laesis per injuriam slIbvenire. Invigilet incorruptibilis sensus adversus male consuetas manus : excludatur undique studium fraudulentum, quia hoc dignum est per judi­ cem provenire sincerum. Diutius quidem differendo pro te cunctorum vota lassavimus, ut benevolentiam in te 155 probaremus generalitatis, et cunctis desi­ derabilior advenires. Habet hoc enim humana condi­ tio, ut celerius adepta fastidio sint : dum omne pre-
tiosum vilescit oblatum; et contra dulcius accipitur, quod sub aliqua dilatione praestatur. Sed non sumus tantummodo de tuorum temporum laude contenti; perquire omnia ad titulos praefecturae prætorianæ pertinentia, quae aliorum visa est fraudare cupiditas. Non liceat quemquam gloriari furtis aut praejudiciis suis. Lumen te immisimus rebus celatis, quando nec prudentiæ tuae quisquam poterit illudere, nec fidem aliqua oblatione Ientare. Constitue et huic regulam dignitati, qui anteactis fascibus mirabilis continentiae exempla præbuisti. Nam licet omnes pene honores summos aequaliter egeris, habes tamen proposita conscienliæ bona, ubi nullam decet esse mensuram. Hic enim decorum est terminum non habere : hic honesta probatur ambitio, cujus etiam et nimietas
placet. Omne siquidem prædicandum quanto profu- sius quæritur, tanto gloriosius invenitur.
EPISTOLA XXV.
SENATUI URBIS ROMÆ ATHALARICUS REX.
Scribit se Cassiodoro,
quem magnopere commendat, præfecturam prætorianam concessisse.
Cumulavimus quidem, patres conscripti, beneficiis nostris copiosum virtutibus, divitem moribus, ple- num magnis honoribus senatorem : cujus si merita consideretis, debemus omne quod solvimus. Qua enim compensatione commendandus est, qui aures dominantium luculenta saepius praedicatione com­ plevit ? Dignitates sibi creditas eximia gravitate tra-
ctavit; et nisus est tempora facere, que merito lan- darentur in principe. Trahebat regnantis animum veritas, et disertitudo dictorum ; cui sic omnia retu- lit, ut miraretur ipse qui fecit. Allegavit solus quod omnes juvaret; et dum purpuratas auditori suo fe- rierat laudes, gratiosum vobis nostrum fecit impe­ rium. Commendat enim suam gentem, qui oratione placabili permulcet regiam summitatem, quando ex vobis et alter talis creditur, a quo similia postu!en- tur. Patrem quoque clementiae nostræ in ipsa curia libertatis qua disertitudine devotus asseruit? Reco- litis quemadmodum facta ejus orator nobis excolebat, virtutes ipsius plus mirabiles faciens quam honores. In absoluto datur probare quod dicimus. Æstimate, patres conscripti, quali gratia potuistis ab illo respi-
ci, a quorum se corpore sic videbat ornari. Gloriosis quippe dominis gratiosa sunt præconia quam tributa : quia stipendium et tyranno penditur, praedicatio autem nisi bono principi non debetur. Quid, praeco- niales viri, creditis his tantum fuisse contentum, ut dominos niteretur laudare superstites, a quibus dum vicissitudo praemiorum forsitan quæritur, laboris tac- dia non vitantur? Tetendit se etiam in antiquam pro­ sapiem nostram; lectione discens quod vix majorum notitia cana retinebat. Iste reges Gothorum longa oblivione celatos latibulo vetustatis eduxit. Iste Ama­ los cum generis sui claritate restituit, evidenter ostendens in decimam septimam progeniem stirpem nos habere regalem. Originem Gothicam historiam fecit esse Romanam, colligens quasi in unam coro-
nam germen floridum quod per librorum campos passim fuerat ante dispersum. Perpendite quantum vos in nostra laude dilexerit, qui vestri principis na­ tionem docuit ab antiquitate mirabilem; ut sicut fuistis a majoribus vestris semper nobiles æstimati, ita vobis rerum antiqua progenies imperaret. Credi­ mus, patres conscripti, et si adhuc referre volumus, beneficia collata superantur. Nostris quoque princi- piis quanto se labore concessit, cum novitas regni multa posceret ordinari ? Erat solus ad universa suf­ ficiens. Ipsum dictatio publica, ipsum consilia nostra poscebant; et labore ejus actum est ne laboraret im- permm. Reperimus eum quidem magistrum, sed im­ plevit nobis quæstoris officium; et mercedes justissi- ma devotione persolvens, cautelam, quam ab aucto-
re nostro didicerat, libenter haeredis utilitatibus exhibebat. Verum his aliquid majus adjiciens, pri­ mordia regni nostri et armis juvit et litteris. Nam dum curae littorum regias cogitationes ineesserent, subito a litterarum penetralibus ejectus, par suis majoribus ducatum sumpsit intrepidus : cui quia de- fuit hostis, moribus triumpbavit eximiis. Nam depu- tatos Gothos propriis pavit expensis, ut nec provin­ ciales percelleret, nec Cacum nostrum expensarum oneribus ingravaret. Arma ejus nulla possessorum damna senserunt. Fuit nimirum provinciarum veris- simus custos. Nam ille defensor proprie dicendus est, qui tuetur inoolie. Mox autem ut tempus clausit
a Infra, epist. seq., purpuratæ laudes; lib. VIII, epist. 5, infantiam purpuratam. FORNER.
naviumcommeatum, bellique cara resoluta est, in­ geniumsuum legum potius ductor exercuit, sanans sime damno litigantium [Niv. et Ga.,signans fine litigantium ; Ac., sanans line litigantium J quod ante sub pretio constabat esse laceratum. Talem Metelli in Asia, taicm Catonis in Hispania legimus fuisse do- catum, qui plus de sua disciplina quam per arma laudati sunt: non injuria, quia hostem congredi v.- rius semper eventus cst; indubitata vero gloria, mo­ rum custodiisse mensuram. Quid ergo ? nunquid tali actione præsumens aliqua se elatione jactavit , dam est familiare hominibus extolli cum bene de se ,cognoverint æstimari ? Nonne tanta se communione tractavit ut principis sibi gratiam ad beneficia tantum crederet esse concessam ? Benevolus cunctis, mode-
ratus in prosperis, ignorans nisi graviter lacessitus irasci. Qui cum sit justitia rigidus, ad remissiones irarum non perdurat austerus . suarum rerum distri- butor egregius; et dum nesciat aliena quaerere, novit
propria largus oIerre. Hos igiturmores lectio divina solidavit, quando semper
[Ed.,
sæpe] bene geritur, si coelestis metus humanis motibus oppooator. Hine enim virtutum omnium sumitur manifesta cognitio; hinc sapientia 156 veritatis sapore conditur. Sic ad omnia redditur humilis, quem imbuit doctrina cœle- stis. Huic ergo, patres conscripti, Deo auspice, a duodecima indictione (Anno Christi 534) præfecturæ prætorianæ regendam tribuimus dignitatem ; ut que- retas omnes infidelium nundinatione |Ac., omnes in- ficiatione] collectas, Deo præstante, sua integritate componat : faciatque tam nimium desideratus, ni cunctis possit esse beneficus. Adsint Superna dispo­ sitis; ut quem nos probavimus longa conversatione prudentem, prosperrimus sibi, fidelissimus nobis,
utilis reipoblicæ debeat inveniri; et relinqnat poste­ ris famam, per quam gloriosam sæculis suam faciat esse ramiliam.
LIBER DECIMUS.
157 EPISTOLA PRIMA.
JUSTINIANO IMPERATORI AMALASUNTHA [Ms., AMALA- SUINDA;
alii,
AMALASUENTHA] REGINA. a.
Scribit se past
mortem Athalarici in consortium
regni Theodahadum adscivisse, et misisse legatos qui pacis prorogationem petant.
Adeo, clementissime principum, vobis amore
inhæsimus, ut distulerimus hactenus indicare b filii nostri gloriosæ recordationis occasum; ne amantis læderemus animum post tristia nuntiorum : sed nunc, juvante Deo, qui consuevit casus asperos in prospera commutare, illa magis elegimus in vestram deferre notitiam, de quibus, nobiscum positi, parti- cipata exsultatione gaudeatis. Juvat enim divina mu- nera diligentibus confiteri. Perduximus ad sceptra virum nobis fraterna c proximitate conjunctum, qui rcgiam dignitatem communi nobiscum consilii robo­ re sustineret; ut et ille avorum suorum d purpureo decorc fulgeret, et animos nostros solatium pruden. tis erigeret. iungite nunc vota felicia ; ut, sicut nos in imperio pietatis vestræ omnia fieri prospera desi- deranter expetimus [Ac., experimur], ita nobis favere vestram benevolentiam comprobemus. Peracto ita­ que nuntio, quod vobis pro ingenita clementia cre­ dimus esse votivum, addimus euam gratissimæ lega­ tionis officium, ut pacem, quam mente semper geri-
tis, etiam mihi retinetis esse conatam, adjectione quoque temporum proteletis. Nam licet concordia principum semper deceat, veMr. tamen absolute lie nobilitat; quoniam ille reddiLur amplius excelsus, qui vestrae gloriæ fuerit unanimitate conjunctus. Sed quoniam epistolarum brevitate universa sufficienter nequeunt expediri, salutantes reverentia competenti, quædam legatis nostris verbo vobis insinuanda com­ misimus; quae consuetudine vestræ serenitatis liben­ ter accipite, ut ab omnibus evidenter possit agnosci quod juste nobis probamus de vestra mansuetudine polliceri. Convenit enim de vobis indubitanter præ-
a Theodorici filia, Athalarici mater, cujus virtutes et animi magnitudmem Procopius commemorat lib. I de bello Gothico, et lib. I de Bello Vandalico : ex
quibus libris multa ad sequentium formularum cogni- tionem sumi possunt, quæ mihi subsecivo studio hæc festinantius adnotanti colligere non licuit. FORN.
b In hoc filio educando magnam curam mater ad- hibuisse dicitur : corruptus tamen fuit postmodum ab æqualibus. Obiit anno Christi 552 (
Lege,
534), cum regnasset annos decem (
Lege,
octo.) FORN.
c Theodahadum consobrinum, regni socium; qui ob multas rapinas ab ea corripitur. Sed tandem ut solus regnaret, mox eam in carcerem detrusit, deinde occidi jussit, et regnum annis quinque obtinuit. Pro- copius, lib. I de Bello Gothico; Matthæus Palmerius in Chronicis, et Herman. Contractus, FORN.
d A lib. regibus orto. Aurel. Prudentius, in Symmar- chum lib. I, de cultu Adriani et catamiti ejus : Nunc divi principis Illum Purpureo in gremio spoliatum sorte virili. Theodahadus enim regia stripe ortus erat, nempe Theodorici ex sorore Amalafreda nepos, Procop. lib. I de Bello Gothico, verba purpurea. jubebat. Parysatis qui filia Cyri, et Artaxerxis mater, jubebat eum qui regim liberius esset allocuturns, verbis nitidioribus et gra-
vibus uteretur.Plutarchus Apophiheg. : '
Εϰέλευσε τὸν βασιλέα μέλλοντα μετὶ παῤῥησίας διαλέγεσθαι, βυσσίνοις χρη̄σθαι ῥήμασι
. Purpuratum filium dixit libri se- quentis epist. 1. Crebrum et huic auctori familiare epithetum, cum quid illustre regiumque significet : ut et Ennodio in panegyric quem Theodorico regi dixit : Usus, inquit, in 158 tuorum fidem merito- rum teste purpurato. Et sub finem : Utinam aurei bona sæculi purpuratum ex te regem amplificet. Uti- nam bæres regni in tuis sinibus ludat, etc., sup., lib. IX, epist. 24, et lib. X, epist. 1. Procopius, sub finem lib. II de Bello Gothorum : Theudibaldum com- muni omnium Gothorum consensu ex Verona acci- tum et ad se venientem statim veste purpurea dona- vit, regemque cum adstantium acclamatione et plausu creavit. Plin., lib. XXII, Coccum imperatoriis dica- tum paludamentis scribit; qua veste et duces exerci- tuum prius usos Plutarchus in Crasso ait. FORNER.
sumi, quando et nos pro desiderio vestro in his quos commendastis talia facimus qualia vos eperasse co­ gnovimus.
EPISTOLA II.
JUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
Significat
se ab
Amalasuntha
in
socium
regni assum­
ptum,
et petit ut judicio suo faveat.
Novis regibus mos est a per diversas gentes pro­ vectus sui gaudia nuntiare, ut acquirant affeclum principis extern; de ipsa communione regnandi. Quod facienti mihi, piissime imperator, multo melius Di­ vina tribuerunt : quoniam vestram gratiam securus i expeto, quam præcellentissimam domnam sororem nostram vobis pepigisse cognosco. Ab ejus enim ju­ dicio me nullatenus deviare certissimum cst, quæ
tanta sapientiæ luce resplendet, ut et propria regna mirabili dispositione componat, et promissam cun­ ctis gratiam robusta firmitate custodiat. Ideo cnim Tue curaTum suarum fecit esse socium, quatenus et ego illos desiderem habere reverendos, quos sibi ipsa fecit esse pacificos : prudentiæ suae more dijo- dicans, ut talium amicitias eligeret, qui in toto orbe simiłe nil haberent. Neque enim nova est ista dilectio; nam si decessorum nostrorum [Ms., vestrorum] farta recolatis, agnoscitis quamdam esse consuetudinis le­ gem, com illo imperio amicitiam b Amalos semper habuisse. Quæ tanto certior, quanto vetustior, quia facile mutari pon potest c quod per longa sæcula custoditur. Suscipite itaque affectuosis mentibus et nostra primordia, et domnæ sororis noslræ, cui sin-
gulariter studetis, judicio favete. Nam si me similiter diligitis, regem quodammodo pariter efficitis. Sed quoniam nos amplius loqui desideria novitatis expo- scuot, et litterarius sermo narrare plurimum non patitur, ideo tantis mcritis (sicut dignum est) salu- talionis honore completo, harum portitoribus legatis nostris aliqua pietati vestræ delegavimus intimanda quia nemu utilius tractat qnam qui vestræ mansuc- tudini committere sua vola dcliberat.
EPISTOLA III.
SENATUI URBIS ROMÆ AMALASUNTHA REGINA.
Denuntiat se
in
societatem regni Theodahadum
multis
virtulibus, multa sapientia exornatum vocasse; et petit
ut
hac de causa gratias Deo referant.
Post flebilem filii nostri divæ recordationis occa- cum, vicit auimum pix matris generalitatis affectio
ut non meroris sui causas, sed vestra potius augmen- ta cogitaret. Quæsivimus regałes curas quo solatio fulciremus. Sed auctor. ille castitatis et Misericordiæ singularis, qni nobis primævum subtracturus erat filium, maturi fratris reservavit affectum. Elegimus, Deo auspice, consortem regni felicissimum Theoda­ hadum
(Vide Baron.
tomi. VII
Annal.,
pag. 226); ut quae hactenus reipublicae molem solitaria cogitatione pertulimus, nunc utilitates omnium junctis consiliis exsequamur; quatenus in tractatibus duo, m senten­ tiis unus esse videamnr. Astra ipsa cœli mutuo rc- guntur auxilio, et vicario labore participata mundum suis luminibus administrant. Ipsi quoque homini dn- plices manniS, socias aures, oculos geminos Divina tribuerunt; ut robustius perageretur officium quod
duorum fnerat societate complendum. Exsultate, patres conscripti, et factum nostrum supernis com- mendate virtutibus. Nihil reprehensibile desideramus agere, quae cam consilio alterius cuncta delebimus ordinare. Communio siquidem regni mores asserit, quando placabilis esse juste creditur, qui potestatis suæ habere participem comprobatur. Reseravimus kaque, Deo Juvante, palatia viro nostri genEris cla­ ritale conspicoo, qui Amalorum stirpe progenitus, regalem habeat in actibus dignitatem : patiens in adversis, moderatus in prosperis ; et, quod diifficilli- mum potestatis genus est, olim rector sui. Accessit his bonis desiderabilis eruditio literarum, quæ na­ turam laudabilem eximie reddit ornatam d.tbi prodens invenit, ande sapientior fiat; ibi bellator reperit,
unde animi virtute roboretor : inde princeps accipit quemadmodum populos sub æqualitate componat ; aec ałiqua in mundo potest esse fortana, quam litte- rarum non augeat gloriosa notitia. Accipite qnod majus generalitatis vota meruerunt. Princeps vester etiam ecclesiasticis est litteris emditus e : a quibus semper quidquid est pro homine (
Ed.,
honore] com­ monemur : judicare recte, bonum sapere, divina ve. Dcrari, futura cogitare judicia. Necesse est enin, at sequatur justitiae vestigium, qui de sua sententia causam se credit esse dicturum. Viderim quæ lectio acuat idgenillm, divina semper efficere nititur pium. Veniamus ad illam privatae Ecclesiae largissimam fru- galitatem , quæ tantam procurabat donis abundan­ tiam, conviviis copiam, ut considerato ejas antiquo
studio nihil novi hahere videatur in regno. In hospi- talitate promptus, in miseratione piissimus ; sic cum
a Hunc morem testatur I. ult., tit. lib. XII Cod. Philostratus, lib. V de Apollonii Vita, de Nero- nis in canendo victoria,
εὺαγγέλια θύειν
; eo sensu
οί έπαγγέλλοντες τὰς
χάριτας
dicuntur a Theodoreto in Epistolam Pauli ad Romanos. FORN.
b Epistola ult. lib. superioris; lib. VIII,epist. 5, et epist. seq FORN
c Certe non debet, I. 32,
De quibus;
I. seq.,
De legibus.
Nam in rebus novis constituendis evidens ulililas esse debet, ut recedatur ab eo jure quod diu æquum visum est, I. 2,
De const. princip.
Concilii Nicæni cap. 6 :
Τὰ ὰρχαῑα ἔθη ϰρατεῑτο
Locorum satis nota lex. FORN.
d In consilium libenter admittendi sunt litterati, sed qui non sint hoc tantum munere præditi; et­ enim sola et nuda ista litterarum cognotione se jactant, valde repellendi sunt, nec doctissimi ple- rumque semper ad rempublicam apti. Necesse est adsiat aliæ animi dotes, nempe, ut sint fidi, sive vita probi, prudentes universe et distincte, ætate gran- des, sortis utriusque gnari; et ut Mithridates de se ait : Mihi fortuna, multis rebus ereptis, usum dedit bene suadendi .BROSS.
e Procop., lib. I, scribit Theodatum, seu Theoda- hadum, litterarum Latinarum et Platonicorum do- gmatum peritum fuisse ; nullam theologiæ cognitio- nem tribut; disciplinæ militaris expertem, et pecu- niarum cogendaruua et possessionum accumulanda- rum studiosum. FORN.
multa expenderet, census ejus cœlesti remuneratione , crescebat. Talem universitas debuit optare, qualem nos probamur elegisse; qui rationabiliter disponens propria, non appetat aliena. Tollitur enim necessitas principibus excedendi, quoties assueverint propria moderari. Laudata 159 nimirum sententia, quae rerum præcipit modum, quia nimiurn non placet etiam quod bonum putatur. Gaudete nunc, patres conscripti, et supernae gratiae pro nobis vota persolvite, quando talem mecum constitui principem, qui el de nostra aequitate bona faciendo propria suae pietads ostendat. Hunc enim et majorum suorum a commonet virtus, et b avunculus efficaciter excitat Theodoricus.
EPISTOLA IV.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODAHADUS REX.
Scribit se ab Amalasuntha,
quæ
multis laudibus extol- litur , ad societatem imperii provectum.
Divina nobis beneficia , patres conscripti , prove­ nisse feliciter nuntiamus, dominam rerum, toto orbe gloriosam , consortem me regni sui larga pietate fe­ cisse; ut nec illi deesset fidele solatium, et nobis avi­ tum congrue praestaretur imperium. Suscipiatur gra­ tissime quod generalitatem constat optasse [Ac., or- nassel. Reserentur nunc sine metu vota cunctorum ; ut unde periculum pertuli, inde me universitas co­ gnoscat ornari. Praesumpsistis enim me inconscio su- surrare, quod palam non poteratis assumere. Quan­ tum vobis debeam hinc datur intelligi , ut illud mihi festinaretis divinitus evenire, quod meus animus non audebat appetere. Hoc nobis est potius novum quam
vobis incognitum. Magna ergo gratia completum debet accipi , quod velociter quam oportebat videatur ape- riri. Sed si quid de vobis meremur, cum tamen pIn- rimum apud vos valere noatram gloriam confidamus, domnæ et sororis nostrae gloriosas laudes jugiter per- sonate : quae magnitudinem imperii sui nostra voluit participatione roborari ; ut tanqaam in duobus lumi­ nibus unus esset aspectus, et concordem sensum nemo crederet segregatum. Sic sunt enim simul, quos et gratia jungit, et parentela conciliat. Arduum sibi hoc forsitan aestiment impares mores. Difficile eat mos aliter vivere, qui sibi possunt bonarum cogi­ tationum similitudine convenire. Consilium quippe mutare detrectat improvidus; sapientiam vero ine
quaerit in altero, penes quem est scientiae magnitudo. Sed inter diversa munera , quae nobis cum regia ma­ jestate Divina tribuerunt, illud amplius permulcet animum nostrum, quod nos sapientissima domina trutina magnae disceptationis elegit: cujus prius ideo justitiam pertuli , ut prius ad ejus provectionis gra­ tiam pervenirem. Causas enim, ut scitis, jure com­ muni nos fecit dicere cum privatis. 0 animi nobilitas singularis! En aequitas mirabilis, quam mundus lo-
quatur. Non dubitavit parentem prius Juri publico subdere, quem paulo post voluit ipsis quoque legibus anteferre. Exploravit conscientiam, cui erat regni traditura censuram ; ut et illa domina cognosceretur esse cunctorum, et me probatum perducere dignare- tur ad regnum. Quando his muneribus, quando sol­ vamus tantae gratiae quae debemus; ut quae cum par- vulo filio imperavit sola, nunc mecum delegerit re­ gnare sociata ? In ipsa est enim decus regnorum om­ nium, in ipsa nostrae originis flos bonorum. Quidquid fulgemus, ab ejus claritate suscipimus ; quando non solum parentibus laudem contulit, sed ipsum quoque genus humanitatis omavit. Quis possit sufficienter edicere quanta pietate, quanto morum pondere de- I coretur? Discerent profecto nova philosophi, si vive- rent; et minora libris suis faterentur condita quam
huic cognoscerent attributa. In tractatibus acuta, sed ad loquendum summa moderatione gravissima. Hæc est reglis proculdubio virtus, celerius necessaria sentire, et tardius in verba prorumpere. Nescit enim pœnitenda loqui, qui proferenda prius suo tradidit examini. Hinc est quod ejus doctrina mirabilis per multiplices linguas magna ubertate diffunditur ; cujus ingenium ita paratum reperitur ad subitum, ut non putetur esse terrenum. In libris Regum regina Austri venisse legitur ad discendam sapientiam Salomonis, hic principes audiant quod sub admiratione cogno­ scant. Paucis verbis sensus clauditur infinitus; et summa facilitate componitur, qnod ab aliis nunc sub longa deliberatione formatur. Beata respublica quæ tantæ dominae gubernatione gloriatur. Minus fuit ut
generalitas sub libertate serviret: additum est tantis meritis, ut ei subderetur et reverentia principalis. Hoc enim obsequio dignissime dominamur. Nam cum tantae prudentiæ pareo, cunctis virtutibus obsecundo. Sub tali siquidem monitore regni pondere non gra­ vamur , dum si quid sit pro novitate incognitum, fiet nobis ejus instructione certissinlum. Ad bonum pu­ blicum veritatem non pudet confteri. Agnoscite, principes viri , sapientissimæ esse dominae quod in nobis potuerit plus placere. Illam enim aut interro- gando melius sentimus , aut ejus imitatione prolici- mus. Vivite nunc felices; vivite, Deo auxiliante, concordes; et aemulamini gratiam, quam regiam co- gnoscHis tenere concordiam..
EPISTOLA V.
THEODOSIO HOMINI SUO c THEODAHADUS REX.
Vetat
quominus
modestia sui ullatenus
insolescant,
præcipitque domestia et legum custodia reliquis
exemplo sint
Potestatis nostræ censuram rerum volumus esse mo­ destiam; ut quantum divina beneficia 160 percepi­ mus, tantum æquabilia plus amemus. Privata siqui­ dem studia a nostro animo probantur exclusa : quia
a Ad vitæ decora domesticæ laudis exempla pro­ vocare debent. L. un. C. Theo., de emend. pro- pinq. FORN.
b Alludit ad illud Virgilii : Et pater Æneas, et avunculus excitat Hector JURET.
c
Homini suo,
id est, domestico et clienti, I. 4, C.
De dignit.
I. pen. C. Theod., de censitorib. per- æquat. et inspect.; I. 1, de conductorib. et homi- nib. domus Augustæ, C. Theod.; I. 5, de reparat. appell., C. eod. FORN.
generalis dominus custos factus sum, Deo auxiliante, cunctorum. Et ideo præsenti jussione praecipimus ut quicunque ad domum nostram noscitur pertinere, et curae tuæ probatur esse commissus, nullis præsum­ ptionibus insolescat; quia solus dicendus est ille meus, qni legibus potuerit esse tranquillus. Augete famam nostram per patientiam vestram. Si quis ha­ buerit cum altero forte negotium, ad communia jura descendite : fora vos tueantur, non iniqua prae­ sumptio. A domesticis inchoare volumus discipii- nam, ut reliquos pudeat errare, quando nostris co- poscimur excedendi licentiam non præbere. Muta- vimus cum dignitate popositum ; et si ante justa districte defendimus, nunc clementer omnia mitiga- mus : quia domum exceptam non habent principes;
sed quidquid divino auxilio regimus, nostrum pro­ prie confitemur. Estote ergo circa eos qui juri no- stro ante fuere subjecti omnino solliciti, nullum contra legem aliquid permittatis excedere. Laus ad me vestra potius perveniat, quam aliqua querela procedat; quia bona conscientia tunc vere imperat, cum generaliter praestare festinat.
EPISTOLA VI.
PATRICIO VIRO ILLUSTRI, QUÆSTORI, THEODAHADUS REX.
Plurimum eum laudat, eumque ad quæsturam evehit.
Necessarium probatur reipublicæ personas digni- taLibus aptas eligere; ut cui justitia committitur, malis moribus nou gravetur. Alioqui inefficax est ab homine exigere quod agnoscitur nou habere; contra,
confidenter quæritur, quod inesse sentitur. Et ideo prunum nobis placuit tuos mores inspicere, sine qui­ bus possunt quælibet optima displicere. Ornamentum euim bonorum omnium est sincera benignitas; quae non est sola, quia de virtutibus cognoscitur esse ge- nerata. Ordinem serva nostri judicii; ut sicut haec prima quaesivimus, ita te custodire justitiam prae om­ nibus sentiamus. Secunda nobis cura fuit, e!oquen- tiae tuae fluenta perquirere; quam licet singulariter diligamus, moribus tamen juste postponimus. In illis enim vita cognoscitur, hic tautum lingua laudatur : sed in te valde decorum, quia utrumque nosceris ha­ bere sociatum. ÆqualiLer enim splendes actionis me­ rito et dictionis eloquio, ut juste possit intelligi per te voluntas principis expediri. Nam inter cæteras ar-
tes oratoriam sic diligimus, ut eam ornamentum om­ nium litterarum esse fateamur. Quidquid enim in qualibet disciplina concipitur, ab ista sub decore pro­ fertur. Reperiat quamvis magna philosophus; quid proderit sentire, si laudabiliter non possit extollere
[Ac., excolere]? Naturale est, invenire; sed facundi, decenter asserere. Quale est euim cunctis desideran- tibus loqui, et res communes oratione ita diserte di­ cere, quas etiam prudentes se mireutur audiisse? In hac te cognovimus arte prævalidum, ut et suadere possis suaviter, et suggestionibus tuis nescias mali­ gna miscere. Atque ideo a quaesturae tibi fasces per decimam tertiam indictionem (Anno
Christi
535), propitia Divinitate, concedimus, b ut saties [Niv.
et Ga.,
facias] generalitatis votum, juridicorum se- quendo judicium. Totum te legibus, totum te respon- sis trade prudentium. Sic nobis optime famularis
[ed.,
consuluerisJ, si priscorum servias constitutis. Considera in verbis tuis laudem positam principa­ lem. Fama nostra est quod loqueris; conscientia
sine dubitatione quod sentis. Intellige quantum sit quod a te exigatur, cui opinio nostra committitur. Hæc subjectos nostros amplectitur, hæc per gentes exteras pervagatur : per hanc ubi non videmur, agnoscimur. Decreta nostra tradunt civitatibus pro- vinciisque sermones. Judicare de nobis possunt, qui etiam nostris jussionibus obsequuntur. Summo ergo studio constat esse servandum, quod de nobis potest ferre judicium.
EPISTOLA VII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODAHADUS REX.
Denuntiat
se
Patricio præclaris virtutibus
præfulgenti
quæstoris dignitatem contulisse.
Post primordia nostri imperii vobis feliciter nun-
nata, congrua nobis contigit, patres conscripti, causa sermonis ut judicem nos cognoscatis elegisse, cujus nos [Ed., vos] lingua possit ornare. Quæstor enim eloquens reipublicae decus est, qui et vota nostra optime videatur edicere, et antiquorum jura firmo consilio custodire. Hic est enim Patricius suis jam vocabulis honoratus. Nam perpetua fruitur laude, cui est honor in nomine; cujus aMuentem facundiam studia Romana genuerunt e, ostentans merito de loci dignitate peritiam. Nam qui illic potuit imbui, me­ ruit ubique laudari : ibi defæcatus sermo Latinus est; inde discuntur verba toto nitore lucentia. Aliæ re- giones vina, balsama et olentia thura transmittant : Roma tradit eloquium, quo suavius nil sit auditum Sic bonis artibus eruditus, mox est forensibus apta-
tus excubiis; ut oratores quos longa meditatione per. ceperat, consimili declamatione monstraret. Notum est etiam quanta cum collegis suis moderatione con­ tendit. Certaminibus ejus modestia semper adfuit : dicendi calore raptatus, studuit laudabilibus inven-
a De quæstoris offlicio et eloquentia, supra, lib. VI, form. 5; lib. VIII, epist. 13 et 14. FORN.
b Hinc constat quæ fuerint partes quæstoris sub imperatoribus; ille enim condebat leges, et verita- tem precum rimabatur; ut subscriberet illis, si justa ratione niterentur; quod liquet ex I. 2, C.
De petit. bon. subl.
Vide Symmach., lib. II, epist. 8; lib. IV, epist. 50; lib. V, epist. 52, et quæ notavimus ad form. 5, lib. VI, supra. BROSS.
c Hic de Romana eloquentia loquitur : et quidem tum inclinante Latini sermonis dignitate, haberi in pretio cœperunt qui Latine scirent. Constat jam inde ab eo tempore, certe imperii Justinianæi ætate con- tractus, qui a tabellionibus perscriberentur, conce- ptos eo fere sermone quo nunc vulgus Italiæ utitur; ut constat ex instrumento bibliothecæ regiæ, quo Stephanus tutor Gratiani pupilli cum ispo transegit, quod Ravennæ scriptum est anno Justinianæi impe- rii 38, indictione 12, cujus exemplum a me descri- ptum in larario serbo. FORN.
.
tis; non, quod plerique faciunt, vacavit injuriis a ; qui sic peroravitcausas sub tranquillitate, ut mores proprios semper assereret. Contendisse siquidem, Bon litigasse repertus est. Alienam enim causant fa- debat suam 161 gloriam. Nam sic cognitus est vin­ cere, ut probaretur contrarium animum pon læsisse. Talem itaque virum uon decuit diutius justitiam pe­ tere, sed docere; quia judiciaria virtus est, linguæ bonis abundare, et mentistemperantiam custodire. Cognoscite, patres conscripti, quid fieri velimus, quando in judicibus primum mores elegiolus, in ea magis dignitate quæ jura consuevit ediccre. Non enim temporibus nostris potestate regia est armata quæstura, sed legibus probatur esse ooluposita. Velle nostrum antiquorum principum est voluntas, quos in
tantum desideramus imitari, quantum ilii justitiam sunt secuti. Illa est enim reverenda priorum aucto­ ritas, quae a recto tramite non declinat.Sequendi enim necessitatem reliquit posteris, qui justitiam suis miscuerit constitutis. Et ideo, patres conseri- pti, per decimam tertiam indictionem (Anno Christi 535) illustri Patricioquæsturæ contulimus dignita- ten.; ut qui est clarus nomine,magnificusetiam sit honore. Fovete in eum nostra judicia,; ut, quod nos praestitimus, vobis placituD) nihilominussentiatur.
EPISTOLA. VIII.
JUSTINIANO AUGUSTO AMALASUNTHA REGINA. b
Rogat ut marmora vel alia necessaria, quæ Calogenitus
comparaverat, jubeat ad reginam transmitti
Ita nos gratia vestrae pietatis oblectat, ut quidquid ad decorem nostrum potest proficcre, libenter a ve­ stris velimus partibus postulare : quia talia vobis [ma.
et Ac.,
nobis] Divina tribuerunt, ut et vos ejus affluenter muneribus abundetis, et sperantibus beni­ gno animo quae sunt necessaria concedatis. Et ideo mansuetudinem vestram reverenter salutans, harum portitorem illum ad excellentiæ vestræ beneficia de- slinavi, ut marmora, vel alia necessaria, quæ quon­ dam Calogenitum comparare feccralnus, per præsen­ tium [Ac., pium] portitorem ad nos pervenire, Do­ mino favente, jubeatis; ut cognoscamus nos a pietate vestra revera diligi, quorum facitis vota compleri. Vestra enim gloria est noster ornatus, quando vos præstitisse cognoscitur quod nostris laudibus appli-
catur. Decet enin ut et orbis iste Romanus c juva- mine vestro resplendeat, quem amor vestræ sereni­ tatis illustrate
EPISTOLA IX.
JUSTINIANO AUGUSTO THEODAHADUS REX.
Petit ut sinat in Italiam
transferri quæ Calogenitus emerat.
Æquum est, sapientissime imperator, ut illanobis libenti animo faciatis impendi, ad quæ si essemus desides, a vestra potius clementia deberemus hortari. Vobis enim gratum esse non dubium est quidquid per nos ad Italiæ decorem contigerit expediri : quia laudibus vestris jure proficit, quando videtur crescere quod ad nostrae reipublicæ potest gloriam pertinere. Quapropter exhibens principatui vestro reverentissi­ mum salutationis affectum, harum portitorem ad illa direximus emibenda, ad quae quondam Calogenitus fuerat destinetus; ut, etsi persona rebus humanis
subtracta est, beneficia tamen vestra ad nas, Deo juvante, perveniant, ne cassetur desideriumuod convenienter est de vestra præsumptione securum [ed.,secutum].
EPISTOLA X.
THEODORÆ AUGUSTÆ d AMALASUNTHA REGINA.
Rogat ut
sospitate susa per legatos quos ad Justi-
nianum miserat admoneat.
Dum propositi nostri sit illa quærere quae pro ban­ tur ad gloriam pii principis pertinere, dignum eat vos sermonevenerari quos bonis omnibus constat semper augeri. Concordia non est sola præsentium : quinimo illi se melius respiciunt, qui animicharitate se cou- jungunt. A tque ideo reddens augustae reverentiæ salutationis affectum,spero ut redeuntibus legatis nostris, quos ad clementissimumet gloriosissimum
principem destinavimus, de vestra nos facia tis sospi­ tate gaudere; quia prospera vestra ita uobis grata videntur, ut propria; et necesse est sospitatem desi­ deranter suscipere, quam nos jugiter constat optare.
EPISTOLA XI.
MAXIMO VIRO ILLUSTRI, DOMESTICO, THEODAHADUS REX.
Maximum ex Aniciorum
familia, quæ multis ornatur
encomiis,
oriundum, et uxori regiæ
stirpis matri- monio junctum
ad primiceriatum,
sive domesticatum, promovet.
162 Si gloria est bonorum principum incognitas honoribus clarificare personas (dum quidquid a sub­ jectis proiicitur regnantium laudibus applicatur), quanto nobis præstantius est nobilissimae familiæred- dere quod eam cognoscinlus etiam nascendi sorte
meruisse? Sic enim justitiam sequimur, si bonis hæ­ redibus parentum praemia non negemus. Decet enim etiam priores suos vincere, qui ad nostra meruerunt
a Laudatur hic quæstor ex eo quod in agendis et perorandis causis ab injuriis sibi omnino temperave- rit; turpissimus enim est conviciandi mos, ut testatur Valentinianus imper. in I. Quisquis, C.
De post.
Præ- terea orationes non sunt conviciis implendæ. Vide Am. Marcellinum, lib. XXX. BROSS. Advocati in perorandis causis temperare sibi de- bent a conviciis. Vide I. VI, C.
De postulando;
notas ad Symmach., lib. IX, epist. 28. JURET.
b Amalasuntha cogitavit ab Constantinopolim usque adire Justinianum imp. Procop. lib. I de Bello Gothico. FORN.
c L. 17,
In orbe Romano,
de statu hom. Plin., lib. XVII, c. 12; lib. XXXIII, cap. 4. Male prins, in urbe Romana, legebatur, d. I. 17, quod editio Florentina argnit : et jam Alciat., lib, II cap. 22 Dispunct., ad- notarat, cui et hic locus suffragatur, et I. 1, C.
De eunuchis.
FORN.
d
Theodoræ
Augustæ, Justiniani conjugi, de cujus fortitudine animi Procopius meminit. Ad eamdem scribitur infra, epist. 20, 21, 23, hujus libri. FORN.
tempor, pervenire. Anicios quidem pene principibus pares aetas prisca progenuit : quorum nominis digni­ tas ad te sanguinisfonte perducta, collectis v;ribus, hilarior instaurata rutilavit. Quis ergo reliqueret in posteris minus honoros
[ed.,
honoris], quos tandiu constat fuisse præcipuos 1 Accusarentur saecula a, si talis potuisset latere familia. Atqueutinam nobis Mariosvel. Corvinos aunosior- vita servasset! vix sa- tiaretur principis votum, si nos contingeret personas illastalium possidere meritorum. Quemadmodum n une profectQ negligamus inventa, qui desideramus habere præterita ? Atque ideo (quod feliciter dictum sit) primiceriatus, q,i et domesticatusnominatur, ab indictione decima quarta (Anno
Christi
506) tibi conferimus dignitatem. Usurus es omnibus titulis qui
ad cjus pertinent actionelu. Hic bonor quamvis tantis natalibus videatur inferior, cunctis tamen fascibus tuis videtur esse felicior; cujus tempore meruisti conjugem regite sLirpis. accipere, quam in tuis curu­ libus [Gr.
et Cuj.,
tuo consulatu] nec praesumpsisses optare. Age nunc, ut sicut tibi est votivus, ita nobis reddatur acceptus. Considera quid merucris, et di­ gnum te nostra affinitate tractabis. Nam qui familiæ regnantis adjungitur, in laudum gremio collocatur. Nunc major opera mansuetudini dctur; nunc omni­ bus communio beuigna praebeatur; ut talem probe. mur elegisse,quem nullapossit prosperitas immu­ tare. Humilis age rem gloriae, quia de modestia laus sumitur, de elationeodium concitatur. Provectibus quidem proximaestindubitanter invidia; sed tole-
rantia melius vincitur, quae contentione semper ait- getur. Supra caeteras enim virtutesamicam sapienti­ bus ama patientiam : erectus ex nobis, sustinendo potius quam vindicando laudaberis. Iram vince, be­ nigna dilige, cave ne major videatur esse felicitas moribus tuis; sed qui nostro jungeris generi, Proxi­ mus gloriosis actionibus comproberis. Laudati sunt hactenus parentes tui, sed tanta non sunt conjun- ctione decorati. Nobilitas tua non est ultra quod crescat. Quidquid præconialiter egeris , proprio matrimoniodignissimus aestimaris b.
EPISTOLA XII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODAHADUS REX.
Scribit
se Maximo olim consuli primiceriatus seu do-
mesticatus
dignitatem et uxorem regiæ
stirpis
con-
cessisse, et petit ut has nuptias
Lætitia profusa celebrent.
Ne quis nos, patres conscripti, in honoribus dandis non æstinlet habuisse rationem, quod post insignia consulatus minora magis posterius conferamus. Quin­ imo suaSerunt nobis merita Candidati, iic jam nla-
turus nulla videretur snmere, qui primævus emerita y cognoscitur accepisse. Avari quippe rincipiserat in uno honore spatia vitae tam magna concludere, et ideo magis nihil præstare, quia prius cognoscitur summa meruisse : quin potius omnia promiscue. concedamus. Nulla dignitas minor est, cum bene geritur, quando reverentiam plerumque actio videtur accipere de claritate personae. Hæc autem tunc sunt gradibus distincta, cum diversis fuerint distributa. Nam honorem suum semper aequaliter retinet, quid­ quid probe gesserit consularis. Sic minorum flumi­ num vocabula major amnis absorbet; et quamvis plurima fluenta Tiberis vester accipiat, tamen a pro­ prio nomine non declinat. Et ideo, quod feliciter di­ ctum sit, illustri viro atque magnifico patricio Maxi-
mo primiceriatus, qui et domesticatus nOlltinatur, a quarta decima indictione
(Anno Christi
536) gercn- amtribuimus dignitatem, ut mediocritas honoris merito cresceret praesidentis. Neque enim fas est humile dici quod gerit Anicius : familia toto orbe praedicata, quæ vere dicitur nobilis, quando ab ea actionis probitas non recedit. Sed his bonis addirnus, patres conscripti, ut nostrae affinitati præcelsæ clara familliæ vestrae gratia misceatur. Verum hanc gloriam non sibi, tantum potest unus assumere, quam nos probamur Romano nomini contulisse. Reddite affe- ctui meo plenissimam charitatem. Plus est amandus a domino, qui parentis nomen dignatus est praestare subjecto. Sed aequum est, patres conscripti, ut cha­ rus existat, per quem vobis tam felicia contigerunt.
Exsultate generaliter, et has nuptias lætitia profusa celebrate. Unde proicit nomen omnium, vota dehent esse cunctorum. Quæ precrs a me exigere potuerunt quod meus animus spontanea deliberatione conces­ sit, ut vestri ordinis viros parentes vere appellare possimus, qui nobis aMnitatis claritate jungendi sunt !
EPISTOLA XIII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODAHADUS. REX.
Senatores reprehendit quod plebis levitati et vanis su­ spicionibus in ipsis regni ejus primordiis
non
occur-
rerint.
Postquam venerabiles viros episcopos agnita lega­ tione remisimus, neo petitionibus vestris, quamvis essent quædam reprehensibilia, 163 noster animus
obviasset : venientes ad nos alicui retulerunt civita- tcm Romanam adhuc inepta sollicitudine laborare, et ill agere ut nisi nostræ mansuetudinis interesset, pericula sibi potius certa ex dubiis suspicionibus concitaret. Unde æstilnate cui debeat populorum inanis levitas imputari, nist vestro ordini, a quo de-
a Disciplina temporum et sæculi felicitas a princi- pibus prædicatur, lib. I, epist. 5; lib.,II, epist. 13; lib. IV, epist. 10; hoc lib., epist 18; et alias sæpe- numero. FORN. - Plinius non moltum dissimilia protulit in Panegyrico de sui sæculi felicitate agens : Salva est omnibus vita, ait, et dignitas vitæ, nec jam consideratus ec sapiens, qui ætatem in tenebris agit : eadem quippe sub principe virtutibus præmia, quæ in libertate; nec benefactis tantum ex conscientia merces, sed etiam præmia sunt. BROSS.
b Vetere et eleganti loquendi more, propria uxor. Serve Honoratus, in illud Virgil. lib. I et IV Æneid. : Connutio jungam stabili. propriamque dicabo. Hersiliæ precatio propriis et prosperis uti: nec enim uxor ad tempus, sed in perpetuæ vitæ consuetudinem du- citur. L. 1, de rit. nupt., § 1, de patriæ potest. in- stitut., cap. ult., extra de cond. appos. FORN. Vide D. Hieronum., lib. II in Jovinian. : Nulla apud eos conjux propria est, etc.; et Altim. Avitum, lib. II. JURET.
cuerant cuncta componi. Per vestram siquidem sa­ pientiam admoneri provincias oportuit universas, ut talia probarentur assumere quae principis primordia viderentur ornare. Verum quae civitas non fiat excu- sabitis, si Roma deliquerit? Rex minor ad potioris currit exemplum, et alieni facti jure invidiam susti­ net, quae peccatis praestat exemplum. Sed gratias Divinitati referimus, quae dona sua vestris potius omavit excessibus. Ecce prius culpas ignoscimus, quam devotiones aliquas sentiamus. Nil debemus, et solvimus : ante benefici sumus, ut postea gratissimos invenire possimus. Sed licet in hac parte nostræ modestiæ gravitas asseratur, nolumus tamen nos tantum prædicari, nisi ut et devotionis Romanae be- nignitas possit ostendi. Plus enim vestra opinione
pascimur, quam si de nostra semper tranquillitate laudaremur. Amovete suspiciones ab ordine vestro semper extraneas. Non decet senatum corrigi a, qui debet alios paterna exhortatione moderari. Nam ex quibus habebunt geninrn mores, si parentes publicos minores contigerit inveniri? Sufficiunt hæc nobilibus, sunic!unt ista verecundis, ut ad studium perfectae devotionis incitemus, quos paululum de prava suspi- dione culpavimus. Nos enim, quod præsentiam ve­ stram expetivimus, non vexationis injuriam, sed utilitatis vestrae causas profunda cogitatione tracta­ vimus; ut illud magis debuissetis efficere, quod vobis cognovimus expedire. Certe munus est videre prin­ cipem. Hoc a vobis pro reipublicae utilitate volumus fieri, quod praemiis solebat optari. Sed ne ipsa re-
media n aqua parte viderentur austera, cum res poposcerit, aliquos ad nos praecipimus evocari, ut nec Roma suis -civibus enudetur, et nostra consilia viris prudentibus adjuventur. Redite ergo in pristi­ nam devotionem, ut sollicitudines meæ, quas pro generalitate sustineo, vestro potius adjuventur inge­ nio : quia hoc vobis semper insitum fuit, principibus vestris votum puritatis offerre; nec parere necessi­ tate terroris, sed potius amore dominantis. Reliqua per illum harum portitorem verbo dicenda commisi. mus, ut submotis cogitationibus ambiguis, nostris admonitionibus credere debeatis.
EPISTOLA XIV.
POPULO ROMANO THEODAHADUS REX.
Populum ad fidem regi servandam et ad abjiciendam
vanam
suspicionem hortatur.
Licet vobis sit insitum dominos vestros pura mente diligere, et obsequiis id agere, ut regnantis animam possitis habere placabilem : hoc tamen majorum vestrorum semper proprium fuit, ut tanquam mem­ bra capiti, ita suis principibus viderentur adjungi. Quam enim vicissitudinem reddat, qui maximo la­ bore defenditur, cujus per dies singulos civilitas cu- stoditur, nisi ut illos diligat supra omnia, per quos habere probatur universa [Ac., immensa]? Absit enim a temporibus nostris ut in vobis aliquid tale
reperiamus, quod nostris indignationibus esse possit idoneum. Fides vestra, quae vos hactenus asseruit, modo potius evidenter ostendat [Niv.
et Gar.,
osten- datur]. Non varium
[Ed.
vanum], nou dolosum, nec seditionibus plenum populum decet esse Romanum. Mali mores vestro nomini probantur adversi. Sed hoc quoque mirabile est, quod gravitatem vestram cogimur admonere, quam constat semper sponte sa- puisse. Nullæ vos ineptæ suspiciones, nulla timoris umbra deterreat. Habetis principem qui pietatis stu­ dio optet in vobis invenire quod diligat. Hostibos vestris, non defensoribus obvietis. Invitare, non ex­ cludere debuistis auxilium. Sed sensus iste fortassis eorum est qui mmus probantur intelligere quae ge­ neraliter poterant expedire. Ad vestrum potius re-
dite consilium. Nunquid vos nova gentis facies ulla deterruit? Cur expavistis, quosparentes hactenus nominastis? Qui relictis familiis ad vos venire prope- rabant, de vestra erant potius securitate solliciti. Quando, rogo, talis ab illo vicissitudo recepta est, cui salutis praemia debebantur? Illud enim, quod ad nos attinet, scire debuistis, quia die noctuque inces- santer optamus ut quod parentum nostrorum tempo­ ribus constat enutritum, sub nobis potius divinis auxiliis augeatur. Ubi enim fama regnantis erit, si vos (qood absit) patiamur imminui? Nolite talia co­ gitare, qualia nos minime videtis assumere. Imo magis, si quis aliqua iniquitate depressus est, spem de bona conscientia non amittat, quoniam sublevare cupimus quos intendere probis moribus invenimus.
Aliqua etiam vobis per ilium dicenda commisimus ; ut nostrum circa vos in omni arte animum roi- tium sentientes, jugibus (sicut oportet) obsequiis et oratione sincera devoti esse debeatis.
EPISTOLA XV.
JUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
Ei
commendat quemdam pro Ecclesiæ Ravennatis
gotio Constantinopolim missum
Constat desiderium nostrae voluntatis expleri, quo­ ties ad pietatem vestram salutiferos apices contigerit destinari, quia semper felici gaudio repletur, qui vobiscum sincera mente colloquitur. Et ideo salutans clementiam vestram honorificentia competenti, ha­ rum portitorem pro negotio Ravennatis Ecclesiæ ve-
nientem gratissima vobis petitione commendo : quando talis offertur causa præstandi, ubi merces videatur acquiri, quam vos facere semper exoptant qui serenitatem vestram florere desiderant. Non est enim dubium meliora recipere, quos contingit justa praestare.
164 EPISTOLA XVI.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODAHADUS REX.
Scribit
se misisse
aliquos ad sacramenta senatui
præ-
standa.
Imperiosa nimium res est, patres conscripti, pietas
a Ordo senatorum carere omni vitio debet. L. 74, C. Theod., de Decur. : Qui vittis anteactæ vitæ op- probriis laborent, amplissimo ordine idigni judi- cantur, quia famosis dignitatum portæ non patent. Vide Cornel. Tacot., lib. XI Annal. BROSS.
nostra, quando propria voluntate vincimur, qui alie­ nis conditionibus non tenemur. Nam cum (Deo præ- Stante) possimus omnia, sola nobis licere credimus laudanda. Cognoscitis, prudentes viri, verba quæ lo­ quimur, vel nunc clementiam quam vobis ante pro­ mittere debuistis agnoscite. Ecce nec sollicitos pati­ mur, quibus infensi esse putabamur. Sic est a prin­ cipe gravis vincenda suspicio; sic curare debuit, qui noxius esse non voluit. Postulata siquidem sacra­ menta vobis ab illo atque illo praestari nostra decre­ vit auctoritas; quod bene imperaturo non est diffi- cile persuasu, quia sic vobis securitatem dedimus, ut nihil nostro proposito addere videremur. Talia siqui­ dem qualia promittimus eramus acturi, quia Deo de. bemus ista, non homini. Nam qui per lectiones sa-
cras antiqua regna cucurrimus, quid aliud optare possumus, nisi quod Diviuitati in aliis placuisse sen­ timus ? Ipse enin remunerator est bonorum omnium Deus , nam quidquid in subjectos pietatis eHicimus, illum nobis repensare sine dubio judicamus. Qua­ propter conscientiam fidelem adepta securitate mon­ strate; quia post talia redditur clemeDtiæ nostrae potius quam offertur affectus.
EPISTOLA XVII.
POPULO ROMANO THEODAHADUS REX.
Scribit
se aliquos Romam misisse,
qui regis fidem obligent.
Cognoscite, Quirites, quali vos princeps vester fir­ mitate dilexerit, ut tentatus asperis rebus non vos pateretur esse sollicitos : nec volumus amplius vota
vestra differri, quos semper optamus in summa rei- publicæ celebritate lætari. Vestra enim securitas no­ ster ornatos est; et hoc vere gratanter accipimus, cum gaudia vos habere senlimns. Quapropter. flexi petitionibus vestris, per illum atque illum præstari vobis sacramenta censuimus, ut regis vestri animum non habeatis incognitum : nec liceat falsis suspicio­ nibus. errare, dum manifeste teneatur quod creditis in principe. Æstimate quid vobis benignitatis videa­ tur impendi, quando ille jurat, qui non potest cogi. Scimus enim pro remedio nos datos esse cuncto­ rum : non despicimus sanare subjectos; et ideo, licet culmini nostro videretur incongruum, libenter ac- quievimus facere quod generalitatem probamus op­ tasse. Intelligite quantum vobis imponere vester vi-
deatur affectus : fide vobis constringimur? qui vel solo verbo promissa servare sacris lectionibus admo- nemur. Ostendite nunc devotionem vestram ; super­ nae majestati jugiter supplicate, ut tranquilla tempora, quae vos habere cupimus , caelesti munere conce- dantur.
EPISTOLA XVIII.
SENATUI URBIS ROMÆ THEODIHADUS REX.
Scribit se exercitum ad Romanorum majorem
d
defensionem
mi- sisse,
et
ei Vaccenem majorem domus regiæ præfe-
cisse.
Remedium quod pro vobis , patres conscripti, pia
mente tractavimus [ ed., transmisimus ], non sinimus vobis fieri acerba suspicione contrarium ; quia læ­ sionis instar est occulte consulere, et aliud velle monstrare. Cognoscite itaque arma nostra pro salute vestra potius destinata; ut qui vos tentaverint appe- terr, divino auxilio manus eis Gothorum debeat ob­ viare. Nam si insidias gregis strenuus pastor exclu­ dit, si paterfamilias diligens decipientibus locum subreptionis intercipit, qua nos convenit cautela Ro- mam defendere, quam constat in mundo simile nihil habere? Summa non mittuntur in casu, quia proba­ tur minus diligere, qui negligit adversa tractare. Sed ne in aiiquo vobis gravis existeret vel ipsa defensio, exercitui destinato, ordinante illo, annonas fecimus secundum forum rerum venalium computari [ ed.,
comparari]; ut et illis tolleretur necessitas axceden- di, et vobis auferretur causa dispendii. lIis etiam præfecimus majorem domus nostrae Vaccenem, qui pro suarum qualitate virtutum bellatoribus esset jure reverendus ; cujus exempto et excessus vitarent, et fortitudinis instrumenta perquirerent. Quos tamen locis aptis praecipimus immorari, ut foris sit armata derensio, intus vobis tranquilla civilitas. Intelligite quid excogitaverit consolatorium principis pro vobi3 ingenium : defensio vos obsidet, ne manus inimica circumdet; et a periculis excepimus, quos nostrorum sanguine vindicamus. Absit enim ut a nostris tempo­ ribus Urbs illa muris videatur protegi, quam constat gentibus vel sola opinione fuisse terrori. Ita enim de divino speramus auxilio, ut quae semper fuit libera,
nullius inclusionis decoleretur [F.decoloretur] injuria.
EPISTOLA XIX.
JUSTINIANO IMPERATORI TREODAHADUS REX.
Laudat imperatorem, petit pacis conservationem et
remettit Constantinopolim Petrum legatum, adjuncto
ei suo legato.
auo
Gratias Divinitati referimus, cui est regum semper accepta tranquillitas, quod provectum Mostrum cle. mentiæ vestræ gratissimum esse declarastis. Constat enim amare vos posse, quem gaudetis ad regni cui. mina pervenisse. Sic decuit suscipi qui se per vos præsumpsit augeri. Praestate igitur mundo vestrae benignitatis exemplum, ut detur intelligi quantum promoveatur qui be pura vobis affectione commen- dat Non enim rixas 165 viles per regna requiritis
non vos injusta certamina, quae sunt bonis moribus inimica, delectant : quia nibil aliud vos constat a. petere, nisi quod opinionem vestram possit ornare. Quemadmodum enim pacem exorali abjicere pote- rilis, quam pro ingenita pietate et iracundis gentibus consuevistis imponere? Bona quidem vestræ concor­ diae non tacemus. Tolum creditur eximium, quidquid vobis ruerit prædicabili charitate sociatum. Sed et vobis, gloriosi principes, cum sitis absolute nairabi- les, aliquid tamen additur, cutn vos omnia regna ve- ueranlur. Nam commune est cunctis in suis imperiis prædicari : sed illud est omnimodis singulare, in ex..
a Identidem hoc inculcatum satis indicat quanta fuerit principibus cura famæ sui sæculi, supra, epist. fuerit principibus cura supra, epist. 11; hujus lib. epist. 5; lib. I epist. 13, lib. VII et lib. IV epist. 12. FORN.
PATROL. LX1X.
26
tranea gente laudes proprias invenire; quia ibi sunt vera judicia. ubi neminem comprimit ulla timitlilas. Diligeris quidenl, piissime imperator, in propriis re- Rnis : sed quanto præstantius in ltaliæ partibus plus amari, unde nomen Romanum per orbem terrarum constat esse diffusum! Oportet ergo nostram pacem servari, quae vobis contulit gloriosa exordia vocabuli. Sed ut sacris affatibus ordine respondere videamur, reverentissima salutatione decursa, piis sensibus in­ dicamus, beatissimum papam urbis Romae, vel am­ plissimum senatum nostra præceptione commonitos, ut vir eloquentissimus. Petrus legatus serenitatis ve. stræ, ei doctrina summus, et conscientiæ claritale præcipuus, sine aliqua dilatione competentia re- jponsa reciperet, nec contra voluntatem vestram
moras incongruas sustineret, quia totum illud dest- deramus clficere, quod vestro nequeat judicio displi- cere : quando et pietatem vestram hoc studere co­ gnoscimus, quod nobis per onnia prodesse sentimus. Cut viram venerabilem ilhulI. legatum nosLruln, all- jungendum esse credidimus, ut nun per occasionem legationis vestræ, sed propria potius destinatione nostra possitis vota cognoscere.
EPISTOLA XX.
THEODORÆ AUGUSTÆ CUDELINA REGINA.
Gratias agit de legato et epistolis ejus; scribitque se curavisse ut
papa
senatusque illi per litteras respon- deant. Tum ducit se ad illam misisse legatum multis
virtutibus et doctrina præditum.
Litteras pietatis vestræ gratia, qua desiderata
semper sumuntur, accep; et colloquia ors vestri, muneribus omnibus celsiora, reverenlissima gralula- tione promerui: Cuncta mihi de tam sereno animo promittens, quando quidquid optare potui, in tam benigna collocutione suscepi. Hortamini enim ut quidquid expetendum a triumphali principe domno jugali nostro credimus, vestris ante sensibus ingc- ramus. Quis jam dubitet ad effectum pervenire, quod talis potestas dignabitur allegare? Ante quidem de causarum nostrarum æquitate præsumpsimus , sed nunc amplius de vestra promissione lætamur. Non enim poterunt vota Bostra differri, quando inter­ est, quæ merentur audiri. Nunc implete promissa , ut rem tenere faciatis, cui spem certissimam contu- listis. Additum est ctiam gaudio meo quod talem vi-
runt vestra sercnitas destinavit, qualem ct tanta glo­ ria debuit mittere, et vestra decet obsequia retinere. Dubium cnim non est illam mores dare led., reti­ nere ], cui observatur
[Jur.
: Forte, obversatur] as­ sidue, dum constat defæcari animum bonis præce­ ptionibus institutum. Hinc est quod, vestra reveren­ tia commoniti, duximus ordinandum ut sivc beatis- simus papa, sive senatus amplissimus sine aliqua di­ latione respondeant, quod ab eis expetendum esse judicastis; ne gloria vestra minus reverenda putetur, cut studium dilaLionis opponitur, ceci polius de ccle- ritate facti votiva gratia possit augeri. Nam et de illa persona, cic qua ad nos aliquid verbo litillanlc pervenit, hoc ordinatum esso cognoscite, quod ve­ stris credidimus animis convenire. Desiderium enim
nostrum tate est, ut interveniente gratia non minus in regno nostro quam in vestro jubeatis imperio. Significamus itaque supradictum ante nos a venera­ bili viro papa egredi fecisse, quam vester legates harum portitor de arbe Roma potuisset exire, lie aliquid accederet quod vestris animis obviaret. Qua­ propter salutantes veneratione quae tantis debet me­ ritis exhiberi, virum venerabilem illum, et moribas doclrinaque pollentem, sanctitatis etiam honore re­ verendum, ad vestram clementiam legationis officie peculiariter curavimus destinandum : quia gratas vobis illas credimus esse personas, qoas divienis mi­ nisteriis judicamus acceptas.
EPISTOLA XXI.
THEODORÆ AUGUSTÆ GUDELINA REGINA.
Indicat se
et Theodahadum
gratiam
ejus
enixius quæ­ rere,
et rogat ut
in gloriæ
eju. societatem
veniant.
Æstimare te convenit, augustarum prudentissima, quantis cupiam nisibus graHam vestram quærere, et domnus jugalis meus magno studio desiderat obti- Derc. Nam licet hoc illi sit omnimodis charum, mihi tamen cognoscitur esse præcipuum; quando me tantæ dominæ ita potest amor erigere. ut supra re­ gnum cognoscar majus aliquid invenire. Quid enim gratius quam si gloriae vestrae videar charitatis par­ ticipatione sociari, ut quia vos abunde fulgetis, nobis libenter de proprio splendore mutuemini, cam damnum non est lumini, alteri de sua claritate lar­ giri ? Fovete desideria nostra, quæ cognoscitis since­ ritate praecipua. Gratia vestra per omnia nos repa
commendet. Debetis enim nos claros redderet qui de vestra volumus luce fulgere. Quapropter, sereoi- tati vestrae reverentiam salutationis impertiens, a fectuosa IDe animis vestris præsumptione commen­ do : sperans ut sic omnia mirabilis prudentia vestra componat, quatenus fiducia quæ nobis de animo ve­ stro data est uberius augeatur. Nam cam nullam inter Romana regna deceat esse discordiam, emer- sit tamen et qualitas rei, quæ nos efficere chariores vestræ debeat æquitati.
166 EPISTOLA XXII.
JUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
Pacem ab eo petit per legatum sacerdotio
clarum et
doctrinæ laude conspicuum.
Retinetis, sapientissime principum, et per legatos nostros, et per virum disertissimum Petrum, quem nuper ad nos vestra pietas destinavit, quo studio concordiam augustæ serenitatis optemus. Et nuns iterum per illum virum sanctissimum eadem creditli- mus esse repetenda, ut vera atque affectuosa judice­ tis quae frequenter expetita cognoscitis. Pacem siqui­ dem sub omni sinceritate petimus, qni causas certa­ minis non habemus. Talis ergo ad nos veniat, sic composita, sic decora, ut eam tantis votis merito q uæsiisse videamur. Absit autem ut quod nobis committitur debeat ingravare. Pro nobis [
Cr.,
Niv.
et Ga.,
vobis] potius tractate quod convenit. Trahi­ tur enim ad benevola, cui causa creditur rationabi­ liter ordinanda; nec potest utilitatem propriam an-
teferre, cui magis decorum est credenti profutura præstare. Considerate etiam, principes docti, et ,bavi vestri historica monimenta recolite, quantum tecessores vestri studuerint de suo jure relinquere, ut eis parentum nostrorum foedera provenirent. Æstimate qua gratia debent oblata suscipi, quæ con­ sueverant postulari. Non arroganter loquimur, qui veritatem fatemur. Gloriæ vestræ potius proiicit quod demonstrare contendimus, quando nunc illi vestram gratiam ultro quærunt, qui suis parentibus meliores se esse cognoscunt. Associentur amicitia gratuita vestris animis, quos prius vobis largitatis studio jungebatis, ne bona tantum illorum temporum fuisse credantur, quae vos et copiosa benignitate vincitis, et affluenti munere superalis. Atque ideo salutationis
honorificentiam prælocuti, illum virum venerabilem, sacerdotio darum, doctrinae laude conspicumn, le­ gationis nostræ ad pietatem vestram fecimus vota deferre. Confidimus enim in virtute divina quod et suis meritis vobis abunde placeat, et desideria probæ petitionis obtineat, sperantes ut eum cum effectu
Led.,
affectu] rerum celerius recipere debeamus. Sed quia epistolaris series continere non poterat uni­ versa, aliqua sacris sensibus verbo insinuanda commisimus, ne fastidium vobis faceret lectio diffusa chartarum.
EPISTOLA XXIII.
THEODORÆ AUGUSTÆ GUDELINA. REGINA.
Scribit se excepisse gratanti animo Petrum ejus lega-
tum, et per virum, quem ad eum mittit, pacis firmi-
tatem inter utrumque imperium rogat.
Suscipientes legatum vestrum virum eloquentissi- mum Petrum, et, quod est ipsis dignitatibus honora- bilius, vestris obsequiis inhærentem, optata nobis Augustæ gratiæ monumenta a fulserunt, ut per cum disceremus acceptum vobis esse quod in hac repu- blica constat evenisse. Ostendistis vos diligere quid­ quid ad justitiam cognoscitur pertinere, quando, per divinam providentiam omni suspicione detersa, de­ siderabilis potest unanimitas permanere. Nunc est potius quod regna conjungat promissio fixa et votiva concordia. Et ideo ilium virum venerabilem. vestris conspectibus vere dignissimum, legatum nostrum ad vos specialiter credidimus esse dirigendum, ut, vo­ bis annuentibus, serenissimi jugalis nostri pacis gra-
tia solidetur, quatenus generalitas evidenter agno­ scat merito venisse noa ad suavitatem foederis per tale vinculum charitatis. Et quia semel bene inita nulla debent contraria occasione suspendi, si quid est quod difficulta sui nobis non oportet imponi, sapientiae vestræ moderatione mitigetur, ut affectum quem circa regnum vestrum habere cœpimus, jugi­ bus studiis augeamus: Quapropter exigite vestræ sa- pientiæ firmitatem, et hanc vobis palmam concordiæ specialiter vindicate; ut sicut clementissimi impera­ toris fama in præliis inclyta dicitur, ita in pacis stu-
dio opinio vestra cunctorum admiratione laudetur. Familiariter vos et frequenter videat harum portitor. quem direxi, quatenus effectum possit celerem pro­ mereri, qui adl præsumptam gratiam visus esi de­ stinari. Speramus enim justa, nun gravia, cum ta- men nihil videatur impossibile , quod per tabem gloriam cognoscimus allegare.
EPISTOLA XXIV.
JUSTINIANO IMPERATORI GUDELINA REGINA.
Indicat
se ei
scripsisse per Theodahadi legatum, ut
redens afferat litteras imperatoris incolumitatis et gratiæ erga
ipsam
Gudelinam et maritum testes.
Veniente viro sapientissimo Petro, ita nos amor, vestræ serenitatis explevit, ut vidisse nos æstime-
mus, cujus colloquia bcoignc suscepimus, Quis enim tanta affabilitate suscepta non reddat venerationis eximia, cui ante dignationis eloquium jure ab omni­ bus commendationis suæ debetur officium ? Et ideo per illum virum venerabilem, legatuu. domni jugali nostri, ad vos specialiter directum, salutiferos api­ ces curavimus destinandos, ut recurrens vestræ se­ renitatis affatus, et de optata incolumitate lætificet, et de firmissimæ gratiæ nos iaciat exsultatione gau. dere. Tali enim compendio causarum. bene disponi­ tur ordo, et nostræ tranquillitatis geminata crescit affectio. Suscipiamus ergo vestri animi bona : quia hoc est vere regale propositum, gloriose vivere amore cunctorum. QuæJam vobis per harum porti­ torem verbo suggerenda commisimus, quæ pro iR-
genita mansuetudine et libenter accipite, et effica- citer, Deo auxiliante, præstate.
167 EPISTOLA. XXV,
JUSTINIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
Significat se accepisse litteras imperatoris ab Hera-
cleano, quibus
statim
respondet, nuntians se pro ejus
volo ad
papum
scripsisse.
. Per venerabilem virutn Heracleanum
[Gr., Cuj. el For.,
Eracemum] presbyterum augusta nobis pagina vestræ serenitatis illuxit, gratiam sermonis benigne tribuens, et apte munera salutationis impertiens; ut revera magnum sit beneficium tam suave principis meruisse colloquium. Cui reddimus, quanta valemus charitate. responsum, optantes ut et sospitatem ve- str3m saepius nos audire contingat, et regni vestri fe-
licitas semper accrescat : quia tale votum nos decet habere, quod gloriam salutemque vestram jugiter possit extendere. Significamus etiam pro vestro voto ad papam urbis Romæ nos litteras destinasse, ut præsentium gerulo litterarum sine aliqua dilatione respondeat, quatenus qui a vobis dirigi meruit, ce!e- ritatis gratiam consequatur. Nostri enim voti est causas emergere in quibus possimus vestris desideriis obedire : quia sic nos ad reddendam dilectionem ef- iicaciter commonemus, si voLis in aliqua parte pa- reamus.
a Gratiæ monumenta, forte momenta, ut infra, lib.XI, epist. 23, dixit, momenta integritatis; et supra, lib. I, epist. 4 et 19, momenta justitiæ; et lib. IV, epist. E momenta æquitatis; et epist. 41, mo- menta gratiæ. Sic apud Symmach, lib. III, epist. 4, merit angusta momenta, pro quo sola editio Froban- nii monumenta habet. JUR.
EPISTOLA XXVI.
JUSТUNIANO IMPERATORI THEODAHADUS REX.
Dicit se
jussisse Senatorum præfectum rætorio ad
prædium
quarumdam monialium accedere; ut, si
quid ei injuriæ aquarum intulerit illuvies, tributa abroget. Tum respondet iis
quæ
de Veranilda scri- pserat.
Intelligimus serenitatis vestra: gratiam muneribus omnibus ditiorem, quando illa nos hortamini facere quæ ad mercedem nostram possint omnimodis perti- rnere. Tate siquidem votum semper amantis est, ut causas nos misericordiæ velitis agere, quæ; nos divi­ næ possint commendare potentiæ. Et ideo significa­ mus gloriæ vestræ monasterium famularum Dei , quod vobis insinuatum est, tributorum gravi sorte laboraret eo quod ager ejus nimia inundatione per-
fusus, sterilitatis vitia de inimica humectatione con- traxerit; ad virum eminentissimum Senatorem præ- tectum præLorio dedisse nos nihilominus jussionem, ut ejus ordinatio provida ad praedium de quo querela est diligens inspector accedat, et, rebus moderata inquisitione trutinatis, quidquid gravaminis potest habere possessio, rationabiliter abrogetur; ita ut competens atque sufficiens dominis remanere possit utilitas, quia vere uobis lucrum pretiosissimum ju­ dicamus, quod pro mansuetudinis vestræ
led.,
no­ stræ] voluutate concedimus. Veranildæ quoque causa, unde vestra serenitas me commonere dignata est, quamvis ante longum tempus sub parentum nostro­ rum regno contigerit, tamen necesse nobis fuit ne­ gotium de propria largitate componere, ut tali facto
eam non pœniteret, mutam religione. Earum siqui­ dem rerum judiciutn non præsumimus, unde manda- tum specialiter non habemus. Nam . cum Divinitas paLiator diversas religiones esse, nos unam non au- demus imponere. Retinemus enim legisse nos volun- tarie sacrificandum esse Domino, non cujusquam co- gentis imperio. Quod qui aliter facere tentaverit, evidenter cœlestibus jussiombus obviavit. Merito ergo pietas vestra invitat uos ad talia quæ nobis præ­ cipiunt divina mandata.
EPISTOLA XXVII.
SENATORI PRÆFECTO PRÆTORIO THEODAHADUS REX.
Jubet ut Ligurum V enetorumque inopiæ succurrat.
Non dare b, sea reddere videtur expen as, quis-
quis tributariis aliquo ronedio subvenire festinat. Quid enim justius est quam petenti conferre quod intelligitur ipse laborasse? Ad missericordiam forsitan poscantur otiosi; cultor agri ad futuram famem de­ seritur, nisi ei, cum necesse fuerit, subvenitur. Qua- propter industriosæ Liguriæ devotisque Venetiis co­ pia subtracta dicitur esse de campis, sed nunc na- scatur in borreis, quia nimis impium est plenissimis cellis vacuos esurire cultores. Atque ideo illustris magnitudo tua, quorum dignitas ad hoc legitur in-
stituta, ut de repositis copiis populum saturare pos- setis, Liguribus, quos tamen indigere cognoscitis, tertiam portionem ex horreis Ticinensibus atque Dertonensibus per solidum viginti
[Cuj. et For.,
quindecim] quinque modios distrahi eensitole. Ye- netis autem ei Tarvisino atque Tridentino horreis ad definitam superios quantitatem item dari facile tertiam portionem; ut miserata Divinitas copiam largiri possit, quam homines in se exercuisse cogno- sciL Et ideo tales viros his distributionibus adht- bete, ut indulgentia nostra maxime ad illos perve- niat qui suis viribus pasci minime potuerunt.
EPISTOLA XXVIII.
SENATORI PRÆFECTO PRÆTORIO THEODAHADUS REX.
Confirmat quidquid Cassiodorus circa arcarios
proro-
gatores Tritici vini et casei, macellarios, etc., in ur
bibus Roma, Ravenna, Ticino et Placentia consti-
tuerat .Tum vetat sub gravi pœna ne quis intra quinquennium ipsis succedat. Denique jubet ut ob
sterilitatis damna pretia rerum
temperet.
168 Decet regiam justitiam custodire quod a ju­ dicibus bene agentibus fuerit ordinatum, maxime quorum conscientia sic nota est, ut nihil incaute, nihil venalitatis stulio fecisse videantur. Et ideo ar- carios prorogatores tritici, viui et casei, macella rios, vinarios, capitularios borreariorum et taber- nariorum, fenerarios et cellaritas, qui ad urbem Romanam, vel ad mansionem pertinent Ravenna­ tem, sed et eos qui ripam Ticinensem et Placentinam, sive per alia loca quicunque publicos titulos admi-
nistrare noscuntur, quos a vobis comperimus ordi- Datos, cujus judicia sic libenter amplectimur, sic servari desideramus, tanquam a nobis facta case credantur; nec sinimus contra illos cujusquam præ- valere malitiam, qui vestro judicio administrationes publicas susceperunt. Quapropter in designatis titu­ lis ambitio, inimica semper justitia, conquiescat; consuctudinarium bene agentibus locum protinus tollamus invidiæ; non liceat cuiquam intra quin­ quennium praedictis velle succedere, si tamen vestra inquisitione eos nulla culpa respuerit. Sint ergo iIt- trepidi, qui vestra voluntate vet sunt vel fuerunt ur- dinati : procurent sibi necessaria securi. Non timeat intra hoc quinquennium expelli, qnem commendave- rit probitas actionis. Propter sterilitatem quoque
praesentis temporis de singulis speciebus, prout eani- nentiæ vestræ rationabiliter visum fuerit, pretia fa­ cite temperari, ut hi quibus commissam est exercere singulos apparatus de injusto gravamine Mon que. rantur. Sed quomam humana ambitio nisi per me­ tum damni non potest inhiberi, is qui a nobis titulis ordinatis, sive suHragiis, sive patronorumprecibus nisus
[ed.,
visus] fuerit cuiquam succedere, statim triginta librarumauri mulcta feriatur, a vobis nihilo- trinus exigenda. Quod si ad hoc damnum idoneus
a Nemo invitus ad religionem compellendus, quæ sponte suscipienda sit. non VI, supra, lib. II, epist. 17 Theodoricus universis Judæis : Religionem, in quit, imperare non possumus, quia nomo cogitur credat invitus. Athenagoras, in legatione pro Chri- stianis ad impp. Commodum et Antoninum, statim a pr'incipio. FORN.
b
Dare,
reddere, discrimen hoc nos, lib. III, c. 15, Select.. tractavimus. FORNER.
non potuerit inventri, corporali supplicio pœnam luat, a qni non potuerit in supradicta perculsione suf. ficere; et frustretur ausibus suis, paena etiam inu- rendus infamiae, qui contra interdicta nostra aliqua tergiversatione venire tentaverit. Nihil enim secn- rum, nihil poterit stabile reperiri, si semper inviden- tium vota ad illicitas accedere permittantur insidias. Quod magnitudo vestra in omium faciat pervenire notitiam, ne quis per ignorantiam se existimet ex­ cusandum, quod non intellexerit fuisse prohibitum.
EPISTOLA XXIX.
VUINUSIADO COMITI THEODAHADUS REX
Concedit
illi
facultatem aquas Bormias petendi ad sa-
nandam padagram, quæ graphice describitur.
Cum gentis tuae honoranda nobilitas ei magnæ fi- dei documenta suasissent ut tibi urbem Ticinum, quam per bella defenderas, gubernandam pace cre­ deremus. limosæ podagræ subita inundatione com- plutus [ms., completus], aquas Bormias potius sicca- tivas, sa!utares huic specialiter passioni, velle te pe­ tere postulasti. Desiderium tuum remediali jussione sanamus, ut sospitatem quam merito iu te quæri­ mus, jussionis beneficio compleamus. absit enim ut bellicosum virum tyrannis gravissimæ calamitatis exarmet, quæ miro modo membra virentia infusione poenalis humoris cogit arescere, nodosque mobiles replet marmoreo tumore crescentes, cum norit alia euncta vacnare juncturæ. Petit concavas lacunas, ubi palustri statione pigrescens, saxa perticit de li-
quore; et quæ ad decorem inflexionis natura laxave- rat, in turpissimum rigorem soliditate peregrina con­ stringit. Hæc passio insanabilis et sanitas passibilis ligat solutus, contrahit nervos, et decrescere facit corpora, quae nulla sunt mutilatione truncata. Con- stantibus membris proceritatis mensura parit, et mi­ nor cernitur, cui nihil subductum esse sentitur. Sub- trahuntur superstiti ministeria membrorum : corpus vivutn est, aec movetur; et intra insensibilia rela- cmm, jam non proprio voto, sed motu fertur aHeno. Hæc viva mors supra omnia tormenta sana dicitur ; et melius habere fertur, qui evasisse causas tanti peri- cult non probatur. Deserit quidem dolor, sed dimittit reliquias fortiores; et, novo infelicitatis ecemplo, passio videtur abscedere, et æger non desinit ægro-
tare. Appendia ipsa cruciatis debitribus aliquando solvuntur : ista autem vincula sunt quae cum semel potuerint illigare captum, nesciunt in tota vita dis­ solvere. Infelicia signa relinquit abscedens, et more gentium barbararum hospitium corporis occupatum suis indiciis violenta defendit; ne ubi ferox ista copit succedere, adversa illuc i1erum sanitas audeat fortas­ sis intrare. Hoc licet omnibus videatur esse contra­ rium, illis maxime qui armorum exercitatione flo- ruerunt, ne membra illa durissitna languoris deco-
ctione mollescant; et qui ab hoste foris superari mi­ nime potuerunt, ab interna potius contrarietate vincantur. Perge igitur, auctore Deo, gressibus tuis ad locum prædictum. Absit enim ut bellator noster ambulet passibus alienis. Equino dorso, non humana subvectione portetur : quia viro forti grave est sic, vivere, ut nec vitam inertem possit
red.,
mortem possitJ implere. Quæ ideo tibi exaggerata narratione retulimus, ut ad studium sanitatis votiva nimis cupi­ ditate rapiaris. Utere igitur aquis illis, primum potu delinitoriis, deinde thermarum exhibitionibus sicca- tivis, ubi merito indomabilis cervix illa passionis ne- ctitur, quando interna plurima effusione mundantur, exteriora attractiva virtute libera Iiunt, et velut duobus auxiliis congregatis in medium missa supera..
iur. Amentur illic munera concessa. divinius. Con­ tra illam humanigeneris debellatricem data sum up- porluna muniMina lavacrorum; et quam non edomat juge decenium, non mille potionum InolliL. inLroi- tus, voluptuosis illic remediis effugatur. Præstent optatum Divina beneficium. ut famam loci verissi- mani tua potius salubritate nuscamus, quetn noLis. desiderabile est evadere quidqutd adimit corpoream sospitatem.
EPISTOLA XXX
HONORIO PRÆFECTO URBIS THEODAHADUS REX.
Jubet ut
labantes elephantes æneos pristino statui et
firmitati restituat.
Tum
elephantes et eorum proprie-
tates mirifice depingit.
169 Relationis vestræ tenore comperimus, in via
Sacra, quam multis superstitionibus dicavit
led.,
di­ tavit] antiquitas, elephantes aeneos vicina omnimodis ruina titubare; et qui solent in carnali substantia supra millenos annos vivere, occasum videantur pro- simum in simulacris aereis sustinere. His providentia vestra reddi faciat propriam longævitatem, uncit ferreis biantia membra solidando, alvum quoque de- missam subdito pariete corroboret, ne illa magnitudo mirabilis solvatur turpiter in ruinam. Nam et vivis ipse casus adversus est; qui dum ingeniis cubationis arte hominum succisis arboribus ingentia membra commiserint, toto pondere supinati, nequeunt pro­ priis viribus surgere, quos semel contigerit corruisse ; scilicet, quia pedes eorum nullis articulis b inflectun- tort sed in modum columnarum rigentes atque in-
curvabiles jugiter perseverant. Ibi tanta mole pro- strati sunt, ut tunc magis metaHicos possis credere, cum se vivos aspicias non movere. jacent superstites similitudine cadaverum : mortuos putes, quos vivos. esse non dubites; et more cadentium fabricarum, nesciunt locum sponte relinquere, quem suis mem- hris potuerint occupare. Magnitudo illa terribilis nec- formicis minutissimis par est, quando beneficium non hahet naturæ, quod ultima videntur animalia meruisse. Humano solatio consurgunt, cujus arte-
a L. 1, de in jus voc. ; supra, lib. IV, epist. 10, in fin.; et sup., lib. IX, epist. 2 : Si facultas, inquit, vindictæ non sufficiat, per fustuaria supplicia lace- retur. Item eod. lib. IX, epist. 2 : Si facultas, inquit, rici regis. FORN.
b Falsum hoc esse scribit P. Gillius in decriptione elephantis, quæ adjuncta Æliani libris de animalibus. in editione Guil. Rouilli Lugduni anno 1565, pag- 500. JURET.
jacucrunt. Bellua tamen gressibus suis restituta, novit memor esse beneficii; in magistrum quippe recipit quem sibi subvenisse cognoscit : eipsius arbitrium gressus move!, ipsius voluntate cibos ca- rit. Et, quoti omnem intelligentiam quadrupedum sup erat, non dubitat primo aspectu adorare quem cun ctorum intelligit rectorem esse : cui [Ac., qui] si tyrannus appareat, inflexa permanet; nec imponi potest belluæ hoc et malis penderp, qnod a se novit bonis principibus exhibere. In vicem manus promu- scidem tendit, et magistro profutura gratanter acci- ph, quia se ipsius cura vivere posse cognoscit. Est enim (ut ita dixerim) prrediclæ belluæ nasuta manus, per quam data suscipit et ori suo voranda transmit­ tit. Nant cum sit altum animal, brevissima cervice
compositum est; ut quocibos ex umonon præva- lebat carpere, hoc se ministerio videretur posse sa- tiare. TentanJo solum cautus semper incedit, reti­ nens initio captivationis suæ fuisse sihi noxiam ruinam. Flatum suum, quia dolori capitis humani mederi dicitur, rogatus exhalat. Hic dum ad aquas venerit hauriendas, per cavum promuscidis in modum pluviae imbrem postulatus effundit; et sic agnoscit quod patitur, et ut iibens faciat quod rogatur. Motu corporis a diversis postulat quod magistro porrigat, ct nutritoris compendia, sua putat alimenta. Quod si aliquis præbere contempserit postulata, vesicæ colie- ctaculo patefacto, tantam dicitur alluvionem egerere, ut in ejus penatibus quidam iluvius videatur intrasse, contemptum vindicans de fetore. Nam et læsus servat
offensam, et longo post tenipore reddere dictur, a quo injuriatus esse sentitur. Oculi quidem parvi, sed graviter se moventes. Credas aliquid regium ejus intendisse conspectum. Despicit scurriliter ludentes, honestum aliquid gratanter attendit ; et advertis re- ute judicare, cui levia cognoveris displicere. Cutis hujus ulcerosis vallibus exaratur (a qua transporta- neorum nefanda passio nomen accepil), quae in tan­ tam duritiam solidatur, ut putes esse osseam cutem. Hæc nulla vi transmittitur, nullo ferri acumine pe- uelralur. Ideoque Persarum reges hanc belluam ad bella traxerunt, quae et nullis ictihus pulsata cederet, et adversarios sua mole terreret. Quapropter habere corum formas gratissimum est, lit qui vivam suhslall- tiam non viderunt, opinatum
[id est,
cetebre] animat
tali imaginatione cognoscant. Et ideo non patiaris perire, quando Romanæ dignitatis est artificum !nge- niis in illa urbe rccondere, quod per diversas mundi partes cognoscitur dives natura procreasse.
EPISTOLA XXXI.
UNIVERSIS COTHIS VITIGIS REX.
Scribit se ab exercitu. more
majorum,
regem
fuisse
creatum.
Quamvis omnis provectus ad Divinitatis est munera referendus. nee aliquid constat bonum, nisi quod ab
ipsa dignoscitur esse collatum, tamen quam maxime cansa regiæ diguitatis supernis est appl canda judi­ ciis, quia ipse nibilominus ordinavit, cut suos populos parere cognoscit. Unde Auctori nostro Christo gra­ tias humillima satisfactione referentes, indicamus parentes nostros Gothos inter procinctuales gladius, more majorum,scuto supposilo a, regalem noba con­ tulisse, præstante heo, dignitatem, ut honorem arma darent, cujus opinionem bella pepererant. Non cilia in cubilis anguctiis, sed in campis late patentibus ele­ ctum me esse noveritis; noc inter blandientium de­ licata colloquia, sed tubis concrepantibns sum quæ- situs, ut tali fremitu concitatus desiderio virtutis ingenitæ regem sibi Martium Geticus populus inveni­ ret. Quandiu enim fartos viri, inter bella, ferventia
nutriti, principem ferre poterant non probatum, ut de ejus rama laboraret, quamvis de propria virtute præsumeret ? Necesse est enim talem de cunctis opi­ nionem currerc, qualem gens meruit habere recto­ rem. Nam, sicut audire potuistis, parentum periculis evora-tns adveneram communem cum omnibus subire fortunalll; sed iiti ducemlite sibi esse non passi sunt, qui exercitatum regem quærrre videbantur. Quapro- pter primum divinæ gratiæ, deinde Gothorum favete judiciis, qnia Ine regem omnes facitis, qui unanimiter vota confertis. Dcponile nunc dammorum IneLuw, dispendiorum suspiciones abjicite, nihil sub nobis asperum formidetis. Amare novimus viros fortes, qui sæpius bella peregimus. Additur, quod unicuique vir- tutun. vestrarum [ms., virorum vestrorum] testis
assisto. Ab alio enim mihi non est opus facta vestra narrari , quia omnia vobiscum laboribus sociatus agnovi. Arma Gothorum nulla promissionum mea­ rum varietate frangenda sum
[ed.,
amici,
etc.,
fran- gentli]. Ad gentis utilitatem respiciet omne quod agi­ mus, privatim nec IIOS amabimus. Hoc sequi promis- limus quod ornet regium nomen. Postremo nostrum per 170 omnia pollicemur imperium, quale Gothos habere deceat post inclytum Theodoricum : vir ad regni curas singulariter et pulchre compositus, ut merito unusquisque principum tantum præclarus in­ telligatur, quantum cOnsilia ipsius amare dignosci­ tur. Idcirco parens ipsius debet credi, qui ejns facta potuerit. imitari. Et idco pro regni nostri utilitate estole- solliciti, de interna conversatione, Deo ju.
vante, securi.
EPISTOLA XXXII.
JUSTINIANO IMPERATORI VITIGIS REX b..
Exponit
calamitates quas Italia propter bella sustine-
bat. Tum per legatos pacem ab imperatore petit.
Quanta sit nobis, clementissime imperator, gratiæ vestræ votiva suavitas, hine omnino datur intelligi, ut post tot gravissimas læsiones, et tanta effusione sanguinis perpetratas, sic videamur pacem vestram quærere, tanquam nos nemo vestrorum putetur ante
a Sic Ado Viennensis in ætate sexta : Sed francis consentiens more gentis impositus clypeo rex consti- tutus est, sic ille. Sed et Romani et barbari quiem im- peratorem faciebant, eum in altum tollebant, ut liquet ex Jornande in Chronico, cap. 60, ubi alia testimo- nia notavi. Ea antem levatio suppositis scutis fiebat. ut hinc colligere liquet. Vide Lorippum. JURET. ,
b Hujus epistolæ argumentum nascitur ex victoria Jusliniani adversus historiis testata satis, a quo Vitigis pacem per legatos petit. FORN.
læsisse. Pertulimus talia qualia et ipsos offendere possunt qui fecerunt insecutiones sine reatu, odium sine culpa, damna sine debitis. Et nc pro parvitate sui negligi potuisset, non in provinciis tantum, scd in ipso rerum capite probatur inflictum. Æstimate quos dolores abjicimus, ut vestram justitiam reperire possimus. Talis res effecta est, quam Mundus a lo­ quatur : quae sic a vobis meretur componi, ut æqui­ tatem vestram generalitas debeat adluirari. Nam si vindicta regis Theodohadi quæritur, mcreor diligi; si commendatio divæ memorie AnJalasunLhæ reginæ prae oculis habetur, ejus debet filia cogitari, quam nisus
[Niv. et Ga.,
jussis] vestrorum omnium perdu­ cere decuisset ad regnunJ, ut cunctae gentes potuis­ sent agnoscere vicissitudinem vos gratia; tanto [Ac.,
tantæ pignori reddidisse. Illud etenim, vos debuit permovere, quod distributione mirabili ante regni fastigia invicem nos Divinitas vestram fecit habere notitiam; ut amoris causam tribucrel, quibus aspe­ ctus gratiani
[ed.,
gratia] contulisset. Quali enim reverentia principem colere potui, quem adhuc in ilia positum fortuna suspexi? Sed potestis et nunc omnia reintegrare quae facta sunt, quando non est difficile illum in affectu retinere qui gratiam constat desideranter expetere. Et ideo salutantes clementiam vestram honorificentia competenti, indicamus nos legatos nostros illum atque illum ad serenitatis ve­ stræ sapientiam destinasse, ut omnia more vestru cogitetis; qnaLenus utræque respublicæ restaurata concordia perseverent; et quod temperibus retro
principum laudab Ii opinione fundatum est, sub ve- stro magis imperio divinis auxiliis augeatur. Reliqua Tero per legatos prædictos serenitati vestrae verbo insinuanda commisimus, ut et aliqua epistolaris bre­ vitas perstringeret, et causas nostras suggerentes plenius intimarent.
EPISTOLA XXXIII.
MAGISTRO OFFICIORUM VITIGIS REX.
Rogat ut imperatorem inducat ad pacem Italiæ con-
cedendam.
Illum et illum legatos nostros ad serenissimum principem dirigentes, congruum fuit magnitudini ve­ stræ per eos salutiferos apices destinare, ut ill amni parte vestra beneficia mererentur, cmn nostrae de- portarent collocutionis affectum. Et ideo epistolarem
gratian vestris meritis exhibentes, speramus ut apud ; clementissimi imperatoris animos eis vestra prudentia suffragetur : quia sic sunt justa quæ petimus, ut om­ nium sapientium mereantur adnisum. Facile enim a
vobis debet corrigi quod non decuisset admitti. Sed potestis omnia gratanter, omnia placabiliter ordina­ re, quia dulcior sotct esse gratia post amaritudines expiatas. Refugere vos enim potuisset ignotus : ego autem, qui ornatum reipublicæ vestræ vidi, qui tut nobilium corda procerum cognovi, non Ine desidero a piissimi prinicipis gratia dividere, si in me velit quon sunt justa cogitare. Nam si alter offensam meruit, ego debeo gratissimus haberi, qui odioso cum viudi­ cta successi. Yestros animos sum secutus; præmia mihi fuerant reddenda, non læsio. Et ideo non ne­ getur gratia, cui nulla penitus sunt imputanda; atque ideo sepultum sit odium cum morte peccantis. Nam etsi de vobis aliquid minas forte mereantur, Romana libertas cogitetur, quae per bellorum tumultus ubique
concutitur. Pauca dixisse sapientiæ vestræ sufficiat, quia in alto pectore protenditur quod consideratura semper augetur.
EPISTOLA XXXIV.
EPISCOPIS SUIS VITIGIS REX.,
Petit
ut
et legatos, quos ad imperatorem mistit, adju-
vent,. et pro ipso preces Deo fundat.
Si sacerdotibus etiam ignotis bonorem debemus. qnanto magis illis quos amabili veneratione conspexi mus? Aliter enim requirimus notum, et aliter appel lamus incognitum. Visorum major semper affectua est, dum gratissime retinetur qui assiduo et suavi, sennone conjungitur. Et ideo per harum porlitores. legatos nostros, quos att serenissimum principem
destinavimus, sanctitati vestræ præsentamus debita venerationis obsequium : sperantes ut pro nobis orare dignemini, et, ubi usus exegerit, solatia vestra reperiant, quia necesse est nt berle velitis quos vobis religione junctos esse cognoscitis.
171 EPISTOLA XXXV.
PВÆFECTO
[ed.,
PATRICIO VIRO QUÆSTORI] THESSALO- NICENSI VITICIS REX.
Petit ut leqati ad imperatorem
missi
nullam
moram putiantur.
Illum et illum legatos nostros ad serenissimum principem, Deo favente, direximus, per quos ne- cesse fuit magnitudini vestræ redderc salutationis affectum, quando honori vestro et sapientiæ debetur iIt vobiscum collocutionis gratia perfruantur. Spera-
mus autcm ab excellentia vestra ut moram non de­ beant sustinere, quos nos sub celeritate prospicitis destinasse; quatenus vestris beneficiis applicemus, si cos remota tarditate pervenire cognoscimus.
a Hic erat dux exercitus Justiniani, et vicit Da1- matas, et Salonem rrbem cepit. In qua tamen victo- ria ipse cumn Mauricio -filio occisus est, a Gotho fu- giente percussus. Procopius, lib. I de Bello Gothico : Matthæus Palmerius. in Chronico; Leonardus Arc- tin., de Bello Italio adversus Gothos, lib. I, FORN.
LIBER UNDECIMUS.
172 PRÆFATIO.
Præfationis auxilium ex contrarictate nascitur clerumque actionum, quando illud opitulatur scri- ptori, quod potuit impedire cogitantem. Quæ res etsi lau:les adhnil. clementer tamen veniam tractata concedit : quia quod constat otiosos debere, nemo
potest occupatos exigere. Quapropter administrator amplissimus si vacasse credatur, opprobrium est; cujus etiam secretum dicitur, quod tumultuosis actio- uibus verberatur. Sed vix nobis aliquid praestabit ad effectum ducta probatio, quando et occupati fuisse credimur, et male scribere minime debuisse judica­ mur. Nam multo satius est vitiosa tenebris occulere, quam culpanda praesumpta importunitate vulgare. Verum hoc mihi objicere poterit otiosus, si verbum improvida celeritate prujeci, si sensum de medio sumptum non ornaverim venustate serluonum, si præcepto veterum non reddiderim propria persona- cum : occupatus autem, qui rapitur diversitate cau­ sarum, cui jugiter incumbit responsum reddere, et alteri expedienda dictare, non me addicere poterit,
qui se in talibus periclitatum esse cognoscit. Facile enim absolutor est alieni conscius sui: neque in illis semper valemus, quae interdum posse judicamur. Argutum mventum lætum fundit ingenium, tepentia dicta ntens concipit occupata. Aliquando acutum ju­ giter decet esse compositum, quia dicendi ars in nostra sita potestate cognoscitur, alacritas mentis die vinis tantum muneribus applicatur. Remanet itaque ad excusandum brevitas insperata librorum, quam nemo purgat diutius, nisi qui bene creditur esse ai- cturus. Sed ne quis forsitan possit offendi quod in praetoriano cuhnine constitutus sic omnimodis actioso pauca dictaverim, accipiat viri prudentissimi Felicis præsomptione factum, cujns participatus sum in omni causa consilium. Etenim vir primum est mo-
rum sinceritate defæcatus, scientia juris eximius, ver- borum proprietate distinctus, senilis juvenis, alter- cator suavis, mensuratus eloquens; qui necessitates publicas eleganter implendo, ad favorabilem opinio­ nem suo potius labore perduxit. Alioqui tantis cau­ sarum molibus oneratus, aut impar esse potui, aut forte arrogans inveniri. Sed melius, quod ejus fati­ gatione recreatus sic regalibus curis adfui, ut non potuissem in arduis rebus deficiens approbari. Duos itaque libellos dictationum mearum de præfecturæ actione subjunxi; ut qni decem libris ore regio sum locutus. ex persona propria non haberer incognitus : quia nnnis absurdum est in adepta dignitate conti- cescere, qui pro aliis videbamur plura dixisse. Sed postquam duodecim libris opusculum nostrum desi-
deralo fine concluseram, de animæ substantia, vel de virtulibus ejus, amici me disserere coegerunt; ut per quam multa diximus, de ipsa quoque dicere vi­ deremur. Modo parcite diserti, favete potius inchoan- tes; nam si nihil mereor eloquentiae munere, consi- derandus sum potius ex oniciosissimo labore; qui, tantis reipublicæ necessitatibus occupatus, sic vacare potui sub urentibus curis, si me gloriari contigisset fluminibus Tullianis. Nam ipse quoque fons elo­ quentiæ a, cum dicere peteretur, fertur excusasse, quod pridie non legisset. Quid jam aliis accidere po­ terit, si tanta laus facundiae auctorum visa est bene-
ficia poslulare? Ægrescit -profecto ingenium, nisi jugi lectione reparetur. Cito expenduntur horrea, quæ assidua non fuerint adjectione fulcit. Thesau­ rus ipse quam facile profunditur, si nullis iterum 173 pecunnis compleatur? Sic humanus sensas, cum alieno non farcitur
[F orn.,
sarcitur] invento, cito potest attenuari de proprio. Si quid autem in noba rcdolel, studiorum flos est; quod nihilominus mar- cidum redditur, si a matre lectione carpatur. Illic enhn potest esse lætissimum, unde docetur et Da­ tum : quando omnia in origine sua plenissime vi­ vunt, quæ necduO) a naturalibus sinibus
[ed.,
fini- bus] auferuntur. Proinde veniae magna pars est, si scribimus non vacantes, si legimur non tegentes. Sed jam removeamur ab excusationis voto, ne magis ol-
fendat nimis affectata defensio.
EPISTOLA PRIMA.
SENATUI URBIS ROMÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Pluribu. laudat Amalasuntham, et parente et
filium ejus
Athalaricum. Tum rogat senatores ut principi-
bus gratias pro collata ipsi præfectura prætoriana referant..
Commendatis mihi, patres conscripti, provectum meum, si vobis intelligo fuisse votivum. Credo enim evenisse prosperrime quod tot felices constat optasse. Desideria quippe vestra bonorum omnium probantur auspicia, quando nemo potest talium favore suscipi, nisi quetn Divinitas præcepit augeri. Mutuamini ergo gratiam, at exigatis obsequium. Natura reruin
est amare collegam. Laudes quinimo vestras ex- tollitis, si honorem qui senatori datus est erigatis. Sollicitudo patrum ad publicas me utilitates instan- ter impellat, ut vestro magis imputetur pneconio, cum tali meruero placere patrono. Secunda mibi est cura, vobis me commendare post principes, quia illud vos amare confidimus quod et rerum duminos jubere sentimus. Primum, ut hoc putemus utile, quod honestum; ut nostros actus quasi pedisequa semper justitia comitetur; et quod a continenti principe non emimus. nulli turpiter vendilelnus. Au- distis, principes viri, quæ rerum pondera praedicatus exceperim. Supra vires exigitur, qui dignitatis cuI- mina laudator ingressus. Hæc non audemus falsa dicere, sed confitemur esse potiora. Nam talia judi-
cia non invenerunt merita, sed fecerunt. Ncque enim nos inde jactamus, qui intelligimus dominos nostros humilia voluisse sustollere, ne videantur immeritis tam ingentia præstitisse. Rapiunt nos prædicandi temporis bona ; et velut longa ariditate sitientes, ad haustum dulcissimi saporis invitant. 0 sæculi beata fortuna ! sub principe feriato matris regnat affectio; per quant totum hic peragitur, ut generalis nos te­ gere charitas senLiaLur. Huic gloriosum præstat ob­ sequium cui omnia serviunt; et mirabili tempera­ mento concordiæ. antequam possit populos regere, suis jam caepit moribus imperare. Hoc est profecta
a Cicero servum manumisit, quod dilata in crasti- num comita renuntiasset : adeo paratus meditatus- que tantus artifex ad dicendum accedebat. Plutarch. FORN.
difficillimum regnandi genus, exercere juvenem in suis sensibus principatum. Rarum omnino bonum est, dominum triumphare de moribus, et boc conse­ qui in Corida .ate, ad quod vix creditur cana mo­ destia pervemre. Gaudeamus, ratres conscripti, et supernæ majestati gratias supplici devotione rerera- mus, quando nulla erit accessu temporis difficilis clementia nostro principi, qui in annis puerilibus di­ dicit servire pietati. Sed hoc miraculum utriusque moribus demus; nam tantus est genius maternus, cui etiam jure princeps servire debuisset extraneus. Hanc enim dignissime omnia regna venerantur, quam videre reverentia est; loquentem audire, mi­ raculum. Qua enim lingua non probatur esse doctis­ sima? Atticae facundiae claritate diserta est, Romani
eloquii pompa resplendet, nativi sermonis ubertate gloriatur; excellit cunctos in propriis, cum sit aequali­ ter ubique mirabilis. Nam si vernaculam linguam bene nosse prudentis est, quid de tali sapientia pote­ rit aestimari, quae tot genera eloquii inoffensa exer­ citatione custodit? Hinc venit diversis nationibus ne­ cessarium magnumque præsidium, quod apnd aures prudentissimæ dominæ nullus eget interprete. Non enim aut legatus moram, aut interpellans aliquam sustinet de meiliatoris tarditate jacturam, quando uterque et genuinis verbis auditur, et patriotica re- sponsione componitLur. Jungitur Iris rebus quasi dia­ dema eximium, impretiabilis notitia litterarum; per quam dum veterum prudenHa discitur, regalis digni­ tas semper augetur. Sed cum tanta gaudeat perfe-
ctione linguarum, in actu publico sic tacita est, ut credatur otiosa. Paucis litigia nodosa dissolvit, bella ferventia sub quiete disponit silentiose geritur pu­ blicum bonum. Non audis prædici quod palam vide­ tur assumi, et temperamento mirabili dissirnulando peragit quod accelerandum esse cognoscit. Quid tate antiquitas bonora promeruit? Placidiam mundi opi­ nione celebratam, aliquorum prosapia gloriosam, purpurato litio studuisse percepimus; cujus dum re- misse administrat imperium, indecenter cognoscitur imminutum. Nurum denique sibi amissione Illyrici comparavit, factaque est conjunctio regnantis divisio dolenda provinciis. Militem quoque nimia quiete dissolvit. Pertulit a matre protectus quod vix pati potuit destitutus. Suh hac autem domina, qua: tot
reges habuit quot parentes (juvante Deo), noster exercitus terret externos; qui provida dispositione libratus, nec assiduis bellis atteritur, nec iterum longa pace mollitur. In ipsis quoque primordiis (quando semper novitas incerta tentatur) contra Orientis principis votum, Romanum fecit esse Danu- bium. Notum est quæ pertulerint. invasores; quæ ideo prætermittenda dijudico, ne genius socialis principis verecundiam sustineat perditoris. Quid enim de vestris partibus [Ac., nostris patribusj sen­ serit, hinc datur intelligi, quando pacem contulit laus quam aliis concedere noluit exoratus. Additur quod tantis nos legationibus tam raro requisitus or­ navit, et singularis illa potentia, ut Italicos dominos erigeret, reverentiam Eoi culminis inclinavit Franci
etiam, tot barbarorum victorii. præpotentes, quam ingenti expeditione turbati sunt? Lacessiti metue- runt cum nostris inire certamen, qui præcipitatis saltibus prælia semper gentibus intulerunt. Sed qnamvis superba natio declinaverit conflictum, vi­ tare tamen proprii regis nequivit interitum. Natn Theodoricus ille diu potenti nomine gloriatus in triumphum 174. principum nostrorum languoris potius pugna superatus occubuit : ordinatione, credo, divina, lie nos aut affinium bella polluerent, aut ju­ ste [Ac., juxLa] productus exercitus vindictam ali­ quam non haberet. Macte procinctus Gothorum omni felicitate jucundior, qui hostem regalem capite caedis, et nobis nec unius ultimi facia subducis. Bur­ gundio quinetiam ut sua reciperet, devotus effectus
est, reddens se totum, dum accepisset exiguum. Elegit quippe integer obedire, quam imminutus [Ac., immunitus] obsistere : tutius tunc defendit regnum, quando arma deposuit. Recuperavit enhn prece quod amisit in acie. Beatam te, domina, laude Inultiplici, cui divino beneficio necessitas tollitur cuncta certa­ minis, quando adversos reipublicæ aut caelesti felici­ tate vincis, aut tuis imperiis spontanea largitate con- jungii. Exsultate, Gothi pariter ac Romani. Dignum miraculum, quod omnes loquantur. Ecce (præstante Deo) felix domina quod habet eximium uterque secus implev it ;natu et gloriosum regem nobis edi­ dit, et latissimum imperium animi fortitudine vindi­ cavit. Hæc quantum ad arma pertinent, utcunque referuntur. Nam si pietatis ejus velimus atria in-
trare, vix nobis poterunt centum linguae centumque ora sufficere : cui par est quidem aequitas et volun­ tas, sed major benignitas quam potestas. Dicamus igitur parva de magnis, pauca de plurimis. Scitis quanta bona nostro ordini coelesti benignitate largita est: nihil est dubiulU, ubi est testis senatus. Afflictos statu meliore restituit, illaesos sublimavit honoribus, et sigillatim bona tribuit, quos sub universali IlInui- mine custodivit. Ea quae asserimus jam creverunt. Respicite namque patricium Liberium præfectum etiam Galliarum, exercitualem virum, communione gratissimum, meritis clarum, forma conspicuum, sed vulneribus pulchriorem, laborum suorum munera consecutum; ut nec præfecturam, quam bene gessit, amitteret, et eximium virum honor geminatus orna-
ret; confessus meritum, cui solus non sufficit ad præmium. Accepit enim et præsentaneam dignita­ tem; ne, de republica benemeritus, diu absens puta­ retur ingratus.O admiranda Benevolentia domino­ rum! quae in tantum extulit prædictum virun., ut do- natis fascibus et patrimonium judicaret addendum ; quod sic ab universis gratanter acceptum est, ut in munere ejus cuncti se potius crederent esse ditatos, quando quidquid digno creditur, hoc multis sine du­ bio collatum esse sentitur. Quid ergo de animi fir­ mitate loquar, quæ vicit et philosophos valde prædi- catos9 Procedit enim ex ore dominæ beneUcus sermo, et manens sub securitate proluissio. Non sunt nobis, patres conscripti, minus probata quæ loquimur : verus testis eit, qui laudat expertus. Co-
gnovistis enin quæ contra me vota conflixerunt, non aurum, non magnæ valuere preces : tentata sunt universa, ut probaretur sapentissmæ dominæ gloriosa constantia. Ordo flagitat dictionis augusta­ rum veterum pompam moderna comparatione discu- lere. Sed quemadmodum illi sufficere poterunt exem­ pla feminea, cui virorum laus cedit universa?Hanc si parentum cohors itia regalis aspicerct. tanquam in speculum purissimum sua præconia mox videret. Enituit enim Amatus felicitate, Ostrogotha patien­ tia, Athala mansucludine, Munitarius æquitate, Uni- mundus forma, ThorismuLh, castitate, Unalamer lide, Theudimer pietate, patientia (uL jam vidistis) inclytus pater. Cognoscerem hie profecto universi si- gillatina propria, Sed feliciter faterentur esae supe-
rata, quando unias præconium cum turba se jurenon potest æquare virtutum. Æstimate quale eis esset de tal! hærede gaudium , quæ merita potuit transire cunctorum. Quæratis forsitan sequestratim principis bona : abunde praedicat sobolem, qui ejus laudat au­ ctorem. aDeinde retinetis facundissimi Symmachi eximium dictum : Specto feliciter vrtutis ejus au- gmenta, qui differo laudarc principia. Subvenite, va- tres conscripti, ct agendo pro me communibus do­ minis gratias debitum meum vestra satisfactione per­ solvite. Nam sicut unus satiare non valet omnium vota, ita multi umus possunt complere disposita.
EPISTOLA II.
JOANNI PAPÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Petit ut
orationibus, ejus,
admonitionibus,
correptio-
nibus
etiam adjuvetur.
Supplicandum vobis est, beatissirne pater, ut læti­ tiam quam per vos (Deo largtente) percepimus, cu­ stodiri nobis vestris orationibus selllianlus. Quis enim dubitet prosperitatem nostram vestris meritis applicandam, quando honorem adipiscimur, qui a Dommo diligi non meremur, et permutatione effi­ caci bona recipimus, dnm talia non agamus ? Eccle- Jiasticis siquidem jejuniis fames est exclusa popula- Tis, decoris lacrymis tristitia fœda discessit, et per sanctos viros acceleratum est, ne traheretur diutius quod gravabat. Et ideo salutans officiositate qua cii- gnum est, precor ut vivacius oretis pro salute re­ gnantium; quatenus eorum vitatn cœlestis Princeps
faciat esse longævam, Romanæ reipublicæ hostes imminuat, tempora tranquilla concedat : deinde, quod ornat .pacem, necessariam nohis copiam de abundantiæ suæ horreis largiatur : mihique filio ve. stro intelligentiæ sensus aperiat; ut. quæ vere sunt
utilia sequar, qua; vitanda refugiam. Vigor ille ratio- nabitis animæ nobis consilium præstet; facies veri­ tatis albescat, ne mentem nostram innubilet caligo corporea; sequamur quod intus est, ne foris a nobis simus : instruat quod de vera sapienti sapit, illumi- net quod coelesti claritate resplendet. Talem denique judicem excipiat publicus actus, qualem filium ca- tholica mittit [Gr.
et Cuj.,
nutrii] Ecclesia. In suis nos etiam muneribus virtus sancta custodiat : quia graviorcs insidias antiqui adversarii tunc subimus, quando ejus dona suscipimus. Nolite in me tantum rejicere civitatis iliius coram, quae potius vestra laude secura est. Vos enim speculatores Christiano populo præsidetis, vos patris nomine universa dili- litis. Securitas ergo plebis ad vestram respicit fa-
mam, cui divinitus est commissa custodia. Quapro- pternos decet custodire aliqua, sed vos omnia. Pa­ scitis quidem spiritualiter commissum vobis gregem : tamen nec ista potestis negligere, quae corporis vi­ dentur substantiam 175 coulincre. Nam sicut homo constat ex dualitate, ita boni patris est utraque re- tovere. Primum penuriam temporis, quam delicta promerentur, orationibus sanctis amovete. Si quid tamen (quod absit) acciderit, tunc bene necessitas excluditur, quando contra cam sub ubertate [Gr.
et
Cor., veritate;
Jur.
putat
legendum
libertate J tracta­ tur. Monete me quæ sunt gerenda sollieile. Bene agere vel correptus exopto. quia difficilius errat ovis quæ voces desiderat audire pastoris; nec facile em- citur vitiosus, cui admonitor insistit assidous. Sum
quidem judex palatinus, sed vester non desinam esse discipulus. Nam tunc ista recte gerimus, si a vestris regulis minime discedamus. Sed cum me a vobis desiderem et moneri consiliis, et orationibus adjuvari, jam vobis est applicandum, si quid in me fuerit aliter quam optabatur inventum. Sedes illa toto orbe mirabilis b propris tegat affectione culto­ res; quæ licet generalis mundo sit præstita, vobis etiam cognoscitur et localiter attributa. Tenemus aliquid sanctorum apostolorum proprium, si peccatis dividentibus non reddatur alienum , quando con- fessiones illas e, quas videre universitas appetit, Roma felirior in suis sinibus
[cd.,
fiuibus] habere prome­ ruit. Nil ergo timemus talibus patronis, si oratio non desistat antistitis. Arduum est quidem multo-
rum desideriis satisfacere, sed novit Divinitas magna præstare. ipsa retundat invidos, ipsa nobis faciat ci­ ves caelesti aspiratione gratissimos ; et supplicationi. bns vestris tempora tribuat, quibus superna gratia prædicetur indulta.
Deinde
retinetis,
facundissimi Symmachi etc. Hæc verba non exstaut in libris Quinti Symmachi hodie editis. JUR.
b Romam intelligit, quam legum domicilium, gym- nasium litterarum, curiam dignitatum, verticem mundi, et patriam libertatis Sidonius appellat. Hie- ronymus etiam in quandam epistola miratur Gadita- num quemdam Titi Livili solo nomine et gloria potius commotum fuisse, qaum Romanæ urbis splendore, cum Romam pergeret. Nunc vero nominis sui decoc- trix jacet, nihilque aliud est quam suæ venustati trix pcet, nihilque nlind est quam suæ venustali pristinæ spurcum cadaver. BROSS.
c Confessiones illas (Petri et Pauli). Confessionis nomine vocabant partem ecclesiæ ubi conditæ reli- quiæ corporum sanctorum sub altari, non autem ipsam integram ecclesiam, ut notat Baronius Com- ment. in Martyrol. Rom., sub die 6 Julii. Sic accipit claves confessionis sancti Petri Aimoinus, Histor. Franc. lib. IV, cap. 84. Adde locum Ennodii, apud Baron., tom. VI, pag. 601. JURET.
EPISTULA III.
DIVERSIS
[ed.
, UNIVERSIS ] EPISCOPIS SENATOR PRÆFEC­ TUS PRÆTORIO.
Commendat se illorum precibus; et petit ut jejunium
pro salute principum et pro pace obtinenda indicant. Tum eos hortatur
ut
vilia
cuncta a
populo pro- cul
amandent.
Corporalium patrum naturalis mos est, de filiorum provectione gaudere, dum eorum institutionibus ap­ plicatur quidquid laudis in clara prole conceditur. Vos autem spiritales parentes, qui auctorem rerum illuminata mente conspicitis, pro me sanctæ Trinitati sedulo supplicate, ut splendere late faciat in medio positum candelabrum; quatenus nec mihi interior desit visu,, et de Ine aliis pandatur aspectus. Nun­ quid proderit judicem aliis esse perspicuum, si sihi
Potius reddatur obscurus? Dignitatem conscientiæ donet, qui tribunalia conferre dignatus esL Faciat inoffensum judiceln, ne damnet errantem. Sit nobis prosperrime præsens, ut infausta vitia reddantur absentia. Amorem suum tribuat, ut peccandi ambi­ tum miscratus excludat. Quapropter, animae ven parentes, affectuosa et probabili petitione vos depre- cor, ut indicto jejunio Domino supplicetis, qui vitam principum nostrorum florenti regno protendat, hostes reipublicæ defensor irnminuaL, donet quieta tempora, et ad laudem sui nominis copiosa;faciat­ que rerum omnium tranquillitatem, et
[alii,
utJ me vo­ bis reddere dignetur amabilern. Sed quo facilius vestra quoque exaudiatur oratio, estote circa eos quos de­ stinamus attoniti [Ac. , attenti]. Quod nescimus, nobis
non debet imputari. Actus eorum testimonia vestra prosequantur; ut aut laudatus gratiam, aut accusatus npud vos invenire possit offensam. Neque enim vobis imputare poterunt, si delinquunt, quande non jubentur male dare, ut perperam cogantur accipere. Orphanis viduisque contra sævos impetus Deo placita [ed., debent placita,
etc.]
præstate solatia : ita ta­ men, ne (quoJ accidit . per nimiam pietatem ) dum miseris subvenire quæritis, locum legibus auferatis. Nani si aliquid offendit Corte districtum, talia date cunctis monita, ut jura possitis reddere feriata. Excludite, sanctissimi, inter immundos spiritus im- placabiles vitiorum furores, violentiam temperate, avaritiam depellite, furta removete, depopulatricem humani generis luxuriam a vestro populo segregate.
Sic auctorem iniquitatis efficaciter vincitis, si ejus persuasiones de humanis cordibus auferatis. Episco­ pus doceat, ne judex possit invenire quod puniat. Administratio vobis innocentiæ data est. Nam si prædicatio vestra non dcsinat, necesse est nt pœnalis actio conquiescat. Et ideo dignitatem meam in omni vobis parte commendo, quatenus actus nostri sanc­ torum orationibus adjuventur, dui minus in humana potestate præsumimus. Familiariter etiam mihi sua- dete quod justum est. Non sum callidus abjurator
[ed.,
adjurator; Ms., arbitrator] ; quod generaliter debeo, !ncoactus exsolvo. Rependo etiam sanctitati vestre bonorificæ salutationis officium, textumque epistolæ affectuoso fine concludo, ut in mente ve­ stra dulciora remaneant, quia bene sibi animus posteriora commendat.
EPISTOLA IV.
AMBROSIO VIRO ILLUSTRI, AGENTI VICES SENATOR PRÆ­ FECTUS PRETORIO.
Admonet ut
officium sibi commissum
fideliter
exse-
quatur.
Secure vobis, Deo juvante, opinionem nostram credimus, cujus conscientiam per causarum varios usus longa relate probavimus. Nam si in advocationis b studio justitiæ claritate fulsistis; 176 quid nunc,
provecti all consilia nostra, facietis? Crescit enim in illo meritum, cui majus datur officium, quando jam habendus est in judicum partem, qui meruit aulicis potestatibus assiderc. Ornentur ergo subsellia, cujus ore fora tonuerunt. Absens adhære nostro lateri, pleniorcm laudem inde sumpturus, quia integrum tibi reputabitur quod bene ordinaveris solus. Hanc coram positns mecum curam participaveris et gloriam : nunc autem tibi tantum cogimur debere quidquid inde (præestante Deo) laudis potuerimus accipere. Quapropter officium Uhi observare cen-emus quod nostris jussionibus obsecundat; præceptis etiam tuis pro publicis utilitatibus justissime designatis præci­ pimus obediri, quatenus et tibi sit pro publica uti­ litate mittendi fiducia, et nullus te contemnendi
sumat audaciam. Si quos etiam fidejussoribus com­ mittere necessarium æstimaveris, confidenter assume, quia illud magis relevare potest animum nostrum, si aliquid per vos cognoscamus ilupletulu. Præsenti enim sola verba præstares, nunc antem facta potius debentur absenti. Consilium quippe tantæ sedis in- gens est proculdubio fama meritorum. Sed considera quid exigatur cui tale nomen imponitur. Labor vester procuret mihi omnium quietem. Scitis quæ turpia neglectus intulerit. Scopulus vitandus est, ubi alter offendit. Sed hoc vos monere mea potius curio- sitas quam vestri diffidentia tacit. Nam omnia vos illa agere credimus, quae (juvante Dco) famæ nostræ et reipublicæ utilia esse judicalnus.
EPISTOLA V.
AMBROSIO VIRO ILLUSTRI VICES AGENTI SENATOR PRÆ­ FECTUS PRÆTORIO.
Hortatur ut populo Romano penuria laboranti quam­
primum
succurrat.
Gaudere vos quidam in cis credo quæ charitatem vestram optasse dijudico; nam ipsius qnodammodo res agitur, cujus in alterum vota complentur. Scd hinc intelligo anticluæ amicitiæ fructum, quæ venu­ state felicior est, in suavissimi saporis emanasse dulcedinem, si prius Romanæ civitatis copiam per
a
Per nimiam pietatem.
Hoc sensu vetustus auctor, sed incertus, homil. 14 in Matth. cap. VI (qui falso vulgo tribuitur sanclo Chrysostomo) : Misericordia tunc vera est , sic misericordia, si sic facta fucrit, ut justitia per eam non contemnatur; si autem con- tempta misericordia, observetur, ipsa miseri- cordia non est misericordia, sesd fatuitas. JURET.
b Advocatorum actiones cum finiuntur, tunc inci- piunt dignitates, ait Sidon. Apoll., lib. I. epist. 11. JURET.
cos quorum interest, tanquam munus eximium, nostris hospittis offeratis. Ideo enim peregrinationis incommoda, ideo tot angusta cogitationis intravimus, ut populus ille, antiquis delectationibus assuetus, beatissimis regnantium temporibus, explosis necessi. taLibus, perfruatur. Procul enim sit ut a'iquo illius civitatis esuriente satiemur. Illorum (quod absit) in- Jigentia, nostra penuria est. Quid plura ? læti esse non posaulnus, nisi et illos gaudentes communiter audiamus. Atque ideo tanta vivacitate incorrupta species frumenti congregetur, ut panis inde coctus non horrori, sed deliciis videatur esse propositus. Ponderatio justa servetur. Vincant copiæ mentium desideria. Non putatur : bundare quod quæritur. Fugite scelerata lucra, vitate nefanda compendia.
Quidquid ibi male præsumitur, in tnei animi læsione grassatur. Nemo putet veniale, quod in ista tenta­ verit parte præsumere. In nobis facilius consentimus clcedi, quam Romanorum utilitates patiamur immj- nui : non ut favorem, plausumque popularem, sed ut (juvante Domino) meum in illis compleam dile- ctionis arbitrium. Cives siquidem omnes fovendi sunt, sed Romani aliquid plus merentur. Urbs ornata tot eximiis senatoribus, beata tam nobilibus populis. laudes debet nostrorum principum personare, quas homo nationis exteræ se miretur audiisse. Nam juste se illic extollit lætitia popularis. quæ dominos co­ gnoscitur habere viclores. Quapropter impendendum est quidquid fides, quidquid magna potest exhibere cautela. quia illud vere nostrum est commodum,
quod illorum mihi procurat affectum. Lætentur præ­ sentibus gaudiis, qui erant de nostra actione suspen­ si : illorum me desideria, illorum me vota juverunt. Et hoc mihi apud rerum dominos proruit, quod ab eis universaliter audiebatur optari. Agite nunc ut amor iste, juvante Domino, perseveret, quia eos amplius in reliquum credo facere, quod se in me feliciter sentiunt inchoasse. Abundantiam nunc peta- mus communibus votis : supernae misericordiae hu- miles supplicemus, ut primum nobis salutem domino­ rum clementia divina concedat. Cæterum proventum quem præstiterit non negligentia diminuit, non vena­ litas ulla subducit. Fidem ineam prollliuo, sed cum ipsis Divinitatis dona sustineo; cautelau. offero, turpia fraudulentissinlæ nundinationis excludo. Ipsi
autem in Domino de promerita ubertate glorientur-
EPISTOLA VI.
JOANNI CANCELLARIO SENATOR PRAFECTUS PRÆTORIO.
Joanne,
a
Cassiodoro creatur cancellarius, et quid in
.hac dignitate agendum admonetur
Qnamvis statutis gradibus omnis militia peragatur,
et tempora sibi custodiant, qui fudicum jussionibus obsecundant, tuus honor cognoscitur solemni ordine non teneri, qui suis primatibus men lit anteponi. Tibi enim reddunt obsequia, qui te pracire noscuntur; et reflexa conditione justitiae, illis reverendus aspi- ceris, quos subsequi posse monstraris. Hanc inrequa- bilem æquitatem, speciale decretum, singulare beneficium sub aspectu judicis agis; nec potest ratio­ nabiliter culpari , quod impugnante ordine videatur assumi. Nullus tibi de temporis qualitate præscribit Transgressio matriculae actio tua est; et solus coafi- denter negligis quod aliis servare contendis [ms., contemnis]. Sed talia tibi pro excellentibus meritis conceduntur, dum crederis omnes industria fideque superare, quem nos constat elegisse. Nemo enin
sequentem probat, nisi quem sibi laudanda virtus associat, quando vituperabile est inferiorem erigcre, nisi meritis alios videatur excellere. Hoc igitur tau- dabile praejudicium, sententiam gratiosam, militiam domesticam, a duodecima indictione (Anno Christi 534) cancellorum tibi decus attribuit, ut consistorii nostri secreta fideli integritate 177 custodias. Per te præsentandus accedat; per te nostris auribus desiderium supplicis innotescat; jussa nostra sine studio venalitatis expedias; omniaque sic geras, ut nostram possis commendare justitiam. Actus enim tui judicis opinio est; et sicut penetrale domus a de turibus potest congruenter intelligi, sic ruens præsu­ lis de te probatur agnosci, non injuria, quia talem unusquisque ad responsa sua videntur eligere, qualem
se cunctos decreverit æstimare [Gr. , Niv. et Ga-, custos, etc., æstimari]. Vestes ipsæ, quæ nostris corporibus applicantur, norme nos deformare pos­ sunt, si aliquo inquinamento sordescant? Quanta vero gratia nos decorare videntur, cum laudabili puritate nituerint ? Sic miles ad secreta judicis pro- ximatus, præsulis sui famam [ms.
et
Ac., formam] aut ornat, aut maculat. In nobis siquidem peccant, qui alius maculant; et dum spoliam observantis
[ed.,
obsecrantis j ambitur, fama præsidentis exuitur. Considera, si negligere debemus unde nos culpari posse cognoscamus. Ultra clementes b [Gr., Cuj. et Forn., dementes] eat, qui ulcisci non appetit quem grassatum in suo dedecore comprehendit. Respice quo nomine nuncuperis. Latere non potest quod
inter cancellos e egeris. Tenes quippe lucidas fores, claustra patentia, fenestratas januas; et quamvis studiose claudas, necesse est ut te cunctis aperias. Nam si foris steteris, meis emendaris obtutibus; si intus ingrediaris, observantium non potes declinare conspectus. Vide quo te antiquitas voluerit collocari ; undique conspiceris, qui in illa claritate versaris.
a Lib. I, cap. 2, Nazarii in panegyrico, pag. 206. Sanctus Ambros. lib. II : de Virginibus : Bona domus in ipso vestibulo debet agnosci. Sic Apuleius. Et Hieronym, epist. ad Marcellin. et Anap ych. : Quos cum legeris, et vestibula videris, facilis conjectura erit, qualis ipsa sit futura domus. JURET.
b
Clementes,
Vet.,
dementes.
Proclivis fuit error, ex affinitate et cum d, ut alias eodem mendi genere laborat Gellius, lib. V, cap. 14, in nomine servi An- drodi a leone agniti, qui vere Androclus apud Ælia num. Et Nemesianus, divos lene jacentes, pro clivos Describit enim Capitolii ascensum, in quo et clivos fuisse constat, vel ex Alpheno, I. 52,
Si ex plagis,
§
In clivo
ad I. Aquiliam. Simile peccatum apud Græcos in
χαλήια
,
pro
χαδήσια
, et
χαλήσιο
, pro
χαδήσια
, Hartungus deprehendit. FORN.
c Glossæ antiquæ, cauola : cancelli ante judicem extra caula, foris versus atria. JURET.
Proinde ad nostra monita aures animumque con- verte, fige menLi omnia quae jubemus .uon te, tanquam vacuam fistulam a, dicta perexeant, quæ tandiu plena conspicitur, quandiu in eam undæ inOuerc posse noscuntur. Esto potius conceptaculum, quod audita custodias, quod suscepta non fundas : quia nihil proderit, si auribus tuis transitura pla- ceant, et in cordis sinibus se omnia nou deligant.
EPISTOLA VII.
UNIVERSIS JUDICIBUS PROVINCIARUM SENATOR PRÆFE­ CTUS PRÆTORIO.
Præcipit admoneantur tributarii ut trina illatione et
temporibus constitutis vectigalia solita persolavant.
Justissime quæritur quod annua devotione præ­ statur, quando sub quodam gaudio constat inferri,
quod solvitur lege naturali. Stipendium namque est, quod subjectum facit munificum dici; et offerentis nomen accipit, qui se, quod peoditur, debere co­ gnoscit. Quam lautum
[ed.,
eautum] est imrepidum foro assistere, publicum non timere, et inter devotos laudabilem collocari, qui pudorem non simtur habere compulsi? Inhonorum est enim omne quod cogitur
[ed.,
agitur] ; nec offerentis babet gratiam, qui dam­ nis suis perducitur ad tributa : contra, quam libero dignum est compulsoribus nihil debere? lUe solus delectabilis ager est domino, in quo supervenire non timetur exactor. Merito ergo testimonium solutio­ nis securitas dicitur b, de qua non solum animus, sed substantia communitur. Et ideo, quod feliciter dictum sit, indictione duodecima ( Anno
Christi
534 ), per
diœcesim dicationis tuæ solemni moderamine custo­ dito, possessorem te officiumque tuum praecipimus admonere, ut trina illatione devotus, constitutis temporibus e suam compleat functionem; ita ut cesset venalis illa dilatio d, quae non ad tributariorum com­ pendia, sed fraudis ambitu cognoscitur exquisita. Nam qui se hujusmodi onora sublevare dicunt, aliud majus pondus abominabilis nundinationis imponunt. Absit a nostri temporibus detestabilis et fugienda versutia. Possessor nihil aliud, nisi quod publico de- betnr, exsolvat; nam sua damna potius agunt, qui sub nobis aliqua fraudare contendunt. Quapropter sicut fiscalia onera nulla occasione volumus agara- vari, ita constitutis temporibus prætinitas illationes præcipimus, Deo juvante, compleri , quatenus et
possessorum devotio gratissima dominis innotes< at, et tarditatis involuta confusio nostris rationibus
led.,
orationibus ] auferatur. Unde singulis quibusque temporibus solemni more factos breves ad scrinia nostra transmittite, sicut te et prisca legum et nostræ jussionis præsens commonere videtur auctoritas : ne si aliquid horum aestimaveris negligendum, tu tibi
absolute facias esse periculum. Verumtamen, ut iu- slissimarum præceptionum diligentior procuretur af­ fectus, illum atque illum, præcedentibus meritis com probatos, tibi officioque tuo imminere, ut nibil possit nocere negligentia, ubi adhibetur sollicitudo gemi­ nata. Unde continenter agite, si provectum vestrum magis desideratis extendere. Impia lucra sint a vobis omnimodis aliena : vos possessorem devotum red- ditis, si fraudulentis non gravetur incommodis. De æquiLale potius quam de rapacitate proiicitur. Sem­ per metuit injusta præsumptio. Quid enim acquiri putatur, ubi bona conscientia perditur? Aut in qua parte possit homo proficere, si innocentiam proba- tus fuerit amisisse? Nolite sine præmio credere, quæ videntur ad bonam consciemiam perLinere. Habc-
bunt nos bene agentes, in quo possumus, auditores. Remuneratorem enim illi esse promitto, quem se aliqua honestate tractasse cognovero. Agite ergo, laudes ad me potius vestri perveniant quam querela. Majus commodum non quæratis , qnam si nihil ven- ditis. Illa tantum sequenda sunt lucra, quas potest ' possessor lætus offerre, et miles solemniter securus accipere. Non censor, sed laudator vester esse desi . dero. Cavete ergo, ne reddatur infestus, qui vobis cupit esse beneficus. Nam gravius semper irascitur, qui contra propositum. commovetur.
178 VIII.
EDICTUM PER PROVINCIAS SENATOR PRÆFECTUS PRÆ- TORtO.
Multa
et prœclara præbet monita, et
promittit se ju- dicem
integerrimum
futurum.
Priscorum mos fuit nova jura decernere ., ut suc- cedenti populo aliquid quod omissum videbatur ad- jungerent : nunc autem sufficiens laus conscientiæ est, veterum decreta servare. Erat ante genus homi­ num sub hac novitate sollicitum, dum regulam vitæ suae in aliena cognoscerent voluntate pendere:modo vero unusquisque novit fixum, quod ab antiquis ple- nissime non dubitat constituturo. Sufficiunt ergo vo­ bis jura, si non desit voluntas esimia. Quid t præ- conum voces , quid periculosas sententias præsulum erectis auribus sustinetis ? Propriæ vitæ imponit mo­ dum, qui sibi se judicem intelligit constitutum. Stu- dete cuncti actibus bonis, et formidanda nescitis. Nolite inardescere ad præsumptiones illicitas ; amate
vivere quieti; transigite semper innoxii. Quid litibus honesta confunditis? Cur facitis quae mox timere possitis? Si quæritis lucra, vitate potius damnosa it- ligia. Si quod tamen emerserit civile certamen, le­ gibus patriis estote contenti. Nullus ad seditiosa con­ surgat, nullus ad violenta , confugiat. Furoris genua est, in sæculo pacato turbulento studere proposito.
a Simile illud Comici : Plenus rimarum : hac atque illac perfluo. FORN.
b Apocha securitas dicitur. Petronius in Satyrico Redde est mihi apodixim defunctoriam, id est remissio- nem senilis ætatis. Sidonius contra tributa securita- tibus etc. BROSS.
c Omnes illationes fisco tribus pensionibus .
bantur
, nempe quarto quoque mense, C.
De apoch.,
lib. X, tit. 22. FORNER.
d Venales moras, infra, hoc lib., epist. 35; et I. 33,
Si bene,
D.
De ususris.
FORN.
e Sic Ulpianus ait proconsulem edictum ejus ali­ quam sui commendationem continens mittere de
re
, etc., I. 4, de offic. procons. FORN.
f Supra, lib. VI, form. 3, I. ult., C.
De feriis.
FORNER.
Sed quia vobis de judicinus. , etsi non verus, tamen uritur rationabilis metus (dum inexperta potestas trahit potius ad timorem ) , quantum ad meum pro­ positum pertinet, juvante Deo, rerumque dominis regnanlibus, omnia vobis justa, omnia moderata promittite. Primum, quod maxime judicem deho- nestat, nundinatio a ine fœda nescictur. Non enim verba mea , more vestium , suspensa venduntur a. Sperari a vobis aliquid sola specierum indigentia faciet, non malitiosa venalitas, ubi tamen erit quæ tempus mitigat moderata præceptio. Non indicimus quod ematur,nec ad taxationem trahimus quæ ne­ cessaria non habentur. Estote tantum ad consueta solliciti, de novitate securi, quia illud solum nobis judicavimus esse commodum, si vos, juvante Do-
mino, servemus illæsos. Non vos quisquan: militum pro sua voluntate concutiet; non exactor adjectitiis gravabit inconunodis; non solum nostras, sed et of­ ficii innoxias custodivimus manus. Aliqui inutile bonum est judicem nun accipere, et multis acci­ piendi licentiam præbuisse. Neque enim sic a nobis egrediuntur, ut ea quæ passi fuerint aliis merito re.. cisse videantur. Imminuta sunt enhn vestro amore suffragia, quæ hactenus omnium detrimento cresce- bant. Ostendimus in nobis, Deo juvante, conLinen- Ham, ut eam militibus sine pudore hnperare possi. mus. Non enim potest auctoritatem habere sermo, qui non juvatur exemplo, dum iniquum sit bona præcipere, et talia non fecisse. Ordinatio igitur no­ stra utililatern publicam tantummodo respiciet, non
furta privata. Scimus quæ pro nobis vota fuederitis , qua fuistis anxietate suspensi. Deforme nobis est ta­ lia iacere, ut minus possitis ia vestra exsultatione gaudere. Patebunt, Deo propitio, aures nostræ ad suscipienda desideria supplicantium : auctor causæ suis nos oculis sub libertate visurus est; non redelll- pia, sed propria lingua loqlletur. Vobis enim nec ser- vitus imperabit, nec a nobis nobilitas veneranda fa- tigabitur. Prætoria denique nostra trullus turpis actus intravit, nemo a nobis quam venerat minus locupletior rediit. Nescivit domesticum penetrale a subselliis discrepare. Judicem me observans inveniet, quocunque respexerit. Verecunlliæ memores,ju. vantc Deo, sic agere nos optamus, quemadmodum a rerum dominis mandata suscepimus. Vos ad omnia
justa estote devoti, ut inE provinciarum patrem raciatis esse quam b judicem : quia iterum gravius ira­ scitur, qui minime de probitatum actione pensatur. Nam si præbustis læsionibus obsequium, quid illi impendere debetis, quent vobis magnopere studere cognoscitis? Solemnia commoda c sedis vestræ la­ borantibus militibus non negentur, quia ipse præbet viam excedendi, qui non patitur justa persolvi, Præ- ceplis etiam nostris obedientiam æquabili modera-
tione præstate. Compellat rationabiliter proprius animus, ne vos urgeat terror armatus. Odium sibi excitat, qui justis resultat imperiis. Quem jam coe- gero, non amabo. Sic enim cuncta quæ agenda sunt volumus explicari, ut os nullo compulsore faciamus ilnminui. Servari vobis cupimus concessa pridem dominorum beneficia , nulla abominabili præsum­ ptione distracta. Honorem nostrum sola vos opta­ mus gratulatione sentire, et regnantibus bona pe: tere, qui vestra desideria nisi
red.,
visi] sunt prae­ stitisse. Vivite nunc adepta securitate gandentes. Quem fas non fuit cogere, potuistis voluntariis spon- sinibus obligare. Nam qui dubitat sub Dei conti- dentia justa promittere, vult habere liberum quod non est pollicitus immutare. Tenete igitur arbitrii
mei idoneum vadem, speculum cordis, imaginem voluntatis; ut quibus non sum facie notus, Mam mo­ rum qualitate recognitus. In hac me potius parte conspicite, qua latent præsentes. Non est vobis damnum absentiæ meae : utilius est judicem mente nosse quam corpore.
179 EPISTOLA IX.
JUDICIBUS PROVINCIARUM SENATOR PRÆFECTUS PRÆ­ TORIO.
Hortatur ut diligant justitiam, eamque a subditis.
suis
observari curent.
Sciens ab eis contrarium posse credi, qui præce. dentibus malis fueranL imminuti (dum mens humana facile suspicatur de quolibet illa quæ pertulit), pro- positi nostri votum edictali tcnure promisimus, ne,
juvante Deo, quos securos esse cupiluus, vel de ipsa sollicitudine gravaremus. Non enim est parvum tor. mentum, adversum aliquid formidare venturum. dum semper gravius æstimaatur emergere, quod lilnelor. Absit a nostris temporibus vel minima credulitas læsionis. Reo jam vicinus est, qui malus putatur : quia tunc aliquid persuadetur animo, cum intra- rit pectus apta
[ed.,
acta] suspicio. Quapropter dica. tio tua per loca celeberrima proponi faciat destinata. Aptum est enim ab his jussa cognosci, duos decrevi. mus admoneri. Excitetur nunc amor omnium circa dominos felices; ut, sicut nos nullum contraria vo­ luimus cogitatione suspendere, ita se et illi devotos debeant pie regnantibus exhibere. Sponsiones autem nostras
red.,
vestras] vos veras efficitis si provincia-
libus æquabiliter præsidetis. Diligite justitiam, quæ vos et amabiles faciat, et gloriosum commodum sua participatione concedat. Scitote officia vobis quasi actuum vestrorum testes assistere. Et ideo quam magnum est a tantorum conspectu facere quod omnium possint ora prædicare? Judicium quasi ju- ridicium cognoscite vocitatum. Præsulem agere noa decet quod aller accuset. Quid timeat reus, cum vi­ dent crimen in fascibus constitutum? Sola malis
a Imperator Constantinus : Non sit venale judicis verbum, non ingressus redempti, non infame licita- tionibus secretarium, I. 1, de offic. rect. provin., C. Theod. Quidam, verbum, pro, velum; nihil temere mutem; arg. I. 5, C.
De naufrag.;
I. 6, Cod. Theod., eod. tit. Vide infra, hoc lib. XI, epist. 32, officii in- noxias manus
των ταξεωυω̄ν
, manus puræ. Seneca, lib. VII Controv., novel. 8,
ϰαθαροὶ χει̃ρες
. FORN.
b
Quam,
sine comparationis. particula, ut magis, vel quidpiam simile suppleatur. Sup., lib. VIII, epist. 2, et lib. IX, epist. 25. FORN.
c
Solemnia commoda,
id est salaria; I.
Commodis,
de re jud.; Vitruvius, in præfatione lib. I; et intra, hoc lib., epist. 33. FORN.
illa tormenta sunt, si publica rota moribus suis sen- Haut esse contraria. Dici enim non potest disciplina, quando ipsa fuerit corrigenda. Studete ergo nobis- cnm, ut boni mores provincialibus dentur, sed nu- ditas auferatur. De remediis potius quam de læsione tractetur. Grave malum est, quidquam ad largienda juris beneficia fieri, et mixtum læsionibus inveniri. Sic agite, ut cum justitia probata quæritur, annus vester brevis esse videatur a. Honores potius vobis of- ferantur. Necessitatem quippe ambitus amittitis, si provincialium vobis vota societis. Nullos vestrorum actuum facimus esse custodes; nec sub privato arbi­ trio ingenium judicis inclinamus : sed omnia sic ge- rite, ne fiat necessarium quod nunc credimus esse turpissimum. Instar nostræ geritis dignitatis, si vos
conscientiæ puritate tractetis. Obviate malis, fovetc nihilominus innocentes. Si quis tamen est qui ausu temerario contra vestros fasces erigatur, nec possi. tis exercere quod justum est, aut petitorem proti­ nus cum vestra relatione transmittite, aut, si viri- hus
[ea.
Ac., juribus] deseritur veniendi, negotium destinata relatione declaretur, quando et evectiones publicas accepistis, et nobis gratum fit audire de ta­ libus. Atque ideo vobis totius excusationis causa sub­ mota est, quando aut per dignitatem vestram pote- sUs recta gerere, aut certe nobis quae sunt necessaria nuntiare.
EPISTOLA X.
BEATO VIRO CLARISSIMO, CANCELLARIO, SENATOR PRÆFE­ CTUS PRÆTORIO.
Significat regem concessisse Davo facultatem petendi
Lactarium montem ad sanitatem recuperandam, et jubet
ut ei
necessaria
quæque
suppeditet.
Cum rerum domini clementia de famuli sui Davi [alii, David] salute cogitaret (eujus votum est de cunclorum sospitate lætari), remedia Lactarii mon­ tis eum jussit expetere , ut cui medela humana nil proruit, vulgati loci beneficium subveniret; qui cre­ bra tussi retonans anhelo pectore membra tenuavit : dum ministeria naturae, nimia concussione debilitata, virtutes suas explicare nequeunt ad salutem. Escas enim in auxilium humani corporis contributas, dum aptc non transigit, reddit inutiles. hec interest tali­ bus aut sumere cibum, aut sustinere jejunium. In dies singulos substantia viva deficit; et, velut rimo-
sum dolium, paulatim defluens, donec evacuetur, expenditur. Huic ferocissimae passioni beneficium montis illius Divina tribuerunt : ubi aeris salubritas
cum pinguis arm fecunditate consentiene, herbas pro- ducit dulcissima qualitate conditas ;quarum pastu vaccarum turba saginata, lac tanta salubritate con- ficit, ut quibus medicorum tot consilia nesciunt pro­ desse, solus videatur potus ille praestare : reddens pristino ordini resolutam passionibus vim naturæ. Replet membra vacuata, vires effetas instaurat; et fo- mento quodam reparabili aegris ita subvenit, quem­ admodum somnus labore raligalis. Hæc itaque ar- menta in tam abundanti pabulo exhaust. videre, mi­ raculum est; ut humor ille lacteus non præstet ori- g:ui suae, qui corpora mortalium probatur læsa reti- cere; miroque modo herbis animalia non proficiunt, uude homonium membra pinguescunt. Exiles per du­ meta discurrunt montium, tenues villeJllur, et, instar
ejus cui medentur, sustinent passionis. Lac autem tam pingue, ut hæreat digitis, cum exprilualur in va- sis. Qua de re annonas deputatas subventionemque necessariam præbete venienti ; ut in supradicto loco salubriter pastus, eodem alimento reparetur ejus ju­ ventus, quo nutritur infantia. Consurgite animi tali passione laborantium. Jam non amaro antidoto hor- rebitis dulcissimam vitam. Voluptuose bibite quae saluberrima sentiatis. Felicitas is genus est, inde cu- rari, unde libens animo æger possit exoleri.
XI.
EDICTUM DE PRETIIS CUSTODIENDIS RAVENNÆ.
Declarat
se
speciebus pretia
fixisse,
statula edicti
vio-
latoribus
pecuniaria corporeave pœna.-
180 Venalitas b victualium rerum temporis [Nivl.
et Ca.,
emptoris] debet subjacere rationi, at neque in vilitate caritas, nec in caritate vilitas expetatur; sed æqualitaLe perpensa, et murmur elllelllibus, et gravamen querulis negotiatoribus auferatur. Atque ideo trutinatis omnibus, et ad liquidum calculatione collecta, diversarum specierum pretia suhter affixi- mus , ut omni ambiguitate submota, definitarum re­ rum debeat manere custodia. Si quis antem venden- tium non servaverit quæ præsentis edicti tenor elo­ quitur, per singulos excessus sex solidorunn mulctam a se noverit exigendam, et fustuario posse subja- cere supplicio f ; quatenus eum et damni metus ter- reat-, et prædicta paena vehementer amigat.
XII.
EDICTUM PREТIORUM PER FLAMINIAM.
Statuit
ut
ab hospitibus
exigantur tantum loci pretia
per
militem suum,
cives et episcopum loci
definita.
Qui
a Vide Apuleium, lib. II Florid., ubi proconsu- lem Africæ alloquens inter alia sic scribit : Utinam Perpetuo liceret frui! Quid nobis cum istis proconsu- lum vicibus? Quid cum annis brevibus et festinan- tibus mensibus? O celeres hominum dies! O præsi- dum optimorum citata pericula JURET.
b Hoc supra, in formula defensoris et curatoris rei- publ., lib. VI, form. 18; et lib. VII, form. 11 et 13. Pretia justa rebus venalibus statuantur, novell. 122, edicta. 6, Justiniani; supra, lib. IX, epist. 5, c. 1, extra de empt .et vend.; Cedrenus in Theophilo im- peratore; Athenæus, lib. VI Dipnosophist., c. 2, de piscium vendetorib.; Moschopulus et Suidas , in ∑
ιτοφύλαϰες
. FORN
c Hujus mentio in jure crebra, I. 7,
Saccularii,
fin., de extr. criminib., Novel. Majoriani; Papinian. respons., tit. 14, et tit. 21; I. 5 C. Theod., de episc. et cler.; Paulus, lib .V Sent., tit. 4, et tit. 21; et su- pra, lib. IX, 2, epist. 2; lib. IV, epist. 10 ; lib. VIII, epist. ult. ; I. 2, tit. ult., C.
Qui ad eccles. confug.
Adria- nus papa apud Gratianum : Qui in alterius famam, inquit, publice, scripturam aut verba contumeliosa confinxerit, flagelletur, can. 1, 5, q. 1. Renovat le- gem XII Tab., quæ famosi libelli auctorem fustuario puniri jubebat. Cornut. in Persii satyr. 1. FORNER.
secus fecerit, in eum sex solidorum mulctam et
stuarium supplicium decernit
.
Si otiosi populi urbium singularum sub prelio- rum justitia continentur, quanto magis debet labo­ rantibus subveniri, ne utilitas commeantium sau- cietur discrimine fortuitorum! Et ideo susceptio transeuntium requies debet esse curarum ; ne quod ad levamen inventum esse constat, detestabile po­ tius gravamen infligat. Recipiatur hospes ad pretia definita; iniquitatem non patiatur avaram, qui iuvi- tatur ad gratiam, quoniam turpis accusatio [Ac., oc­ cupatio;
Niv. et Ga.,
aucupalio] est, terrere enor­ mitate pretii, et susceptione blandiri. Prædoni simi­ lis est, qui sub iniqua cupit voluntate distrahere; utrosque enim constat aliena vene diripere, et const-
derationem justitiæ non habere. Nescitis quanta pus- sitis acquirere moderati9 Ultro ad commoda vestra veniunt, qui vos temperanter agere posse cogno- scuot. Nullus ergo se æstimet, quod est familiare sem­ per absentium, longinquitatis oblivione defendi, quando ad nos veniunt quotidie qui vestra merci- monia patiuntur. Cavete potius damna multorum, qui lucrorum aviditates appetitis. Sex enim solido­ rum dispendium se noverit sustinere, et laceratione corporis affligendum, si quis aliter vendendum esse crediderit, quam miles noster in rem directus pretia cum civibus atque episcopis iocorum, habita deiibe- ratione, censuerit. SuHicere enim debent omnibus honesta lucra de civibus, ne obsessa potius videan­ tur itinera esse latronum.
EPISTOLA XIII.
JUSTINIANO IMPERATORI SENATUS URBIS ROMÆ.
Rogat ut
regi pacem
concedat
Quod ut facilius asse-
quatur, Romæ sanctorumque apostolorum Petri et
Pauli preces suis adjungit.
Honestum nimis et necessarium videtur esse ne- gotium, pro securitate Romanæ reipublicæ pio prin­ cipi supplicare, quia convenit a vobis expeti quod nostrae possit proficere libertati. Nam inter cætera bona quae vobis singulariter Divina tribuerunt, nihil gloriosius probatur accedere, quam quod vos cogno­ scitis ubique posse praestare. Rogamus ergo, cle­ mentissime imperator, et de gremio curiæ duplices sendimus manus, ut pacem vestram nostro regi fir- missimam præbeatis; nec nos patiamini abominabiles
fier,qui semper de vestra concordia videbamur ac- cepti. Romanum siquidem nomen vos comloeodatis, si nostris dominis benigna conceditis. Gratia vestra nos erigit ac tuetur; et hoc mereri cognoscimus, quod de vestra mente sentitur. Quietem ergo Italiae foedera vestra componant; quia tunc amari possu­ mus, si. per vos dilectio votiva copuletur. Cui rei si nostrae preces adhuc non videntur posse suOicere" æstimate patriam nostram in baec precatoria verba prorumpere : Si tibi aliquando grata fui, ama, piis­ sime principum, defensores meos. Qui mihi domi- nantur, tibi debeant esse concordes; ne incipiant ta­ lia in me facere, quae a votis tuis cognoverint dis­ crepare. Non mihi sis causa crudelis exiLii, qui sem­ per vitaegaudiapræstitisti.Ecce alumnos meos sub tua
pace geminavi, ecce civibus ornata resplendui. Si me lædi pateris, ubi jam nomen tuæ pietatis ostendis? Quid enim pro me nitaris amplius agere, cujus re­ ligio, quae tua est, cognoscitur sic florere ? Senatus meus honoribus crescit, facultatibus indesinenter augetur. Noli per discordiam dissipare quod deberes per bella defendere. Habui multos reges, sed nemi­ nem hujusmodi litteratum
[ed.,
litterarumJ; babui prudentes viros, sed nullum sic doctrina et pietate pollentem. Diligo Amalum, meis uberibus enutritum, virum fortem mea conversatione compositum, Ro­ manis prudentia charum, gentibus virtute reveren-- dum. Junge quinimo vota, participare consilia; ut tuæ gloriæ proficiat, si mihi aliquid prosperitatis ac­ cedat. Noli me sic quærere, ut non valeas invenire.
Tua sum nihilominus charitate, si [Ac., sed ; Nir. et Ca., sicj nullum facias mea membra lacerare. Nam si Libya meruit per te recipere libertatem, crudele est Ine amittere quam semper visa sum possidere. Impera motibus iracundiae , triumphator egregie. Plus est quod generali voce petitur quam si vester animus cujuslibet ingratitudinis offensione vincatur. Hæc Roma loquitur, dum vobis per suos supplicat senatores. Quod si adhuc minus est, beatorum apo­ stolorum Petri atque Pauli petitio sanctissima cogi­ tetur. Nam qui securitatem Romanam saepe defelt- disse probantur ab hostibus, quid erit quod rorum meritis 181 vester non tribuat principatus! Sed ut omnia reverentiæ vestræ congruere videantur, ilium virum venerabilem, legatum piissimi regis no-
stri ad vestram clementiam destinatam, preces no­ stras credimus porrigendas; ut tam multi [alii, multa] debeant efficere, quæ vel singuli poterunt apud pios animos obtinere.
EPISTOLA XIV. -
GAUDIOSO CANCELLARIO PROVINCIÆ LIGURIÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Describit
Comum
civitatem, et indicat regem ejus
in­
colas munere perpetuo affecisse.
Dum multis itineribus Como civitas expetatur, ita se possessores paraveredorum assiduitate suggerunt esse fatigatos, ut equorum nimio cursu ipsi potius atterantur. Quibus indultu regali beneficium præci- pinus jugiter custodiri, ne urbs illa, positione sua libenter habitabilis, rarescat inColis frequentia L-esio-
nis. Est enim post montium eva, et lacipurissimi vastHalem, quasi murus quidam planæ Liguriæ. Quæ licet munimem claustrale probetur esse provinciæ, in tantam pulchritudinem perducitur, ut ad solas deli- cias instituta esse videatur. Hæc post tergum cam- pestria culta transmittit. et amœnis vectationibus apta, et victualibus copiis indulgenter accommoda: a fronte sexaginta millibus dulcissimi aequoris amœ- nitate perfruitur, ut et animus recreabili delecta­ tione satietur. et piscium copia nullis tempestatibus subducatur. Merito ergo Como nomen accepit, quas tantis laetatur compta muneribus. Hic profecto lacus est nimis amplissimæ vallis profunditate susceptus, qui concharum formas decenter imitatus, spumei littoris albore depingitur. Circa quem conveniunt in
coronæ speciem excelsorum monum pulcherrimæ, sumnitates : cujus ora prætoriorum luminibus de­ center ornata, quasi quodam cingulo Palladiæ silvae perpetuis viriditatibus ambiuntur. Super hunc fron- dosæ vineæ latus montis ascendunt. Apex autem ipse, quasi quibusdam capillis, castanearum densitate crispa1us, ornante natura, depingitur. Hinc rivi ni­ veo candore relucentes in aream laci altitudine præ- cipitante descendunt. Hujus sinibus ab Austro ve­ niens Addua a fluvius faucibus apertis excipitur. Qui ideo tale nomen accepit, quia, duobus fontibus acquisitus, quasi in proprium marc devolvitur; qui tanto impetu vastissimi æquoris undas incidit, ut no­ men retinens et colorem in Septentrionem obesiore alvei ventre generetur. Putes quamdam lineam fu-
sciorem in aquis albentibus esse descriptam; miro­ que modo innuentis discolor natura conspicitur, quæ misceri posse simili liquore sentitur. Hoc et in ma­ rinis quidem fluctibus fluviorum inundatione contin­ git : sed ratio ipsa vulgariter patet, ut torrentes præcipites limosa fæce corrupti, vitreo sint æquori discolores. Hoc autem jure putabitur stupendum, quod simile tantis qualitatibus elementum per pigrum stagnum videas ire celerrimum, ut amnem per soli­ dos campos putes decurrere, quem se peregrinis undis non videas colore posse miscere. Quapropter incolis harum rerum jure parcitur, quando amœna omnia delicata sunt ad labores, et facite onus ami- ction!s sentiunt, qui uti suavibus deliciis consueve­ runt. Fruantur ergo munere regali perpetuo, ut sicut
gaudent nativis epulis, ita eos exsultare jaciat muni- I ficentia principalis.
EPISTULA XV.
LIGURIBUS SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Notum
facit
regem centum libras auri ad necessitates
eorum
sublevandas concessisse, et
ut
regi gratias
referant hortatur.
Regale munus impetratum gaudium debet esse cunctorum, ut provocelis ad meliora, cum de nobis concessa probaveritis esse gratissima. Nam s. sub. venire semper amantis est, cujusmodi vos æstimatos intelligitis, quos relevatos esse sentitis' Sed ne ve­ stram laetitiam longis prælocutionibus differamus (quia bonarum rerum celerrima semper desideratur agnitio), gloriosissimi domini, devotæ Liguriæ neces- sitatibus consulentes, centum libras auri per illum
atque illum de cubiculo suo, pietate solita, destina. verunt; ut judicio vestro, quibus est causa notissima, tanta unusquisque hujus muneris participatione læ­ tetur, quanta necessitate gravatus esse cognoscitur : ne quod amictis datum est usurpet illæsus, sed illi rep aratis viribus consurgant, qui damnorum sarcina premente corruerant. Astensis autem civitas, quæ supra cæteras suggeritur ingravata, dispositionis ve­ stræ justitia maxime soblovetur, ut secundum modum dispendii commoditate beneficii perfruatur. Sumite
pietatis stipendium tributarii, et dominorum æsti. male clementiam, qui conditione mutata hoc vos ab ærario videtis accipere, quod consueveratis inferre. Sed ut beneficia dominorum subtractis exactionum incommodis augeamur, celerius relatio vestra nos instruat quid unicuique de hac summa relaxandum esse judicetis, ut tantum de prima illatione faciamus suspendi, quantum ad nos notitia directa vulgaverit. Quapropter piissimis dominis votis salutaribus red­ dite quae debetis, ut ratio vestra supplicando peragat quod se in ipso universitas recepisse cognoscat.
EPISTOLA XVI.
LIGURIBUS SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Promittit
se perpensurum querelas de libra et
mensuris
delatas, et
si quem
fraude versatum compererit,
ad reparanaam illatam injuriam coacturum.
Tum
petite ut ad apparatum exercitus necessaria quœque confestim et libenter
procurent.
182 Studiose nos oportet erigere quos statuit regalis pietas sublevare; nam quibus [Ac., quos] do­ minorum clementia voluit condescendere, convenit etiam his subjectos de propria dignitate præstare. Nuper mihi gratias retulistis quod tam spem vobis bonorum quam fructum aliquem contulissem. Invi- tastis me ad beneficia, quia magna suscepistis gra­ tulatione promissa. Absolvimus votum judicis ohli- gati. Quae fuerunt prædicta, nunc probantur impleta. Initium igitur a libra faciemus, quia ubi conscien­ tiam fas est intendere, inde debet sermo judicis inchoarc. Hinc est quod in ponderibus atque men­ suris vos suggeritis ingravatos. Et ideo nostra cura
providebit ut nullius vos ulterius ex ea parte vexare possit iniquitas : quia grave scelus esse judicamus, aut mensuras modum excedere, aut libram æquis. simi ponderis justitiam non babere. Milites etiam sedis nostrar, necnon exactores atque susceptores, a quibus gravia vobis inferri dispendia suspirastis, præceptis nostris fecimus conveniri; ut, deductis ad liquidum ratiociniis, si quid fraudis potuerit inveniri, sine aliqua dilatione persolvant : quia boc nostris temporibus confitemur inimicum, ut alter alterius lætetur incommodo. Nunc ad apparatum florentissimi exercitus vota convertite, universa sine querela vel tarditate aliqua procurantes. Efficaciter enim me ad omnia benigna constringitis, si gratanter qua; sunt jussa completis. Lætus obediat, quem causa genera.
litatis invilat. Illa sola dolere debent dispendia, quæ studio videntur cupiditatis imposita. Nam quod pro rerum necessitate præcipitur, inde prudentium ani­ mus non gravatur.
XVII.
PROMOTIONES OFFICII PRÆTORIANI, QUÆ NATALE DOMINI FIUNT.
Si hodicrno die redemptionis invenimus vitale re­ medium, si caelesti beneficio panditur spes salutis, convenit etiam nos longo labore fatigatis gaudii de-
a Fluvius est in Insubribus, ita qui per medium La- rium lacum fertur, ita ut aquæ non commisceantur. Hinc Claudianus : Addua quo scissas spumosior incitat undas. Bonos pisces nutrit, et potissimum tinulos. Vide Plin, lib. II, cap. 103. BROSS.
PATROL. LXIX,
27
ferre medicinam, ut superna bona quæ periclitanti mundo collata sunt generaliter sentiantur. Alioqui piaculun. quoddam est inter tristes velle gaudere, et humanitatis refugit affectum, qui dolorem non sequi­ tur alienum. Contra, quanto se melius excitat de communione lætitia! Quantum incitamentum magnæ alacritatis est, plurimos videre gaudentes! Hinc est quod sapientes mortale genus unum hominem esse testati sunt, quoniam omnes a cunctis casibus suis indivisos esse voluerunt. Quapropter unusqnisquc juxta matriculæ seriem tua designatione vulgetur, ut quem loci ordo postulat, gradus promotionis accedat. Egrediatur unus, ut anteponat universos. Totam se­ quentium seriem ad provectum trahit, dum prior militiam perfunctus exierit.
XVIII.
DE CORNICULARIO QUI EGREDITUR.
Amplectenda est promotionum grata solemnitas, quæ benemeritorum solvit excubias, quia tironibus conceditur spes laboris, dum vicissitudo fuerit red­ dita veteranis. Et ideo Antianum, qui praetorianis inculpabiliter paruisse perhibetur obsequiis, inter tribunos et notarios ad adorandos aspectus properet principales, ut, juxta consuetudinem praestatus, spectabilitatis decoretur insignibus.
XIX.
DE CORNICULARIO QUI ACCEDIT.
Optatus ad optata perveniens, sui nominis sortiatur effectum. Et ideo supradictum, assiduis laboribus
comprobatum, corniculariorum sumere censemus officium, ut jure inter primates assistat, qui tironum inculpabiliter egit excubias.
XX.
DE PRIMISCRINIO QUI EGREDUTUR.
Olim quidem efficaciter peragens imperata, rue- ruisti multorum bona judicia : sed nunc et divino favore commendatus erigeris, quando militiæ labo­ ribus perfunctus esse monstraris. Quapropter spe- etabilitatis honore suffultus, inter tribunos et nota­ rios venerandam purpuram adoraturus accede R, ut per sacros aspectus principis tuae subsistat firmitas dignitatis.
XXI.
DE PRIMISCRINIO QUI ACCEDIT.
Differri non patimur merita fideliuln, ut ad studia bonorum actuum provocemus vota cunctorum. De­ mus igitur quæ sunt justa laboribus, ut provectu priorum invitemus corda sequentium. Atque ideo Andreas, qui praetorianis fascibus inculpabiliter no­ scitur obsecutus! gradum feliciter primiscriniatus ascendat, ut locum quem versutia nescivit exquirere, se gaudeat probis moribus invenisse.
XXII.
DE SCRINIARIO ACTORUM.
Juste potentiora consequitur, qui de commissa Sibi
negotii perfectione laudatur. Et ideo Catellum, quem matriculæ series fecit accedere, nostra auctoritas quoque actorum scriniarii curam præcepit obtinere.
XXIII.
DE CURA EPISTOLARUM.
Constantiniani merita licet plures asserant, asti- pulaLio quoque nostra commendat. Tanta est etenim in eo sinceritas mentis, ut et, judice teste, ntereatur laudari. Hic itaque epistularum canonicarum curam provectus accipiat, ut 183 amplius momenta suæ integritatis exhibeat, quando fidem publicam sibi respicit esse comnlissaln.
XXIV.
DE SCRINIARIO CURÆ MILITARIS.
Convenienter honoris præstat augmentum probitas actionis; nec decet differri, quem frequenter
[ed.,
decenter] efficacem contigit approbari. Hinc est quod Lucillum scriniarium curæ militaris esse præcipimus, exhibiturus obsequium cui se merito non dubitat attributum.
XXV.
DE PRIMICERIO EXCEPTORUM.
Decet nos incunctanter tribuere promotionis ascen- sus, quos labor miliLiæ meretur assiduus. Sicut enim æquum est desidiosis laborantium praemia denegare, ita convenit excubantibus remunerationis optata con­ cedere. Et ideo Patricius exceptorum primicerium se a nobis noverit institutum ; ut ad tale perductus of­ ficium, placuisse suarum merita gaudeat actionum.
XXVI.
DE SEXTO SCHOLARIO.
Dignus est nostro fudicio promoveri, qui a multis præsulibus meruit approbari. Uni enim acceptum fuisse, interdum gratia est; multis placuisse, judi­ cium. Justus igitur locum sexti scholaris se noverit consecutum : inventurus militiæ præmium, cum se actibus studuerit sociare fidelibus.
XXVII.
DE PRÆROGATIVARIO.
Quis Joannem non æstimet merito esse promoven. dum, qui nostro judicio cancellorum olim sumpserit oJliciulll, et tunc jam prærogativam conscientie me­ ruit, quando secreti munus judiciaHs accepit? Frua-
tur itaque gaudio et ,ordinis et honoris, qui moribus noscitur placuisse laudatis. Hunc igitur prærogativa- rium sententia nostra confirnlat, ut gradus potius emeriti devotioribua animis publice pareat jussioni.
XXVIII.
DE COMMENTARIENSI.
Juvat benemeritorum votis beneficiis respondere vicariis; ut devotiore mente possit obsequi, qui me­ ruit anteferri. Quapropter Cheliodorus commenta- riensium fruatur officio. Digne siquidem ejus inte­ gritati committimus quæ CuStodienda esse censemus.
a Pro intellectu hujus loci vide quæ adnotavi ad epist. 31, infra, hoc eodem libro. BROSS.
XXIX.
DE REGENDARIO.
Æquitati videtur accommodum, si efficaci actione laudatis digna moribus vicissitudo præsletur. Habet enim suam gloriam , qui pensatis excubiis militarem noscitur promovere [Ac., ad mil... pervenire] fortu­ nam. Hinc est quod Cartherium regendarii locum fe. liciter obtiuere censemus ; ut ape futuri provectus, avidius præLorianis possit inhaerere laboribus.
XXX.
DE PRIMICERIO DEPUTATORUM , ET DE PRIMICERIO AUGUSTALIUM.
Dignum est ut sequatur vota fidelium fructus labo­ rum ; et superior gradus excipiat, quos gestarum
integritas effecta commendat. Hinc est quod Ursum primicerium deputatorum atque Beatum Augustalium esse ceosemus; ut qui ad majora provecti tenduntur onicia, praedicanda conscientiae sequantur exempla.
XXXI.
DE PRIMICERIO SINGULARIORUM QUI EGREDITUR.
Decet palmæ præmia consequi, qui sacramentis militaribus videntur esse perfuncti, quia diutinus la­ bor sibi vindicat quod inexperta vii potest invenire nobilitas. Et ideo, quoniam Urbicus primiceriatus sui noscitur tempora peregisse, inter domesticos et protectores sacram purpuram adoraturus accedat a ; ut, venerandis clarificatus aspectibus, militaribus es- cubiis se gaudeat liberatum.
XXXII.
DE PRIMICERIO SINGULARIORUM QUI ACCEDIT.
Adest militaribus obsequiis integritas judicantis, quia gratanter exsolvit quod deberi juste cognoscit. Quapropter Pierius ,primicerium singulariorum se nostra auctoritate cognoscat effectum. Si qua sunt talia, fiducialiter suggerantur ; quia non est hæsita- tionis metus, ubi non est judicis venalis auditus b.
184 XXXIII.
DE CONCEDENDIS DELEGATORIIS.
Moras [ms., horas] intercipit, quem præstandi consuetudo constringit : quia plus ille ad beneficia compellitur, qui innata benevolentia commovetur.
Neque enim decet ut nostrorum factorum dissimiles esse debeamus, dum oporteat crescere numerositate remedii, cui administrationis tempora videntur auge­ ri. Et ideo de prasenti vobis de!egatorios nostra lar­ gitur humanitas ; ut tune babeatis commoda præmii, quando estis et sudoris terminum consecuti. Non vos . anxia mora suspendimus, nec cruciabili dilatione fa- tigamus. Unus sit finis sollicitudinis et laboris. Nant differendum quis patet, si beneficia sua vendere hon retractet ?
XXXIV.
ANTIANO SUGGERENTE DICTUM EST.
Petitionem tuam retinebit officium, donec consen­ sum sequentium, dum facultas fuerit, inquiramus : quia uni incaute creditur quod est a plurimis asse-
rendum. ite omnes provecti. Estote cuncti feliciter approbati. Nil sustinuistis dubium , dum omne judi­ cium habeatur incertum. Sola nos alpha complecti- tor, ubi ea littera non timetur. Sic enim unusquis­ que proprio usus est voto, tanquam de alieno non pependisset arbitrio.
XXXV.
DELEGATORIA.
Si Olympiaci currus agitator -rapit præmia post labores, si ferarum certamen inhonestum velociter solet coronare victores, quam celeritatem remunera­ tionis merebitur, a quo laudabiliter militiæ sacra­ menta peraguntur ? Cur enim agentium in rebus mi­ les officii post tot laboris incerta aliquid patiatur
ambiguum. qui crebris actionibus excubando, idco principis nomen habere promeruit, quia militiæ sa­ cramentis cæteros antecellit? Observabit enim jugi­ ter imperialibus jussis, et ut revcrenHam prætorianæ sedis extolleret [Ac., excelleret], tunc ad ejus venit obsequium, quando vocabulum caepit habere præci­ puum. Tales ergo tardare, piaculum est, quia post palmam nemo dilatus est. Votivum non potest dici quod tristis suscipit. Gravamina nulla metuant abso- loti, ne portus hoc ingerat liberis quod faccre potuit procella vexatis. Quapropter experientia tua de illa provincia, ex illatione tertia, fiscalium tributorum . solidos , quos principi Augustorum [id
est,
agentium in rebusj provida deputavit antiquitas, sine aliqua
a Differentiam esse inter domesticos et protectores constat. Nam hi armatam militam subeuntes, non solum defendendi corporis sui, verum etiam prote- gendi lateris nostri sollicitudinem patiuntur : unde etiam protectorum nomen sortiti sunt, et Sunt in acie. Alii, ut indicio nominis apparet, familiarius militant, et sunt domestici protectores. Sed ex iis alii fuere bipedes, alii equites, ut alii comites do­ mesticorum equitum, comites domesticorum pe- ditum : viri illustres, a quibus domestici regebantur, cum eis licitum erat attingere ac adorare purpuram principis. L. 2, C.
De fabricens.;
I. 1, C.
De domesti- cis.
In salutandis etiam et osculandis vicariis præfect. prætorio, ac multo magis præsidibus admittantur; quæ omnia summi honoris loco tribuuntur; et sic in I. 109, C. Theod., de decur., osculum his in pro­ vincia judicantium et consessus indultus sit. BROSS.
b Merito quis addubitet num rectius aliquanto le­ gatur,
aditus.
Arg. I. 1, Cod. Theod., de rect.
provinc. : non venale judicis velum, non ingres- se redemptio. Tullius in. Verram : Ut adeas, tantum dabis. Salvianus Massiliensis, lib. III de Providentia : Intra januas non modo illustrium, sed etiam præsi­ dum aut præpositorum non omnes passim intrare præsumunt, nisi quos aut judex vocaverit, aut nego- tium traxerit, aut ipsa honoris proprii dignitas in- troire permiserit; ita ut si quispiam ingressus inso- lenter fuerit, aut cædatur, aut propellatur, aut ali- qua verecundia atque existimationis suæ labe mulle- tur. Valentin. et Valens impp. : Apertis foribus intro vocatis omnibus, etc. L. 2, C. Theod., de off. rect. provinc.; I. 9,
Quisquis,
Cod Theod., de hæret. : Aperiat forum, etc. Nolim tamen ab antiqua et edita lectione,
auditus,
facile recedere. Nam aures præbere dicitur judex. Martian., novell. 1, lib. III : Neminem exhiberi de provine. integras , adeuntibus aures præ- bere. Contrat, aures obseratæ Valer. Maxim., lib VII, cap. 3. FORNER.
dilatione persolvat, quos noveris tertiæ decimæ in­ dictionis (Anno
Christi
555) rationibus imputandos. Sed cave venales moras a, declina damnosa fastidia ; ut qui desideras similia consequi, exemplum tibi noli videaris intulisse dispendii. Quapropter poscentem ratione [Gr., ne] submoveas, si te actionis tuae qua­ litate constringas [Ac., constringat]. Honorabiles quidem a cunctis habendi sunt velcrani, sed ab his maxime qui militiae labore detinentur. Tibi ergo præstas quod parcis alteri, quando indemnitas prioris lucrum potius fit sequentis.
EPISTOLA XXXVI.
ANATHOLIO
[ed.,
ANATOLICO] CANCELLARIO PROVINCIÆ SAMNII SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Decernit ut septingenti solidi dentur
ei
qui laudabiliter
cornicularii
est
perfunctus officio, et suam ipse integritatem commendat
Qui laboriosas excubias et officia magnae sedulitatis invenit, rationabiliter et temporis definita constituit; ut quod erat sub vitæ termino positum, præmium non haberet incertum. Alioqui quis sufficere semper et spectare posset, cum se mortalibus lux ipsa sub- duceret? Qua de re sub incerta vita certa militia est. Nec habet quod possit metuere, qui ad designatum tempus inoffense meruit pervenire. Astra ipsa, ut astronomi volunt, licet assidua repetitione volvantur, cursus sui definita custodiunt. Nequit esse ambiguum, quod fine proprio tenetur inclusum. Saturnus annis triginta constituta sibi coeli spatia pervagatur. Stella Jovis duodecim annis attributam sibi regionem illu­
strat. Martis sidus, ignea celeritate raptatum, decem et octo mensibus deputata sibi discurrit. Sol anni spatio Zodiaci circuli signa prætervolat. Astrum Ve­ neris mensibus quindecim spatia concessa lranscen- dit. Mercurius, velocitate succinctus, tredecim men­ sibus proposita sibi intervalla prætervehit. Luna, peculiari nobis vicinitate proximior, triginta diebus peragit, quod anni spatio sol aureus circumactus impleverit. Merito ergo laboris tinem mortales inve­ niunt : quando, ut philosophi dicunt, et ipsa quae de- ficere nequeunt nisi cum mundo cursus sui terminos rationabiliter acceperunt; hac tamen intervenicnte distantia, quod illa opus suum finiunt, ut ad princi­ pium redeant; humanum genus ideo militat, ut per- actis sudoribus conquiescat. Et ideo illi qui inculpa-
biliter cornicularii est perfunctus officio, septingentos solidos, quos et longæva consuetudo deputavit, per illam indictionem de Samnii provincia ex illatione tertia sine ambiguitate contrade : quia non potest dubitare de præmio, qnem vera principis commendat assertio. Præfuit enim cornibus secretarii prætoriani, unde ei nomen est derivatum, laudatis actionibus comprobatus : eo ministrante caliculum [Gr.,
Cuj.,
A'tu.
et Ga.,
calculum] 185 scripsimus inempti, quod magnis pretiis optabatur impleri ; gratificati sumus, cui leges faverunt ; negavimus, cui justitia non promisit. Nemo tristis exstitit de victoria sua : quia salvis facultatibus obtinuit, quando ut Meret su-
perior, non redemit. Nostis omne quod loquimur, neque enim in cubiculis nostris secretaria nostra peracta suut. Quod egimus, cohortes noverunt. Fui- mus nimirum ad nocendum privati, ad praestandum judices. Districtio nostra in verbis est babita; et in factis sensa benignitas. Irascebamur placati , mina- bamur innoxii; et ne potuissemus lædere, terrorem videbamur inferre. Habetis, ut solebatis dicere , castissimum judicem, relinquam vos integerrimos testes.
EPISTOLA XXXVII.
LUCINO VIRO CLARISSIMO, CANCELLARIO CAMPANIÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Statuit ut primiscrinio, officio jam perfuncto,
solidos
ex canone provinciæ Campaniæ solemniter tribuat
Bene antiqua moderatione provisum est ut laboris sui pretia recipiant, qui publicis utilitatibus obsecuo- dant ; ne quis haberetur praeteritus, qui probabili fuerat actione laudandus. Nam cui officio remunera­ tio solveretur, si praetorianis laboribus praemia tarda- rentur? Quidquid enim pene in republica geritur, eorum strenuitate completur, et, quod difficillimum serviendi genus est (sic enim cogitur omnia implere, ut non permittatur excedere), exercitibus paret, ar­ matis obtemperat ; et inde reportat gratiam, ubi in­ venire potest alter offensam. Quid publicas rationes [Mss. et Ac., actiones] per difficiles minutias refera­ mus esse collectas, quas magna subtilitate composi- tas et ab illis exigunt, quos offendere non præsu-
munt? Eorum est etam sudoribus applicandum, quod victuales expensae, longe quidem positæ, sed tanquam in urbe regia natae, sine querela provincialium con- gregantur : quia dum suis temporibus aliquid aptc quaeritur, danti dispendium non putatur. Actus ipso­ rum nostra gloria est, opinio temporum, virtus ex- plicabilis jussionum; et quidquid pro continendis omnibus gratificationis accipimu!, eorum justc pro- visionibus applicamus. Splendescunt usu ipso labori­ bus attributi, qui reddunt homines semper instructos: labores, inquam, violenti magistri, solliciti pædagogi, per quos cautior quis efficitur, dum incurri pcricula formidantur. Erudiatur quis forensibus litteris; alter qualibet disciplina doceatur : ille tamen instructior redditur, qui actu cOnlinuæ devotionis eruditur. Et
ideo talibus cum honore solvendum est quod meren­ tur ; ut et sibi aliquando accipiat, qui semper reipu­ blicæ utilitatibus acquirebat. Quocirca illi primis cri- nio, jam militiæ labore perfuncto, ex canone provin­ ciæ Campaniæ, tertiæ illationis tot solidos solemniter te dare censemus; ut et ille justis laboribus perfrua- tur, et posteri ejus exemplum liberæ famulationis accipiant, cum eum pro sua fide bene habitum fuisse cognoscunt.
EPISTOLA XXXVIII.
JOANNI CANONICARIO THUSCIÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Describit modum conficiendæ chartæ, necnon ejus
uti-
a Venalem dilationem supra, hoc lib., epist. 7. Venalitas studii, Majoriani novell, 7, de bon. caduc. FORN.
litatem.
Tum præcipit
ut cuidam
præscriptam pecu-
niæ summam e Thuscia provincia deportatam tar- giatur.
Moderatrix rerum otnnium diligemer consideravit
[ed.,
desideravitJ antiquitas; ut, quoniam erat pluri- ntis per nostra scrinia consulendum, copia non decsset procurata chartarum "; quatenus cum judices multis profutura decernerent, odiosas moras dulcia beneficia non haberent. Hoc munus supplicantibus datum est, ne avare constringerentur ad commodum, pro quibus a largitate publica constabat acceptum. Ademptus est impudentissimus exactionibus locus : specialiter a damnis exemit, propter quos principis humanitas dedit. Pulchrum plane opus Memphis in­ geniosa concepit, ut universa scrinia vestiret, quod unius loci labor elegans lexuisset. Surgit Nilotica
silva sine ramis, nemus sine frondibus, aquarum se- ges, paludum pulchra cæsaries, virgultis mollior, her­ bis durior, nescio qua vacuitate plena, et plenitudine vacua, bibula teneritudine spongeum lignum : cui more pomi robur in cortice est, Inollities in medullis, proceritas levis, sed ipsa se continens, foedae inunda- tionis pulcherrimus fructus. Nam quid tale in quali­ bct cultura nascitur, quam illud, ubi prudentum sensa servantur? Periclitabantur ante hoc dicta sa- pienlwn, cogitata majorum. Nam quemadmodum velociter potuisset scribi, quod repugnante duritia corticis vix poterat expediri ? Ineptas nimirum mo­ ras calor animi sustinebat; et cum differebantur ver­ ba, tepescere cogebantur ingenia. Hinc et priscorum
opuscula libros appellavit antiquitas. Nam hodie quoque librum virentis ligni vocitamus exuvias. Erat indecorum, fateor, doctos sermones committere ta­ bulis impolitis ; et in veternosis ramalibus imprime- re, quod sensualis poterat elegantia reperire. Gra­ vatis manibus paucis memoriam commonebat ; nec invitabatur plura dicere, cui se talis pagina videbatur otferre. Sed hoc primordiis consentaneum fuit, quo­ niam rude principium b tale debuit habere commen­ tum, quod provocaret ingenia sequentium. Invitatrix pulchritudo chartarum affluenter dicitur, ubi etce- pUonis subtrahi materia non timetur. Hæc enim ter­ go niveo aperit eloquentibus campum, copiosa sem- per assistit; et, quo liat habilis, in se revoluta colli­ gitur, dum magnis tractatibus explicetur. Junctura
sine rimis, continuitas de minutiis, viscera nivea virentium herbarum, scripturabilis facies, quæ nigre- dinem suscipit ad decorem : ubi apicibus elevatis fccundissima verborum plantata [Grul.,
Cuj.,
Niv.
et Ga.,
plantalrix] seges fructum mentibus toties sua­ vissimum reddit, quoties desiderium lectoris invene­ rit : humanorum actuum servans fidele testimonium, præteritorum loquax, oblivionis inimica. Nam me­ moria nostra, etsi causas retinet, verba commutat : illic autem secure reponitur, quod semper aequaliter audiatur. Quapropter deputatam summam tot soli-
dorum de 186 Thuscia provincia illi ex illatione tertia te præbere censeolus, tertiam de decimae in­ dictionis rationibus computandam
[Gr. et Cuj.,
tertiæ decimæ..... imputandam]; quatenus scrinium publi­ cum integritatem fidei suæ laudahili debeat perpetui- tate servare; quod defectum inter mortalia nesciens, annua cumulatione semper augescit, nova jugiter accipiens et vetusta custodiens.
EPISTOLA XXXIX.
VITALIANO TIRO CLARISSIMO, CANCELLARIO LUCANIÆ ET BRUTIORUM, SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Jubet ut assem publicum, quem Lucani et Brutii loco
suum
et boum singulis annis Urbi pendenbant, sol-
vendum curet. Tum recenset bona quibus patriam
suam cumulaverat.
Apparet quantus in Romana civitate fuerit popu­ lus, ut eum etiam de longinquis regionibus copia provisa satiaret; quatenus circumjectæ provinciæ peregrinorum victui sufficerent, cunt illis ubertas advecta servaret. Nam quam brevi numero esse po­ terat, qui mundi regimina possidebat! Testantur enim turbas civium amplissima spatia murorum, spectaculorum distensus amplexus. mirabilis magni­ tudo thermarum, et illa unIversitas molarum, quam specialiter contributam constat ad victum. Hoc enim instrumentum, nisi fuerit usuale, necessarium non habetur, quando nec ornatui potest proficere, nec parti aliae convenire. Denique haec, quasi vestimenta pretiosa corporum, ita sunt indicia civitatum, dum
nullus acquiescit superflua facere, quæ se novit ma­ gnis pretiis explicare. Hinc enim fuit ut montuosa Lucania sues penderet, hinc ut Brutii boum pecus indigena ubertate praestarent. Fuit nimirum utrumque mirabile, ut et provinciæ tantæ civitati sufficerent, et sic ampla civitas earum beneficiis victualium indi­ gentiam non haberet. Erat quidem illis gloriosum, Romam pascere : sed quanto dispendio videbatur posse constare, adducere Lam multis itineribus [ms.
et Ac.,
muneribus] quæ darentur ad pondus, dum quae probantur decrescere nullus poterat imputare I Redactum est ad pretium, ubi pali non poterat de- trianentum, quod nec itineribus imminuitur, nec la­ boribus sauciatur. Intelligant provinciae bona sua. Nam si antiqui eorum fuerunt ad dispendia devoti,
cur isti non sinl ad compendia solvenda munifici9 Et ideo ambos titulos in assem publicum jam redactos diligentia tua statutis illationibus procuravit, ne meis temporibus negligentes esse videantur, qui alienis dignitatibus laudabili integritate paruerunt. Nam li- cet et alias provincias studuerim reficere, nihil tamen in aliis [Ac.
et
Cor., Ga., illis] actum est qnod vo- luerim vindicare. Senserunt me judicem suum, et quibus privatus ab avis atavisque profui, vivacius ni­ sus sum meis fascibus adjuvare, ut me agnoscerent retinere affectum patriæ, quos in meis provectibus
a Vide Isidor. de Etym. lib. VI, cap. 10; Ovid. lib. Metam., ubi de Daphne; sanctum Hieronym. ad Niceam; Alcim. Avit., pag. 31; et Cassiod., in præ- fat. lib. de Artib., pag. 558. JURET.
b Rudia esse rerum omnium principia probat Seneca epist. 96; Ælianus Variarum Historiar. lib. X, ubi de pictura; et Apuleius, lib .I; Florid., Panegyr. Maxim. p. 270. JURET.
sentiebam propensa exsultatione gaudere. Pareant, ergo non compulsione aliqua, sed amore : quando et hanc summam illis minui, quæ solebat offerri. Nam cum mille ducenti solidi annuis præstaLionibus solve­ rentur, ad mille eos regia largitate revocavi ; ut ex- sultarent gaudiorum crementis de oneribus imlui- nu tis.
XL.
INDULGENTIA a.
Senator multos
in
carceribus delento, pietate ductus liberat.
Quamvis nomen ipsum judicis dicatum videatur esse justitiæ, et totius anni orbitam æquitatis juhpa- mur ambulare vestigiis, bis tamen diebus in dOluici- Hum pietatis jure deflectimus, ut ad Redemptorcm
omnium remissionis itinere pervenire possimus. x hac enim virtute suavissimos fructus legimus, et re- mittendo aliis nobis parcimus. Nam qui periculose. justi sumus, sub securitate semper ignoscimus b. Qua­ propter poenas abdicamus, tormenta damnamus, et tune vere judices sumus. Macte indulgentia, quæ solvis et præsul es. Tu patrona humani generis, tu amicUs rebus medica
[ed.,
luedicina] singularis. Quis tuo non egeat munere, cum sit peccare commune? Ab universis necessario pelcris; quando sub te spes vitæ sumitur, quae sub justitia non habetur. Nam dum tribus aliis sororibus coelesti gratia perfruaris, et amabili amplexatione nectamini, omnes tibi (quam­ vis et ipsae virtutes sint) honorabiliter cedunt, quan­ do te humano generi salutiferam esse cognoscunt,
Sed quid tantum de terrena conversatione dicamus ? Pietas est, quae regit et cœlos. O si tecum liceret longis temporibus habitare! Totus excluderetur rea­ tus, et parcendo fieret ut Parcæ tollerentur
[ alii,
parce tolleretur]. Sed providentissime tanta res sacris solum temporibus videtur esse concessa, ut gratius mundus acciperet unde pro rerum novitate gauderet. Qua­ propter abstine noxiam, lictor, securim, cui licet impune facere quod in aliis cognosceris vindicare; ama paulisper ferrum splendidum, non cruentum. Catenas tuas lacrymis madidas felicior rubigo susci- piat; illud potius reconde, quod solebat includere. Auditoria feralium vocum meliore sorte mutescant. Sic revera nomen custodis, sine mortibus alienis.
Quid semper inferis laboras? Aliquando et superis nlilila. Otium tihi clemens actus indicit Qui jusliliæ inexorabili excubat, necesse est ut eum pictas beni­ gna discingat. Et ideo cella gemituun c, tristitiæ domus, apud superos Plutonis hospitium, locus per­ petua nocte caecatus, tandem infusione lucis albescat : in quo non unutn tormentum suslinet rens, qui an. tequam incurrat necis exitus, a supernis probatur abscissus. Primum pedor ille, collega catenarum, abominabili mærore discruciat; auditum alieni gemi- tus et lamenta conturbant ; gustum jejunia longa de- bilitant; tactum pondera prementia defatigant d; lumina diutinis tenebris obtusa torpescunt. Non est unum clausis exitium; multifaria morte Perimitur, qui carceris squalore torquetur. Nunc ergo reos de Averno
tuo 187 victuros enline; redeant ad superos, qui ex magna parte inferos pertulcrulIL; atria tua vacuita- tibus impleantur. Locus ille perennium lacrymarum quondam tristes incolas perdat. Non sunt indc qui læti sunt; qui tunc profecto habebit graHam, si cie- sertus appareat. Exile, inclusi, vicina morte sem­ per pallentes ; redite ad lucem, quos caligantes te- nebræ possidebant, nihil amplius optata morte pas­ suri, nisi quod adhuc potcratis occidi. Sed vos, qui nulla debetis ambitione jam decipi, delicta relinquite cum catenis, dierum beneficiis absoluti. Vivite nunc honeste, qui didicistis superstites mon. Cognoscite quam beneficialis sit bona conversatio; altera contu­ lit teterrimum carcerem, hæc novit splendidam tri- buerc libertatem ; ista præstabit ut velitis vivere,
illa dedit ut eligerclis jam pcrirc. Si leges astrin- gunt, ulterius vos nullus includit. Secreta pavescite, ad forum sine trepidatione venite. Ilia ustc rcfugi. tis, per quae tristia pertulistis. Mirentur vos liberos. qui viderunt reos. Odisse debetis, quod vos tradidit neci. Pecora ipsa vitare norunt, quæ se læsisse co­ gnoscunt ; itinera illa non repetunt, ubi in foveam corruerunt. Tenaces laqueos avis capta declinat, hærentem viscum alis suspecta non insidet. Pisceus lupus arenis se mollibus, ut plumbati lini insidias evadat, immergit : cujus ut superducta retia ejus tergum frustra dirasrrint, alacer iu undas exsilit, et vitati periculi gaudia liberatus agnoscir. Scarus csca pellectus, cum junceum carcerem cæperit introire,
a Exstat Cod. Theod. lib. IX, tit. 39, de indul- gentiis. Hic autem propter sancti Paschatis diei lætitiam, et lib. III, IV, VI, Cod. Theod. Religio an- niversariæ obsecrationis vocatur, lib. VII. Et ob rempublicam tyrannide libertam, lib. ult. Sed et ob partum Crispi et Helenæ Constantinus indulsit, lib. I, eod. tit. FORN.
b Ait Plutarchus justitiam virginem incorruptam pudicam sen verecundam, temperantem ac utilem esse oportere. Præterea justitiæ comitem pudicitiam assignat Juven. lib. II Satyr. Hoc est verecundiam, quasi timere debeat princeps, qui justus est et poli- ticus, non ut accipiat, sed ut inferat aliquod subdi- tis malum, incommodum, injutiam. Verecundia ita- que justitiæ comes dicitur, quasi vereri ac metuere principem oporteat, ne cui subditorum temere, falsa ex causa et contra jus, pœnam infligat; præsertim cum sub securitate etiam ignoscatur, et justus esse
nisi peericulos nemo possit. BROSS.
c Carcer in media primum urbe, foro imminens ædilicatus est, ut testatur Livius : in quo barathrum fuit, quo ad ultimum supplicium sontes damnati de- trudebantur, quod Tullianum nuncupabatur; qua de re vide Dion. lib. XLVI. Est locus, inquit Sallusitus, in carcere, qui Tullianus appellatur, ubi paululum ascenderis, ad lævam circiter duodecim pedes humi depressus, eum muniunt undique parietes; atque insuper camera lapideis fornicibus juncta, sed in- culta tenebris, odore fœda, atque terribilis ejus fa- cies est .BROSS.
d De his lib. III C. Theod.; de exactorib. Et apud Aul. Gellium, lib. IX, cap. 1. Alia erant pondera la- pidum, quibus aggravati martyres erant ut ait Baron. in diem 16 Septemb. in Martyr. Roman. JURET.
mox ut ad se exitium sunm invitatum fuisse cogno­ verit, in caudam labitur, paulatim se ab angusVo subducens. Quem si alter ejusdem generis cognove­ rit irretitum, extrema ejus mordicus trahit; ut qui sibi captus non potest subvenire, alterius solatio probetur evadere. Sic et sauri argutum piscium ge­ nus, a velocitate nominati, cum se in insidias nexuo­ sas impulerint, quasi quibusdam funibus æquabiliter illigati, totis nisibus trahentes retrorsum, socios co­ nantur liberare captivos. Plura sunt, si talia perqui­ rantur. Omnia enim quæ possunt habere contraria, facilis casus absumeret, si curam salutis- propriae non haberent. Ad te claustrorum magistrum verba revo-
cemus. Patere poenale secretarium tuum innocenter esse secretum. Torqueris quidem, quod nullus affli­ gitur: a communibus gaudiis moestus exciperis, dum tibi soli non parcitur venia generali, lividae invidia: comparandus. Sustine de omnium securitate jactu­ ram, qui hahuisti de multorum afflictione lætitiam. Sed ut tuos quoque gemitus consolemur, illos tibi tantummodo vindica, quos lex pietatis gratia non relaxat: ne cum truculentis parceret, asperrima fa­ cinora levigaret. Solvamus ergo cuncta, sæcularibus actibus implicati. Patitur omnis homo periculosos nexus, quos festinet evadere. Claustra reos dimittant, nos vincula improbæ cogitationis abiolvant.
LIBER DUODECIMUS.
188 EPISTOLA PRIMA.
DIVERSIS CANCELLARIIS PROVINCIARUM SINGULARUM SE­ NATOR PRÆFECTUS PRJETORIO._
Electis a præfecto prætorio cancellariis, et in diversas provincias
missis,
salutaria monita ad munus bene gerendum, et præcipue ad
avaritiam
fugiendam, traduntur.
Nescio quis magnus esse ereditur, qui de penetra­ libus judicis destinatur : quoniam tanto plus æsti­ niatur quis
amaro
justitiam, quanto ab illo frequen­ tius constat auditam. Per milites suos judex intelli­ gitur, et sicut discipuli magistri scientiam produnt % sic nos obsequentium mores aperiunt. Praeceps non putatur observasse moderato, avarus paruisso non advertitur continenti; stultus prudentibus serviisse non creditur. Periclitamur, fateor, in actionibus ve­
atris, si vos mala intentione tractetis ; et, quod nulli accidit vestrum, alienum vitium nostrum celebratur opprobrium. Sustinemus tales casus, quales nos in alios judicare non possumus; et lex qua fruuntur cuncti in nobis non potest custodiri. Sed habemus iterum ex alia parte solatium, quod vestra bona no­ atra creduntur esse mandata; et nobis otiosis acqui­ ritur, quidquid gloriae vestris laboribus expeditur. Si te enim aliquis sapienter agere videat, statim fa­ mam tui praeceptoris exaltat: dum tale institutum fuisse creditur, qualia gesta nihilominus sentiuntur. Una est sententia plebis, tales esse judices quales nos contigerit approbari. Et ideo magnopere cavcn­ duM est, ne ille de vobis incipiat judicare, cujus yos opinionem contigerit ante lacerasse. Ulciscitur pre.
nis quod misistis in fabulis; et tormentis vestris compensat fAc., ut tormentis nostris compescat] quod populus vulneratus exaggerat. Quam periculo­ sum est pati judicem rationabiliter iratum, et illum de fortunis tuis decernere, quem te constat graviter irritassc ! Quapropter stude magis ut nostra potius voce lauderis : quia sicut te potest judicis vel sermo deprimere, ita prosperrima sententia sublevare. Perge igitur per illam indictionem, juvante Deo, ad illam provinciam, cancellorum pompa decoratus, et gloriosa gravitate prcecinctus. Absens cogita pne-
sentis pudorem. Nam quid debeas tentare vile [Cor., Gu., vides], qui militas sub honore ? Fasces tibi judi­ cum parent; et dum jussa prætorianæ sedis portare crederis, ipsam quodammodo potestatem reveren­ dus assumis. Edicta nostra tu primus
[ed.,
impri­ mis] observa, ostende bonam te intendentibus viam. Nam cujus est judicis custodire mandata, si milite? nostra videantur negligere constituta ? Reginam il lam procacium vitiorum avaritiam fuge, cui cuncta crimina detestabili devotione famulantur : quae dum pectus hominis ingressa fuerit, gregatim quoque ma­ lefidas cohortes admittit. Ferri non potest recepta, quia nescit esse solitaria. Agmen babet blandissi­ mum, arma suscipit ex talentis, et per duleedinern suerat quos amara deceptione captivat. Proinde ad
utilitates publicas esto sollicitus, injuncta morali compulsione procura. Plus agit inculcator rationis, quam possit exercere terribilis. Persona tua refu­ gium sit oppresso, infirmi defensio, praesidium ali­ qua calamitate concluso. Sic enim proprie nostros cancellos agitis, si laesorum impia claustra solvatis.
189 EPISTOLA II. UNIVERSIS JUDICIBUS PROVINCIARUM SENATOR PRÆFECTUS PR£TORIO.
Invitat judices ad
suiipsius
imitationem. Tum præci­ pit et
possessorem
admoneant
ut
tributa indictionis
13
devola mente temporibusque statutis persolvantur, et fidelem expensarum notitiam ad scrinia præto­ riana dirigant.
Gratias Divinitati refero, quia et provinciales te­ cerunt quæ monui, et ego complevi omnia quae pro-
misi. Nam nec me sensit quisquam aliqua venalitate pollutum, nec ego pertuli tributarios indevotos. Ha­ bernus utrique quod in nobis diligere debeamus; illi repererunt affectuosos judices, nos acquisivimus in­ tegerrimos præcones. Agamus itaque, Deo præstante, quod coepimus. Possessor mihi publicas pecunias libens inferat: ego illi in conventus justitiae tributa persolvam. Vobis autem commode repetitur, quod veraciter actum esse sentitur, quando de rebus præ­ teritis spes magna redditur in futuris. Probastis enim quia nullum coegimus dare quod non debuisset of-
a in hanc rem belle Saivianus, de Provid. Dei, pag. 97. Ennodius, pag. M7. JUMT.
ferre. Non publicis, non privatis a me quisquam damnis amictus est. Discussorum terrores fecimus ignorari. Nec extraordinaria quaesivimus, qui cuncta geri legibus optabamus. Sed nec vos sitis in ea parte dissimiles. Præsules imitatores esse dignitatis nostræ jura voluerunt, quibus pene eamdem quam nobis jurisdictionem per provincias conlulerunl. Nullum repudiat sequenda justitia, omnes clarificat, quos sui participatione sublimat: minorem se Ute solus facit, qui ab ipsa discessit. Cur accipiendi vota sectemur ? Nullam gloriam recipit, qui dives vocatur: contra omni laude decoratur, qui justus edicitur. Desidere­ mus potius quod nos pretiosiores locupletibus facit. Fasces accipimus, ut graves esse debeamus. Tribu­ nalia conscendimus, ut morum gradibus evehamur.
Nil vile, nil cupidum judices decet. Claras enim suas maculas reddunt, si illi ad quos multi respiciunt ali­ qua reprehensione sordescunt. Alioqui expedit non videri, quam cunctorum irrisione signari. Omnes ergo, qui gremiorum
Ced.,
præmiorum celsa petimus, vitiorurn humilia deseramus. Sit in nobis frons libera, ut aliorum possimus emendare peccata. IEquat cri­ men omne quos inquinat, et ideo dissimilis ab accu­ sato debet esse qui .judicat. Haec nos annuo sermone convenit loqui, quia bonarum rerum nulla satietas est. Fateor aviditatem desiderii mei, cupio me vo­ biscum velle prædicari a. Veniamus nunc ad consueta: quæ ideo debent suscipi grata, quia probantur esse solemnia. Quapropter, quod feliciter dictum sit, te ofliciumque tuum, cum Dei juvamine, possessorem
praecipimus admonere, ut tributa indictionis tertiæ decimx
(Anno Christi
535) devota mente persolvant, quatenus, trinæ illationis moderamine custodito, de­ bitam reipublicae inferant functionem. Tempora exactionum statuta serventur; ita tamen, ut nullus sub immaturæ compulsionis injuria se ingemiscat exactum, nec iterum sub turpi venalitate induciarum largitas damnosa praebeatur. Dilatio enim tribuli major iit causa dispendii, quando irrite suspenditur quod nullis protractionibus evitatur. Expensarum quoque fidelem notitiam, quaternis mensibus com­ prehensam b, consuetudine custodita, ad scrinia nostra dirigere maturabis; ut totius erroris detersa caligine, publici ratiocinii possit claritas apparere. Nam si aliter facias, te damna respiciunt, quai per neglectum
tuum publicis utilitatibus ingeruntur. Et ut facilius possis, Deo auxiliante, quæ sunt statuta periicere, illum atque illum sedis nostræ milites tibi officioque vestro consuetudinarie præcipimus imminere, quale­ nus ordinatio nostra inculpabiliter sortiatur effectum. Cave ergo ne te imparem nostris præsles admonitis : quia nimis foedum est ut a quo laudanda reposci­ mus, resecanda potius approbemus.
EPISTOLA III.
UNIVERSIS SAJONIBUS Ql l SUNT CANCELLARIIS DEPUTATI, SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Quomodo sajones cancellariis deputatos officio suo fungi
oporteat,
admonet.
Oportet quidem cuncta sub tranquillitate peragi, quemadmodum possit bonis moribus convenire. Sed tanta est in reipublicæ de morum varietate diversi­ las, ut nemo valeat leges defendere, nisi terror videatur aliqua temperare. Ægris non una cau:a sa­ lutis est: alter cibis reficitur, alter per abstinentiæ beneficia tenuatur; hic lavacra mollia, ille ferrum quærit ad vulnera; et varium poscit remedium cti­ versa qualitas passionum : sic qui populis præesse cognoscitur, non uno consilio præditus
[ms.,
prædi-
turus] invenitur. Feroces districtione premendi sunt,
mansueti civiliter admonendi ; dolosi caute, simplices sub lenitate tractandi sunt. Et ideo ubique probatur esse necessaria prudentia, quoniam rebus omnibus adhibere videtur accommoda. Quapropter devotio­ nem tuam solatiis illius viri clarissimi cancellarii nostri solemni more deputamus; ut contra nullum alium erigaris, nisi qui legibus parere despexerit. Ad forum trahe qui justa non recipit; sub continentia irascere, sub maturitate distringe. Timeri te amplius volumus quam probari, quia maxime illud vigori tuo reputabitur, si nullius præsumptione peccetur. Cogi­ tetur præ omnibus pecunia; publicæ fidelis exactio. Sit tuum conunodum contemptus alienus. Coactus faciat, qui justa sponte complere neglexerit. Causis
tantum te delegatis impende. Si praecepta sequeris, devia non requiris. Caret culpa, qui imperata per­ fecerit. In exsecutore illud est pessimum, si judicis 190 relinquat aibitrium. Non inde jacteris, quod tibi non potest obviari: nec assumere superbiam velis, quia te multorum humilitas pertimescit. Viri fortes semper in pace modesti sunt, et justitiam ni­ nus diligunt, qui frequenter prælia tractaverunt. Quam gratum est, si inter parentes reversus, quere­ larum non reportes opprobrium, sed ita te cogno­ scant egisse, quemadmodum diligentes probantur optare! Nos etiam gratanter excipimus cum laude venientem, et otio vacare non sinimus, quem proba­ biliter egisse sentimus. His etiam et rerum dominus majora credit, quos bona conscientia utilitates suas
egisse probaverit. Quanta sunt quæ possunt tollere sapientes ! Nemo amplius acquirit quam qui se bona conversatione tractaverit.
EPISTOLA IV.
CANONICARIO VENETIARUM SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Jubet ut pisces exquisitos et
vinum
acinatirium, quod pluribus
laudatur,
mensæ regis provideat.
Mensæ? regalis apparatus ditissimus, non parvus
a Vide Plinium, in Panegyr., pag. 357 : Vota, quae semper, etc. JuR.
b II ine quadrimenstrui breves, qui de singulis pensionibus coniiciuntur a chartulariis, ct ad oni­ cium palatinulII aut præfectum praetorio trausinitUui­ tur . Constat enim tribus pensionibus anui cujusque indictiones solvi, lib. ult., C.
De annon. et trib.;
lib. xv ct xvi C. Theod., eod. tit.; et inde singularum pensionum breves qnadrirnenstrui sunt, ut hoc loco videre csl.llæe milena auctoris verba Accursius us::r" pavit in !il). i, C.
De apochis publicis :
ct Maj( rianui, novella de ind. icI. Buoss.
reipublicae probatur ornatus , quia tanta dominus possidere creditur, quantis novitatibus epulatur. Pri­ vati est habere quod locus continet; in principali convivio hoc profecto decet exquiri, quod visum de­ beat admirari. Destinet carpani Danubius, a Rheno veniat anchorago, exormiston Sicula quibuslibet la­ boribus offeratur, Brutiorum mare dulces mittat acernias, sapori pisces de diversis finibus afferantur. Sic decet regem pascere, ut a legatis gentium cre­ datur pene omnia possidere. Et ideo procuranda sunt vina, quæ singulariter fecunda nutrit Italia, ne qui externa debemus appetere, videamur propria non quacsiisse. Comitis itaque patrimonii relatione declaratum est, acinaticium, cui nomen ex acino est,
enthecis aulicis fuisse tenuatum. Et quia cunctae dignitates [Ac., civitatesj invicem sibi debent neces­ saria ministrare, quae probantur ad rerum dominos pertinere, ad possessores Veronenses, ubi ejus rei cura praecipua est, vos jubemus accedere ; quatenus, accepto pretio competenti, nullus tardet vendere quod principali gratiæ deberet offerre. Digna plane species, de qua se jactet Italia. Nam licet ingeniosa Græcia multifaria se diligentiæ subtilitate commen­ det, et vina sua aut odoribus condiat », aut marinis permixtionibus insaporet : sub tanta tamen exquisi­ tione reperimur simile nil habere. Hoc est enim me­ rum et colore regium, et sapore prcecipuum, nt blattam aut ipsius putes fontibus tingi, aut liquores ejus a purpura credantur expressi. Dulcedo illic
ineffabili suavitate sentitur : stipsis nescio qua firmi­ tace roboratur, tactus ejus densitate pinguescit, ut dicas esse aut carneum liquorem, aut edibilem po­ tionem. Libet referre quam singularis esse videatur ejus collectio. Autumno lecta de vineis in pergulis domesticis uva resupina suspenditur, servatur in vasis suis, thecis naturalibus custoditur. Rigescit, non liquescit ex senio : tunc fatuos humores exsu­ dans, magna suavitate dulcescit. Trahitur ad men­ sem Decembrem, donec fluxum ejus hiemis tempus aperiat; miroque modo incipit esse novum, quando cellis omnibus reperitur antiquum. Hiemale mustum, uvarum frigidus sanguis, in rigore vindemia, cruen­ tus liquor, purpura potabilis, violeum nectar : defer­ vet primum in origine sua; et cum potuerit ado-
lescerc, perpetuam incipit habere novitatem. Non calcibus injuriose tunditur, nec aliqua sordium ad­ mixtione fuscatur; sed, quemadmodum decet, nobi­ lilas lanta provocatur. Defluit, dum aqua durescit; fecunda est, cum omnis agrorum fructus abscedit. Distillat gemmis comparem liquorem, jucundum nescio quid illacrymat ; et præter quod ejus delectat dulcedo,'in aspectu singularis ejus est pulchritudo. Hoc quantocius perquisitum, et competentibus pretiis aggregatum, chartariis qui in rem directi sunt tra­ dite deferendum. Nec illud negligendum putetis, quod iacteo poculo relucescit, quando plus est mi­ rabile quod potueritis diflicilius invenire. Albedo ibi
decora est, et serena puritas; ut illud de rosis, hoc credatur natum esse de liliis. Colore quidem extra­ neum, sed sapore germanum est : aspectus dispar, et similis in utroque suavitas. Nam quod acute sapit, quod cito reficit, commune illis intelligitur : sed magna est distantia quæ videtur. Istud intueris ru­ bore laetum, illud conspicis candorc festivum. Et ideo procuratio eorum debet esse celerriIna, quando in ambobus esse cognoscitur quod pariter exspectatur
[ed.,
expetatur].
EPISTOLA V.
VALERIANO
[nu.
A., VALERIO] VIRO SUBLIMI SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Significat regem pretia rerum
in
Lucania, Brutiorum­ que agris ob
illatam
ab
exercitu
injuriam minuisse.
Tum
jubet ut populi a judicibus, a ducibus milites in officio contineantur. Denique velat quominus ulla domus, ne sua quidem, aut regia, ab alendis copiis eximatur.
Generaliter quidem amplissimum cognitorem decet benelicia dilatare : quoniam qui omnibus praeesse cognoscitur, cunctis impendere profutura censetur. Sed gratificante natura illis amplius debemus, qui nobis aliqua proximitate junguntur; dum quoddan: genus recti videatur esse propositi, ab æqualitate discedi. Nam modestiam collegis impendimus, reve­ rentiam patribus exhibemus : civibus debemus com­ munem gratiam, sed affectum filiis singularem; ei tanta necessitudinum vis est, ut nullus se contem-
ptum dijudicet, si sibi aliena pignora prselata esse cognoscit. Et ideo non est aliquid injustum, de pa­ tria plus esse sollicitum, eo presertim tempore, cum ejus videamur periculis subvenire. Plus enim eos di­ ligere credimur, quos eripere festinamus. Veniens itaque numerosus exercitus, qui ad defensionem 191 reipublicæ noscitur destinatus, Lucaniae Bru­ tiorumque dicitur culta vastasse, et abundantiam regionum studio tenuasse rapinarum. Sed quoniam et illis dare et istis sumere pro temporis qualitate necesse est, pretia quae antiquus ordo constituit ex jussione rerum domini cognoscite temperata, ut multo arctius quam vendere solebatis in assein pu­ blicum praebita debeant imputari ; quatenus nec pos­ sessor dispendia, nec exercitus laborans sustinere
possit inopiam. Nolite igitur esse solliciti. Evasistis exigentium manus, tributa vobis præsens adimit ap­ paratus. Sed quo facilius instrueretur vestra notitia, imputationum summas infra scriptis brevibus credi­ dimus exprimendas, ut nemo vobis vendat benefi­ cium quod publica noscitis largitate collatum. Con­ tinete ergo possessorum intemperantes motus. Ament quieta, quos nullus ad incerta pnecipitat. Dum bel­ ligerat Gothorum exercitus, sit in pace Romanus. Felicium votum est quod jubetur. Ne rustici, agreste hominum genus, dum laborandi taedia fugiunt, illici - tis ausibus efferantur; et contra vos incipiant erigi, quos vix poteratis in pace moderari. Quapropter ex
a Notandum hic est veteres frequenter usos fuisse vino odoribus condito, teste Athenaeo, lib. II, cap. i ; Ælian., lib. XII Hist. Eunap.; Sardian., in Jambiico; cL Arnob., ,lib. v. Baoss.
regia jussione singulos conductores massarum et pos­ sessores validos admonete, ut nullam contrahant in concertatione barbariem ; ne non tantum festinent bellis prodesse, quantum quiete confundere. Atri­ piant ferrum, sed unde agros excolant; sumant cuspides, boum stimulos, non furoris. Defensorum maxima laus est, si cum illi videantur prædictas re­ giones protegere, isti non desinant patrioticas pos­ sessiones excolere. Sil judicibus vigor ex legibus, subsellia non desinant jura malis moribus intonare. Timeat latro judicium quod semper expavit. Adulter gremium a judicis intremiscat. Falsarius vocem præ­ conis exhorreat. Fur fora non rideat, quia tunc li­ bertas gaudet, si talia non lætentur. Sic enim pro­ sperrime geri non sentietis bellum, si vobis sit com-
molliter de civilitate consilium. Nullus opprimat indigentem : invadite pervasores, insequimini perse­ quentes. Est vobis competens pugna civilis. Omnia pacata vos redditis, si duces scelerum comprimatis. In annonis vero reputandis esto sollicitus, ne aliquem cujusquam possit fraudare versutia. Rectoribus an­ tem exercitus a rerum dominis sub mea præsentia cognoscite delegatum; ut dum a vobis necessario fuerint commoniti, gravatis per injuriam debeat subveniri. Custodiant nihilominus disciplinam, unde robustius armatur semper exercitus. Additum est etiam beneficii genus, ut a præsenti devotione præ­ ceptis regis nec divina domus videatur excepta : sed totum communiter sustineatur, quod pro gene­ ralitate censetur. Nunc ergo cum omnibus fratribus
vestris studiose consurgite, et sub omni cautela ne­ cessaria providete, ut prosit revera nobilissimæ pa­ trare talia volumina prætulisse. Quieta enim regere, et ex usu administrare provincias, homines vel me­ diocris intelligentiæ possunt : sed hoc opus, hic la­ bor est, illud magis regere, quod se relictum non potest continere. Cessat enim nautarum in tranquil­ litate peritia; nec nomen præstat artifici, nisi fuerit vis magna periculi. Habetis ergo tempus, ubi et fa­ mam sapicntum possitis acquirere, ct in omni parte vos laudabiliter, juvante Domino, custodire. Meos autem ultra cæteros minimc commendo : quia omni­ bus hoc cupimus accidere, quod nostris laribus
[ed.,
laboribus] desideramus evenire. Mihi enim propria cura dilapsa est, postquam generalem coepi cogitare
custodiam. Opto meis bene, sed quod possit esse commune : quia magnæ injustitiæ genus est, aliud sibi judicem velle quam potest generalitas susti­ nere.
EPISTOLA VI.
UNIVERSIS PRÆFECTURÆ TITULOS ADMINISTRANTIBUS SENATOR PR£F£CTUS PRÆTORIO,
Minatur
pænas judicibus
iniquis, et
hortatur
bono. ut publici, utilitatibus indefessi consulant.
Quamvis abunde sufficiant quae rerum domini in-
genita pietate praeceperunt, intenninationes tamen importunis et fatuis adhibita districtione geminamus, ut qui nequeunt erubescere, saltem se contineant per timorem. Quis enim de sua praesumptione gratuletur, quando famam perditurus est, qui interdicti tentave­ rit? Retundatur [Ac., recondatur] ambitio caeca cu­ pientium ; proterva refrenetur audacia; qui lucrum de malo quærit, poena proposita terreatur ; qui ho­ norem per nefanda desiderat, amissa potius opinione turbetur. Additur etiam quod nostris temporibus sce­ lerata; pecuniæ non valebunt; nec culpam suam redi­ mit, qui reum se esse cognoscit. Iniquis fraudibus non patebit occasio; persequimur, non vendimus ex­ cedentes. Ubi jam male capientes spem habebitis, quando vobis. et rerum domini et vestri judices com-
minantur? Vos tamen quos ad publicas administra­ tiones pervenire nostra fecit electio, de actionum honestate confidite : quia vos nulla venalitas excludit, si probitas continuerit actionis. Publicis utilitatfbug servite fixi, quando vos nulla privata damna concu­ tient. Reddite hanc vicissitudinem judicio meo, ut qui vos nullo proprio suffragio gravari feci,studeatis in vobis mea facta laudari. Præfixum itaque tempus a rerum dominis noveritis esse servandum; ita ta­ men, ut ea quae vobis pro publica utilitate decreia sunt, providere ac solvere debeatis.
EPISTOLA VIL
CANONICARIO VENETIARUM SENATOR PRÆFECTUS PIlÆ- TORtO.
lndicat regem fiscum indictionis
i
5 aliquibus
incursione
Suevorum vastatis relaxasse,
Sub clementia boni principis nihil constat licere lortuitis; quando sinistros casus corrigunt, 192 qui præstare prosperrime consueverunt [Ms.
et Ac., cen-
Suerunt]. Na In quemadmodum ferret nudus sævam barbariem,ct districtum principem, quando spoliatus jure negat quod aftluens inferre didicerat? Atque ideo illi vel illi, Suevorum incursione vastatis, fiscum de­ cimae quintae indictionis
(Anno Christi
537 ) serenitas regalis indulsit, sicut te poterit instruere relecta præ­ ceptio. Unde obedientiam commendantes a supra­ dictis possessoribus de praediis, quae tamen cognove­ ris esse vastata , praesentis indictionis tribuLi nun exigas : reliqua vero solemni compulsione procura, ut constitutis temporibus arcario nostro residuam
suppleas quantitatem. Cave ergo ne gravior fias hosti­ bus, si adhuc nudare velis exutos : chlamydes non pavescant, qui arma timuerunt, rapinas non sentiant post prædones. Validas contra te apochas invenerunr; invictas securitates illis dedit calamitas sua; violen­ tus abstulit quod quaerebas. Cui nihil videtur relic tum, a tribulis constat esse liberatum.
EPISTOLA VIII.
CONSULARI PROVINCIÆ LIGURIÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORlO.
Eximit
casas
quorumdam a fisco
publico
exactoribus
* Juret. putat legendum,
genium,
ut lib. i, cpist. 4, licet dixerit gremium cuJ'iæ lib. XI, episl. i 3. Hacformula tribulum remittitur ob trafBilurll mi­ litum, questi innocenteiu esse debere constituitur, novell. 130, ut ob eamdem causam privatis conducto- ribus rensioncs jure nostro remittuntur, leg. 15, Kr
conducto, § Si vis, § Si exercitus prwtcriens.
D.
Locat et condsup.,
lib. v, epist. 26. FORN,
tributorum persolvendo, dummodo suis ipsi manibus illum regias
in
arcas tempore præscripto
deferant.
Novum genus videtur esse compendii, postulantes acquirere, et præstantes nulla damna sentire. Nam sic accipitur ab uno, ut perire non possit ab altero : do­ natur sine dispendio ; ccditur sine imminutione, et no­ men habet munificentiæ quod [Ac., qui ] jura Domini nescit exire. Quapropter ille casarum suarum fiscum in illa provincia constitutarum, quas brevis subter conscriptus eloquitur exactorum suggerit enormitate vexari, desiderans sine aliqua imminutione publicoe utilitatis, inferre se debere nostris arcariis debitam functionem. Quod nos qui nullorum damnis studere cognoscimur, dummodo fisco competentia rationabili satisfactione solvantur, libenter annuimus : quia hoc
est bona desideria suspendere, quod illicita perpe­ trare. Qua de re spectabilitas tua commonitis curia­ libus, vel compulsoribus, necnon et his quorum in­ teresse cognoscit, ab illa indictione predictis casis exactionem faciet sub hac conditione removeri; ut si intra illas calendas summa quæ competit non fue­ rit arcario persoluta, intra provinciam solemnis ex­ actio peragatur. Minusve fidem suae promissionis ar­ cariorum apocbis probaverit esse completam, ab omni inquietudine compulsorum designata praedia liberentur: quia illa magis debent eligi, quæ sine suspicione damni libenti animo probantur offerri. Grata enim nobis est sine instantia compulsoris ex­ actio ; et hoc devotum facere, quod vix poterat coa­ ctus implere. Atque utinam possessor ultroneus et
nobis necessitatem morarum tolleret, et sibi damna competentibus illationibus abrogaret I Ipse enim im­ minentem necessarium facit, qui solemnia praebere distulerit.
EPISTOLA IX.
PASCHASIO PRÆFECTO ANNONÆ SENATOR PR£FECTUS PRÆTORIO.
Significat
Afrum aliqnem ambiisse facultales relictas a quodam nullis filiis aut hæredibus superstitibus mor­ tuo, quem jubet more solemni in illas introduci.
Pietate plenum est, peregrinam gentem publicis beneliciis obligare , et non tantum consanguineos ad substantiae lucra mittere
[Ms. Cuj. et
Gr., permittere], quantum ipsos quoque advenas invitare. Hæreditas quae est sine proximis, absque parentela successio;
solaque fides generis est, patrios sonare sermones. Afer enim sic expetit beneficia, ut sibi olim doceat fuisse concessa : donum sine accipientis nomine præ­ ter personam largitas, quia primum collatum est genti, ut postea petentium vocabulum potuisset afligi. Hinc est quod jure quodam postulant hæreditates alienas, et illis tantum videtur competere, quod Ro­ manus non potest in causis similibus obtinere. Bene­ ficium tale non habuerunt in patria sua, sed hic om­ nes sub hac conditione parentes sunt : universa na­ tio, quantum ad successionis beneficium, una familia est. Quocirca experientia tua preces illius diligenti examinatione discutiat, et Ii revera ille quem sug­ gerit de hac luce transiisse filios non reliquit, nee ab alio constat rationabiliter possideri, introductio-
nem memoratæ rei officium vestrum celebret ex more, quatenus antiqua pictas regnantium præsentium re- paret beneficia dominorum; et possit pro illis suppli­ care, sub quibus se magis intelligit votiva meruisse. Resumat facultatem, quam se suspiraverat amisisse. Peregrinum se ultra dicere non potuit, qui optata rura [Ac., jura] conquirit. Ilabeat possessorum simi­ lem dignitatem, et jam tributa reparatus inferat, qui opem ab alienis manibus expetebat. Gaudeat se all hoc perductum , ut daret quod utique nisi habenti non probatur emergere ; cæteris dominis in hac tan­ tum sorte deterior, quoniam alienare nequit quo i possidere prævaluit. Sed et hoc quoque magna cre­ dimus æquitate repertum, ut ,qui loco succedit pigno­ ris, substantiam suam affectu
[ Grul., Cuj., Niv. ct
Ga., effectam] patris jure servet extraneis. Misera­ tione nastus, nunc pascat et alios : felix illi contigit et prædicanda captivitas, Romana civitate perfrui, et Afrorum privilegiis potuisse misceri.
EPISTOLA X.
.'VERSIS CANCELLARIIS PROVINCIARUM SENATOR PRÆFE­ CTUS PRÆTORIO.
Præcipit ut
summam futuræ
indictionis
sine
mora ulla exigant. Si secus fecerint, minatur se eos
rigi­
dius tractaturum.
Rationum publicarum reliquiæ infaustæ sunt ægri­ tudini comparands, quæ gravant et debilitant
[ed.,
gravatum debilitant], nisi sub celeritate discedant. Reatus quidam est esse sub debito, nec liber potest veraciter 193 dici, qui probatur obnoxius reperiri.
Prudens se ipse compellit: minus cautus est, qui ur­ gelur ab altero. Nam quid egit totius anni suscepta compulsio? Summa futurae indictionis et quantitas exigatur. Parcendo non parcitis, exonerando præ­ gravatis; et dum venales moras quaeritis, tribuli onera duplicatis. Relinquite tandem crudelem mise­ ricordiam, beneticia tota detestatione fellita. Gravius percutit, qui blandiendo grassatur; et sub indulgen­ tia lædit, qui consuetis temporibus exigere tributa distulerit. Et ideo desinite aliquando possessorum damna mercari, quia totum constricti per incommoda redditis quod iniquis dilationibus abstulistis. Post ista enim non vos credatis verbis iterum commoneri, sed irremissibili exactione compelli. Quapropter si ad illum diem arcario nostro, quæ de provinciis
solemniter postulantur, dispunctis rationibus, non aut per te intuleris, aut destinaveris quantitatem, degeniatus in provincia velociter reddes, quæ te male distulisse cognoscis : quia nimis iniquum est ut assis publicus sub tua negligentia jaceat, et arcariis
[ed.,
arcarius] mutuatam pecuniam publicis utilitatibus incessanter expendas.
EPISTOLA XI.
PETRO VIRO CLARISSIMO, EROGATORI OBSONIORUM, SENA­ TOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Jubet
ut
obsonia populo Romano a rege concessa abs­ que fraude distribuat.
Probatæ debet esse conscientia;, qui principalia beneficia praeponitur erogare, ut aliqua cupiditatis
sorte desiccetur quod a tanta liberalitate profundi­ tur. Mutant enim quaslibet largitates rapientium manus. Et sicut fontis puritas per limosa corrumpi­ tur, sic affluentia boni : egis avaris distributionibus immutatur. Aurum ipsum, cum solvitur in liquorem, nisi mundissimo caliculo suscipiatur, iniicitur, quan­ do puritatem sui illa solz custodiunt, quæ nulla sor­ dium admixtione fuscantur. Quam gratum per nivcos caliculos rivulos videre currentes, et ipsam quodam­ modo natunc liberam ridere puritatem, quando nullis maculis injuriata turpatur! Sic dona rerum domini nulla deLent pollutione fuscari : sed sicut ab ipso exeunt copiosa, ita debent ad Romanos pervenire purissima. Nam licet omnis fraus gravis esse videa­ tur, illa tamen importabilis redditur, quæ in Romu-
lca plebe grassatur : turba quæ vivit quiet-a; populus qui nescitur, nisi cum lætus est; clamor sine sedi­ tione; strepitus furoris nescius; quibus sola conten­ tio est paupertatem fugere et divitias non amare. Nesciunt enim esse lucripetes, nec aliqua se negatio­ nis calliditate discruciant: vivunt fortuna mediocrium et conscientia divitum. Nonne piaculum est talibus rapere, qui nesciunt aliena fraudare? Quapropter obsonia Romano populo distribuenda ab illa indi­ ctione, propitia tibi Divinitate, concedimus, ut sine aliqua diminutione percipere possit quod regia lar­ gitate promeruit. Cave ne quod illi meruerunt, alter accipiat; et tu a gratia nostra peregrinus reddaris, si a civico amore discesseris. Non fiat Latialis pretio, qui civitatis illius non habet jura nascendo. Hono­ randum semper est quod nomen gentibus dedit,
quando potior in humanis rebus redditur, de cujus aliquid claritate præstatur. Munera ista Quiritum sunt. Non subripiat locum liberi fortuna servilis. In majestatem Romani populi peccat, qui sanguinis illius puritatem famulorum societate commaculata.
EPISTOLA XII.
ANASTASIO CANCELLARIO LUCANIÆ ET BRUTIORUM SENA­ TOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Laudat imprimis vinum Palmatianum, necnon Sila­ num caseum; et jubelut utrumque ad aulum regiam mittendum sollicitius perquirat.
Cum apud rerum dominum solemni more prande­ remus, et diversæ provinciæ de suis deliciis lauda­ rentur, ad vina Brutiorum et Silani casei suavitatem, currente, ut assolet, sermone, perventum est; quod
herbarum beneiicio tanta ibi natune jucunditate con­ ficilur, ut non credas deesse mellis gustum, quem nulla conspicis qualitate permixtum. Manat illic le­ viter provocatum lac uberibus fistulosis, et quasi in alios ventres naturae ubertate collectum, non guttis impluit, sed quibusdam repentinis torrentibus influe­ scit [Ac., intumescit]. Redolet suavis et varius odor herbarum, naribus agnoscitur pecudum pastus, qui
flagrans virtute diversa, thuris sentitur inspirare si­ milia. Huic tanta pinguedo sociatur, ut arbitreris simul decurrere Palladium liquorem; nisi quod ab illa prasina viriditate niveo candorc discernitur. Tunc cadis late patentibus copia illa mirabilis læto nimium
[alii,
nimirum] pastore ,suscepta, cum admixtione coaguli in callosam coeperit teneritudinem condurari, ad pulcherrimum orbem forma perducitur; quæ sub­ terraneis horreis aliquantulum congregata, diutur­ nam casei facit esse substantiam. Hoc quantocius superimpositum navigiis destinabis, ut desideriis re­ galibus parvo munere satisfecisse videamur. Vinum quoque, quod laudare cupiens, Palmatianum
[Forn. et Cor., Ga.,
Palmatinum,
vel
Palmarium] nominavit antiquitas b, non stipsi asperum, sed gratum suavitate
perquire. Nam licet inter vina Brutia videatur ex­ tremum, factum tamen cst pene generali opinione præcipuum. Ibi enim reperitur et Gazcto c
[Cuj.,
Gazeo] par, et Sabino simile, et magnis odoribus singulare. Sed quia illud famam sibi nobilissimam vindicavit, hoc et in suo gencre nimis elegans per­ quiratur, ne prudentia majorum aliquid appellasse videatur improprium. Est enim suavi pinguedine molliter crassum
[Gr., Cuj., Niv. et
Ca., satum], vivacitate firmissimum, nare violenlum, candore quo­ que perspicuum; quod ita redolet ore ructatum, ut merito illi a palma nomen videatur impositum. Vi­ scera defecta constringit, vulnera madida desiccat, lassum reficit pectus; et quod vix prnevalet implere potus arte compositus, hic naluraliter prestat infe­ ctus. Sed provide ut supradictas species exactas
debeas destinare, quia falli non possumus, qui hoc patriotica veritate [mi., varietate] retinemus. Ad praesens enim de cellariis nostris quae desiderabantur obtulimus. Tu autem tuo periculo dissimilia facis, quorum jam judicia teneri posse cognoscis.
194 XIII.
EDICTUM.
In coa qui munera regia collata Ecclesiis subripuerant.
Usu contineri debet omnium largitas impensa do­ minorum, quando necesse est universitati proficere, quod illos impulsu Divinitatis probatum fuerit effe­ cisse. Pietas siquidem principum totum custodit imperium, et dum illis vicissitudo digna redditur, incolumia reipublicæ membra servantur. Dudum
siquidem imperialia constituta per Brutios atque Lucaniam sacrosanctas Ecclesias aliqua munerum devotione juverunt. Sed ut est sacrilegis mentibus familiare, et in ipsa quoque reverentia divina pec­ care, nonnullam ex inde partem nnmerariorum no­ mine canonicarii subtrahebant, facientes laicum commodum substantiam clericorum. Quod sedis no­ stroe numerarii exsecratione detestabili respuentes,
a Vide quæ de donationibus Tiberii principis scribit Dion., lib. LVII, pag. 787. JURET.
b Vide in hunc locum Baronium, tom. VIII, ad an. Chr. 591, pag. 21. JuRET.
« Ga7eti vim nientio tit a Gregor. Turon., lib. de Gloria :on(ess., cap. 5 et 0; a Sidon. Apoll. in car­ mine i7, ad Ommatium :
Vina milii non sum Gazetica, Chia, Falerna.
Hoc amem dictum a regione Gaza, scilicet Palæstinæ, ut scribit Isidorus, Origin. lib. xx, cap. 5. Juntr.
nunquam sibi illatum fuisse suggerunt, quod de tali scelere manus impiæ defraudaverunt. Quid adhuc minime, audacia humana, tentabis, si et ibi furta porrigis, ubi te minime latere posse cognoscis? Ut illudas oculis fortasse mortalibus, quamvis iniqua, tamen aliqua videtur presumptio : quanta ergo cæ­ citate damnatur, qui se aestimat perpetrare quod Divinitas nod possit advertere! Sed ne similis ulte­ rius grassetur forte præsumptio, aut divinam patien­ tiam frequens provocare possit excessus, edictali programmate definimus, ut qui in hac fuerit ulLerius fraude versatus, et militia careat, et compendium propriæ facultatis amittat. Graviore siquidem poena plectendus est qui usque ad injuriam divinam suam nihilominus tetendit audaciam. Habeant pauperes
dona regnantium; possideant aliquid, quibus nulla facultas est. Cur aliena substantia in regali posita largitate. pervaditur? Possessio ejus principis munus est. Quemadmodum praesumat subjectus contingere quod Deo respicit humilitatem dominantis offerre? Additur quod talibus non dare, tulisse est; et me­ rito, quando qui potest esurientibus subvenire, si non pascit, exstinguit. Pudeat illis tollere, quibus jubemur offerre. Ultra omnes crudelitates est divi­ tem velle fieri de exiguitate mendici. Amentur hone­ sta lucra, horreantur damnosa compendia : nullus audeat inde tollere quod possit collecta dispergere. Addendo perdit, qui retinendo collegerit; et pauper­ tatem potius ad se trahit, si exigentium pecunias non repellit.
EPISTOLA XIV.
ANASTASIO CANCELLARIO LUCANIÆ ET BRUTIORUM SENA­ TOR PRÆFECTUS PR£TOR10.
Describit Rhegiensem regionem, et prohibet quominus laridum et iriticum ab ea deinceps coemptionis nomine
postulentur.
Rhegienses cives, ultimi Brutiorum, quos a Siciliæ corpore violenti quondam maris impetus segregavit, unde civitas eorum nomen accepit (divisio enim
ῥή
-
γιον
Græca lingua vocitatur), iniqua suggerunt se exactorum præsumptione fatigari : implorantes non aurium, sed oculorum nostrorum nota remedia, qui possumus scire territorium eorum quod petitur non habere. Est enim montanis lapillis terra rarissima, arida pascuis, sed undosa vindemiis; segetibus ad-
versa, sed olivis accommoda : et ideo cultura ejus omnis in sarculis est, quia superficies ipsius sicca nutrire non valet superne nascentia. Tergore illic ager nudus, industria potius quam natura vestitur. Nam Palladiae silvae viriditate contegitur, qui in solo aridissimus approbatur. Talibus enim locis illa pro­ ficiunt, quae radicibus proceris ad humi penetrale descendunt. Segetes rigantur, ut vivant; et conditione muLta hoc aristis impenditur, quod oleribus ex hi­ betur. Quanta seges est, quae manu colligitur
[Ac.,
colitur]? Raro illic ab area venit humeris gravatus agricola, ut non messes in horreis colligantur, sed
vix possit aliquos cophinos de summa ubertate com. plere. In hortis autem rusticorum agmen hahctur operosum, quia olus illic omne saporum est marina irroratione respersum. Quod humana industria fieri consuevit, hoc cum nutriretur accepit. Contra Ma­ ronis autem sententiam intyborum illic fibne dulcis­ simae sunt, quæ præcinctæ foliis tortuosis callosa teneritudine conglobantur : unde in morem .nitri [Ac., vitrij aliquid decerptum frangitur, dum a fe­ cundo cespite segregatur. His victualibus, si vis nosse, regio ilia fecunda est; nam et marinis deliciis copiosa jucunditate perfruitur, quia ibi mare super­ num ac infernum, insertis frontibus adunatum, deli­ cias utriusque pelagi in unam congregationem sinus sui volubilitate perducit. Necesse est enim illic et
pisces properare, ubi constat et undam posse de­ fluere. Exormiston a quoque inter pisces regium genus, compar murenis corpore vel colore distans, naribus setosis, colostrea delicata teneritudine prae­ ditum, oleoso ac suavi liquore coagulatum, appeti­ bilis grataque pinguedo, cum spumis fluctuantibus inter aeris confinia coeperit enatare, nescit ad cubilia redire quae deserit : credo, aut immemor reversionis, aut, teneritudine summa mollitus, nequit undis ele­ vantibus contraria obluclalione demergere; fertur velut corpus exanime, nullis nisibus periculum, nulla arte devitans; et hinc viribus destitutus, redire non creditur, quia nec fugere posse sentitur. Hic plano tantae dulcedinis esse dignoscitur, ut ei nemo piscium comparetur. Haec sunt in littore Rhegino quae dixi­
mus; quod non alio referente cognovimus, etsi vi­ suali probatione retinemus. Quapropter laridi atque tritici species, nullis temporibus coemptionis nomine inde decernimus postulari, quia nimis calumniose petitur, quod loci beneficio non habetur. Deinde sufficere debet defensio veritatis et testimonium ju­ dicis, quia nimis exsecrabile malum est, si, cum aliud noverit conscientia, aliud lingua decernat. Additur etiam quod tantis commeantium fatigatur adventibus, tanta excurrentium laceratione deteritur, ut ratio­ nabiliter illi remitti debuisset, vel quod apud ipsam nasci posse
[Grul., Cuj.,
Niv.,
Ga.,
non posse] con­ staret.
195 EPISTOLA xv.
MAXIMO VIRO CLARISSIMO, CANCELLARIO LUCANIÆ ET BRUTIORUM, SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Describit urbem Seyllacium patriam suam, et vivaria quæ ad pedem Moscii montis effoderat. Tum quædam de paraveredis, annonis et pulveraticis judicum edicit.
Scyllacium prima urbium Brutiorum, quam Trojac destructor Ulysses creditur condidisse, irrationabiliter dicitur praesumentium nimietate vexari, quod nobis praesidentibus non oportuisset assumi: quia laesiones ejus cogimur plus dolere, dum patriotica nos pro­ batur affectione contingere. Civitas supra sinum Adriaticum constituta, in modum botryonis pendet
a Est piscis genus ita'a Grecis illis qui ultimam oram Graeciae in italia accolebant vocatum, quia fundum maris deserere solel, ut in summum enatet, quod dicitur proprie de navi sublatis anchoris, et contra, cum est fundata anchoris, dicitur
opiuabqw.t,
BROSS, - 4 .
in collibus; non quod difiicili ascensione turgescat, sed ut voluptuose campos virentes et cxrula maris terga respiciat. Hæc nascentem solem ab ipsis cuna­ bulis intuetur, ubi ventura dies pon præmittit auro­ ram : sed mox ut oriri cœperit, lampadem suam vibransfulgor ostendit. Gaudentem respicit Pliocbum : propria illic luminis claritate resplendet ; ut ipsa magis solis putetur esse patria, Rhodi opinionc superata. Fruitur luce perspicua : aeris quoque temperatione dolata, apricas hiemes, refrigcraLas senlit xstates; et sine aliquo mœrore transigitur, ubi infesta tempora non timentur. Hinc et bomo sensu liberior est, qnia temperies cuncta moderatur. Patria siquidem fervens leves eflicit et acutos, fri­ gida tardos et subdolos; sola temperata est, quae
mores bominum sua qualitate componit. Hinc est quod antiqui Athenas sedem sapientium esse dixe­ runt, quae aeris puritate peruncta lucidissimos sensus ad contemplativam partem felici largitate præparavit. Nunquid enim tale est corpori aquas coenosas sor­ bere, quale perspicuitatem dulcissimi fontis haurire ? Sic animæ vigor oneratur a, dum spiritu graviore comprimitur. Subjacemus enim necessario talibus rebus, quando nubilo tristes efficimur ; et iterum naturaliter ad serena gaudemus, quia coelestis animæ . substantia ad infecta quæque et purissima lætatur. Fruitur marinisquoque copiosa deliciis, dum possidet vicina quæ nos fecimus claustra Neptunia. Ad pedem siquidem Moscii montis saxorum visceribus excavatis fluenta Nerei gurgitis decenter immisimus. Ubi ag- c men piscium, sub libera captivitate ludentium, et delectatione reficit animos, et admiratione mulcet obtutus. Currunt avidi ad inanus hominum; et ante­ quam cibi fiant, escas expetunt. Pascit homo delicias suas; et dum habet in potestatem quod capiat, frequenter evenit ut repletus omnia derclinquat. Spectaculum quoque pulchre laborantium non adimi­ tur in civitate sedentibus. Cernuntur affatim copiosæ vindemiae : arearum pinguis tritura conspicitur, oli­ varum quoque virentium vultus aperitur. Non egct aliquis agrorum amoenitate, cui datum est de urbe cuncta conspiccre. Hoc quia modo non habet muros, civitatem credis ruralem, villain judicare possis ur­ banam; et inter utrumque posita, copiosa noscitur laude ditata. Hanc dum frequenter invisere deside-
rant commeantes, dum tædia laboris refugere cupiunt, amoenitate civitatis in paraveredorum et annonarum praebitione propriis cives fatigantur expensis. Qua­ propter ne Lxdat urbem amoenitas sua, aut res praeconii fiat causa dispendii, paraveredorum et anno­ narum praebitionem, secundum evectiones concessas, inassem publicum constituimus imputari: pulveratica quoque judicis funditus amputantes, trium tantum eliam dierum præsulibus annonas praeberi secundum vetera constituta decernimus, suis expensis facta tarditate vecture. Leges enim administrantes, reme­ dio, non oneri esse voluerunt. Qua de re aequitatis
intuitu civitas vestra
ffortet
civitatem vestram] reie­ vare judiciarium est, quod libi referimus, non remis­ sunu. Vive, juvante Dco, justitia saeculi, et securitatis gaudio singulari. Alii dicant insulas, cgo habitationes tuas appellem potius fortunatas.
EPISTOLA XVI.
CANONICARIO [ms.
Atld.,
CANONICARIA].
Jubet
subditos sibi admoneat ut tributa consueta libenter exsolvant : nullus statuta pondera excedat; mittat ipse quarlo quoque mense ad prætoriana
scrinia
fidelem expensarum
notitiam.
Tempus admonet humanis rebus indesinenter ac­ commodum (dum res nobis etiam asperas captata semper opinione conciliaL), ut illationum fiscalium curam annua festivitate reparemus, quando reipublicæ
ordo tali consistere cernitur instituto. Et merito votivum Sistere cernitur, quod pro cunctorum utili­ tate præstatur. Diligenda sunt ista, unde respublica videtur esse firmissima. Quae dum redeunte censu reficitur, status sui firmissimo robore continetur. Quapropter magua est quolibet tempore monstrata devotio : sed tunc acceptior redditur, quando neces­ saria plus habetur. Præbeant igitur possessores sti­ pendia, suae gratiæ profutura. Debitum siquidem, quod non potest evitari, prona debet mente semper offerri, ut fiat beneficium, quod sine compulsione constat illatum. Atque ideo, quod feliciter dictum sit, per indictionem primam [Anno
Christi
338] in diœcesi tua possessorem te præcipimus admonere, ut, trina illatione servata, assem tributarium devotus exsolvat;
quatenus nec aliquis se sub immatura compulsione ingemiscat exactum, nec iterum remissione lentata quisquam se dicat esse præteritum. Nullus quantita tem justæ ponderationis excedat, sitque libra justis sima : modus non erit rapicndi, si pondera fas sil excedi. Expensarum quoque fidelem notitiam per quaternos menses ad scrinia nostra solemniter desti­ nabis; ut, totius erroris obscuritate detersa, ratio­ nibus publicis veritas elucescat. Sed quo facilius possit, Deo juvante, quae sunt instituta complere, illum atque illum sedis nostræ milites tibi onicioque tuo periculorum suorum memores 186 praecipimus imminere, quatenus quod agnoscis jussum, inculpa­ biliter sortiatur effectum. Cave ergo ne tc aut improbae redemptionis, aut torpentis desidiae culpa
respiciat; ct quod expedire neglexeris, tuis inferat damna fortunis.
EPISTOLA XVII.
JOANNI SILIQUATARlO RAVENNATI SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORlO [ms. ATHALARICUS REXJ.
Præcipit
possessores moneat ut
juxta montem Capta rium et loca circa
muros
jacentia fovearum ingeutia ora pandant.
Munitio civitatum spes est certa cunctorum, quanJo in pace ab exteris gentibus discitur, quod veraciler in certamine timeatur. Plena est enim diversis gene­ ribus hominum habitatio urbium singularum. Quis
a Locorum situs ingenia hominum format, ait Curtius Rufus, lib. VII et lib. VIII. Vide Slobee-, serdi 88, pag. 327; Cicer. lib. 11 de Nat. t)cor. JuRET.
novit cum qua gente confligat? Ideoque omnes debent agnoscere quod futuris hostibus gratum non sit au­ dire. Quapropter ex nostra jussione possessores admonere curabis, ut juxta montem Caprarium et loca circumjecta muris fovearum ingenUa ora pan­ dantur
[Ac.,
condantur]; talisque ibi pateat hiatus, ut nullus relinquatur introitus. Cur, ncfandi homines, perscrutamini accessus illicitos, quibus portarum permittitur licenter ingressus ? Nescio quid videmini legere, qui palam non desideratis intrare. Conscientia recta vias publicas tenet, obviorum
[ed.,
plurimo­ rum] collocutione gratulatur; et cum diversos gra­ tanter inquirit, laboris tædio non gravatur. Amicum est autem crimini, velle nesciri; et qui vias suas occulit, conscientiam prodit. Proinde in usus gcnera-
les itinera prisca revocentur : ne, dum compendium laboris quacrunt, vitae dispendia patiantur. lilc enim jure habendus esthostis, qui munimina nititur violare civitatis.
EPISTOLA XVIII.
CONSTANTINIANO VIRO EXPERIENTISSIMO SENATOR PRÆ­ FECTUS PRÆTORlO.
Jubet ut iter Flaminiœ reficiat; paraveredorum prœ­ scriptum procuret numerum; congreget sine posses­ sorum dispendio annonas; cibos qui mensis regiis
parantur
sedulo
perquirat.
Regius apparatus sicut negligentibus affert pericu­ lum , sic strenue laborantibus prestat omaturn : quia praemium est vitae, domino vidente, servire, cui nec culpa celari, nec bonum possit abscondi. Quam gra­
tum est sine offensione aliqua iter agere destinatum, vidEre judicia diligentia, dubia sine timore transire, gressu facili montuosa conscendere, in pontibus con­ trabium non tremere, viamque sic conficere ut omnia probentur animo convenisse! Militiam vestram tran­ scenditis, si rerum domino placere possitis. Nam cui nos parere contendimus, magnus provectus est, si mereamini ad ejus placidos venire conspectus. Quo­ circa iter Flaminiae, rivis sulcantibus exaratum, hiantes ripas latissima pontium interjectione conjun­ gite, oppressas margines platearum asperrimis silvis enudate; paraveredorum ascriptus numerus procu­ retur cum eiecta qualitate membrorum; annonarum designatarum copia sine aliquo possessorum dispendio congregetur. Quia sic omnia grata redditis, si in
nulla parte peccetis. Res una subtracta cuncta defor­ mat; et totum deesse creditur, ubi vel minima que­ relae asperitas commovetur. Species præterea, quae mensis regiis apparantur, exactas tota sedulitate perquirite. Nam quid proderit exercitui satisfacere, si vos contigerit in ipsa dominorum pastione [ms.
et Ac.,
passione] peccare ? Pareant provinciales admo­ niti ; civitates singulae declarata brevibus subminis­ trent. Nam quoties laeto principi occurritur, eflicaciter beneficia postulantur. Cogitate etiam quod praesens facta vestra dijudico, aut gratias vobis domini gau­ dens reddo, aut commonitionem principis iratus attribuo. Agite ergo ne mihi imputetur vester ex­ cessus, quia cunctis de vobis satisfacio, quod culpis vestris offendero. Persolvat mihi potius gratiam
universus exercitus. Magna vobis erit gloria.. ct me securum reddere, et tantorum bona judicia meruisse.
EPISTOLA XIX.
MAXiMO VICARIO URBIS ROMÆ SENATOR PRÆFECTUS PRÆ­ TORIO.
Commonet ut omnia ad regem solemniter excipiendum necessaria paret.
Adventum quidem regium ex ipsa potestis cogno­ scere frequentia commeantium : quia necesse est ut res magna competentia praemittat semper indicia. Venturum diem Lucifer demonstrat exortus; serena secutura favens ventus ostendit; imminentia bona quadam animi præsagitione dignoscimus; et difficile magna res geritur, quai signorulu pæcursione mini-
me declaretur. Verumtamen et vos necessario com­ monemus, ut pontis junctione Tiberinos fluctus solemniter vestiatis, quatcnus transitum præbeat intremulum, fixum concatenatione navigium, et de suo situ celerem nobis praestet excursum. Non mo- veatur pigris funibus, ut solebat; non inanibus tra­ hentium moles tanta torpescat;
celeritatum
potius fixa conferat, quam se movens antea non præbebat. Ambulent commeantium greges; profecto non navi­ giis incisa nos unda deportet. Sic decet dominum suscipi, ut aliqua debeat novitate gratulari. Tabula­ rum fortiter junctura constricta soliditatem debet præbere necessariam, ut pavorem undas dubitantium terrena similitudine possit auferre. Optetur quinimmo longior fuisse, cum transitur innocue. Cancellorum
tutamen dextra laevaque decenter aptetur. Prosper datur transitus, cum fuerit casus asper exclusus. Vide quemadmodum re!iqua ad te pertinentia proc­ pares, qui te occursurum esse cognoscis. Quale est enim in tanta frequentia non potuisse culpari! Uni­ versos affligit, qui regi aliquid necessarium subtrahit: quia, dum laetus optatur ab omnibus, cunctos contri­ stat, si probetur oflensus. Adde quod sic præclarum est sub tanta senatorum 197 occursione laudari, principem sic suscipere, ut omnes intelligant nil deesse; ante ipsum quoque dominum venire lætum, quam aliqua trepidatione confusum. Insperatum bo­ num est, si is ad quem deceptionis pertinet periculum sibi gratiæ procuret augmentum. In quam rem illum sedis nostra: militem nos direxisse cognosce, qui tibi
officioque tuo debeat imminere, quatenus nobis omnia parata renuntiet, quia committi non potest casui, quod nostro periculo constat ascribi.
EPISTOLA XX.
THOMATI ET PETRO, VIRIS CLARISSIMIS, ARCARIIS, SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Jubet ut reddant actoribus sancti Pdri cum obligatione chirographi vasa sacra quœ Agapitus papa all Orien­ tem legatus missus pro pecunia acceptu arcariis re­
giis
oppigneraverat.
Retinetis mecum, fidelissimi viri, sanctum Aga­ pitum, urbis Romæ papam, cum ad Orientis princi­ pem legationis gratia mitteretur, jussione regia datis pignoribus, a vobis lot libras auri facto piclalio so­ lemniLer accepisse ; ut cui providus dotbinator
jussit, ad subitum ejus etiam urgeret excessum. Pri­ mum quidem bcnigne præstitit, qui in necessitate mutuas pecunias dedit ; sed quanLo gloriosius fecit eliam illud largiri quod cum gratiarum actione po­ tuisset oiferri! Victa est sine damno necessitas: manus papæ dabat quod ejus substantia non habebat; et illud iter est indemne redditum, quod donis constat expletum. Quale, rogo, videbatur antistitem petenti­ bus Ecclesiam, et Ecclesiam nulla detrimenta sentire ? Distributorfuit potius quam donator, quia necessc est illi applicari, de cujus facultatibus videbatur expen­ die Quid non agat apud pium principem talis Icgatio, quam destinatam singulari constat exemplo ? Qua­ propter nostra praeceptione commoniti, et regia jus­ sione securi, sanctorum vasa cum obligatione chi-
rographi actoribus sancti Petri apostoli sine aliqua dilatione refundite, ut lucrose reddita, celeriter im­ petrata videantur optata [ma., impetrare videantur optataJ; referantur manibus Levitarum ministeria toto orbe narranda ; donetur quod proprium fuit, quo­ niam juste per largitatem recipit quod sacerdos legi­ bus obligavit. Superatum est exemplum quod in hi­ storia nostra magna intentione retulimus. Nam cum rex Alaricus, urbis Romae deprædatione satiatus, apostoli Petri vasa suis deferentibus excepisset, mox ut rei causam habita interrogatione cognovit, sacris liminibus deportari diripientium manibus imperavit ; ut cupiditas, quae deprædationis ambitu admiscrat scelus, devotione largissima deleret excessum. Sed quid mirum, si reverenda sanctorum a diripere no­
luit, qui tanta se Urbis vastatione diUrvit ? Rex a.­ tem noster religioso proposito reddidit vasa quac jure pignoris propria videbantur eflecta. Et ideo tali­ bus factis frequens praestetur oratio, quando lxta concedi posse credimus, cum retributionem bonis actibus postulamus.
.EPISTOLA XXI.
DFUSDEDIT SCRIBÆ RAVENNATI SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Officium icribarum et utilitatem describit.
Scribarum officium securitas solet esse cunctorum, quando jus omnium ejus sollicitudine custoditur. Alios enim depopulantur incendia ; alios nudat fur­ tiva subreptio; nonnullis negligentia perit quod
diligens auctor acquirit; sed fide publica robustissi­ me reparatur quidquid a privatis amittitur [ms., ad­ .mittitur]. Diligentior est in alienis, quam potest esse cura de propriis : non admonitus facit quod vix ro­ gatus impleret, et requisitus non potest negare quod is cujus interest se fatetur amisisse [m"., admisisse]. Armarium ipsius fortuna cunctorum est ; et merito rcfugium omnium dicitur, ubi universorum securitas iuvenitur. Ad paterna transit officia si incorrupte sit veritas custodita. Nam sicut diligens genitor servat quod otiosus successor inveniat, sic arbiter artium nullum patitur propria utilitate fraudari.Etideo tantæ
rei jugiter præcipimus esse custodem, ut qui hacte­ nus de integritate placuisti, nulla debeas varietate fuscari. Vide quod tibi committitur antiqua fides, et quotidiana diligentia dirimis jurgantium litem. Apui cunctos praesules de tua cura litigatur ; et tu potius judicas, qui causarum vincula dissolvis. Hoc hono­ rabile decus, indisputabile testimonium, vox antiqua chartarum, cum de tuis adytis incorrupta processe­ rit, cognitores reverenter excipiunt ; litigantes quam­ vis improbi, coacti tamen obediunt
[forte
obau­ diunt]. Et cum fas sit promulgatam sententiam sus­ pendi, tibi non licet obviari. Quocirca non habeat venale propositum. Tinea documentorum est, obla­ tio maligna redimentis, dum quærunt consumere quod se cognoverunt impedire. Pascat te editio [Gr.
et Cuj.,
edictio] decora veritatis; facultas tua habea­ tur integritas. Da petentibus quæ olim facta sunt. Translator esto, non conditor antiquorum gestorum. Exemplar, velut annulum, ceris imprime ; ut sicut vultus expressa non possunt signa refugere, ita ina­ nus tua ab authentico nequeat discrepare. QuoJ si te aiquis iniqua subreptione traduxerit, quemadmodum in alia causa tibi acquiescat credi, quem scit potuisse corrumpi ? Impugnat te fraude sua; et facile convin­ cit, quem in una parte decepit. Ama justitiam, de qua nemo queritur ; ut etiam iratus tesLunonium sa­ lubrepossit dicere, qui te incassum voluit deviare. Publicum est omne quod feceris, dum aut laudatus gratiam, aut accusatus invenire possis offensam.
EPISTOLA XXII.
PAOVINCIALIBUS 1STRI£ SENATOR PRÆFECTUS PRÆ- Torno.
Jubet ut tributum
in
vino, oleo et tritico, quibus hoe anno provincia abundabat, solvant; 198 ft mittit Laurentium cum pecunia ad majorem
ejusmodi
re­ rum
numerum
comparandum Ravennamque devehen­ dum. Tum illam provinciam uccurale depingit.
Expensæ publica; diversa temporum varietate titu­ bantes, hac ratione se poterunt continere, si proven­ tuin locorum sequatur salubritas jussionum. Illic enim facilis est procuratio, ubi fuerit fructus uberior. Nam si indicatur
lJurel. tegit
indicitur] quod sterilitas je­ juna denegavit, tunc et provincia lxditur, et effectus optabilis non habetur. Commeantium igitur attesta-
tione didicimus, Istriam provinciam a tribus egregiis fructibus sub laude nominatam, divino munere gra­ ,idam, vini, olei, vel tritici, praesenti anno fecundi­ tate gratulari. Et ideo memoratas species in tot so­ lidos date pro tributaria functione, qui vobis de præ­ senti prima indictione
(Anno Christi
538) reputentur : reliqua vero propter solemnes expensas relinquimus devolai provinciae. Sed quoniam nobis in majore summa sunt quærenda quæ diximus, tot solidos ctiam de arca nostra transmisimus, ut res necessariae sine vestro dispendio uberrime debeant congregari. Fre­ quenter enim, dum extraneis urgemini vendere, so­
• Simili locutione dixit, sacræ jussionis reverenda, lib. III t epist,15; et, stupenda meritorum, lib. iv. epist. 4. JUR.
letis damna sentire ; eo praesertim tempore, cum vo­ bis peregrinus emptor ereptus est; et rarum est au­ rum capere, quando mercatores cognoscitis non adesse. Quanto vero melius est parere dominis, quam prestare longinquis, et debita fructibus solvere, quam ementium fastidia sustinere! Prodimus etiam amore justitiac quod nobis suggerere poteratis; quia in pretio lxdere non debemus, unde naulorum pre­ bitionibus non gravamur. Est enim proxima vobis re­ gio supra sinum maris Ionii constituta, olivis referta, segetibus ornata, vite copiosa : ubi quasi tribus ube­ ribus, egregia ubertate largitis, omnis fructus opta­ bili fecunditate profluxit. Quæ non immerito dicitur Ravennae Campania, urbis regiae cella penaria, vo­ luptuosa nimis et deliciosa digressio, fruitrr in Se-
ptentrione progressa coeli admiranda temperie. Ha­ bet et quasdam, non absurde dixerim, bajas suas, ubi undosum mare, terrenas concavitates ingrediens, in faciem decoram stagni aequalitate deponitur. Hæc loca et garismatia plura nutriunt, et piscium ubertate gloriantur. Avernus ibi non unus est. Numerosæ con­ spiciuntur piscinoc Neptuniæ : quibus, etiam cessante industria, passim ostrea nascuntur injussa. Sic nec studium in nutriendis, nec dubietas in capiendis pro­ batur esse deliciis. Prætoria longe lateque lucentia in margaritarum speciem putes esse disposita; ut binc appareat qualia fuerint illius provinciæ majorum ju­ dicia, quam tantis fabricis constat ornatam. Additur etiam illi littori ordo pulcherrimus insularum, qui amabili utilitate dispositus, et a periculis vindicat na­
ves, et ditat magna ubertate cultores. Reficit plane Comitatenses excubias, Italiæ ornat imperium, prima­ tes deliciis, mediocres victualium pascit expensis; et quod illic nascitur, pene totum in urbe regia
[Ac.,
proccipua] possidetur. Præstet nunc copias suas sponte, magis devota provincia amplius pareat, dum spera­ tur ; quando gratissime faciebat, dum minime quæ­ reretur. Sed ne aliqua jussionibus nostris dubietas nasceretur, Laurentium, virum experientissimum, et magnis nobis in reipublice laboribus comprobatum, cum præsenti auctoritate direximus, ut secundum breves subter annexos incunctanter expediat quod sibi pro expensis publicis injunctum esse cognoscit. Nunc procurate quæ jussa sunt. Vos enim facitis de­ votum militem, cum libenter suscipitis jussionem.
Pretia vero vobis moderata sequenti jussione decla­ rabimus, cum nobis gerulus præsentium nativitatis modum missa relatione suggesserit. Taxari cnim ali­ quid non potest juste, nisi copia rei evidenter potue­ rit indagari. Inæqualis quippe est arbiter, qui sen­ tentiam mittit in casum [nu., incassum] ; et mali sibi probatur conscius, qui est indeliberata di­ eturus.
EPISTOLA XXIU.
LAURENTIO VIRO EXPERIENTISSIMO SENATOR PRÆFE­ CTUS PRÆTORIO.
præcipit
ut Istriam provinciam vinum, oleum triticum­ que empturus petat.
Deliberatio judicis probatos viros debet publicis
actionibus adhibere, ut fatUe possit impleri quod sub sterilitate temporis videtur
inquini
. In abundantia re­ rum quælibet se potest expedire persona; clectis opus est militibus, cum fuerit necessitatis impulsus. Atque ideo experientiam tuam, frequentibus nobisque tali devotione gratissimam, ad Istriam provinciam jube. mus excurrere.; ut in tot solidos vini, olei, vel tritici species de tributario solido debeas procurare : in aliis vero tot solidis, quos a nostro arcario percepisti, tam a negotiatoribus quam a possessoribus emere matu­ rabis, sicut te a numerariis instruxit porrecta notitia. Quapropter erige nunc animos ad parendum, qui tan­ tis excubiis indiscreta sorte placuisti. Admoneat te prioris conversationis exemplum, quia nimis grave est emeritum delinquere, quem tironem nullatenus
constat errasse. Qualis autem supradictarum specie­ rum ubertas se optata laxaverit, veraci nobis, ut de te credimus, relatione significa, ut nos habito modo constituere debeamus quod nec provinciales laedat, nec publicas gravare possit expensas.
'EPISTOLA XXIV.
TRIBUNIS MARITIMORUM SENATOR PRÆFECTUS PRÆ- TOMO.
Iubet ut naves parent ad
vinum
et oleum ex Istria provincia Ravennam devehenda. Tum de navigatione et nautarum labore, præcipue in salinis
exercendis,
disserit.
Data pridem jussione, censuimus ut Istria vini et olei species, quarum praesenti anno copia indulta perfruitur, ad Ravennatem feliciter dirigeret mansio­
nem. Sed vos, qui numerosa navigia in ejus confinio possidetis, pari devotionis gratia providete, ut quod ila parata est tradere, vos studeatis sub celeritate portare. Similis erit quippe utrisque gratia perfectio­ nis, 199 quando unum ex his dissociatum impleri non permittit effectum. Estote ergo promptissimi ad vicina, qui sæpe spatia transmittitis infinita.Per hos­ pitia quodammodo vestra discurritis, qui per pa­ triam navigatis. Accedit etiam commodis vestris, quod vobis aliud iter aperitur perpetua securitate tranquillum. Nam cum ventis saevientibus mare fuerit clausum, via vobis panditur per amoenissima fluvio­ rum. Carinae vestræ natus asperos non pavescunt; terram cum summa felicitate contingunt; et perire nesciunt, quæ frequenter impingunt. Putantur emi­
nus quasi per prata ferri, cum eorum contingitalveum non videri. Tractae funibus ambulant, quæ stare ru­ dentibus consueverunt; et conditione mulata pedibus juvant homines naves suas : vectriees sinc labore trahunt, et pro favore velorum utuntur passu pro­ speriore nautarum. Juvat referre quemadmodum ha­ bitationes vestras sitas esse prospeximus. Venetiæ prædicabiles quondam plenæ nobilibus, ab austro Ra- ' vennam Padumque contingunt, ab oriente jucundi­ tate lonii littoris perfruuntur: ubi alternus æstus egrediens, modo claudit, modo aperit faciem recipro­ ca inundatione camporum. Hic vobis aquatilium avium more domus est. Nam qui nunc terrestris, mo- do cernitur insularis; ut illic magis aestimes esse Cy­ dadas, ubi subito locorum facies respicis immutatas.
PATROL, LXIX,
29
Earum quippe similitudine per æquora longe paten­ tia domicilia videntur sparsa, quoe natura non protu­ lit, sed hominum cura fundavit. Viminibus enim flexibilibus illigatis terrena illic congregata soliditas aggregatur; et marino fluctui tam fragilis munitio non dubitatur opponi, scilicet quando vadosum lit- Ins moles ejicere nescit undarum, et sine viribus fer­ tur quod altitudinis auxilio non juvatur. Habitatori­ bus igitur una copia est, ut solis piscibus expleantur. Paupertas ibi cum divitibus sub aequalitate convivit. Unus cibus omnes reficit; habitatio similis universa concludit; nesciunt de penatibus invidere, et sub hac Miensura degentes evadunt vitium, cui mundum con­ stat esse obnoxium. In salinis autem exercendis tota , contentio est : pro aratris, pro falcibus cylindros
volvitis : inde vobis fructus omnis enascitur, quando in ipsis et quae non facitis possidetis. Moneta illic quodammodo percutitur victualis. Arti vestrae omnis fluctus [ma., fructus] addictus est. Potest aurum ali­ quis minus quaerere, nemo est qui salem non deside­ reL invenire ; merito, quando isti debet
[Forn.,
de­ betur.... qui] omnis cibus, quod potest esse gratissi­ inus. Proinde naves, quas more animalium vestris parietibus illigastis, diligenti cura reficite , ut cum vos vir experientissimus Laurentius, qui ad procu­ randas species directus est, commonere tentaverit, festinetis excurrere ; quatenus expensas necessarias nulla difficultate tardetis, qui pro qualitate aeris com­ pendium vobis eligere potestis itineris.
EPISTOLA XXV.
AMBROSIO VIRO ILLUSTRI, AGENT. VICES, SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Ex quibutdam signis futuram inopiam coUigit; cui
ut
occurratur, jubet veterum frugum iI'gen. copia con­
gregetur.
Plerumque solliciti fiunt, qui mutatos rerum ordi­ nes intuentur, quit saepe portendunt aliqua, quæ consuetudini probantur adversa. Nihil enim sine causa geritur, nec mundus fortuitis casibus implica - tur; sed quidquid venire videmus ad terminum, di­ vinum constat esse consilium. Suspenduntur homi­ nes, cum sua reges constituta mutaverint, si aliter induti procedant quam eorum usus inoleverat. Quis autem de talibus non magna curiositate turbetur, si versa vice consuetudinum, a sideribus aliquid venire
videatur obscurum? Nam sicut certa securitas est euis vicibus tempora notare currentia, sic magna cu­ riositate complemur, cum mutari talia sentiuntur. Quale est, rogo, stellarum primarium conspicere, et ejus solita lumina non videre; lunam, noctis decus, intueri orbe suo plenam, ct naturali splendore va­ cuatam? Cernimus adhuc cuncti quasi venetum so­ lem; miramur media die umbras corpora non habere, et vigorem ilium fortissimi caloris usque ad extre­ mam temporis inertiam pervenisse, quod non eclipsis momentaneo defectu, sed totius pene anni agi nihilo­ minus constat excursu. Qualis crgo timor est diutius sustinere quod vel in summa solet populos celeritate terrere? Habuimus itaque sine procellis hiemem, sine temperie vernum, sine ardoribus aestatem. Unde jam
sperctur posse venire temperies, quando menses qui fructus dccoquerc.poterant Boreis flatibus vehemen­ ter algebant? Quid enim fertilitatem producat, si terra aestivis mensibus non calescat? Quid germen apcriat, si matrem [ms., Niv., Ca., matris] pluviam non resumat? Duo hæc elementis omnibus probamns adversa, rigorem perpetuum et contrariam siccita­ tem. Mutaverunt se tempora non mutando
[Nir. et Ga.,
mutanda]; et quod mixtis imbribus solebat ef- fici, ex ariditate sola non potest obtineri. Atque idco de veteribus frugibus prudentia tua futuram vincat inopiam, quia tanta fuit anni praeteriti felix ubertas, ut et venturis mensibus provisa sufficiant. Reponatur omne quod ad victum quaeritur. Facile privatus ne­ cessaria reperit, cum se publicus apparatus expleve-
rit. Sed ne te præsens causa magna haesitatione discruciet, ad considerationem revertere naturalium rcrum, et fit ratione certum, quod stupenti vulgo videtur ambiguum. Sic enim constat divina ordina­ tione dispositum: sic astra praesentis in domiciliis suis mutuis administrationibus convenerunt, ut supra solitum hiems sicca redderetur et frigida. Hinc aer nivibus nimio rigore densatus, ardore solis in nulla raritate perductus est: sed in assumpta crassitudine perdurans, et caloribus ejus obstitit, et aspectum humanæ fragilitatis elusit. Media enim quae sant, nostris dominantur obtutibus; et per ipsa tantum videre possumus, quantum nobis sui corpor s tenui­ tate concedunt. Hoc enim inane magnum, quod in­ ter coelum terramque elementi more pervagatur,
dum contigerit esse purum, et solis claritate resper­ sum, vestros veraciter pandit aspectus : si vero ali­ qua fuerit permixtione congregatum, tunc tenso quasi quodam corio, nec colores proprios, nec calo­ res pervenire facit astrorum. Quod etiam aliis sæcu­ lis acre n. bilo pro tempore frequenter efficitur. 200 Hinc est quod diutius radii siderum insolito colore fuscati sunt, quod novum frigus messor ei­ pavit, quod accessu temporis poma durucrunt, quod uvarum senectus acerba est. Sed si hoc divinae pro­ videntirc tradatur, satagere non debcmus, quando ipsius imperio prodigi i quærere prohibemur. Illud tamcn sine dubio terrenis fructibus adyersarium esse cognoscimus, ubi alimonia consuela nutriri lege pro­ pria non videmus. Proinde agat sollicitudo vestra ne
nos unius anni sterilitas turbare videatur ; dum sic ab illo primo administratore dignitatis nostræ pro vi­ sum cst, ut praecedens copia sequentem valuisset mitigare pcnuriam.
EPISTOLA XXVI.
PAULO VIRO STRENUO SENATOR PRÆFECTUS PRÆTORIO.
Succurrit libenter et gratia Venetis
inopia ob omni
sterilitatem laborantibus, tributa remittendo d
em
-
nona, concedendo.
Frequenter utilitas publica compendiosa pietate servatur, quando illud magis acquirit, quod bonorum intercessione remiserit. Veniens itaque vir venera­ bilis Augustinus, vita clarus et nomine, Venetum nobis necessitates flebili allegatione declaravit, nou vini, non tritici, non paniei species apud ipsos fuisse
procreatas: asserens ad tantam penuriam provincia­ lium pervenisse fortunas, ut vite pericula sustinere possint, nisi eis pietas regalis solita humanitate prospexerit. Quod nobis crudele visum est, aliquid a petentibus postulare; et illud sperare, quo provincia cognoscitur indigere. A talibus enim solas lacrymas exigit, qui quod non invenitur, imponit. £t. ideo tanti viri allegatione permoti, vinum et triticum, quod nos in apparatu exercitus, ex Concordiense, Aquileiense et Forojuliense civitatibus colligere fe­ ceramus, præsenti auctoritate remittimus : carnes tautum, sicut brevis vobis datus continet, exinde pro­ videntes. Hinc enim, cum necesse fuerit, sufficien­ tem tritici speciem destinamus. Et quoniam in Istria vinum abunde natum esse comperimus, exinde,
quantum de supradictis civitatibus speratum est, postulate, sicut in foro rerum venalium reperitur ; quatenus nec ipsi laedi possint, cum eis pretia justa servantur. Quapropter praesentem indulgentiam nulla credatis venalitate taxandam ; ut dum fuerit reme­ dium gratuitum, possit existere nihiiominus glorio­ sum. Noveritis enim gravi vos subjici posse vindictæ, si quid interdictum est dari, a vobis videatur ac- ceptum.
EPISTOLA XXVII.
DATIO EPiSCOPO MEDIOLANENSI SENATOR PR£fECTUS PRÆTORIO a.
Mittit ingentem panici numerum populo penuriam patienti distribuendum.
Minus prodest bonum [Ac., verum] jubere, nisi hoc per viros sanctissimos velimus eflicere. Auget enim beneficium voluntas recta justorum ; etquidquid sine fraude geritur, hoc vere donantis meritis appii­ catur. Decet enim ut muniticentiam principalem sa­ cerdotalis puritas exsequatur. Nam cui est studium, bonum de proprio facere, laudabiliter potest aliena Tota complere. Et ideo sanctitatem vestram petimus (cujus propositi est divinis inservire mandatis) ut de horreis Ticinensibus et Dertonensibus panici speciem, sicut a principe jussum est, tertiam portionem esu­ rienti populo ad viginti quinque modios per solidum distrahi sub nostra ordinatione faciatis, ne cujus­ quam venalitate ad illos perveniat, qui se de proprio videntur posse transigere. Accipiat minus habens in­ dulgentiam principalem. Egentibus jussum
[Niv. et
Ga.,
visuml est, non divitibus, subvenire. Fundit po­ tius, qui nitUit in plenum; nam illud potius recondi­ tur, quod vasis vacuis congregatur. Quapropter san­ clitas vestra miserationis ofiicia non putet injuriam : quia totum vobis dignum est, ubi pietas invenitur ; siquidem aliena desideria fideliter gerere, hoc est bona propria perfecisse. Ad quam rem, Dco juvante, procurandam illum atque illum curavimus destinare :
qui sanctitatis vestræ ordinationibus obsecuti, nihil ex se faciant, sed tantummodo vobis obedire con ten­ dant. Solidi vero quanti ex supradicta quantitate pa­ nici potuerint congregari, vestra nobis relatiope de­ clarate; ut apud arcarium [Ac., arcanumj reconditi ad supra memoratam speciem reparandam, futuris reserventur, Deo auxiliante, temporibus: more vestis redivivae, cujus adunatio per fila resolvitur, ut in no­ vam faciem splendido potius decore texatur.
XXVIII.
EDICTUM.
Indicat Liguribus victoriam e Burgundionibus repor­ tatam, ei fugam Alcmannorum. Deinde dicit regem ob inopiam eis relaxassc dimidiam tributi partem. et
norrea sua
ad
eoa sublevandos aperuisse.
Quis nesciat providentiam divinam usibus nostris aliqua velle subducere, ut humanum possit animum comprobare? Nam si nullum penitus indigere contin­ geret, locum proinde largitas non haberet. Data est provinciis in regis nostri laude penuria; steriles facti sunt agri, ut ubertas domini possit agnosci. Minus esset acceptissimum donum, nisi praecessisset incom­ modum. Gaudete, provinciae, malisque vestris potius gratiam referte, quando talem probatis animum prin­ cipis, ut nullis cedat adversis. En pictas mirabilis, quae ubique nostris repugnat incommodis. Nam cum se feritas gentilis prioris temporis animasset, Æmilia, et Liguria vestra, sicut vos retinere 20.1 necesse est, Burgundionum incursione quateretur, gereretque
bellum de vicinitate furtivum, subito praesentis im­ perii tanquam solis ortus fama radiavit. Expugnatum se hostis sua præsumptione congemuit, quando illum cognovit nominatæ gentis esse rectorem, quem sub militis nomine probaverat esse singularem. Quo­ ties se optavit de suis finibus non exire Burgundio, ne principe nostro pugnaret adverso; cujus licet prae­ sentiam relevatus evaserit, felicitatem tainen præci- pitatus incurrit? Nam mox ut Gothi ad belli studium gemina se fortitudine contulerunt,
Ita
prospera con­ certatione ccesa est rebellium niaqus, quasi inde nudos, hinc stare contigisset armatos : divini æqui­ tate judicii, ut in ipsis campis prado corrueret, quos vastare praesumpsit. Exsulta adversariorurn cadave­ ribus ornata provincia; acervum ride funerum, quem inimicorum vitio constat eflectum. Nunc melius culta
Liguria, cui, ncgato fruciu segclis, messis provenit hostilis. Nam etsi tributa tua minus potuerunt accipi, triumphos in te natos feliciter obtulisti. His additur Alemannorum nuper fugata subreptio, quas in primis conatibus suis sic probatur oppressa, ut simul ad­ ventum suum junxisset et exitum, quasi salutaris ferri exsecatione purgata; quatenus et male præsu­ mentium vindicaretur excessus, et subjectorum non ,
A Hoc scriptum est post consulatum Belisarii: quo temporc adversus WiLigem Gothorum regen. (cujus aliquot supra, lib. x, exstant rescripta) Belisarius Roinam vi obtinens resistebat. Nam eo anno tanta per universum fames fuit, ut Datius episcopus Medio­ :.. sis relatione sua hoc evidenter curavcurit, .quas­ dam mulieres in Liguriae partibus ex familia Ecclesiæ suae proprios lilios prae nimia fame comedisse. ILTC ex libro Pontificali m Vita Silverii papae, quae exstat tomo II Conciliorum, item ex Paulo Diacono, lib. xvii. FORNER.
ommno grassaretur interitus. Possem quidcm vobis dinumerare quanta in aliis locis hostium turba ceci­ dcrit : sed more humani animi Ad vestra felicia festi­ nantes, illud nos tantum dicere cupitis, quod ad vos specialiter pertinere sentitis. Redcanlus ergo ad suave principium, quando quos defendit a belli clade, nec inopiæ patitur pericula sustinere. Nam qui per­ culit lioslem provinciæ, et famem jussit exire. 0 cer­ tamen toto orbe prædicandum! Contra indigentiam ssevam gloriosi principis pugnat humanitas, cujus vere castra sunt horrea referta, quæ si claudere vo­ luisset, tunc importabilis intrasset inimica; sed quia magis apcruit, saevientem adversariam mox fugavit. Nescio quæ principis nostri bella mundus potius ad­ miretur, ego tamen dicam quod sentio. In usum est
viris fortibus feliciter egisse pugnas, sed supra huma­ nitatem virtutem esse constat vicisse penuriam. Ve­ rum cum his tantis ac talibus bonis nulla potuissent supplicum vota sufficere, adhuc et dimidiam relaxare pertulit liscalis calculi functioncm, ne tristes in aliqua parte faceret, quibus tot felicia præstitisset. Joseph legimus contra famem funestam emendi quidem tri­ tici dedisse lætitiam : sed tale posuisse prelium, ut suae subventionis avidus, sc potius venderet alimonia mercaturus. Quale fuit, rogo, tunc miseris vivere, quibus acerba subventio libertatem suam videbatur adimcre : ubi non minus ingemuit liberatus, quam potuit nere captivus ! Credo virum sanctum hac ne­ cessitate constrictum, ut et avaro principi satisface­ ret, et periclitanti populo subveniret. Pace tanti pa­
tris dixerim, quanto præstantius est libertate salva frumentum vendere, et propter indigentiam tributa laxare! Gratis constat ista venalitas, quando et unde ematis cessit, et pretium quod vos oblectet imposuit. Vendit itaque largitas publica vicenos quinos modios, dum possessor invenire non possit, ad denos ordi-
nem rerum sæculi mutavit humanitas : nos jubemar vile distrahere, cum esuriens paratus sit carius com­ parare. 0 novum praedicationis eventum! Affectu damni negotiatio provenit; et votum est vendenti magis perdere, ut quæstum comparans valeat inve­ nire. Talia profecto regem decet tractare commercia, talem convenit nundinationem exercere pietatem; ut tunc minus acquiescat accipere, quando emptor plo­ rima praecipitatur offerre. Libet referre qualis in vo­ bis sit dominantis affectus, quia et primo cessit, quantum sufticere credidit, et nunc Herum postulata geminavit. Verecundum vobis erat aliquid sperare post dona, cum se adhuc ad beneficia principis te- servaret humanitas : non audita despexit, quando ipse visa testatus est. Felix illa calamitas, quae prius
miserantem reperit testem; ut post districtum jadi­ cem non haberet. Gaude igitur assuete jam bono Ligur, in usu luo secunda [mi.
et Ac.,
ssecula] vene­ runt; nam collatos tibi Ægyptios magna prosperitate vicisti : evadis tempora necessitatis, et libertatis prae­ mia non amittis; imino illo tempore securus es ab hoste redditus, quando et de famis periculo cogno­ sceris esse liberatus. Adhuc te predictum ornat exemplum, adhuc est in qua parte superetur. Legi­ tur enim Joseph fratribus suis tantum saccis occulta pretia reddidisse. Quid mirum, si, natura compel­ lente, proximis suis humanior visus est exstitisse? Hic autem cunctis large vendidit, functionem debitam reliquit; et plus iste generaliter contulit tributariis quam ille solis visus est præstitisse germanis. Brevi­
ter dicantur eflusa; binc bona sua discat universitas, quando non regibus comparantur nostra saecula, sed prophetis. Sed ne diutius beneticiorum regalium cu­ pidos occupemus, præcepta nostra ad eos quorum interest manasse cognoscite, ut secundum tenorem jussionis ad vos perveniat munilicenlia principalis.
