ANNO DOMINI DLXXXIV. LICINIANUS, CARTHAGINENSIS EPISCOPUS.
LICINIANI, CARTHAGINENSIS EPISCOPI, EPISTOLA PRIMA, AD SANCTUM GREGORIUM PAPAM.
(De libro Regularum.)
Domino beatissimo Gregorio papæ Licinianus epi­ scopus.
Librum Regularum a Sanctitate tua editum, et ad nos divina gratia opitulante perlatum , tanto liben­ tius legimus, quanto in eo spiritales regulas inesse cognoscimus. Quis non libentius legat, ubi jugi me­ ditatione medicinam animae suae inveniat, ubi con­ temptis hujus saeculi rebus caducis in sua mutabili­ late variantibus , ad æternæ vitæ stationem oculos mentis aperiat? Liber hic tuus omnium est aula vit­ tutum. illic prudentia inter bonum et malum discre­ tionem limitis figit: justitia unicuique sua tribuit, dum Deo animam , corpusque animae subdit. Illic fortitudo etiam in adversis et in prosperis reperitur semper aequalis, quae nec in contrariis frangitur, nec
in prosperis exaltatur. Illic temperantia furorem li­ bidinis frangit, discreteque voluptatibus modum imponit. Illic cuncta quae ad vitae æternæ partici­ piutn pertinent comprehendis : et non solum pasto­ ribns regulam vivendi describis, sed etiam his qui re­ liminis officium nullum habent, vivendi regulam tri­ buis. Habent enim pastores in quadripartita tua distri­ bulione quales ad hoc officium veniant; qualem vitam gerant cum venerint; qualiter vel qualia doceant; et ne in tanto sacerdotali culmine extollantur, quid agant.
Attestantur buic eximiae doctrinae sancti antiqui Patres doctores, defensoresque Ecclesiae, Hilarius, Ambrosius, Augustinus, Gregorius Nazianzenus : hi omnes testimonium tibi praebent, sicut apostolis prae­ buerunt prophetae.Hilarius sanctus dicit, exponens ver-
ba Apostoli doctoris gentium. Ita etenim quæ propriae disciplinae et morum sunt, ad sacerdoti i merilum uti­ lia esse significat. si etiam haec quæ ad docendæ ac te­ nendae Mei scienliam necessaria sunt, inter reliqua non deerunt : quia non statim boni atque utilis sa­ cerdotis est, aut tantummodo scienter [Ms. Tolet., innocenter] agere , aut tantummodo scienter praedi­ care; cum et innocens tantum sui sufficiat si [Ms. To- Ut., sibi proficiat nisil doctus sit, et doctus nisi do­ ctrina vivendo.
Attestatur huic [Ms. Tolet., Si aoctrinam vivendo non adjuvet, omnino sibi nihil prosit. Attestatur huic, etc.] libro tuo sanctus Ambrosius in illis libris quos fecit de Officiis. Attestatur sanctus Augustinus dicens : < In actione non amandus est honor in hac
vita sine [Ms. Tolet. sive in] potentia, quoniam omnia vana sub sole. Sed opus ipsum, quod per eumdem honorem vel potentiam fit, si recte atque utiliter fit, id est, ut valeat ad eam salutem subdito­ rum quæ secundum Deum est. » Propter quod ait Apostolus : Qui episcopatum desiderat, opus bonum desiderat. Exponere voluit quid sit episcopus, quia nomen est operis, non honoris : Graecum est enim , et inde ductum vocabulum, quod ille qui praeficitur, eis quibus praeficitur superintendit, curam scilicet eorum gerens : episcopus [Ms. Tolet., episcopatus episcopi] quippe intentio est. Ergo episcopum, si ve­ limus Latine, superintendere [Ms. Tolet., superinten­ dentem] possum dicere. Ut intelligat non se esse episcopum, qui praeesse dixerit [Ms. Tolet., dilexerit],
non prodesse. Ita enim ab studio cognoscendae veri­ tatis nemo prohibetur, quod ad laudabile perlinet otium : locus vero superior, sine quo regi populus non potest, etsi ita teneatur atque administretur ut decet, tamen indecenler appetitur. Quamobrem otium sanctum quærit charilas : percipiendae ac tuendae vacandum est veritati [Ms. Tolet., veritatis negotium justum suscipit necessitas charitatis]. Si autem imponitur, suscipienda est propter charitatis necessitatem. Sed necsicomnimodoveritatis [Ms. To­ let., veritati] delectatio deserenda est, ne subtraha­ tur illa suavitas, et opprimatur ista necessitas
Attestatur Gregorius sanctus, cujus stylum seque­ ris, cujus exemplo delitescere cupiebas, ut pondus sacerdotii declinares, quod quale sit in toto libro tuo
liquide declaratur; tamen portas quod metuebas. Pondus enim tuum sursum fertur, non deorsum : non quod te ad ima premat, sed quod ad astra sustollat ; dum per Dei gratiam, et obedientiae meritum; ope­ risque boni efGcientiam , fit suave quod per imbe­ cillitatem humanam videbatur habere gravedinem. Dicis enim ea quæ consonant apostolis et apostolicis viris : pulcher enim pulchra dixisti , et in his pul­ chrurn te esse ostendisti. Nolo ergo te similare inde­ coro pictori pulchra pingenti; quia spiritnlis do­ ctrina a spiritali mente proficiscitur. Plus plerisque æstimatur pictor homo quam inanimata pictura : sed hoc non assentationi aut adulationi reputes, sed ve­ ritati; quia nec me decet [Ms. Tolet., oportet] men­ tiri, nec te decet falsum laudare [Ms. Tolet.. falso
laudari]. Ergo plane licet fidus [Ms. Tolet., foedus] et j te , et omnia tua pulchra conspexi, et memet in comparationem tui satis indecorum vidi.
Unde precor per gratiam Dei, quæ in te exuberat, ut non respuas deprecantem ; sed libenter doceas quae me fateor ignorare. Compellimur enim necessi­ tate facere quod doceas ] Ms. Tolet., dicis non fieri]. Peritus enim dum nou reperitur qui ad officium sa­ cerdotale veniat, quid fiendum est, nisi ut imperi­ tus, utego sum, ordinetur ? Jubes ut non ordinetur imperitus. Sed pertractet prudentia tua, ne forte ad peritiam [Ms. Tolet., non] sufliciat ei scire Jesum Christum , et bunc crucifixum : si aulem non sufficit, nemo erit in boc libro [Ms. Tolet., loco]. qui periius
esse dicatur; neino erit utique sacerdos, si nisi peri­ tus esse non debet. Bjgamis enim aperta fronte re­ sistimus, ne sacramentum utique corrumpatur. Quid si unius uxoris vir ante uxorem , mulierem tetige­ rit ? Quid si uxorem non habuerit, et tamen sine mulieris tactu non fuerit? Consulare nos stylo tuo, ut non puniamur nec nostro, nec alieno peceato. Valde enim metuimus, ne per necessitatem ea facia­ m us quae non debemus. Ecce obediendum est pre­ ceptis tuis, ut talis liat, qualis [Ms. Tolet.. qualem], apostolica docet auctoritas : et non reperitur qualis quæritur ; cessabit ergo fides quae constat ex auditu, cessabit baptismus, si non fuerit qui baptizet. Cessa­ bunt illa sacrosancta myhteria , qux per sacerdotes fiunt et ministros. In utroque periculum manet; aot
talis ordinetur qui non debet, aut non ni qui secra mysteria celebret vel ministret,
Ante paucos annos Leander episcopus Spalensis remeans de urbe regia, vidit nos præteriens, qui dixit nobis habere [Ms. Tolet., se] homilias a vestra Beatitudine editas de libro sancti Job. Et quia festi­ nans pertransiit, minime eas petentibus nobis osten­ dit. Postea vero scripsisti ei de trina tinctione ; in qua epistola memoras displicuisse vobis illud opus, sed hoc salubriori consilio statuisse ut in librorum ductu [Ms. Tolet., ductus] eas transponeres. Habemus sane libellos sex sancti Hilarii episcopi Pictaviensis, quos de Graeco Origenis in Latinum vertit: sed non omnia secundum ordinem libri sancti Job exposuit. Et satis miror hominem doctissimum et sanctum , ut
de stellis naenias Origenis transferret. Mihi, sanctis­ sime Pater, nullo pacto suaderi potest, ut credam astra coeli spiritus [Ms. Tolet., habere] rationales, quæ neque cum angelis, neque cum hominibus facta esse Scriptura sancta declarat. Dignetur ergo Bea­ titudo vestra opus ipsum de libro sancti Job; sed et alios librus morales, quos fecisse te memoras in hoc libro Regutarum, exiguitati [Ms. Tolet., nostræ] trans­ mittere. Tui enim sumus, tua legere delectamur. Optabile namque est mihi et praeclarum, sicut tuus Gregorius ait, usque ad ultimam discere senectu­ tem. Incolumem coronam vestram ad erudiendam Ecclesiam suain sancta Trinitas Deus conservare di­ gnetur, sicut optamus , beatissime Pater [Ms.Tolet., Papa].
