CONCILIUM a ANTISSIODORENSE b. SYNODUS
AB AUNACHARIO EPISCOPO ANTISSIODORENSI , CUM DIOECESIS SUÆ ABBAT1BUS, ET PRESBYTERIS CBLEBRATA IC SUB ANNUM CHRISTI DLXXVIII 1 c, ID EST , PELAGII II PAPÆ I , CHILPHRICI REGIS XVII.
TITULI CANONUM.
I. De Kalendis Januariis.
II. Ut Quadragesimae initium in epiphania nun­ tietur.
III. Ut vola et vigiliae in ecclesia exsolvantur.
IV. Lt auguria et sortilegia non fiant.
V. Vigiliæ sancti Martini interdictæ.
VI. Ut chrisma a media Quadragesima petatur.
VII. De synodis presbyterorum, et abbatum.
VIII. Quod mulsum in altari offerre non liceat.
IX. Ne chori et cantica puellarum, nec convivia in ecclesia permittantur.
X. Ne in altari ubi episcopus missas dixit, pres­ hyter illa die missas dicat.
XI. De vigiliis Paschae, natalis, et aliarum solem­ nitatum.
XII. Ne mortuis eucharistia detnr, nec osculum : et ne velo vel palla involvantur.
XIII. Ut diaconus pallis scapulas non involvat.
XIV. Ne quis in baptisterio sepeliatur.
XV. Ne mortuus supra mortuum mittatur.
XVI. De observatione diei Dominicae.
XVII. De iis qui sibi mortem consciscunt.
XVIII. Ut baptismus extra Pascha nisi moribundis non conferatur.
XIX. Ut missae a jejunis clericis celebrentur et au­ diantur.
XX. Ut archipresbyter de elericorum adulteriis episcopo, vel archidiacono denuntiet.
XXI, Ut clerici coniugati ab uxoribus abstineant.
XXII. Relictæ clerici post ejus mortem alteri nubere non licet.
XXIII. De pœna abbalii qui monachi peccata nou emendat, aut denuntiat.
XXIV. Abbati aut monacho ad nuptias ire non licet.
XXV. Abbati aut monacho filios de baptismo habere non licet.
XXVI. De paena abbatis qui mulierem in monasterium ingredi permiserit.
XXVII. Novercam in uxorem accipere non licet.
XXVIII. Nec privignam ducere.
XXIX. Nec cognatam
XXX. Nec duas sorores.
XXXI. Nec consobrinam, aut sobrinam.
XXXII. Nec relictam avunculi.
XXXIII. Ut presbyteri et diaconi reorum supplicia non spectent.
XXXIV. Ut presbyter judicio capitis non intersit.
XXXV. Ut clericus clericum ad judiccm sæcularem non trahat.
XXXVI. Ut mulier eucharistiam nuda manu non accipiat.
XXXVII. Ne mulier pallas dominicas contrectet.
XXXVIII. Ut nullus cum excommunicato communicet.
XXXIX. Ut qui cum exrommunicato communicat simili
sententiæ subjaceat.
XL. Ne presbyter inter epulas cantet, aut saltet.
XLI. Presbytero, vel diacono accusare non licet.
XLII. Ut mulier sine dominicali non communicet.
XLIII. De pœna judicis qui clericum sine episcopi vo­ luntate distrinxerit.
XLIV. De poena laici qui archipresbyteri admonitio. nem contemnit.
XLV. De observatione horum canonum.
Canones.
I.
Non liceat Kalendis Januarii vetula, aut cervolo fa­ cere2, vel stenas diabolicas observare; sed in ipsa die sic omnia beneficia tribuantur, sicut et reliquis diebus.
NOTÆ JACOBI SIRMONDI, S. J.
i In synodo Antissiodorensi nihil est quod tempus denotet, praeter nomen Aunacharii episcopi qui praefuit. Nos, qnia verisimile videbatur sub initia episcopatus habitam fuisse, satius duximus paulo post concilium iv Parisiense, cui interfuerat, collo­ care, quam ad annum Christi 590, quod nonnullis placuit, rejicere. Absurdius autem illi faciunt, qui anfio 6i4 collocant, cum exploratum sit Aunacharium vitam ad ea usque tempora non produxisse.
' Quidam libri vecola, alii vcecola, aut vet'olo, Ic. gunt. Lectio nostra auctorem habet sanctum Eligium in sermone ad omnem plebem : < Nemo in Kalendis Januarii nefanda et ridiculosa, vetulas aut cervolos, vel jocLicos faciat. » Exstat hic sermo in appendice tomi IX operum sancti Augustini, tract. 20, sine nomine auctoris ; revera autem est sancti Eligii episcopi Noviomensis veterum exemplarium con­ sensu, et Audoeni testimonio in Vita sancti Eligii. Hanc autem lectionem confirmat, simulque quid. sit venula aui cervolo facere docet vetus pænitentiale in Codice Andegavensi. < Si quis, inquit, in Kalendis Januariis in cervulo et.in vetula vadet, tribus annis poeniteat, qui:-. hoc dæmonuln est. Utrobique porro vetula prisco more scriptum pro vitula.
NOTÆ SEVERINI BINII.
. Ad ecclesiasticam disciplinam nec non mona­ sticain observantiam retinendam, in hoc conciliu sanciti reperiuntur quadraginta quinque canones ; quorum nonnulli etsi in usu esse desierint, antiqui­ tatis tamen indices remanserunt. Concilium fuit non pro,inciale, sed dioecesanum duntaxat, cui solus Aunacharius ejusdem civitatis episcopus cum abba­ tibus et presbyteris ejusdem ilioecesis praefuit. Plura ex iis, quae iu Matisconensi II concilio statuta fuerant, cuique ipse Aunacbarius interfuit, et sexto loco sub­ leriplil. pariter hic repetita esse reperiuntur.
> Antissiodorum, inquit Ortelius, < urbs est in
Rurg"ndionibus, vino, quod inde nomen habet, plo­ rimum nobiJitaLa. Hodie Aux.erre dicitur [Hoc certis­ simumj secundum quosdam. » I.a Hortelius; aliis est civitas Gallias Lugdunensis juxia .Se'luanam [Icaunam], sita, quse a Ptolemaeo Autricum diciLnr : meminit ejus Antoninus in Itinerario.
c Paulo post concilium MaLisconense II hanc syno­ dum babitam fuisse hoc indicio colligitur, quod Au­ nacharius utrique interfuerit, quaeque illo HatilCO­ nensi II communi Patrum consensu sancita fuerant, hac synodo dioecesana suis subditia iotimayerlt.
II.
Ut omnes presbyteri ante epiphaniam missos suos dirigant, qui eis de principio Quadragesimæ nun­ tient, ei in ipsa Epipbania ad populum indicent.
III.
Non licet compensos in domibus propriis, nec pervigilias in festivitatibus sanctorum facere a ; nec inter sentes, aut ad arbores sacrivos1, vel ad fontes vola exolvere; sed quicunque votum habuerit, in ecclesia vigilet, et matriculæ ipsum votum, aut pau­ peribus reddat: nec sculptilia [subtilia] aut pede, aot homine lineo fieri penitus praesumat.
IV.
Non liceat ad sortilegos, tel ad auguria respicere, non ad caragios2, nec ad sortes, quas sanctorum
vocant, vel quas de ligno, aut de pane faciunt, aspi­ cere ; sed quaecunque homo facere vult, omnia in nomine Domini faciat.
V.
Omnino et inter supradictas conditiones, pervigi­ lias, quas io honore domni Martini observant, omni­ modis prohibete.
VI.
Ut a media Quadragesima presbyteri chrisma petant : et si quis infirmitate detentus venire non potuerit, ad archidiaconum suum, vel archisubdiaco­ num 3 transmittat, sed cum chrismario et linteo, sicut reliquiæ sanctorum deportari solent.
VII.
Ut medio Maio omnes presbyteri ad synodum in
civitatem veniant, et Kalendis Novembris omnes ab­ bates ad concilium conveniant.
VIII.
Non licet in altario in sacrifirio divino mellilum; quod mulsum appellant, nec ullum aliud poculum extra vinum cum aqua mixtum offerre, quia ad grande reatum et peccatum pertinet presbytero illi, quicun­ que aliud poculum extra vinum in consecrationem sanguinis Christi offerre præsumpserit.
IX.
Non licet in ecclesia choros saecularium, vel puel­ larum cantica exercere, nec convivia in ecclesia
præparare, quia scriptum est: Domus mea, domu orationis vocabitur (Matt. xxij.
X.
Non licet super uno altario in una die duas missas dicere, nec altario ubi episcopus missas dixerit, nt presbyter in illa die missas dicat.
XI.
Non licet in vigilia Paschae ante horam secundam noctis vigilias perexplere, quia in illa nocte non licet post mediam noctem hibere, nec [nec manducare in natali Domini, nec in reliquis solemnitatibus.
XII.
Non licet mortuis, nec Eucharistiam, nec osculum tradi, nec velo vel pallis corpora eorum involvi.
XIII.
Non licet diacono, velo vel palla scapulas suas io­ volvi.
XIV.
Non licet in baptisterio corpora sepeliri.
XV.
Non licet mortuum super mortuum miti.
XVI.
Non licet die Dominico boves jongere, vel alia opera exercere, nisi pro causis constitutis.
XVII.
Quicunque se propria volunlate in [aut| aquam jacta- verit, aut collum ligaverit, aut de arbore præcipitaverit, aulferro percusserit, aut qualibet occasione voluntariæ se morti tradiderit, istorum oblatio non recipiatur. Capitular. I. VII, c. 334. Ivo part. 10, e. 5,6.)
XVIII.
Non licet absque Paschae solemnitate ullo tempore baptizare, nisi illos quibus mors vicina est, quos gra­ batarios dicunt. Quod si quis in alio pago, contuma­ cia faciente, post interdictum hoc infantes suos ad baptismum 4etuJerit in ecclesias nostras, non reci­ piantur usque ad satisfactionem. Et quicunque pres­ byter ipsos extra nostrum permissum recipere præ­ sumpserit, tribus mensibus a communione ecclesiæ sequestratus SUi
XIX.
Non licet presbytero, aut diacono, aut subdiacono,
NOTÆ JACOBI SIRMOiNDI S. J.
' Sanctus EJigiOt in eodem sermone: « Arbores, qua! sacrvos vocant, succidite; pedam similitudines, quas per bivios ponunt, fieri vetate, et ubi inveneritis igne cremate. »
' Vulgati characteres; sed caragios habent omnes antiqui, Tilianus, Bellovacensis ac Pithocanus. Item
et sanctus Eligius : . Non caragios promittentes, qllæ explere non valent, non divinos, non sortilegos, etc., consulere praesumatis, » ol sanctus Augustinus, sermone 241, de tempore.
I Pithoeanus, subarechidiaconum.
NOTiE SE'!R'N' BINII.
a Prohibeotnr vigiliae quae cum quadam supersti­ tione quam admixtam habebant in privatis domibus lieri consueverant (Cap. 3 : Quæ vigili(B prollibean­ tll'). Cum enim immediate ante dixisset : Non licet conventus in domibus propriis faceret subjunxerunt, nec vigilias in (estivitatibus sanctorum. Et paulo post : 164 quicunque voium habuerit, in ecclesia vigUe,. Ita , intelligenda sunt quli de superstitiosa vigiliarum observatione canone quinto habentur. Haec expositio confirmatur eo argumento , quod Patres concilii MadMonens!s ,D, quemlibet diem Pominicum praece­ dentibus nocturnis vigiliW a fidelibus celebrari con. sliluerint. Qnod decretum ptovineilti. eoncilii, cum ipse Aunacharius Antissiodorensis episcopus sua præsentia et subscriptione confirmaverit. non es probabile, fit per hoc dwecesiniim concilium illi constitutioni aliqrtid derogatum voliierit, cum præ­ seriim canone undecimo hujus con eil ii, devigjw Paschae religiose servandis sanctiwimam co.utu.. tionem ediderit. Quam frequenl foerit hw tempore usus vigiliaruiri in Gallia, ex caRone prillo concilii Matisconensis satis Ijquido appardA
post acceptum cibum vel poculum missas tractare, aut in eeclesia dum missae dicuntur stare.
XX.
Quod si presbyter, Quod nefas est dicere, aot dia­ conus, aut subdiaconus, post acceptam benedictio­ nem, infantes procreaverit, aut adulterium commise­ rit, et archipresbyter hoc episcopo aut archidia­ cono non innotuerit sf scit, integro anno non commu­ nicet, iili vero qui hoc commiserint deponantur.
XXI.
Non licet presbytero, postacceptam benedictionem, in uno lecto cum presbytera sua dormire, nec in peccato carnali misceri, nec diacono, aut subdiacono.
XXII.
Non licet relicta presbyteri, nec relictæ diaconi,
nec subdiaconi, post ejus mortem maritum accipere.
XXIII.
Si monachus in monasterio adulterium commise­ rit, aut peculiare habere prasumpserit, aut fertum fecerit, et hoc abbas per se non emenda verit, aut episcopo, aut archidiacono non innotuerit, ad pœni­ tentiam agendam in alio monasterio retrudatur.
XXIV.
Non licet abbati, nec monacho, ad nuptias ambu­ lare (De consec., dist. 4).
XXV.
• Non licet abbati filios de baptismo habere, nec monachis commatres habere.
XXVI.
Quod si quis abbas mulierem in monasterio suo
ingredi permiserit, aut festivitates aliquas ibi spe­ ctare [exspectare] praeceperit, tribus mensibus in alio monasterio retrudatur, pane et aqua contentus.
XXVII.
Non licet ut aliquis suam novercam accipiatuxorem.
XXVIII.
Non licet ut filiam uxoris suæ quis accipit.
XXIX.
Non licet ut relictam fratris sui quis in matrimo- Bium ducat.
XXX.
Non licet duas sorores, si una mortua fuerit, alte­ ram in conjugium accipere.
XXXI.
Non licet consobrinam, hoc est quae de duobus fra­ tribus, aut de duabus sororibus procreatur, in conju­ gium accipere: nec qui de ipsis nati fuerint, in con­ jugio socientur.
XXXII.
Non licet ut nepos avunculi uxorem accipit.
XXXIII.
Non licet presbytero, nec diacono, ad trepalium, ubi rei torquentur, stare.
XXXIV.
Non licet presbytero in judicio illo stare, unde ho­ mo ad mortem tradatur.
XXXV.
Non licet presbytero, aut diacono, vel cuiquam clericorum, de qualibet causa conclericum suum ad judicem saecularem trahere.
XXXVI.
Non licet mulieri nuda manu Eucharistiam acci­ pere.
XXXVII.
Non licet mulieri manum suam ad pallam domini- cam mittere.
XXXVIII.
Non licet cum excommunicato communicare, nec
cum eo cibum sumere.
XXXIX.
Si quis presbyter, aut quilibet de clero, aut de populo, excommuuicatum absque voluntate ipsius, qui eum excommunicavit, sciens receperit, aut eam illo panem manducaverit, vel colloquium habere de­ creverit, simili sententiae subjacebit.
XL.
Non licet presbytero inter epulas cantare vel saltare.
XLI.
Non licet presbytero, nec diacono, quemquam in­ seribere; sed in vice sua si causam habuerit, aut fra­ trem, aut quemcumque sæcularem roget.
XLII.
Ut unaquæque mulier, quando communicat, domi­ nicalem (Can. 42) suum habeat *. Qod si qua non habuerit, usque in alium diem Dominicum non com­ municet.
XLIII.
Quicunque judex, aut sæcularis, presbytero, aut diacone, aut euilieet de clero, aut de junioribus alis­ que voluntate episcopi, aut archidiaconi, vel archi­ presbyteri, injuriam inferrc praesumpserit, anno ab omnium Christianorum consortio habeatur extraneus.
XLIV.
Si quis ex sæcularibus institutionem aut admoni­ tionem archipresbyteri sui, contumacia faciente, au­ dire distulerit, tandiu a liminibus sanctæ ecclesiæ
habeatur extraneus, qnandiu tam salubrem institu­ tionem adimplere non studuerit. Insuper et mulctam, quam gloriosissimus dominus rex præcepto suo in­ stitnit, sustineat.
XLV.
Si quis hanc. definitionem, quam ex auctoritate canonica communi consensu et convenientia conscri­ psimus ac instituimus, tam ad elerum, quam ad po­ pulum commonendum, vel ad id quod constitutum
NOTÆ SEVERINI BINII.
. Quid per dominicalem intelligi debeat, accipe ex sancto Augustino, qui de hoc agit sermone ceulesirno quinquagesimo secundo de tempore, ubi ait: < Omnes vin,quandocommumcare desiderant, lavent manus, ei emnes mulieres nitida exhibeant linLealuina, ubi corpus Christi accipiant, > etc (a).
(«) Errare hic videtur Binius, ut ia nostris AanotaUs observabimus. LABB.
est conservandum, negligens inventus fuerit, et ob hoc observare distulerit, aut eos qui ipsum audire neglexerint celaverit aut suppresserit, et in notitiam episcopi non deposuerit, anno a consortio fratrum, vel ab omnium Christianorum communione habeatur extraneus.
SUBSCRIPTIONES.
Aunacharius in Dei nomine episcopus constitutio­ nem hanc [confirmavi et] subscripsi.
Vinobaudis [Winebaudus] abbas subscripsi.
Baudonius [Baudoveus] abbas subscripsi.
Francolus [Frannulfus] abbas subscripsi.
Cxsarius abbas subscripsi.
Desideratus abbas subscripsi.
Amandus abbas subscripsi.
Tegredus abbas subscripsi.
Vigilius presbyter subscripsi.
Gregorius presbyter [abbas] subscripsi.
Claudius presbyter subscripsi.
Anianus [Ananias] presbyter subscripsi.
Saupandus presbyter subscripsi.
Theodulfus presbyter subscripsi.
Ruricius presbyter subscripsi.
Niobaudis presbyter subscripsi.
Antonius presbyter subscripsi.
Sevardus presbyter subscripsi.
Addo presbyter subscripsi.
Sindulfiis presbyter subscripsi.
Audovius [Audoveus] presbyter subsripsi.
Medardus presbyter subscripsi.
Badericus presbyter subscripsi.
Syagrius presbyter subscripsi.
Friobaudis presbyter subscripsi.
Eominus presbyter subscripsi.
Elladius presbyter subscripsi.
Theodemodus presbyter subscripsi.
Launovius presbyter subscripsi.
Leonastis presbyter subscripsi.
Medardus presbyter subscripsi per diaconum Leudegisilum.
Eunius presbyter subscripsi.
Filmatius presbyter subscripsi.
Nonnovius presbyter subscripsi.
Ballomeris presbyter subscripsi.
Romacharius presbyter subscripsi.
Medardus presbyter subscripsi.
Audila preshyter subscripsi.
Genulfus presbyter subscripsi.
Syagrius presbyter subscripsi.
Sindulfus presbyter subscripsi.
Vinobaudis presbyter subscripsi.
Barbario diaconus subscripsi.
Leudegisilus diaconus pro Medardo subscripsi.
In hac synodo fuerunt congregali episcopus unus, abbates septem, presbyteri triginta quatuor, diaconi, qui in vice presbyterorum subscripserunt, tres tantum.
