ARATORIS EPISTOLA AD PARTHENIUM.
267 Domino illustri, magnificentissimo atque præcelso Parthenio magistro officiorum atque patricio, Arator subdiaconus. Si tibi, magne, velim fasces memorare paren- [tum, Vix daret in tergo pagina lecta modum.
268 A proavis alavisque potens, tu stemmata vincis Moribus, et meritis cedit origo tuis. Optime Partheni, positum cui nomen ab aevo Laus magis est animi, qua, verecunde, pia.. [ces.
NOTÆ.
Parthenium Consule quae de hac epistola in prae­ fatione notavi.
2. Daret In ipso limine mendum est. Habet animo Juvenalis istum versum: Scriptus et in tergo, necdum finitus Orestes. Scribe, vix dat et in tergo, etiamsi ipsum tergum chartae oblinatur carminibus. BARTHIUS, Advers. xxix, i. Vel ex hac conjecLura verum videtur quod Bar­ thius initio capitis memorat, inter spatiandum hora una se hanc epistolam perlegisse; adeo minus ne­ cessaria hæc est mutatio, ut suspicer aliud quid
egisse, cum ita cogitaret. — De significatione vocis tergi vide Theod. Ryckium ad Tacit. Annal. XIII, 5. Olim cum ex facili papyro constarent illae chartae, quae volumina dicuntur, non admittebant scripturam utrinque, atque adeo quadrati codices ab bis dista­ cti. ,fide Yossiumad Catull., p. 3. In adversa taque facie, sive tergo, non scribebant, nisi forte opera essent longiora, et extra modum, ut hic Arator pro­ fitetur, ea quae ad parentes Parthenii pertinent ejus­ modi esse, ut in adversa voluminis facte reponi non possent sed et in tergum essent rejicienda. Hunc quoque locum adhibuit Salmasius ad Vqpise., p. 447. Si itaque tergo quid inscriptum esset, id appellaba­ tur Opisthographum. Britannic. ad Juvenal. I, 6.
t. Modum] lalmalius ad Yopisc. p. 447 citat, 10- cum. Sed modum ex codice edidit Sirmondus, idque pro fine accipio, de quo Schulting. ad Senec. Con* -"trOY., p. 04#
3. POle",] Clarum, inclytum, opulentum significat splendidumque. Tertullianus de Resurrectione Chri­ sti cap. 22 : Videbunt Filium hominis venientem In nubibus cum plurimo po,entalu et gloria , hoc est maximo splendore. Sed de familia iste. Caesar. lib. 'Vll iVercingetorix, Celtilli filius, Arvernus, sumniee potentice adolescens, cujus pater principatum Gallice totius obtinuerat. Horatius ad Forlunam lib. i, carM. 35 ; .Utcunque mutata potenLeis Veste domos inimica linqoes.
Idem lib. II, carm. 17 : Nec potentem amicum Largiora Qagito, satis beatus, etc. Fortis familia apud Plautum Trinummo scen. ult. De nobilitate autem hujus Parthenii locuples testis Ennodios dictione 10, ne quis palpatorem putet istum versificatorem. BARTHIUS, Advers. xxix, i.
5. Ævo ] Potitum tibi ab (Bve nomen verecundi, quod eo trahendum, quamvis durius tanto intervallo, etiam contra legem Pediam. Suspicabar legendam ab auro, cum de eodem loquens Ennodius Parthenio sic aiat : Aurum nihil eat, nisi manu componatur artificis, et fulvo pretium metallo lima fabricante jungatur. Ce.- .ante xndustria exigua est clarita.. Et poterat illa re­ spesisse; sed alterum verius, scilicet scriptum fuisse auctori, positum cui nomen ab mquo. Æquum enim, virgipeos mores verecundo nomine censeri. BARTHIUS, Advers. xxix, 2. — Aut impositum scribe, aut sim-
Nuntia venturum signavit lingua pudorem, 269 Utque decus gemmis, quod vocitaris [adesl. Cingula plura geri, sed quae tu grandia red- [dis, 270 Nam tibi quisque datur, mox sibi crescit [honos. Quis bona tanta canat? breviter loquor, omnia '[tecum, Quae faciunt magnos singula, solus habes. Tu, facunde, sonas Rhodani Rhenique catervis;
[Regia dulcisonum te probat aula virum. Te multis opulenta quidem Germania doctum Suscipit, et patrio gaudet amore tibi. 271 Gloria de tanto cui maxima fulget alumno, Qualem Romuleo dat toga densa foro. Vidi ego te, vidi juvenem sermone diserto Hesperios proceres æquiparare senes, Quo directus eras, legati munere functus, Ut libertatis posceres actor opem. Mulsisti Geticas verbis felicibus aures, Juveruntque tuum publica vota solum.
NOTÆ.
plex est pro composito. Per cevum putem intellexisse
primam aetatem et Parthenii infantiam, qua ab ipsis natalibus hoc ipsi nomen fuerat, inde ab illius vita. ld enim his scriptoribus cevum nonnunquam designat. Sic depositi cevo sunt de>peranles in vita sua, apud Hegesipp. Excid. lIieros. v, 24 et 27, p. 58i ; idem­ que significare videntur cevi meatus, quos memorat Sedulius II, 135. Iudicat itaque Parthenii nomen ab ipeis vim natalibus indiulIlI, magis tamen expres­ s sse animi verecundi am. Quid illud terecundi apud Barthium, quodque legi Pt-di:e adversum prohunliat . sibi velit, non satis perspicio. Neque opus est ut ad nomen retro trahatur; jungi et potest cum animi, cumque versus ratio verecundi non admitteret, uti­ que potuit Arator tali constructione uti, cum eadem exeat sententia.
8. Gemmis] Nihil facilius quam refingere : Utque decus gemines, quod vocilaris, ades. Nomen moribus exprimendum pracsiiga tibi lingua imposuit: tu quod vocaris, es t ut gemines decus.
QuOd ab Ausonio est epig. i, Ut Jeeminet titulos, qui praelia Musis Temperat. Ades pro es non est barbarum, exemplis apud Lu­ cretium, CatuJlum, Propertium, obviis. BARTDIVS, Ad­ vers. xxix , 2. — Forte legendum : Nantia namque tuum sigpavit lingua pudorem, Utque decus generi, quo vocitaris, ades. Sane illud gemmis nihili est. Ades certissime legen­ dum ; Sirmond.i tamen scripturam immutare nolui, forte religiosior. Linqua pro sermone hominum ad­ hibetur, ut lib. II , 320 : Salutiferam meruit comprendere linguam. De verbo adesse vide, supra, II , 300.
9. CingulaJ Sententia eat illius apud Claudianum : Ornatur fortuna viro. Arnulfus Lexoviensis cpitaphio ,Mathildis :.
Sed magis egregia virtutum laude coruscans Fortunam generis vicerat aique tori. Cingula sunt honores quivis. Epitaphium vetus Pan­ tagati, episcopi Viennensis : Arbilrio regum quaestura? cingula sumpsit, SLemmale praecipuus, plus pruhilale clueas. Aliud NamaUi, scriptum sub Justino imp.:. Post fasces posuit, et cingula Symmachus ampla. Freculfus tom. II, lib. iv, c. 24: Cumque hoc ille agere declinaret, eral enim orthodoxus, majoribus cin­ gulis eam invilavil. Quidam tamen ad eos honores restringunt, quibus jus gladii accedebat; inter eos doctissimus Sirnlondus ad Sidonium, quod rigide verum non est BARTHIUS, Advers. xxix, 2. Confer ermd. ad Glaudian. Epist. II. 50.
10. Quisque Quisquis, poetis aevi inclinantis, jam inde ab Ausunio familiare. Quæ sequuntur ex Clau­ dianosunt, qui poetis sequentibus instar sacræ an­ choræ. Advers. xxix, 2.-Vide, superius, II, ...272.
f2. Solus] Cum Claudiano haec contulit Barthius
Advers. LI, 12: quem vide ad ipsum Claudianum Laud. Stil. i, 33.
13. Facunde Verum puto, (arunda, ut conjicit Barthius Advers. xxix, 2. Infra, 37 : Quae nomina docta sonabas. Cicer. pro Arch. iO : Poetis pingue quiddam 'Ot,an­ tibus atqne peregr;num.
15. Mu 'I;,j Nihili illud , multis opulenta. Scribe, te titulis opulenta, lacili lapsu Scriptoris ab abbrevia­ tione. Estque phrasis inde ab Ho nero petita, quam Germaniae, Komani orbis victrici , vel illo sevo quo Aralor scripsit, nemo applicari nollet. At quod alum­ num Gernzaniæ vocat Parthenium , videiur oppugnare Sirmondi notam a nobis hoc capite probatam, de co­ gnatiolle cum Ennodio, nisi tu per Germanos Gothos capere malis, me vix tamen assensuro. Similiter lo­ quitur Arnulfus Lexoviensis epitaphio Algari : Nam terram titulis, coelum virtutibus implens, l>um morilur nobis, utsibi vivat, obit.
BARTHIUS. Advers. xxix , 2. — Forte scripsit, mul­ tis opulenta quidem Germania doctis : ut licet ea regio multorum doctrina præstantium copia abundaret, tanlan1 tamen eruditionem in Parthenio experta eum­ dem suspiceret.
16. Gaudet Tibi gaudet Claudiano debetur, ad quem nos plura Ill'ju5 generis. BARTRIVS, Advers. xxix, 2.— Posset legi, plaudil; sed non est ne­ cesse. Tibi est tui causa Sulpic. Sever. Vit. Marlin., 5, § 5 , se magis illi dolere ; epist 5, § i9, lætan­ dum potius illi esse : ubi Clericus et priorem locum con' ulit.
i7. Gloria] Quae sequuntur de legatione itidem Claudiani sunt, a Sidonio etiam expiessa : ut et illa ex Paneg. Mallii : Vidi ego te, vidi juvenem sermone diserto, Hesperios proceres aequiparare senes. Ex Martiali illa:
Qualem Romoloo dat toga densa foro. Lis nunquam, toga rara, mens quieta, hoc est, officia forensia. Sed Arator illa nostri Glaudii respicit; Te Gallia doctis Civibus, et toto stipavit Roma senatu. Si modo Aratnr est: nam quo penitius penetro, eo magis recens ingenium, Sidonii et Claudiani lectione non incullum , snbolet . quod mevos non multos fuco faciendo asperserit, qualis ,iste : Ut libertatis posceres actor opem. BARTBIUS, Advers. xxix, 2.
22. Poacere.] To actor iterum a Claudia no et Sidonio est. Si argularl velles, legeres, pactus es actor opem. BARTHIUS. Advers. xxix, 2. — Barthii conjectura vix procedit. H;oc enim verba causam continent quare missus fuerat. Itaque scribenuuln esset, pactus sis. Vitium in posceres tale est, ut vix a poeta profectum arbitrer; niliii tamen habeo quo laboranti loco suc­ curram.
2'. Solum Solum pedem sonat, vel JOlum jwtalt
Nil auditor ovans potati rex Hle negare, Cujus in arbitrio tunc ea causa fuit. 272 Haec ubi fama volans celeri dispergere [cursu Cœpit, et assidua sustulit aure caput; Exiit in populos solidæ pinguedo loquelae, Stipabatque tuos anxia turba gradus; Ut quoties motis aperires flumina labris, Curreret æstivam ceu positura sitim. Has ego divitias avidus contingere linguae, Qua velut unda Tagi, tu pretiose, fluis, 273 His quoniam Laribus tenebamur in urbe [Ravennæ,
Hospes hians aderam nocte dieque tibi. Quos mihi tu libros, quae nomina docta sona- [bas ! Quanta simul repetens codicis instar eras ! Caesaris Historias ibi primum, te duce, legi, Quas ut ephemeridas condidit ipse sibi. Cantabas placido dulcique lepore poetas, In quibus ars fallax, pompa superba fuit: Sed tamen ad visos remeabas, optime, vates, 274 Quorum metra fides ad sua jura trabit. Qualis in Hyblaeis Ambrosius eminet hymnis, Quos posito cunis signilicastis, apes. Qualis in hæc eadem Decentius arte manavit,
NOTÆ.
bominis intelligit, quod magis est. An malis tofum ? voce non infrequente Sidonio. BARTHIUS. Advers. xxix , 2. — Scripsisse puto, tuos publica vota sonos.
25. Ova"'l Legas forte melius, nil audita novans: facundia n niirum ora'oris, res in auribus regis no­ vante vel.... B"aTIJlus. Advers. xxix , i. — Alieruin servo, quo iudicat re?em quidem victorem , sed cie­ menter aures prarbentem , facilesque aditus, ita ut petenli nEgare potuerit nihil.
28. Capul] Quanti, rogo. censes illud, assidua ,u,­ tulit aure caput, de fama? an a..idua,n aurem ejus genii arhitraris, quo Aratoris carmina scripta? RAR- THIUS, Advew. xxix , 2. — Dura locutio, forte scri­ bendum, assiduo .."uti, ore caput: ubi fama sese cœpit exserere, laude assidua. Aratoren) voce os sæpius delectatum fuisse, passim ostendi. Saepius autem haec vox ad famam refertur; eamdem vere cum aure permutari diclum est lib. i, 124.
29. Populos Ita ex coujetlura scribendum duxi.
ubi fcirmo* dus edidit, populo, que... secuta est t3i. bli<>ilipca Patrum LUK,lunellsis. Jam video et iia ci­ tare Barlhium Advers. xxix, 2. Sequt.ns liLtera priorem absorpsit, ut saepe fit in codd.; et populos Jubetsententia, facta mentione famae, quaquaversus Parthenii laudes dispei gentis.
29. Pinguedo J Eflicium est ad epigrammatis ad Floriunum abbatem versum : Jejuno sermone quidem, sed pinguia gesta Scripsimus. Sane liberum esto judicare aliter volenti, cuique ego, quod d xi, non nego, carmen hoc bupposili ium videri. Inepte se nominat, ne dubitent deinceps ho­ mines astuti. Ineptissime ostentat lectionem Caesaris Commentariorum, quos instar ephemeridum com­ posuerit, allusinne ad testim< niiim de iis pernotum hodie, vi historiam inserit Ambrosii ab apibus pas­ ti, quae qui concoquere poteril, boni erit ad alia sto­ machi. BARTOIUS, Advers. xxix, 2. — Vide supr. ad episl. ad Flor.. 7.
30. Anxia] Cujus rei anxia fuerit haec turba, non salis liquet, nisi de turbx* sedulitate ad audiendum aCf'ipias. Ita arMentum, anxillm et nunquam ce.iQU, studium jungit V aler. Mxi 181. VIII, 7, 7. Sed forte scripsit iu>cia, ut turha hæc, ignara tantæ eloquen­ tiae, confluxerit ad eum audiendum. Anxius et i'laciu. iti permutata sumit apud Valer. Flacc. i, 684, aut tnaxima si bstitui posset, qllæ vox parum distat, si cogiies lineolas superius appositas, sed a descripto- ribus sæpe neglectas.
56. lJianaJ Cupiditatem audiendi significat. Boe­ tius Consol. Philos. III, pros. 3 : Nam si hæc hiam semper, atque aliquid poscens,
57. Tu] Forte tune.
57. Doeta] Bibl. 1'atrum Lugdun., docte; ut vs. 63, Contractusque meos solvere, docte, velim.
58. Codicis] Parum distat ab eo Longini elogio, quo ptSiioWxi)
ἔμψνχος, ϰαί
jMfwawv MovQtior di..
cius est, quaeque locutio in proverbium abiit de ho­ minibus eruditis, quod latius ostendit LOlueyerul de Biblioth. fap. 1.
40. Ephenaeridns 1 Harnm mentio quoque apud Ser­ vium aliosque. Videntur conscriptae in privatum Cae­ saris usum, et ex iis Commentarii facti, De utriusque distinctione vide Vossium ad Cvsar. B. Gall I, i. Idemque sentit Oudendorp. ad lib. III B. C. 34, 4. Araior has potuit dicere historias, q'lia iyyutpitite laxius fuerunt sumptæ, sequiori praecipue aetate, de annalibus et historia. Confer Davies. ad Caesar. Fra­ gmenta, p. 999, edit. tJudend. Nescio autem quare in his ostentationem reprehendat Barthius ad vs. 27.
45. Visos] Hoc nihili est. Forte veros, quos oppo­ suit arti fallaci, quam superiori vs. in aliis poelia memorat. Sic Asterius in epigrammate ad Macedo.. vs. i: Sume, Pater. meritis, veraeis dicta poetae, Quae biue ugmentl condita sunt vitio.
Arator epist. ad Vigil.. 20, lIisloriamque sequens carmina vera loquar. Aut legi posset missos, ita ut Partheniul poetarum Chribhanor'JnJ curam aliquaniiftper omi>erit. Et sane huic conjecturae prolimulu remeabat videtur r..vere, quod in se intermissionem quamdam continet. Simi­ liier missus et visus confusa sunt in codd. apud Ovid. II ex Poni., 10, 5i. Mittere autem pro omittere haud infrequens.
46. e"n;,] Fingunt nempe, Platonis ad exemplum, infami Ambro*io, in cUltis dorolienli, examen apum insedisse per os intrantium. Videtur inde et byu.nOl ejus Uyblaot dixisse, a monte frequenti apum exa­ mine ceiebrato, ut apud Martialem II Epigr. 46, Florida per varing ut pingitur Hybla colores, Cum breve Sicaniae ver populantur apes. J)e his amem Ambrosii hymnis vide Fabricium com nent. in Poet. Chrislian., p. 7. Ca terum Barthius supr. ad vs. 27 non concoQuil. rahulam istam Ain.
brosii hic insertam, atque ob eamdem Aratore hanc indignam judicat epislulam. Esto fabula: Doetæne eadem uti liceret ad des< ribendam hominis eloquen­ tiam et orationem mellifluam, quo toties nectar, mel, favus de ore defluens referlur? Vide Banh. ad Clau­ dian., p. 169; Burman. ad Loiich. Eleg. IV, p. i68, et ad Catuic' t. lib. III, p. Me : unde mel de suarilalC sermonis. Vide not. ad Liberii Acrosticb. vs. In et Boltium Silv. Crit., p. 53. Ipse, in hoc versu, hanc elegantiam et fictionem poeticam longe facilius con­ coquerem, quidni laudaverim? quam 101 rlleptas 6- guras, quas Ara tor carmini suo saepius inseruit, quas si illic concoquere, et AraLore potuerit diguas judi­ care Barthius, nescio quo malo jam ipsius slomachus laboraverit, ut apes ha..ce non ferret.
'7. Decentius] Utrum Licentium cogitaverit, non definio, nisi quis primam in ea voce corripiendam putet. Sed in nominibus propriis id parum attendunt hi poetff, veluti aupra neglectum id in Florianuaf
275 Arvernisque canis, Sidoniana chelys. Cura mihi dndum fuerat puerilibus annis, Versibus assiduum concelebrare melos. Scribere quas etiam simulavit fabula partes, Et per inane fretum sub levitate rapi. Quae cum nostra tibi fragilis cecinisset arundo, Et mihi, chare, tuus saepe faveret amor; 0 utinam malles, dixisti, rectius hujus Ad Domini laudes flectere vocis iter! Et, quia nomen habes, quo te vocitamus, Ara- [tor, Non abstrusa tibi sit, sed aperta seges Constitui, fateor, si quando forte mererer Ingenii fructus ad meliora sequi, Quo te cunque loci contingeret esse, virorum
Maxime, transmitti, quod modularer, opus. Jam stimulat promissa dies, ut debita tandem Contractusque meos solvere, docte, velim. Sume, quod ex nitido libavimus æquore car- [men, Et licet exiguas suscipe gratus aquas. Oceanus rerum spatio manet altus in illo, De quo vix laticem traximus ore brevem. Namque ego, Romanae caulis permixtus amœ­ fnis Ecclesiae, tonso vertice factus ovis, 276 Pascua laeta videns, et aprica volumina [Christi, Quaerebam gustu tangere cuncta meo. Et nunc, Davidicis assuetus floribus, odas
Mandere, nuncGenesin mens cupiebat edax. Cumque simul violas et lilia carpere mallem, Quae vetus atque novus congeminavit odor, Jncidit ille mihi, quem regula nominat Actus, Messis apostolicae plenus in orbe liber. In quo nos Dominus, Petro piscante, levavit De gremio salsi caeruleique maris. Ostensaque dedit coelestis imagine navem, Gentibus assumptis, exsaturare famem. Hujus ab historia produxi carmina tiro, Pastorique meo sedulus ora dedi. Largius auxilio qui fert nova verba canenti, De quo nemo potest, hoc sine, digna loqui. Quae Patri egregio patuerunt tradita papae, Scriniaque Ecclesiae condita rite gerunt.
Eia age! susceptos celebret collatio libros. Mercedis pretium causa superna dabit. Sunt quia pontifices in relligione magistri, 'Gallia quos multos dat studiosa bonos. Est ubi Firminus, venerabilis ille sacerdos, Pascere qui populum dogmatis ore potest. 277 Hujus ad Italiæ tendit laudatio fines, Atque ultra patriam gloria nomen habet. Ne dubita, quin grata forent documenta proba- [tis. Sedis apostolicæ quae placuere viro. Nec te nempe putes cariturum munere famae, Haec, praelata operi, scripta quod edis ibi. Ibimus ambo simul, quo pagina venerit ista, Partheniumque decus semper in ore feret.
NOTÆ.
in epist. ad eumd. vs. i. Sunt et alia in Aratore exempla. De Liceotio vide Fabric. Bibl. med. et inf. Latin., lib. XI, p. 809. Decentius an in poetis Chri­ stianis numeretur, alii videant. Posset forte quis suspicari decentius esse a decens, ita ut prima praeter morem producatur, qualia in Aratore peccata satis sunt frequentia, sed tum sequenti versu canit scri­ bendum.
47. Manavit] Et hic in quantitate primae vitium est.
48. Sidoniana] In cod. Remensi, unde Sirmondus edidit, lacuna est : tantum in eo legitur ntana celes. Versum mutilum Harduinus certa, quam in textum recepi, conjectura explevit, intelligitque Si­ dunium Arvernorum praesulem. Vide prcefal. ad Sir­ mondi opera, 9
58. Sege,] Vide ad epist. ad Florian., vs. i.
68. Brevem] Exiguum. Vide Cannegieterum Dis­ seri. de Aviano, p. 514; Wopkens. ad Sedul. 1f, 278.
71. Volumina] Parum apta hæc vox caulis, et pa­ scuis, rectiusque in metaphora dcbuisset persistere, neque convenit epitheton aprica. Sed forte simili ele­ gantia haec dicta, ut mox vs. 75, odas mandere.
75. Davidicis] Sirmondus edidit Daviticis. Vide ad Scdul. i, 7.
82. ExsatMrare] Ex Sirmondi conjectura reposui; in cod. est, ex saturitate.
87. Patller"nt] Forte placuerunt. Caetera confer prsefationem.
92. Bonos] Forte bonis.
