CONCILIUM ARAUSICANUM II.
DE GRATIA ET LIDERO ARBITRIO a.
IN DEDICATIONE BASILICÆ A LIBERIO PATRICIO CONSTRUCTÆ C LEBRATUM V NONAS JULIAS, DECIO JUNIORE V. C. CONSULE, ID EST ANNO CHRISTI 529, FELICIS IV PAPÆ 3 b, ATHALARICI ITALIE REGIS 3.
( Ex tomo V III Conciliorum Mans.)
TITULI CAPITULORUM.
I. Quod per peccatum Adæ non solum corpus, sed anima etiam læsa fuerit.
II. Quod peccatum Adæ non ipsi solum nocuit, ad ad posteros quoque transiit.
III. Quod gratia Dei non ad invocationem detur, sed ipsa faciat ut invocetur.
• Hic sarer conventus episcoporum habitus est oc­ casione scriptorum qnoriiindam Fausti Regensis, qui circa annum Chris!i 72 sancto Prospero in Regensi episcopatu SUbslilulns . (exstantenim cl'istote Sido­ nii ad eum velut episcopum Regensem his tempori­ bus d:uæ) de gratia Dei, qua salvamur, in quo sub specioso titulo Pela;tiunl damnans, vere pelagianizat. Huc opus, cum magna aviditate legtntitnn non tall­ tum in Galliis, ut constat leslimonio Sidonii lib. ix, epist. 9, neque eliam in Italia duntaxat, sedelCon­ stantillopoli, et in Afd('ana Ecclesia expeteretur at­ que divulgaretur, Cxsarius Arelatensis epscopus, non tantum libelluln de gratia et libero arlJit.'i" au­ ctoritate Felicis I V approbatum contra euin COli- scripsit, v< rum etiam hoc episcoporum conciium ludixit. ut in eo communi omnium Palruln consensu definiretur quid circa hinc ortliodoxx fidei doctri­ nam credendum atqne tenendum esse videretur. Sancti Augustini scripta contra Pelagium edita nemo jam iu Galliis aperte impugnare audebat. Itelagio jam prope infami nemo citra inf:uniall1 adhærescere co­ nabatur, sed i er fraudes et ins-i,lial latenter id cum Fausto ReKeusi episcopo quidam Gallie:lni prt'shy.. teri moliebantur. Hoc itaque episcoporum conv niu pro fide catholica, scriplisquc Augustini assereidiset defendendis, de gratia et libero arhilrio viginti quin. que canones constituti sunt, qui omnes fere ad uiitim sunt sententiæ et verba sancti Augustini, ex ipsius scriptis diversis desumpta, ut infra in notis sin­ gulorum canonum os!endemus. SEVER. BIMI:S. --- f n uno e tribus vetustissimis mss. collegii Pari­ sicnsis soc. Jcsu titulus csi : Incipiunl canones J ruu"
Prosper nou fuil Cp. Reg('nsis.
IV. Quod Deus ut a peccato purgemur, voluntatem nostram non exspectet, sed præparet.
V. Quod initium fidei non ex nobis, sed ex gratia Dei sit.
VI. Quod sine gratia Dei credentibus et petentibus misericordia non conferatur, cum gratia ipsa faciat, ut credamus et petamus.
VII. Quod viribus naturæ bonum aliquid, quod ad salutem pertineat, cogitare aut eligere sine gratia non possimus.
VIII. Quod per liberum arbitrium ad gratiam baptismi pervenire nullus possit.
IX. De adjutor;o Dei per quod bona operamur.
X. De adjutorio Dei omnibus semper implorando.
X I. De obligatione volorum.
XII. Qualis nos diligat Deus.
XIII. De reparatione liberi arbitrii.
XIV. Quod ut liberemur a miseria misericordia Dei prævenimur.
XV. Quod per gratiam Dei in melius mutetur fi­ delis.
XVI. Quod ex eo quod habemus non sit gloriandum, cum ex Deo sit.
XVII. De fortitudine Christiana.
XVIII. Nullis meritis gratiam præveniri.
XIX. Neminem niti Deo miserante .alvari.
XX. Nihil boni hominem posse sine Deo.
XXI. De natura et gratia.
XXII. De his quæ hominum propria sunt.
XXIII. De voluntate Dei et hominis.
XXIV. De palmitibus vitis.
XXV. De dilectione qua diligimus Deum.
PRÆFATIO a.
Cum ad dedicationem basilicæ, quam illustrissimus præfectus et patricius filius noster Liberius b in Aran­ sica civitate fidelissima devotione construxit, D o propitiante et ipso invitante convenissemus, et de
rebus quæ ad ecclesiasticam regulam pertinent, inter nos spiritalis fuisset oborta collatio; pervenit ad nos esse aliquos, qui de gratia et libero arbitrio per sim­ plicitatem minus caute, et non secundum fidei catho­ licæ regulam, sentire velint. Unde id nohis, secun­ dum admonitionem et auctoritatem sedis aposto­ licæ c, justum ac rationabile visum, ut pauca capi­ tula ab apostolica nobis sede transmissa d, quæ ab
sici sancti Casarii de tibero arbitrio, vel divertis condi­ ti mibus de re ipsa Rece.sarii., etc. Siriuondus primus edidit ex mss. Lugdun., FasRat., Tilialto, et aliis. HARD. Gesta liujiis synodi accurate explicat Eni. No­ lisins lih. II Hist. Pelag. I, 23.—Cod. Valie. hunc ti- IlIlunl exhibet : Incipiunt canones Arausici de tibero arbitrio vel diversis conditionibus de re ipsa necessariis, per aeras absque capitulil requirendum. MANSI.
b Non est dubiuln quin is sit annus, quem Decii jnnioris consulatns designai, qui in Cesarii s'Ib.;cri­ piione adnotatur. lutererat autem concil uin istud, qiiod Leonis oliin papae temporibus asserebatur, ad hæc potius tempora differri, propter multus doctrina et p eiate pr:-r.slantes viros, qui spatio interjecto fa­ vere in Gallia visi sunL Semipelagianis, quorum pla­ ciia in hac dcmuin synodo, quam sedis apostolicæ nuctoriias comprobavit, penitus explosa ac reject:) sunt. Simplex ejus in codice Lugdunensi est inscrip­ lio : Constitutio episcoporum in cjv;tale Ara...icana. de gratia et tibero arbitrio. JAC. SIRMONDUS. — llanc synodum celebratam fnissc anno Domini !)29, sub pontificatu Felicis IV, evidenter ostenditur : priino ex fiue actorum concilii, ubi dicitur Caesarius hanc constilurionem relrgisse et subscripsisse, idque quinto nonas Julii Decio juniore viro clarissimo COn­ sule. quae procul dubio de illo consulatu Decii intel­ ligenda sunt, quo Caesarius Arelatensi Ecclesi:e ptae-
sidebat. Et quanquam plures anni alicujus jmiioris Decii consulatu euusigllati reperiantur in fastis, hic tamen consulatus ille est, quem Cassiod. assignat :uino Domini 5t9, quando Felix IV Romanæ, et Cæ­ sarius Arelatensis Ecclesiæ episcopatum administra­ bant. Vivisse amem C:r.sariurn sub pontificatu Fcli­ cis IV, indicat scripta ad eum epistola, quam supra fx codice Arelatensi ai('c".p'am, huic conciliorum edi­ tioni iuscruimus. Secuud.. ex subscriptione Liberti palridi GalLarul" prJ'fecli patct hanc synodum cc­ )chraLatn esse illis LC'lIpur.lJlIs, fluihus ilem LilJerius patricius Galliaruin præfecturam a Theodorico ac­ cepiam agebat. Quod en III actidcrit sub flnem Theo­ dorici et mitium Alhalarici, III ex epistolis eorumdem reNMI:n ad ipsuin scriptis colligere licet, dubium nut­ luna est, quin acta cuncilii consulatu j..uioris Decii consignata , et sntacriptione a lIegali patricii appro­ bata. pra.dil'to anno nomini 52^, sub pontilicjtu Fe­ iicls IV, b.ib.ta fUt:llIal. QuoJ (,IUrilUi v iri doctissimi senserint, hoc Arausicanum concilium n,tempore sancti Leonis pap.-e celebratum, quo Arausiranuu) primum babitum .'sse liquido constat, accidit ex sub­ scri; tione sancti Prosperi et sancti Eucherii episco­ porum, quorum ille, ut infra dicemus, male creditus esse idem Prosper, qui sancti Leonis papx tempori­ bus vixissc certo scitur. Quis vero fuerit ille Eucbe­ rius ibidem subscriptus, diximus in notis I)rrdilti
concdu Arausicani prirru , ubi etiam ndnoiavimus Caesarium illum, cujus nomen ibidem subscriptum invenitur, plane aliuin fuisse ab hoc magni nominis Cæsario Arelatensis Ecclesiae episcopo ; siqudem illo tempore Hilarius ArelatellselA episcopatum ad- Ininistrarit, et non prius quam post tres alios inter­ medios episcopos defunctos Cæ!larius Arelatensis episcopus creatus fuerit. Vide Baron. anno 463. Itein in append. anni 729, tom. X. Vasquius, torn. I, disp. 91 , nuin. 76 et seqq. aliter sentit. S.:VER. BINIUS.
a Incipiuntconsiiluta episcoporum in civitate A .an­ sicn d ' gratia et libero arbiirio, in v. c. cl. Htutlg, seu Paris. Contuli cum cod. Vatic. 5827. MANSI.
b Ex h 'c loco constat, non quattior præfectos pr.e- torio, sed unum duntaxat huic concilie) iuLe. fuis..c Liberium, quatuor nominibus in subscriptione recen­ sitis cognominatuin : cujns gratia reges Italise Theo­ doricus et Athalaricus epistolas, quas recitat Cassio­
dorus, scripserunt. Unuln autem eumdemque fuisse Liberium, de nuo Tbcodoricus scribit ad sent' lUlU. et ad quem ALhal.'ricus epistolam dedit, docet ejusdem Liberii sepulcralis inscriptio, quæ Arilnioi posita, a Petro Pithoeo accepta, exstat apud Baron. antio 5i9, in appendice toni. X. Unde pate! depravatum esse texLulu concilii hujus in subscriptionibus, ubi qua­ tuor pr:efec! i prælorio contra lectionem codicis Va­ ticani, huic concilio interfuisse et subscripsisse invc­ lIiunlur. SEVER. BI:'iIl:S.
c Fa qu.ii supra dixi de ,'iginli quatuor capitnlis a sede aposLolica in Gallias tr:ulsu.issj",. deqne ho­ rum Palrum coustiiulionibus , sancti Augustini et HUlnanorurll pontificum sententiæ conforinatb stabi­ liuniuret hranautur. SEVER. BIXIUS.
d Videntur ex pluribus Roma transmissis si lecta tantum a Patribus Arausicanis ocio sf'qurr;lia capi­ tula. t:onsule not. g col
1132
P. LAIDE.
antiquis Patribus de sanctarum Scripturarum volu­ minibus in hac præcipue causa collecta sunt, ad do • cendos eos qui aliter quam oportet sentiunt, ab omnibus observanda, proferre et manibus nostris subscribere deberemus : quibus lectis, qui hucusque non sicut oportebat de gratia et libero arbitrio cre­ didit, ad ea quæ fidei catholicx conveniunt animum suum inclinare non differar.
CAPITULA a.
I. b Si quis per offensam prævaricationis Adae non totum, id est secundum corpus et animam, in dete­ rius dicit hominem commutatum, sed animæ liber­ tate illacsa durante, corpus tantummodo corruptioni credit obnoxium e , Pelagii errore deceptus, adver-
satur Scripturæ dicenti : Anima quæ peccaverit [pec­ cat] ipsa morietur (Ezech. XVIII) ; et : Nescitis quo­ niam cui exhibetis ros servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis (Rom. VI)? et : A quo quis superatur ejus et servus addiritur (II Petr. 11).
II. Si quis soli Adae prævaricationem suam, non ct cjus propagini, asserit nocuisse; aut certe mortem tantum corporis, quæ pœna peccati est, non autem et peccatum, quod mors est animæ, per unum homi­ nem in omne genus humanum transisse testatur, in­ justitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti : Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors 1 pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v) d.
III. Si quis ad invocationem humanam [invocatione
humana] gratiam D i dicit posse conferri, non autem ipsam gratiam-facere, ut invocetur a nobis, contra­ dicit Isaiæ prophetæ vel Apostolo idem dicenti : In­ tentus sum a non quaerentibus me; palam apparui his qui me non interrogabant [interrogaverunt] (Isai. LXV ; Rom. x).
IV. Si quis ut a peccato purgemur, voluntatem nostram Deum exspectare contendit, non autem ut etiam [jam] purgari velimus, per sancti Spiritus in­ fusionem et operationem in nos fieri confitetur, re­ sistit ipsi Spiritui sancto per Salomonem I dicenti [et Apostolo dicenti] : Præparatur voluntas a Domino
(Prov. VIII, juxta LXX); ci Apostolo salubriter prædi­ canti 3 : Deus est qui operatur in vobis et velle et per­ ficere pro bona voluntate (Philipp. II).
V. Si quis sicut angmentum, ita etiam initium fi­ dei, ipsumque credulitatis 4 affectum, quo in eum credimus qui justificat impium, et ad generationem sacri baptismatis , pervenimus, n n per gratiæ do­ num, id est per inspirationem Spiritus san ti corri- gentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed naturaliter [et natu­ raliter nobis inesse dicit, apostolicis dogmatibus adversarius approbatur, beato Paulo docente : Confidimus, quia qui cœpit in nobis bonum opus, per­ ficiet usque in diem Domini nostri Jesu Christi (Phi­ lipp. I); et illud : Vobis datum est pro Christo non
solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo potiamini (Ibid.); et : Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis; Dei enim donum est (Ephes. II). Qui enim fidem qua in Deum credimus dicunt esse natu­ ralem, omnes eos, qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, quodammodo fideles esse definiunt o.
VI. Si quis sine gratia Dei credentibus, volenti­ bus, desiderantibus, conantibus, laborantibus 5, vi­ gilantibus, studentibus , potentibus, quærentibus, pulsantibus nobis misericordiam dicit conferri divi­ nitus ; non autem ut credamus, velimus, vel hæc omnia, sicut oportet, arere valeamus, per infusionem et inspirationem sancti Spiritus in nobis fieri confi­ tetur ',et aut humilitati aut obedien iae humanae sub­ jungit gratiæ adjutorium, nec ut obedientes et humi­
les simus ipsius gratiæ donum esse consentit, resistit Apostolo dicenti : Quid habes quod non accepisti ( I Cor. IV)? et : Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. XV).
VII. Si quis per naturæ vigorem bonum aliquid, quod ad salutem pertinet vitæ aeternæ, cogitare ut expedit, aut eligere, sive salutari [salvari], id est evangelicae' praedicationi consentire posse confirmat absque illuminatione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus suavitatem in consentiendo et cre­ dendo veritati, hæretico fallitur spir tu, non intelli­ gens vocem Dei in Evangelio dicentis : Sine me nihil
1 Deest mors.
2 In cod. Lucensi 490 per Salomonem deest.
3 In codem ad. et aliis, deest Apostolo satubriter prædicanti.
4 Cod. Luc. 490, ipsum credul tatis, quæ. etc.
5 In Cod. Luc. 490 et aliis additur orantibus.
6 Hoc usque cod. Lucensis.
7 Evangelizatæ.
a Quot sunt capiiula luijiis conciliit tot s(.nl.sntiæ catliolicae Ecclesiæ hic sunt stabilitae, a quibus abs­ que praevaricationis piaculo nulli fideli reee;lere li­ cet. Ex diversis locis sancti Augustini, quos infra ad­ notavimus, ad verbum fere omnes desumpta! viden­ tur. Sanctus Prosper easd m a se excerptas r, tu'it in t brum cui titulus. est, sententiarum. Cmiones vi­ ginti qu:duor numero dumaxai ('onstiluli sunt, quia totidem capitula (fort:.ssis ea qua: cOlllinelllur in epi­ stola ('crlesiino attributa quam supra, LOnl. III Con­ cil. png. 473, una cum adnotationibus meis t'ICUS;Un invenies) de pratia et libero arbilrio p 'la' rex Roma­ iins in Callins miserat. Uude illud sunima diligentia observandum, quod sanctissimi atque doctissimi na- Ires pugnaturi adversus hostes grati:c Dei, nimium :;bcro arLit rin tribuentes, nullo potentiore ,nullo id fieri posse exisstimarint, quam si sacrasanctæ sedis
apostolicæ auctoritati inniterentur, pl ne illicitum esse putabant, vel nimium obniti sancti Augustini de gratia et libero arbitrio sententiis, quas Coelestinus pontifex praeallegaia epistola sedis npostolicae aucto­ ritate cuuUranaveral. Nibil igitur pr;eterea no,itas sihi deinceps vindicet, nihilque Iluluan:, praesum­ ptio præsumat : sed potius approbatam antiquorum P,.Lrulu definitionem auaplectatur t et iI: i acquiescat. SEVER. BINIUS.
b Caput hoc ctim seqnentibus usque ad VIII fere loluni repcrilur in vetastissimo Lucensi cod. 490.
c Vide Angusl. lih. II de Nupl. et Cuncup. c. 3t.
a Hoc capitulum de u<nptum csse videtur ex cap. 4 lib. IV couira duas epistolas Pelagii. SEVER. BINIUS.
* Yide sanctum Augustinum lih. de Vrædes,ina. T!oue sanctorum US,PIC AD cap. 9. SEVER. BIMUS.
pontestis facere (Joan. XV) ; ct illud Apostoli : Non quod idonei simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. IU) a.
VIII, Si quis alios misericordia (Prosper., contra Collat., cap. 5, 53, 58), alios vero per liberum ubi- trium, quod in omnibus, qui de prævaricatione primi hominis nati sunt, constat esse vitiatum, ad gratiam baptismi posse venire conitendit, a recta fide proba­ tur alienas. Is enim omnium liberum arbitrium per peccatum primi hominis asserit infirmatum; aut certe ita læsum putat, ut tamen quidam valeant sine revelatione Dei mysterium salutis æternæ per semet­ ipsos posse conquirere. Quod quam sit contrarium, ipse Dominus probai, qui non aliqueM, sed neminem ad se posse venire testatur, nisi quem Pater attaraxe­
rit, sicut et Petro dicit: Beatus ea, Simon Barjona. quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis est; et Apostolus : Nemo potest dicere Dominum Jesum [Jesum Christum] nisi in Spiritu san­ cto (I Cor. XII).
IX. b Divini est muneris ( Prosper., contra Collat., cap. 24), cum et rectc cogitamus, et pedes nostros a falsitate et injustitia continemus. Quoties enim bona agimus, Deus in nobis atque nobiscum ut operemur operatur c.
X. Adjutorium Dei etiam renatis ac sanctis I sam­ per est implorandum, ut ad finem bonum pervenire, vel in bono possint opere perdurare.
XI. Nemo quidquam Domino recte voverit, nisi ab ipso acceperit quod voveret 2 sicut legitur : Quæ de
manu tua accepimus damus tibi (1 Par. XXIX) d.
XU. Tales nos amat Deus, quales futuri sumus ipsius dono, non quales sumus nostro merito e.
XIII. ArbiLrium voluntatis [libertatis] 3. in primo homine infirmatum nisi per gratiam baptismi non potest reparari: quod amissum, ais! a quo potuit dari, non potest reddi. Unde Veritas ipsa dicit: Si vos Filius liberavit [ liberaverit ], tune vere liberi eri­ tis f.
XIV. Nullus miser de quacunque [quantacunque] miseria liberatur, nisi qui Dei misericordia praevc­ nitur, sicut dicit Psalmista : Cito anticipet [cite an­ tecepit] nos misericordia tua, Domine (Psal. LXXVIII) ; et illud : Deus meus, misericordia ejus præveniet me
(Psal. LVIII) g.
XV. Ab co quod formavit Deus mutatus est Adam, sed in pejus per [propter] iniquitatem suam : ab co quod operata est iniquitas mutatur fidelis, sed in me­ lus per gratiam Dei. Illa ergo mutatio fuit prævari­ caloris primi; haec secundum Psalmistam : Mutetio est dexteræ excelsi (Psal. LXXVI) h.
XVI. Nemo ex eo [in co] quod videtur habere gle­ rirtur, tanquam non accepecit; aut ideo se putet ac­ cepisse quia littera extrinsecus, vel ut legeretur ap­ paruit, vel ut audiretur sonuit. Nam sicut Apostolus dicit: Si per legem justitia, ergo Christus gratis mor­ tuus est. Ascendens in altum caplivavit captivitatem, dedit doMO hominibus. (Gal. II; Psal. LXVII; Ephes. IV). Inde habet quicunque habet. Quisquis autem se inde habere negat; aut vere non habet, aut id quod vi
detur habere [habet] aufertur [auferetur] ab eo i.
XVII. Fortitudinem gentilium mundana curiditas. fortitudinem autem Christianorum Dei charitas facil, quae diffusa est in cordibus nostris, non per volunta­ lis arbitrium quod est in nobis [nobis], sed per Sp<­ ritum sanctum qui datus est nobis i.
XVII. Nullis Herilis gratiam [Dei] praevenientibus (Prosper., sent. 297), debetur merces bonis operibus si fiant; sed gratia quae non debetur præcedit ut fiant.
XIX. Natura hnmana (Prosper., sent. 108), etiamsi in illa integritate in qua est condita permaneret, nullo modo seipsam, creatore suo non adjuvante, servaret. Unde cum sine Dei gratia salutem non possit custo­ dire quam accepit, quomodo sine Dei gratia poterit
reparare quod perdidit k ?
XX. Multa Deus facit in homine bona, quæ non fa­ cit homo; nulla vero facit bomo bona quæ non Deus praestat ut faciat homo l.
XXI. Sicut eis qui volentes in lege justificari (Pre­ sper., sent. 523), et a gratia exciderunt, verissime dicit Apostolus : Si in lege [ex lege] justitia est, erga Christus gratis mortuus est (Galat. II); sic eis qui gra­ tiam, quam commendat et percipti fides Christi, pu­ tant esse naturam, verissime dicilur: Si per naturam justitia est, ergo Christus gratis mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non justificabat ; . jam hic erat et natura, et non justificabat. Ideo Christus non gra-
tis mortuus est m, ut et lex per illum impleretur qui dixit : Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth,
' 113 et Fossat. In Lngelu... vero, et Rhemensi, scriptum est, renatis ac ,anal;'. J. Sinu.
' Oeest quod tJo"eret.
a Tilianus, Fossatensis et alii, arbitrium liber­ tatis; in Lugdunensi, volunltui.. J. SIRMOND.
i Dextera, et deest etJ.
8 Deest tota hacc periodus usque ad ideo.
a Radcm Augustinus lib. de Gratia Christi cap. 86. SEV. BIMUS.
L Quæ sequuntur non tam canones quam fi:enlen­ lirc ex sancto Augustinoaliisqne in ejusdem fidei ron­ iirmationem ColleClie eruditis viris videntur. MANSI.
e Sententia eadem est apud sanctum Prosperum 22, et ad vers. Cogilavi vias mcas. SEV. HIMIS.
d Idem sanctus Augustinus lib. xvu Civit. , cap. 4; sententia vero apud Prosperum est 51. Stv. BIN.
e St'ntentia est apud Prosperum 56. SEV. TIN.
' Ita sai.c u5 Augustinus lib. alv de Ch'i:arc Dci, cap. 12. Srv. nix.
I Sententia est 211. SEV. HIN.
* Sententia est 220. SE v. BIN.
i De spiritu et liltora cap. 28.SF.V. BIJ.
j Vide sentemiam 295. 8i:v. HIN.
It Vide sanctum Augustinum epis ola 106. SF... BA
1 Vide Aug. contra duas epiSL. Pelag. lib. u cap. 8. SEV. BIN.
m Sic eis... mortuus est. Totum hoc membrum abe­ rat a Vulgatis, exstat autem in nmnibus antiquis, at in Lugdunensi, Rhemensi, Fossat., Tiliano, lidio­ vac. ct aliis. J. SinuoM).
v) ; et natura per Adam perdita per illum reparare­ tur, qui dixit venisse se quærere et salvare quod perierat a.
XXII,. Nemo habet de suo, nisi mendacium et pec­ catum. Si quid autem habet homo veritatis atque ju­ stitiæ, ab illo fonte est, qnem debemus sitire in hac eremo, ut ex co quasi guttis quibusdam irrorati non deficiamus in via b.
XXIII. Suam voluntatem homines iaciant, non Dei, quando id agunt quod Deo displicet. Quando au­ tem [ita] id [ita] faciunt quod volunt, et divino ser­ viaut voluntati, quamvis volentes agant, ilius tamen vuluntas est, a quo et praeparatur et jubetur quud volunt e.
XXIV. Ita sunt in vite palmites (Prosper, sent.
5 34), ut viti n hi! conferant, sed inde accipiant unde vivam: sic quippe vitis est in palmitibus, ut vitale a imentum subministret eis, non sumat ab eis. Ac per hoc et manentem in se habere Christum, et manere in Christo, discipulis prodest utcunque 2, non Chri­ sto 3. Nam præciso palmite, potest de viva radi e alius puHulare. Qui autem præcisus est, sine radice non potest vivere d.
XXV. Prorsus donum Dci est diligere Deum (Pro­ sper., sent. 36 3) . Ipse ut diligeretur dedit, qui non dilectus diligit. Displicentes amati sumus, ut fieret in nobis unde placeremus. Diffundit enim charitatem in cordibus nostris Spiritus Patris el Filii, quem eum Patre amamus et Filio e.
Ac sic secundum suprascriptas sanciarum Scriptu-
rarum sententias, vel antiquorum Patrum deflaitio­ nes, hoc Deo propitiante et praedicare debemus et credere, quod per peccatum prim hominis incliaa­ tum et attenuatum fuerit liberum arbitrium, ut nullus postea aut diligere Deum, sicut oportuit, aut credere in Deum, aut operari propter Deum quod bonum est possit. nisi eum gratia misericordiæ divinæ prævene­ rit. Unde et Abel justo, et Noe, et Abrahae et Isaac, et Jacob, et omni antiquorum Patrum multitudini, illam praeclaram fidem, quam in ipsorum laude præ­ dicat apostolus Paulus (Heb. XI), non per bonum na­ turæ, quod prius in Adam datum fuerat, sed per gra­ tiam Dei credimus fuisse collatam. Quam gratiam, etiam post adventum Domini, omnibus qui baptizari desiderant, non in libero arbitrio haberi, sed Chcisti novimus simnl et credimus largitate conferri, secun-
dum illud quod sæpe jam dictum est, et quod præ-
dicat Paulus apostolus : Vobis datul est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo pa­ tiamini (Philipp. I) ; et illud : Deus qui cæpit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri Jesu Christi (Ibid. 6); et illud : Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis; Dei enim donum est (Ephes. n). Et quod de seipso ait Apostolus : Misericordium consecutus sum, ut fidelis cssem (1 Cor. VII). Non dixit quia eram, sed ut essem; et illud ; Quid habes quod non accepisti (I Cor. IV); et illud : Omne datum bo­ num, et omne donum perfectum desursum est, descen­ dens a Patre luminum (Jac. I); et illud : Nemo habet quidquam, nisi illi datum fuerit desuper. (Joan. III). Innumerabilia sunt sanctarum Scripturarum testi­ monia, quæ possunt ad probandam gratiam proferri;
sed brevitatis studio prætermissa sunt, quia et revera cui paucauon sufficiunt, plura non proderunt.
Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, quod accepta per baptismum gratia 4 omnes baptizati, Christo auxiliante et cooperante, quæ ad salutem animæ pertinent possint et debeant, si fideliter la­ borare voluerint, adimplere.
Aliquos vero ad malum divina potestate prædesti­ natos esse non soJum non credimus, sed etiam, si sunt qui tantum malum credere velint, cum omni de­ testatione illis anathema dicimus.
Hoc etiam salubriter profitemur, et credimus, quod in omni opere bono non nos incipimus, et postea per Dei misericordiam adjuvamur; sed ipse nobis, nullis
præcedentibus bonis meritis, et fidem et amorem sui prius inspirat, ut et baptismi sacramenta fideliter requiramus, et post baptismum cum ipsius adjutorio ea quæ sibi sunt placita inplere possimus. Unde ma­ nifestissime credendum est, quod et illius latronis, qucm Dominus ad paradisi patriam, revocavit (Luc. XXIII), et Cornelii centurionis ad quem angelus Do­ mini missus est (Acl. x), et Zacchæi, qui ipsum Do­ minum suscipere meruit (Luc. XIX), illa tam admirabi­ lis fides non fuit de natura, sed divinæ largitatis, donum I.
Et quia definitionem antiquorum Patrum, nostram­ que, quae' subscripta est, non solum relegiosis, sed ctiam laicis medicamentum esse et desideramus et cupimus ; placuit ut eam etiam et illustres ac magni,
fici viri, qui nobiscum ad præfatam festivitatem con­ venerunt, propria manu subscriberent.
I ligant quod agunt.
* Utrumquet quæ lectio videtur omnino præfcrentJ:, ,. u 14):1 ta'.
' In Christo, num præciso palmile discipulis prode.t utrumque non Christo.
* Ms. Paris., post acceptam baptismi gratiam. liARD. Lugdunensis, sed acceptam bapti:nui gratiam. J. Siity.
a Lugdun., sed yrati.e [argillite donatai lforlC pro donata ItA.Ro.l. Rbemeusis el Bellovac., sed dcdiviuqL largitatis dono. J. SnUIONo,
6 Lugdun., definitionem nostram, quæ.. J. S. RIIOll'
* Angustinus, de Gralia et libero Arhi'do, cap. 13, eadem verba ealndeluqne sententiam habe!. SEV. DIN.
b II.TC es Augustini tractatu quinto in Joannetn ; estque sententia apud Prosperum 325. Sev. H.N.
c t:xsiaL apud sanctuin Angus'inn.n , I,'act. 111 in Jnaant:tn. Estque sententia apud Prosperum 330. SEV. IJIN.
d Ex August. super Jnannem. 'ract. 81. SEv. Bify
• AuguSlillus. tract. to'! in Joannem eadem iisdem propn verbis. SKV. BIN.
f Seiiicniia absunt a c. IL (scd sunt et iD ms. nostro Paris.) HARD.
SUBSCRIPTIONES EPISCOPORUM ET ILLUSTRIUM VIRORUM ".
Cæsarius b in Christi nomine episcopus cot stitu­ tionem nostram relegi et subscripsi. Not. sub die v nonas Julias, Decio juniore 1 v. c. consule. Julianus Amartolus episcopus relegi el subscripsi. Constantius in Christ nomine consensi cl subscripsi. Cyprianus e in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. d Eucherius in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Item Eucherius e in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Heraclius io Chrisii nomine episcopus subscripsi. Principius in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Philagrius in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi.
Maximus in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Prætextatus in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Alethius in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Lupercianus in Christi nomine episcopus consensi et subscripsi. Vin­ demialis in Chrisli nomine episcopus consensi et subscripsi. ( Petrus Marcellinus Felix Liberius v. c. et illustris præfectus prætorii Galliarum. atque patricius, consentiens subscripsi. Syagrius vir me­ stris consensi et subscripsi. Opilio vir illustris con­ sensi et subscripsi. Panlagalhus vir illustris consensi et subscripsi. Deodatus vir illustris consentiens sub­ scripsi. Cariatto vir illustris consentiens subscripsi. Marcellus vir illustris consentiens subscriosi. Nama­ tius vir illustris consensi ct subscripsi i.
I Ms. Paris., Decimo jlmiore. HARD.
" Subscriptiones hæ apparent in codice Vade. : Cæsarius, Julianus,Cypriallus. Ileraclills, Filagrius, Pratextatus , Lupertianus, Constantius, Vindimialis. Euchirius, Viincipius, Maxiinus, Alitius, MANSI.
b Iiic est ille inagni nominis Ca*sarius A rclalclIsis episcopus, de quo haec G,'nlladius, rap. IiG : i De gratia quoque et liliero arbitrio ..didit testimonia di­ vinarum Scriplurarum et sanctorum Patrum judiciis lIIullita, ubi ducet nihil liomineiu de proprio aliquid boni agere p osse, nisi eum divina gratia prævenerit. yuod opus etiam papa Felix per suam epistolam fIt. b"I'avit. et id latius promulgavit. » Hæc de Cæsario Gennadius. Vide quae de eodem diximus supra in no­ tis concilii Aratisi-ani I, tempore Leonis, lom. IV ; i em in qu;.dam ;,(lIlIollilinne ad lectorem sub Felice III; notas denique concilii Afclatensis I"flji, ubi qui, .,uolve fuerint Caaarii, quo tempore vixerint, pro­ lixius expicavi. Qua de re eliam consulere poteris (jaron. an. 45>, nuin. 43 et se. item anno 490.
num. 10 ; Possevinum iu apparaLu sacro, verbo Cæ'­ .ariu.. SEV. UIN.
c Episcopus Telonensis, alius a Cypriano dtacono, qui ViLam Caisarii ArelaL. scripsit, et de hac synodo siluit. HARD.
d Duos fuisse Eucherios Lugdunensis Ecclesiæ episcopos, alterum seniorem. cnjus meminit Claudia- IIUS, alterum juniorem, qui huic cOllcilio Arau.icano II illlerruiL et subscripsit, cujusque lIIemiunclII fecit Cyprianus in Vita Cæsarii, capite 22, apud Sulium. dixi, supra, in notis conci ii Arau icani primi. Plura vide apud Itaron. an. 529, in appendice. SEV. IIIN.
« llone inseruimus ex cod. Lugdun ; Principium vero ex Lugdun. ei Hhemensi. J. SIRIIONV.
* Petrus Marcellinut Felix Liberius. Quatuor ":pc unius Liberii *unt nomina, uu:e inale in nf:::tlis ,Ii. vellebantur. Restitutus est locusexcudice Lugdunensi et Rhemensi ; sed Namatium, qui postremo loco sub­ serihit. solus habuit Lugduuenbis. J. SIRM. — llaec, ut indicat cod-x Valkanus, quatuor s nt nomina iunius personæ ; sicut Lucius Aurelius Avienus SVUJ­ machus et alia plura id genu;, Probatur senlentu ex iis qua; supra dixi ve.bo Liberius Palricius. l'udo mendosa est et depravata lectio qUa! subj :ngilur h:l:t': Viri cfarisimiei illustres pI'æfecti prwtorto consenti H- I.'s subscripserunt. Ex codi'.e autem Vaticano emen­ dari debet sic : Petrus Marcellinus Felix LiberilU rir clarissimus, et illustris præfectus prætorii Galliarum atque pa(ricius , cOlIsenliens subscripsit. Ita Btroti. præallt'gato loco appendicis. Viri consulares dis incti subscribentes hanc senteuliam prubaIJililer saiis con­ firmant. SEV. DIN.
* Transmissa fuisse ab apostolica sede nonnun­ quam capitula ad fidem moresque spectantia , aloue
ex sancti Augustini pixserlim doculua selecta, tum alia multa ..doccut, lum synodi hujusce Aausic n.e prælatio. ex qua paulo ante cui. flU. Et adnotav - nius non improbabili conjectura posse elici priores otlo canones Arausicenses excerptus fuisse deli!u. tosque ex ampliori quadam collectione quam in Cat­ liam misisset Romanus pontifex. Quid vero si ea ipsa, quam ex codice ms. celeberrimæ Belledictiuorum Sancti Maximi apud Treviros abbatias descriptam I-IHH aliis pluribus huc transmisit R. P. Alexander \\'11. theimius e societate nostra vir erudiiissilllus mihique amicissimus? Tu, lector, accipe, expendesis ipse, ac j"dica. P. LUDE.
