AMMONII ALEXANDRINI EVANGELICÆ HARMONIÆ, INTERPRETE VICTORE EPISCOPO CAPUANO.
PRÆFATIO.
Luc. I, 1-4. Quoniam quidem multi conati sunt ordinare narrationem quae in nobis complete sunt rerum, sicut tradiderunt nobis qui ab initio vide-
runt, etminislri fuerunt sermonis: visum est et mihi assecuto a principio, de omnibus diligenter ex ordine tibi scribere, optime Theophile, ut cognoscas eorum verborum de quibus erudiius es veritatem.
CAPUT PRIMUM.
In principio erat verbum, Deus apud Deum, per quem facta sunt omnia.
JOAN. I, 1-5. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est. In ipso vita erat, et vita erat lux hominum : et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehende­ runt.
CAPUT II.
De sacerdotio Zachariæ.
Luc. i, 5-25. Fuit in diebus Herodis regis Judææ, sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia; et uxor illi de filiabus Aaron, et nomen ejus Elisa­ beth. Erant autem justi ambo ante Deum, inceden­ tes in omnibus mandatis et justificationibus Domini, sine querela. Et non erat illis filius, eo quod esset Elisabeth sterilis, et ambo processissent in diehus suis. Factum est autem cum sacerdotio fungeretur Zacbarias in ordine vicis suæ ante Deum, secundum consuetudinem sacerdotii, sone exiit ut incensum poneret, ingressus in templum Domini. Et omnis multitudo populi erat orans foris, hora incensi. Ap­ paruit autem illi angelus Domini, stans a dextris a!­ taris incensi. Et Zacharias turbatus est, videns; et
umor irruit super cum. Ait autem ad illum angelus : Ne timeas, Zacharia, quoniam exaudita est precatio tua; et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et voca­ bis nomen ejus Joannem. Et erit gaudium tibi et exsultatio ; et multi in nativitate ejus gaudebunt. Erit enim magnus coram Domino ; et vinum et sice­ ram non Libet. Et Spiritu sancto replebitur adhuc ex ulero matris suae. Et multos filiorum Israel con­ vertet ad Dominum Deum ipsorum: et ipse praecedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ, ut convertat corda patrum in filios, et incredulos ad prudenLiam justorum, parare Domino plebe.n perfectum. Et dixit Zacharias ad angelum : Unde hoc sciam? ego sum senex, et uxor mea processit in diebus suis. Et respondens angelus, dixit ei: Ego sum Gabriel, qui adsto ante Deum ; et missus sum loqui ad te, et hoc tibi evangelizare. Et ecce eris tacens, et non poteris loqui usque in diem quo hæc fiant, pro eo quod non
credidisti verbis meis, quæ implehunlur in tempore suo. Et erat plebs exsDectans Zachariam . a. mira- bantur quod tardaret ipse in templo. Egressus autem non poterat loqui ad eos. Et cognoverunt quod vi­ sionem vidisset in templo. Et ipse erat innuens il­ lis, et permansit mutus. Et factum est ut impleti sunt dies officii ejus, cum abiit in domum suam. Post hos autem dies concepit Elisabetb uxor ejus, et occultabat se mensibus quinque, dicens: Quia sic mihi fecit Dominus in diebus quibus respexit auferre opprobrium meum inter homines.
CAPUT III.
Angelus Gabriel ad Mariam loquitur.
Luc. I, 26-56. In mense autem sexto missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilææ cui no-
men Nazareth, ad virginem desponsatam viro cui nomen erat Joseph, de domo David; et nomen vir­ ginis, Maria. Et ingressus angelus ad eam dixit : Ave, gratia plena , Dominus tecum, benedicta lu in mulieribus. Quæ cum audisset, turbata est in ser­ mone ejus, et cogitabat qualis esset ista salutatio. Et ait angelus *: Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud Dominum. Ecce concipies et paries filium in utero ; et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit ma­ gnus, et Filius Altissimi vocabitur : et dabit illi Do­ minus Deus sedem David patris ejus, et regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis. Dixit Maria ad angelum : Quomodo fiet istud, quo­ niam virum non cognosco? Et respondens angelus, dixit ei : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi : ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Et ecce Elisa- Dem cognata tua, et ipsa concepit filium in senectute sua ; et hic mensis sextus est illi, quæ vocatur ste. rilis, quia non erit impossibile apud Deum omne ver­ bum. Dixit autem Maria : Ecce ancilla Domini; fiat mihi secundum verbum tuum. Et discessit ab illa angelus. Exsurgens autem Maria in diebus illis, abiit in montana cum festinatione, in civitatem Juda: et intravit in domum Zachariæ, et salutavit Elisabeth. Et factum est, ut audivit salutationem Mariæ Elisa­ beth, exsultavit infans in utero ejus. Et repleta est Spiritu sancto Elisabeth, et exclamavit voce magna, et dixit ei: Benedicta tu inter mulieres, et benedi­ ctus fructus ventris tui. Et unde hoc mihi, ut veniat
mater DoMini mei ad me ? Ecce enim ut facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo. * Et beata quæ credidit, quoniam perficientur ea quae dicta sunt ei a Domino. Et ail Maria : Magnificat anima mea Dominum : et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo. Quia respexit humilitatem ancilla suae ; ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Quia fecit mibi magna qui potens est, et sanctum nomen ejus. Et misericordia ejus in progenies et progenies, timen­ tibus eum. Fecit potentiam in brachio suo: dispersit superbos mente cordis sui. Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles. Esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes. Suscepit Israel puerum suum, memorari misericordiae suae. Sicut locutus est
ad patres nostros, Abrabam et semini ejus in saecula. Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus; et reversa est in domum suam.
CAPUT IV.
De nativitate Joannis Baptistæ.
Luc. I, 57-80. Elisabeth autem impletnm est tem­ pus pariendi, et peperit filium. Et audierunt vicini et cognati ejus, quia magnificavit Dominus miseri­ eordiam suam cum illa, etcongratulabantur ei. Et fa­ etum est in die octavo, venerunt circumcidere pue­ rum; et vocabant eum nomine patris sui, Zacha­ riam. Et respondens mater ejus, dixit: Nequaquam, sed vocabitur Joannes. Et dixerunt ad illain : Quia
nemo est in cognatione tua qui vocetur hoc nomine. Innuebant autem patri ejus, quem vellet vocari eum; et postulans pugillarem scripsit dicens : Joannes est nomen ejus. Et mirati sunt universi. Apertum est au­ tem illico os ejus, et lingua ejus; et loquebamur, be­ nedicens Deum. Et. factus est limor super vicinos eorum; et super omnia montana Judææ divulgaban­ tur omnia verba haec. Et posuerunt omnes qui au­ dierunt, in corde suo, dicentes: Quis, putas, puer iste erit ? Etenim manus Domini erat cum illo. Et Zacbarias pater ejus impletus est Spiritu sancto, et propbetavit, dicens : Benedictus Dominus Deus Israel, quia visitavit, et fecit redemptionem plebis suæ. Et erexii cornu salutis nobis, in domo David pueri sui.
Sicut locutus est per os sanctorum qui a saeculo sunt, propbetarum ejus: Salutem ex inimicis no­ stris, et de manu omnium qui oderunt nos : Ad fa­ ciendam misericordiam cum patribus nostris, et me­ morari testamenti sui sancti. Jusjurandum quod ju­ ravit ad Abraham patrem nostrum, daturum se no­ bis : Ut sine timore de manu inimicorum nostrorum liberati, serviamus illi in sanctitate et justitia coram ipso, omnibus diebus nostris. Et tu puer, Propheta Altissimi vocaberis: praeibis enim ante faciem Do­ mini, parare vias ejus : Ad dandam scientiam salu­ tis plebi ejus, in remissionem peccatorum eorum: Per viscera misericordiæ Dei nostri, in quibus visi­ tavit nos Oriens ex alto : Illuminare bis qui in tene­ bris et in umbra mortis sedent, ad dirigendos pedes
nostros in viam pacis. Puer autem crescebat, It con­ fortabatur Spiritu : et erat in desertis usque in diem- ostensionis suæ ad Israel.
CAPUT V.
De generatione, vel nativitate Christi.
MATTH. I, 1-16. Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham. Abraham genuit Isaac, Isaac autem genuit Jacob. Jacob autem genuit Ju­ dam, et fratres ejus. Judas autem genuit Phares et Zaram de Tbamar. Phares autem genuit Esrom. Esrom autem genuit Aram. Aram autem genuit Aminadab. An inadab autem genuit Naasson. Naas­ son autem genuit Salmon. Sa1mon autem genuit Booz de Rahab. Booz autem genuit Obed ex Ruth.
Obed autem genuit Jesse. Jesse autem genuit David regetn. David autem rex genuit Salomonem ex ea quae fuit Uriae. Salomon autem genuit Roboam. Ro­ boam autem genuit * Abia. Abia autem genuit Asa. Asa autem genuit Josaphat. Josaphat autem genuit Joram. Joram autem genuit Oziam. Ozias autem ge­ nuit Joatham. Joatham autem genuit Achaz. Acbaz autem genuit Hiezechiam. Hiezecbias autem genuit Manassen. Manasses autem genuit Amon. Amon au­ tem genuit Josiam. Josias autem genuit Jechoniam et fratres ejus, in transmigratione Babylonis. Et post transmigrationem Babylonis, Jechonias genuit Sala­ thiel. Salatbiel autem genuit Zorobabel. Zorobabel autem genuit Abiud. Abiud autem genuit Eliachim.
Eliachim autem genuit Azor. Azor autem genuit Sa­ doch. Sadoch autem genuit Achim. Achim autem genuit Eliud. Eliud autem genuit Eleazar. Eleazar autem genuit Mathan. Mathan autem genuit Jacob. Jacob autem genuit Joseph virum Mariæ, de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus. — Luc. 111, 34-58. Abraham autem fuit filius Tbare. Qui fuit Nachor. Qui fuit Seruch. Qui fuit Ragau. Qui fuit Phales. Qui fuit Heber. Qui fuit Sale. Qui fuit Cai­ nan. Qui fuit Arphaxat. Qui fuit Sem. Qui fuit Noe. Qui fuit Lamech. Qui fuit Mathusale. Qui fnit Enoch. Qui fuit Jareth. Qui fuit Malelehel. Qui fuit Enos. Qui fuit Seth. Qui fuit Adam. Qui fuit Dei.—MATTH. I, 17-25. Omnes ergo generationes ab Abraham us­ que ad David, generationes quatuordecim. Et a Da-
vid usque ad transmigrationem Babylonis, genera­ tiones quatuordecim. Et a transmigratione Babylo­ nis usque ad Christum, generationes quatuordecim. Cbristi autem generatio sic erat: Cum esset despon­ sata mater ejus Maria Joseph, antequam conveni­ rent, inventa est in utero habens de Spiritu sancto. Josepli autem vir ejus cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Hæc autem eo cogitante, ecce angelus Domini in somnis apparuit ei dicens : Joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam ; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem fi­ lium, et vocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim sat­ vum faciet populum suum a peccatis eorum. Hoc au­ tem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum
est a Domino per prophetam, dicentem : Ecce virgo in utero habebit, 'et pariet filinm; et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, No­ biscum Deus (Isa. VII, 14). Exsurgens autem Joseph a 'omno, fecit sicut præcepit ei angelus Domini, et accepit conjugem suam. Et non cognoscebat eam, donec peperit filium suum primogenitum; et voca­ vit nomen ejus Jesum. — Luc. II, 1-7. Factum est autem in illis diebus, exiit edictum a Cæsare Augu­ sto, ut describeretur universus orbis. Hæc descri­ ptio prima facta est a praeside Syriae Cyrino. Et ibant omnes, ut profiteremur singuli, in suam civi­ tatem. Ascendit autem et Joseph a Galilaea de civi - tate Nazareth, in Judaeam in civitatem David quæ vocatur Bethleem, eo quod esset de domo et fami-
lia David, ut profileretur cum Maria desponsata sibi uxore prægnante. Factum est autem cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret. Et peperit filium suum primogenitum, et pannis eum involvit, et reclinavit eum in præsepio, quia non erat * ei locus in diver­ sorio.
CAPUT VI.
Angelus apparuit pastoribus.
LUC. II, 7-20. Et pastores erant in regione ea­ dem, vigilantes et custodientes vigilias noctis super gregem suum. Et ecce angelus Domini stetit juxta illos, et claritas Dei circumfulsit illos, et timuerunt timore magno. Et dixit illis angelus : Nolite timere : ecce ego evangelizo vobis gaudium magnum, quod
erit omni populo : quia natus est vobis hodie Salva­ tor, qui est Christus Dominus in civitate David. Et hoc vobis signum : Invenietis infantem pannis invo­ tutum, et positum in prasepio. Et subito facta est cum angelo multitudo militiæ coelestis, laudantium Deum, et dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis. Et factum est, ut discesserunt ab eis angeli in coelum, pastores lo­ quebantur ad invicem : Transeamus usque Be­ thleem, et videamus hoc verbum quod factum est, quod Dominus ostendit nobis. Et venerunt festinan­ tes, et invenerunt Mariam, et Joseph, et infantem positum in praesepio. Videntes autem, cognoverunt de verbo quod dictum erat illis de puero hoc. Et omnes qui audierant mirati sunt, et de his quæ di-
cta erant a pasioribus ad ipsos. Maria autem conser­ vabat omnia verba haec, conferens in corde suo. Et reversi sunt pastores, glorificantes ct laudantes Deum in omnibus quæ audierant et viderant, sicut dictum est ad illos.
CAPUT VII.
Circumcisio Domini. Jesus inducitur in templum.
Luc. n, 21-39. Et postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in ulero conciperetur. Et postquam impleti sunt dies purgationis ejus secundum legem Moysi (Lev. XII,
6), tulerunt illum in Jerusalem ut sisterent eum Do. mino, sicut scriptum est in lege Domini : Quia omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur (Exod. XIII, 2); et ut darent hostiam, se­ cundum quod dictum est in lege Domini, par tortu­ rum aut duos pullos columbarum (Leu. XII, 8). Et ecce homo erat iu Jerusalem cui nomen Simeon : et homo iste justus et timoratus, exspectans consola­ tionem Israel ; et Spiritus sanctus erat in eo. Et re­ sponsum acceperat a Spiritu sancto, non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini. Et ve­ nit in spiritu in templum. Et cum inducerent pue­ rum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum con­ suetudinem legis pro eo, et ipse accepit eum in ut­ nas suas, et benedixit Deum, et dixit: Nunc dimittis
servum tuum, Domine, secundum verbum tuum, in pace; quia viderunt oculi mei salutare tuum, quod parasti ante faciem omnium populorum: Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis tuae Israel. Et erat pater ejus et mater mirantes super his quae dicebantur de illo, et benedixit illis Simeon, et dixit ad Mariam matrem ejus : Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur. Et tuam ipsius animam pertransibit gladius, ut revelentur ex multis cordi­ bus cogitationes. Et erat Anna prophetissa filia Pha­ nuel, de tribu Aser. Haec processerat in diebus mul­ tis, et vixerat cum viro suo annis septem a virgini­ tale sua. Et haec vidua usque ad annos octoginta quatuor, quæ non discedebat de templo, jejuniis et
obsecrationibus serviens nocte ac die. Et haec, ipsa hora superveniens, confitebatur Domino, et loque­ batur de illo omnibus qui exspectabant redemptio­ nem* Hierusalem. Et utperfecerunt omnia secundum legem Domini, reversi sunt in Galilæam, in civita­ tem suam Nazareth.
CAPUT VIII.
De magis qui venerunt ab Oriente.
MATTH. II, 1-12. Cum ergo natus esset Jesus in Bethleem a Judææ, in diebus Herodis regis, ecce magi ab Oriente venerunt Hierosolymam dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum? Vidimus enim stellam ejus in Oriente, et venimus adorare cum. Audiens autem Herodes rex turbatus est. et omnis
Hierosolyma cum illo. Et congregans omnes princi­ pes sacerdotum et scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur. At illi dixerunt *: In Be­ thleem Judææ ; Sic enim scriptum est per prophe­ tam : Et tu Bethleem terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda, ex te enim exiet dux qui regat populum mcum Israel (Mich. v, 2). Tunc He­ rodes clam vocatis magis, diligenter didicit ab eis tempus stellae quae apparuit eis; et mittens illos in Bethleem, dixit: Ite et interrogatc diligenter do puero; et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut ct ego veniens adorem cum. Qui cum audissent regem, abicrunt. Et ecce stella qnam viderant in Oriente
a Ut ia textu hodierno,
τη̃ς 'Ιουδαίας
. Sicmox, infra, v. 5. Vulg., Juda.
antecedebat eos, usque dum veniens staret supra ubi erat puer. Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio valde. Et intrantes domum, invenerunt pue­ rum cum Maria matre ejus : et procidentes adorave­ runt eum. Et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera, aurum, thus et myrrham. Et responso ac­ cepto in somnis ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem suam.
CAPUT IX.
Fugatus Jesus, et parentes ejus in AEgyptum.
MATTH. II, 12-15. Qui cum recessissent, ecce an­ felus Domini apparuit in somnis Joseph , dicens : Surge et accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum, et esto ibi usque dum dicam tibi; futurum
est enim ut Herodes quaerat puerum ad perdendum eum. Qui consurgens, accepit puerum et matrem ejus nocte, et secessit in Ægyptum. Et erat ibi usque ad obitum Herodis ; ut adimpleretur quod dictum est a Domino per prophetam, dicentem : Ex Ægypto vo­ cavi filium meum (Ose. XI, 1).
CAPUT X.
Herodes interficit pueros.
MATTH. II, 16-18. Tunc Herodcs videns quoniam illusus esset a magis, iratus est valde; et mittens oc­ cidit omnes pueros qui erant in Beihleem et omni­ bus finibus ejus, a bimatu et infra, secundum tem­ pus quod exquisierat a magis. Tunc adimpletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam, dicentem: Vox in Rama audita est; ploratus etulalalus multus :
Rachel plorans filios suos; et noluit consolari, quia non sunt (Jer.XXXI, 15).
CAPUT XI.
Jesus revocatur es Ægypto.
MATTH. II, 19-23. Defuncto autem Herode, ecce apparuit angelus Domini in somnis Joseph in Ægy­ pto, dicens : Surge, et accipe puerum et matrem ejus, et vade a in terram Juda, defuncti enim sunt qui quaerebant animam pueri. Qui surgens, accepit puerum et matrem ejus, et venit in terram Israel.. Audiens autem quod Archelaus regnaret in Judaea pro Herode patre suo, timuit illo ire ; et admonitus in somnis, secessit in partes Galilææ. Et veniens, habitavit in civitate quae vocatur Nazareth, ut adim-
pleretur quod dictum est per prophetas : Quoniam Nazaræus vocabitur (Isa. xi, 1).
CAPUT XII.
Remansit Jesus in templo Hierosolymis.
Luc. II, 40-52. Puer autem crescebat et conforta­ batur, plenus sapientia ; et gratia Dei erat in illo. Et ibant parentes ejus per omnes annos in Hierusalem, in die solemni Paschæ. Et cum factus esset annorum duodecim, ascendeutibus illis Hierosolymam secun­ dum consuetudinem diei festi, consummatisque die­ bus, cum redirent, remansit puer Jesus in Hierusa-
lem : et non cognoverunt parentes ejus. Æstimantes autem illum esse in comitatu, venerunt iter diei. et requirebant eum inter cognatos et notos. Et non in­ venientes, regressi sunt in Hierusalem rcquirentes eum. Et factum est post triduum, invenerunt eum in templo, sedentem in medio doctorum, audientem il­ los et interrogantem eos. Stupebant autem omnes qui eum audiebam , super prudentia et responsis ejus. Et videntes admirati sunt. Et dixit mater ejus ad illum : Fili mi, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego, dolentes quærebamus te. Et ait ad illos: Quid est quod me quærebatis ? Nesciebatis quia in his quæ Patris mei sunt oportet me esse? Et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est ad illos. Et descendit cum eis , et venit Nazareth, et erat sub-
dimus illis. Et mater ejus conservabat omnia verba hæc in corde suo. Et Jesus proficiebat sapientia, et aetate, et gratia apud Deum et homines.
CAPUT XIII.
Joannes Baptista apparuit in Israel.
Luc. III , 1-3. Anno autem quintodecimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Pilato Judæam, tetrarcha autem Galilææ Herode , Philippo autem fratre cjus tetrarcha Iiureae et Traconitidis regionis, et Lysania Abilinæ tetrarcha, sub principibus sacer­ dotum Anna et Caipha, factum est verbum Domini super Joannem Zachariae filium in deserto. Et venit io omnem regionem Jordanis, prædicans bapiismum pœnitentiæ, in remissionem peccatorum , dicens : — MATTH. III, 1-3; MARC. I, 3-5. Pœnitentiam agite,
appropinquavit enim regnum coelorum. Hic est enim qui dictus est per Isaiam prophetam, dicentem, — Luc. III, d-6 : Vox clamantis in deserto, Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus. Omnis vallis im­ plebitur, et omnis mons et collis humiliabitur. Et erunt prava in directa, et aspera in vias planas: et videbit omnis caro salutare Dei (Isa. XL, 3-5).—JOAN. 1,5-18. Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera quæ illuminat omnem homi­ nem venientem in hunc mundum. In mundo erat, et mundus per ipsum faclus est , et mundus cum non cognovit. In propria venit, et sui
eum non receperunt. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus : Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Et Verbum caro factum est, et ha­ bitavit in nobis i et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis. Joannes testimonium perhibet de ipso, et clamat di­ cens : Hic erat b quem dixi vobis, quia post me ven­ turus est, et ante me factus est, quia prior me erat. Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus, et gra­ tiamprogratia : quia lex per Moysen data est; gratia
a Interprelissivelibrarll aliud agentismendum esse SUSpicor. 6r. sfc ynv
Ισραήλ
, ut in Vulg.
y Vox ultima desideratur tum in textu, tum in V". gata. Caeterum apud Millium cod. Cant. habet Anot vfiv. Sed supra scribitur Oaiv alia manu. Videsis no­ viss. Welstenii edit. in bUllc locum.
et veritas per Jesum Christum facta est. Deum nemo vidit unquam. Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, Ipse enarravit.— MATTH. III, 4-10; MARC. I-6; LUC. Hi, 7-9. Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos. Esca autem ejus erat locustæ et mel silvestre. Tunc exibat ad eum Hierosolyma, et omnis Jodæa, et omnis regio circa Jordanem ; et baptizabantur in Jordane ab eo, confitentes peccata sua. Videns au­ tem multos Pharisaeorum et Sadducaeorum venientes ad baptismum suum , dixit eis : Progenies vipera­ rum, quis demonstrabit vobis fugere a venlura ira i Facite ergo fructum dignum poenitentiæ. Et ne veli­ tis dicere intra vos : Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis, quoniam potest Deus ex lapidibus
istis suscitare filios Abrahæ. Jam enim securis ad radicem arborum posita est. Omnis ergo arbor quae non facit fructum bonum, exscindetur, et in ignem mittetur. — Luc. 111, 10-15. Et interrogabant eum turbæ dicentes : Quid ergo faciemus? Respondens autem, dicebat illis : Qui habet duas tunicas, det non habenti; et qui habet escas, similiter faciat, Ve­ nerunt et publicani ut baptizarentur, et dixerunt ad illum : Magister, quid faciemus? At ille dixit ad eos: Nihil amplius quam constitutum est vobis, faciatis. Interrogabant eum et milites, dicentes : Quid facie­ mus et nos i Et ait illis: Neminem concutiatis , ne­ que calumniam faciatis, et contenti esiote stipendiis vestris. Existimante autem populo, et cogitantibus omnibus in cordibus suis de Joanne, ne forte ipse
esset Christus, — JOAN. I, 19-25, Miserunt Judæi ab Hierosolymis sacerdotes et levitas ad eum, ut interro­ garent eum : Tu quis es? Et confessus est, et non negavit; et confessus est : Quia non snm ego Chri­ stus. Et interrogaverunt eum : Quid ergo? Elias es tu? Et dixit: Non sum. Propheta es tu ? Et respon­ dit : Non. Dixerunt ergo ei : Quis es, ut responsum demus his qui miserunt nos? Quid dicis de te ipso? Ait: Ego sum vox clamantis in deserto : Parate viam Domini, sicut dixit Isaias prophela (lsa. XL, 3). Et qui missi fuerant, erant ex Pharisaeis. Et interro­ gaverunt eum, et dixerunt : Quid ergo baptizas, si tu non es Christus, neque Elias, neque propheta ? Re­ spondit eis Joannes, dicens, — MATTU. III , 11, 12 ; MARC. I, 7,8; LUC. III, 16-18; JOAN. I, 2b, 27: *Ego qui-
dem baptizo vos in aqua, in pœnitentiam. Qui autem post me venturus est, fortior me est, cujus non sum dignus calceamenta portare. Medius autem vestrum stetit, quem vos nescitis. Ipse vos baptizabit in Spi­ ritu sancto et igne. Cujus ventilabrum in manu ejus, et permundabit aream suam, et congregabit triticum suum in horreum, paleas autem comburet igni inex­ stinguibili. Multa quidem et alia exhortans, evange­ lizabat populo. — JOAN. I, 28. laic in Bethania facta sunt trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans.
CAPUT XIV.
Baptizatur Jesus a Joanne.
, MATTH. III, 13-17; MARC. I, 9-11. Tunc venit Jesus
a Galilæa in Jordanem, ad Joannem, ut baptizaretur ab eo. — Ltc. III, 23. Et ipse erat incipiens quasi annorum triginta, ut putabatur, filius Joseph. Joan­ nes autem prohibebat eum, dicens : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me ? Respondens autem Jesus dixit ei: Sine modo, sicenim decet nosadimplereom­ nemjustitiam. Tunc dimisit eum. — Luc. III, 21, 22. Factum est autem cum baptizaretur omnis populus, et Jesu baptizato et orante, confestim ascendit de aqua: : et ecce aperti sunt ei cœli, et vidit Spiritum Dei de- scendentem corporali specie sicut columbam, et ve­ nientem super se. Et ecce vox de coelis dicens : Tu es Filius meus dilectus, in te complacui mihi.—JOAN. I, 32-34. Et testimonium perhibuit Joannes, dicens : Quia 4 vidistis Spiritum 4escendenlem quasi colum-
bam de cœlo, et mansit super eum; et ego nescie­ bam eum; sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem videritis Spiritum descen­ dentem, et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Ego vidi, et testimonium perhibui quia hic est Filius Dei.
CAPUT XV
Ductus est Jeaus a spiritu in desertum.
MATTH. IV, 1-11; MARC. I, 12, 13; Luc. IV, 1-13. Tunc Jesus ductus est in desertum a spiritu , ut ten­ taretur a diabolo. Et cum jejunasset quadraginta die­ bus et quadraginta noctibus, postea esuriit. Et acce­ dens tentator dixit : Si Filius Dei es, die ut lapides isti panes fiant. Qui respondens, dixit: Scriptum
est : Non in pane solo vivit homo, sed in omni ver­ bo quod procedit de ore Dei (Deut. VIII, 4). Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et sta­ tuit eum supra pinnaculum templi, et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim : Quia angelis suis mandavit de te, et in manibus tot­ lent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum ( Psal. xc, 11). Ait illi Dominus: Rursum scri­ ptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. vi, 16). Iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum valde, et ostendit ei omnia regna mundi, et gloriam eorum. Et dixit illi: Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. Tuncdicit ei Jesus: Vade, Satanas; scriptum est enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (1 bid., 23). — Luc.
iv, 13. Et consummata omni tentatlone, tunc reliquit eum diabolus usque ad tempus.- MARC. i, 13. Erat­ que cum bestiis. Et ecce angeli accesserunt, et mi­ nistrabant ei.
CAPUT XVI.
Duo discipuli Joannis secuti sunt Jesum.
JOAN. i, 35-42. Altera die iterum stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo. Et respiciens Jesum ambu­ lantem dicit: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit pec­ cata mundi. Et audirunt eum duo discipuli loquen­ tem, et secuti sunt Jesum. Conversus autem Jesus, et videns eos sequentes se, dicit eis : Quid quæritis , Qui dixerunt ei : Rabbi (Quod dicitur interpretatum, Magister), ubi habitas ? Dicit eis ; Venite, et videte.
• Vulg., Quia.. vidi.,.. super quem videris. Neque aliter Graec.
Venerunt, et viderunt ubi maneret, et apud eum manserunt die illo. Ilora autem erat quasi decima. Erat autem Andreas frater Simonis Petri, unus ex duobus qui audierant a Joanne, et seculi fuerunt eum. Invenit hic primum fratrem suum Simonem, et dicit ei: Invenimus Messiam (quod est interpreta­ tum Cbristus). Et adduxit eum ad Jesum. Intuitus autem eum Jesus, dixit: Tu es Simon filius Joanna a: tu vocaberis Cephas (quod interpretatur Petrus).
CAPUT XVII.
De Philippo et Nathanaele.
JOAN. I, 43-51. In crastinum autem voluit exire in Galilaeam. Et invenit Philippum, et dicit ei Jesus : Sequere me. Erat autem Philippus a Bethsaida, civi.
late Andreæ et Petri. Invenit Philippus Nathanael, et dicit ei: Quem scripsit Moyses in lege, et prophetae, invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth. Et dixit Nathanael: A Nazareth potest aliquid boni esse ? Dicit ei Philippus : Veni et vide. Vidit Jesus Natha­ nael venientem ad se, et dicit de eo : Ecce vere Israe­ lita, in quo dolus non est. Dicit ei Nathanael : Unde me nosti ? Respondit Jesus, et dixit ei : Priusquam te Philippus vocaret, cum esses sub ficu, vidi te. Re­ spondit ei Nathanael, et ait: Rabbi, tu es Filius Dei, tu es Rex Israel. Respondit Jesus, et dixit ei : Quia dixi tibi, Vidi te sub ficu, credis ? majus his videbis. Et dicit eis : Amen, amen dico vobis, vidcbitis coe­ lum apertum, et angelos Dei ascendentes b supra Fi­ lium hominis. — Luc. IV, 14-15. Et regressus est
Jesns in virtute spiritus in Galilacam : et fama exiit per universam regionem de illo. Et ipse docebat in synagogis eorum, et magnificabatur ab omnibus.
CAPUT XVIII.
In synagoga legit Jesus librum Isaiæ.
Loc. IV, 16-21. Et venit Nazareth ubi erat nutri­ tus, et intravit secundum consuetudinem suam die sabbati in synagogam, et surrexit legere, et traditus est illi liber Iaiæ prophetae. Et ut revolvit librum, invenit locum ubi scriptum erat : Spiritus Domini super me; propter quod unxit me, evangelizare pau­ peribus misit me, sanare contritos corde 15, prædi­ care captivis remissionem, et caecis visum, dimittere confractos in remissionem, praedicare annum Domini
acceptum et diem retributionis (Isa. LXI, 1,2). Et cum plicuissetlibrum,reddiditmmistro,etsedit.Etomnium in synagoga oculi erant intendentes in eum. Coepit autem dicere ad illos : Quia hodie impleta est hæc Scriptura in auribus vestris.—MATTH. IV, 17; MARC. I, 15. Exinde cœpit Jesus praedicare et dicere : Quo­ niam impletum est tempus : poenitentiam agite, et credite Evangelio : appropinquavit enim regnum cœ­ lorum.
CAPUT XIX.
Jesus vocavit Petrum et Andream, Jacobum et Joaunem.
MATTH. IV, 18-22. Ambulans autem juxta mare Galilææ, vidit duos fratres, Simonem qui vocatur Petrus, et Andream fratrem ejus, mittentes rete in mare. Erant enim piscatores. Et ait illis: Venite post me; faciam vos fieri piscatores hominum. At illi continuo relictis retibus, secuti sunt eum. Et procedens inde, vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedæi et Joannem fratrem ejus, in navi cum Zebe­ daeopatre eorum, reficientes retia sua, et vocavit eos. Illiautem, statim relictis retibus et patre, secuti sunt eum.—Luc. v, 1-11. Factum est autem cum turbæ ir­ ruerent in eum, ut audirent verbum Dei, et ipse stabat
secus stagnum Genezareth, et vidit duas naves stantes secus stagnum : piscatores autem descenderant, et lavabant retia sua. Ascendens autem in unam navim quae erat Simonis, rogavit eum a terra reducere pu­ sillum : et sedens docebat de navicula turbas. Ut cessavit autem loqui, dixit ad Simonem : Duc in al­ tum, et laxate retia vestra in capturam. Et respon­ dens Simon dixit illi: PraRceptor, per totam noctem laborantes nihil cepimus : in verbo autem tuo laxabo rete. Et cum hoc fecissent, concluserunt piscium multitudinem copiosam. Rumpebatur autem rete eo­ rum. Et annuerunt sociis qui erant in alia navi, ut venirent et adjuvarent eos. Et venerunt, et imple­ verunt ambas naviculas, itaut mergerentur'. Quod cum videret Simon Petrus procidit ad genua Jesu
dicens : Exi a me, quia homo peccator sum, Domi­ ne. Stupor enim circumdederat eum, et omnes qui cum illo erant, in captura piscium quam ceperant : similiter autem Jacobum et Joannem filios Zebedæi, qui erant socii Simonis. Et ait ad Simonem Jesus : Noli timere : ex hoc eris homines capiens. — JOAN. II, ii. Et crediderunt in eum discipuli ejus. Et sub­ ductis a terra navibus, relictis omnibus, secuti sunt ilium.
CAPUT XX.
Jesus vocavit Matthæum publicanum.
MATTH. ix, 9; MARC. II, 14; Lue. v, 27-28. Et cum transiret inde Jesus, vidit hominem sedentem in te­ lonio, Matthaeum nomine, et ait illi : Sequere me.
Et surgens, relictis omnibus secutus est eum.
CAPUT XXI.
Audient Jesus quod Joannes traditus esset, secessit in finibus Zabulon et Nephthalim.
JOAN. III, 22-36. Post hæc venit Jesus et discipuli ejus in terram Judaeam, et illic demorabatur cum eis, et baptizabat. Erat autem et Joannes baptizans in Ennon, juxta Salim : quia aquae multae erant illic,
e Gr., !<Mct. At., 'iwawou. Vide Millium tnm hic, tum ad Matth. xvi, 17, qui et lectionem Joannae ex .ntiquis Patribus Latinis profert. S. Hieronymus in ounc locum : « Volunt scriptorum vitio depravatum, at pro Bar J .anno, hoc est, fil us Joannis, Barjona scriptum sit, una detracta syllaba.
b Sic editi interpretationis Victorian r, omissis sive librariorum sive typothetarum incuria, et de­ scendentes ; quae tum in Graecis N. T., tum in versio­ nibus exstant.
c Uacc deerant in aliis editt.
PATROl.. LXVIII.
9
et adveniebant, et baptizabantur : nondum enim mis­ sus fueral in carcerem Joannes. Facta est autem quæstio ex discipulis Joannis cum Judxis de puri­ ficatione. Et venerunt ad Joannem, et dixerunt ei: Rabbi, qui erat tecum trans Jordanem, cui tu testi­ monium perhibuisti, ecce hic baptizat; et omnes ve­ niunt ad eum. Respondit Joannes, et dixit : Non po­ test homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de coelo. Ipsi vos mihi testimonium perhibetis, quod dixerim : Ego non sum Christus, sed quia missus sum ante illum. Qui habet sponsam, sponsus est: amicus autem sponsi qui stat et audit eum, gaudio gaudet propter vocem sponsi. Hoc ergo gaudium meum impletum est. Illum oportet crescere, me nu­ tent minui. Qui disursum venit, super omnes est. Qui
est de terra, deterra est, et de terra loquitur. Qui de cœlo venit, super omnes est. Et quod vidit et audivit, hoc testatur: et testimonium ejus nemo accipit. Qui ac­ cepit ejus testimonium, signavit quia Deus verax est. Quem enim misit Deus, verba Dei loquitur. Non enim ad mensuram dat Deus spiritum. Pater diligit Flium, et omnia dedit in manu ejus. Qui credit in Filium, habet vitam æternam; qui autem incredulus est Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet super eum. — JOAN. IV, 1-3. Ut ergo cognovit Jesus quia audierunt Pha­ risæi quia Jesus plures discipulos facit et baptizat quam Joannes(quanquamJesusnonbaptizaret, sed discipuli ejus), — MARC. I, 44,etquod Joannes traditus esset, reliquit Judaeam, et abiit iterum in Galilæam. —MATTH. IV, 12-16. Cum autem audisset quod Joannes traditus
esset, secessit in Galilaeam. Et relicta civitate Naza­ reth, venit et habitavit Capharnaum maritimam in finibus Zabulon, et terra Nephthalim, ut impleretur quod dictum est per Isaiam prophetam : Terra Zabulon ct terra Nephthalim, via maris trans Jorda­ nem Galilææ gentium. Populus qui ambulabat in te­ nebris, vidit lucem magnam: el sedentibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis (Isa. IX, i, 2).
CAPUT XXII.
Circuibat Jesus omnes regiones, et sedens in monte elegit duodecim discipulos, et docuit eos de beatitu­ dine regni cœlorum, et quæ sequuntur.
MATTH. IV, 23-25. Et circuibat Jesus totam Gali­ læam, docens in synagogis eorum , et prædicans Evangelium regni, et sanans omnem languorem,
et omnem infirmitatem in populo. Et abiit opinio ejus in totam Syriam ; et obtulerunt ei omnes male habentes, variis languoribus et tormentis compre­ hensos, et qui dæmonia habebant et lunaticos, et cu­ ravit eos. Et secutae sunt eum turbæ multae de Gali­ .aca, et Decapoli, et Hierosolymis, et Judæa, et de trans Jordanem. — Luc. IV, 42-44. Et delinebant illum ne discederet ab eis. Quibus ille ait : Quia et aliis civitaubus oportet me evange!izare regnum Dei, quia ideo missus sum. Et cum vidisset turbas — MATTH. x, 2-4; MARC. III, 13-19; Lcc. VI, 13-16, ascendit in montem, et cum sedisset vocavit ad se quos voluit ipse. Et venerunt ad eum, et fecit ut essent duode-
cim cum illo, quos et apostolos nominavit: Simo. nem quem cognominavit Petrum, et Andream fra­ trem ejus, et Jacobum Zebedaei, et Joannem fratrem Jacobi, quibus imposuit nomina Boanerges, quod est filii tonitrui; Philippum et Bartholomæum, Mat thæum et Thomam, Jacobum Alphæi, et Simonem qui vocatur Zeloles, et Judam Jacobi, et Judam Isca­ rioth, qui fuit proditor. — MATTH. v, 1-12; Luc. VI, 20-23. Et accesserunt ad eum discipuli ejus. Et ele­ vatis oculis in eos, aperiens os suum, docebat, di­ cens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum. Beati mites, quoniam ipsi posside­ bunt terram. Beati qui iugent, quoniam ipsi consola­ buntur. Beati, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo­ niam ipsi saturabuntur. Beati misericordes. quo-
niam ipsi misericordiam consequentur. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutio­ nem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum. Beati estis cum maledixerint vobis homines, et oderintvos, et persecuti vos fue­ rint, et dixerint omne malum adversum vos, men lientes; etcum separaverint vos, et exprobraverint, et ejecerint nomen vestrum tanquam malum propter Filium bominis. Gaudete in illa die, et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in cælis : sic enim persecuti sunt prophetas qui fuerunt ante vos, patres eorum
CAPUT XXIII.
Increpatio divitum.
LUC. VI, 24-26. Verumtamen vae vobis divitibus, quia habetis consolalioncm vestram. Væ vobis qui saturati estis, quia esurietis. Vae vobis qui ridetis nunc , quia lugehitis et flebitis. Vae cum benedixe­ rint vobis homines a : secundum hæc faciebant pro­ phetis patres eorum, Sed vobis dico qui auditis :
CAPUT XXIV.
Vos estis sal terræ.
MATTH. v, 13; MARC. IX, 49; Luc. XIV, 34. Vos estis sat terræ. Quod si evanuerit sal, in quo salietis? ad nihilum valet ulira, nisi ut projiciatur foras, et conculcetur ab hominibus.
CAPUT XXV.
Vos estis lux hujus mundi : et iterum comparationes
de præceptis legis.
MATTH. v, 14-16; MARC. IV, 24; Luc. VIII, 16; XI, 33. Vos estis lux mundi. Non potest civitas abs­ condi supra montem posita. Neque accendunt lucer­ nam, et ponunt eam sub modio, neque sub lecto, neque in abscond no loco, neque sub vase, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera, et glorificent Pa rem vestrum qui est in coelis. — MATTH. V, 17-20. Nolite putare quoniam veni solvere legem aut prophetas : non veni solvere, sed adimplere. Amen quippe dico vobis, do­ nec transeat coelum et terra, iota unum aut unus
x AI. edit., omnes homines.
apex non præteribit a lege, donec omnia fiant. Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis et do­ cuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cœlo­ rum. Qui autem fecerit et docuerit sic homines, hic magnus vocabitur in regno cælorum. Dico enim vobis quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scri­ barum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum coelorum.
CAPUT XXVI.
Iracundias prohibitio.
MATTH. v, 21-22. Audistis quia dictum est anti­ quis : Non occides qui autem occiderit, reus erit mortis a (Exod. XX, 13; Deul. v, 17). Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo, reus
erit judicio. Qui autem dixcrit fratri suo, raca, reus erit concilio. Qui autem dixerit. fatue, reus erit ge­ hennæ ignis.
CAPUT XXVII.
De relinquendo munus ad altare.
MATTH. v, 23-26. Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te : relinque ibi munus tuum ante aitare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum. Esto consentiens adver­ sario tuo cito, dum es in via cum eo; ne forte tra­ dat te adversarius judici, et judex tradat te mini­ stro, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissirnum quadrantem.
CAPUT XXVIII.
De adulterio concupiscentiæ.
MATTH. v, 27-30. Audistis quia dictum est anti. quis : Non moechaberis (Exod. xx, 14). Ego autem dico vobis quoniam omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo. Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum et projice abs te : expedit enim tibi ut pe­ reat unum membrorum tuorum quam totum corpus tuum mittatur in gehennam. Et si dextera manus tua scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te : expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuo­ rum, quam totum corpus tuum eat in gehennam.
CAPUT XXIX.
De repudio.
MATTH. v, 31-32. Dictum est autem : Quicunque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii (Deut. xxiv, 1). Ego autem dico vobis : quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam mœchari: et qui dimissam duxerit adulterat.
CAPUT XXX.
De juramento.
MATTH. v, 33-37. Audistis quia dictum est anti­ quis : Non pejerabis : reddes autem Domino jura­ menta tua (Exod. XX, 7; Levit. XIX, 12; Deut. V, 11). Ego autem dico vobis : Non jurare omnino,
neque per coelum, quia thronus Dei esi, neque per terram, quia scabellum est pedum ejus; neque per Hierosolymam, quia civitas est magni regis (Psal. XLVII, 3); neque per caput tuum juraveris, quia non potes unum capillum album facerc aut nigrum. Sit autem sermo vester : est, est; non, non: quod autem his abundantius est, a malo est.
CAPUT XXXI.
De eo quod scriptum est, oculum pro oculo.
MATTH. v, 38-42; Luc. VI, 29-30. Audistis quia dictum est: Oculum pro oculo, ct denlem pro dente (Exod. XXI, 24; Lev. XXIV, 2J; Deut. XIX, 21). Ego autem dico vobis, non resistere malo : sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, praebe illi et
alteram. Et ei qui vult tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium. Et qui­ cunque te angariaverit mille passus, vade cum illo alia duo. Qui petit a te, da ei : et volenti muLuari a te, ne avertaris. Et qui aufert quæ tua sunt, nc re­ petas. — Luc. v, 31. Et prout vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis similiter.
CAPUT XXXII.
De diligendo proximum.
MATTU. v, 43-46; Luc. v, 27-28. Audistis quia di­ ctum est antiquis : Diliges proximum tuum, et odies inimicum tuum (Lev. XIX, 18). Ego autem dico vo­ bis : Diligite inimicos vestros, beuefacite his qui vos oderunt , et orate pro persequentibus et calumnian-
tibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui in coeis est, qui solem suum oriri facit super malos et bonos, et pluit super justos ei injustos. — LUC. vi, 32-34. Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? Et si bene feceritis his qui bene vobis faciunt, quæ vobis est gratia? siquidem et peccatores hoc faciunt. Et si mutuum dederitis his a quibus speratis recipere, quas gratia est vobis? nam et peccatores peccatoribus fe­ nerantur, ut recipiant aequalia. — MATTH. v, 47-48. Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid am­ plius facilis? nonne et ethnici hoc faciunt? — Luc. VI, 35-36. Verumtamen diligite inimicos vestros, et bcnefaciie, et mutuum date nihil inde sperantes : et erit merces vestra multa, et eritis filii Altissimi, quia ipse benignus est super ingratos et malos. Estote
ergo misericordes sicut et Pater vester misericors esi. Estote ergo vos perfecti sicut et Pater vester coele­ stis perfectus est.
CAPUT XXXIII.
De occulla eleemosyna.
MATTH. VI, 1-4. Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videainini ab eis : alio­ qui mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in cœlis est. Cum ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faci jnt in syna­ gogis et in vicis, ut honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Ta
• Gr., т!.
ϰρισει
. V ulg., judicio.
autem faciente eleemosynam, neseiat sinistra tua quid faciat dextera tua, utsit eleemosyna tua in abs­ conso : et Pater tuus, qui videt in absconso, reddet libi.
CAPUT XXXIV.
De secreta oratione.
MATTU. VI, 5-15. Et cum oratis, non eritis sicut bypocrilae, qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Tu autem cum orabis, intra in cui iculum, et clauso ostio tao, ora Patrem tuum in absconso; et Pater tuus, qui videt in absconso, exaudiet te. Orantes autem nolite multum loqui, sicut ethnici : putant enim quod
in multiloquio suo exaudiantur. Nolite ergo assimilari eis : scit enim Pater vester quid opus sit vobis, an­ tequam petatis eum.— Lue. XI, 1-4. Tunc dixit unus ex discipulis ejus ad eum : Domine, doce nos orare, sicut et Joannes docuit discipulos suos. Et ait illis : Cum oratis, dicite : Pater noster, qui es in coelis : sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum titum. Fiat voluntas tua, sicut in coelo et in terra. Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie; et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentatio­ nem; sed libera nos a mulo. Si enim dimiseritis ho­ minibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester coelestis delicta vestra. Si autem non dimiseritis ho­ minibus, nec Pater vester dimittet * peccata vestra.
CAPUT XXXV.
De occulto jejunio.
MATTII. VI, 16-18. Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ, tristes : exterminanL enim facies suas, ut appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam. Tu autem cum jc­ junas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, ne vi­ dearis hominibus jejunans, sed Patri tuo qui est in absconso ; et Pater tuus, qui videt in absconso, red­ det tibi.—Luc. XII, 32-33. Nolite timerc, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum. Vendiie quae possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis sacculos qui non veterascunt, thesaurum non deficientem in coelis.
CAPUT XXXVI.
De non thesaurizando super terram.
MATTH. VI, 19-23. Nolite thesaurizare vobis the­ sauros in terra, ubi aerugo et tinea demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur. Thesaurizate autem vobis thesauros in coelo, ubi neque aerugo neque tinea de­ molitur, et uhi fures non eFfodiunt nec furantur. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est cor tuum. — Lue. xi, 34-36. Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si fucrit oculus tuus simplex, totum corpus tuum luci­ dum erit. Si autem oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen quod in te est tenebrae sunt, ipsae tenebrae quantæ erunt?
CAPUT XXXVII.
Nemo po est duobus dominis servire.
MATTH. vi, 24. Nemo potest duobus dominis ser­ vire : aut enim unum odio habebit, et alterum dili­ get; aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonae.
CAPUT XXXVIII.
Non debere quemquam sollicitum esse de esca vel indu- mento.
MATTH. VI, 25-34; Luc. XII, 22-31. Ideo dixi vobis, ne solliciti sitis animæ vestrae, quid mandu. cetis, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus est quam vestimentum? Respicite volatilia coeli, quoniam non
serunt, neque metunt, neque congregant in horrea; et Pater vester coelestis pascit illa. Nonne vos pluris estis illis? Quis autem vestrum cogitans, potest ad­ jicere ad staturam suam cubitum unum? Si ergo neque quod minimum est potestis, quid de caeteris solliciti estis? Et de vestimento quid solliciti es is ? Considerate lilia agri, quomodo crescunt: non lab' - rant, neque nent. Dico autem vobis quoniam nec Sa­ lomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis. Si autem fenum agri quod hodie est, et eras in clibanum miuitur, Deus sic vestit, quanto magis vos minimæ fidei? Nolite ergo solliciti esse, dicen­ tes : Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur? Hæc enim omnia gentes inquirunt. Scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis. Quæ-
rite autem pi imum regnum Dei et justitiam ejus: et omnia haec adjicientur vobis. Nolite ergo solliciti esse in crastinum. Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi : sufficit diei malitia sua.
CAPUT XXXIX.
Non debere quemquam judicare vel condemnare.
MATTH. vn, 1-6; Luc. vi, 37-42. Nolite judicare, ut non judicemini: in quo enim judicio judicaveritis, judicabimini. Nolite condemnare, et non condemna­ bimini. Dimittite, et dimittemini. Date, et dabilur vo­ bis. Mensuram bonam, confertam et coagitatam et supereffluentem dabunt in sinum vestrum. MARC. iv, 21. Et in qua mensura mensi fueritis, remetie ur vobis. Quid autem vides festucam in oculo fratris
tui, et trabem in oculo tuo non vides ? Aut quomodo dicis fratri tuo : Sine, ejiciam festucam de oculo tuo, et ecce trabes est in oculo tuo? Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. Nolite dare sanctum canibus, neque mittatis margaritas vestras ante por­ cos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et con­ versi disruropant vos.
CAPUT XL.
Parabola de amico, vel tribus panibus. Petendum, pulsandum, quærendum.
LUC. XI, 5-13. Quis vestrum habebit amicum,et ibit ad illum media nocte, et dicet : Amice, com-
moda mihi tres panes, quoniam amicus meus venit ad me de via, et non habeo quod ponam ante illum. Et ille de intus respondens, dicat : Noli mihi mole­ itus esse; jam ostium clausum est, et pucri mei me­ cum sunt in cubiii; non possum surgere et dare tibi. Et ille si perseveraverit pulgans, dico vobis, et si non dabit illi surgens eo quod amicus ejus sit, propter improbitatem tamen ejus surget, et dabit illi quot­ quot habet necessarios. Ego dico vobis : — MATTH. VII, 7 - 14, Petite, et accipietis; quaerite, et invenietis; pulsate, ct aperietur vobis. Omnis enim qui petit, ac­ cipit; et qui quaerit, invenit; et pulsanti aperietur. Aut quis est ex vobis homo, quem si petierh filius suus panem , nunquid lapidem porriget illi ? aut si
piscem petierit, nunquid serpentem porriget illi ? aut si ovum petierit, nunquid porriget illi scorpionem ? Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona data dare fi­ liis vestris, quanto magis Pater vester qui in coelis est dabit bona petientibus se? Omnia ergo quaecunque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite eis. Haecest enim lex et prophetæ.—Luc. XIII, 24. Intrate per angustam portam; quia lata est porta et spatiosa via quae ducit ad perditionem ; et multi sunt qui in­ trant per eam. Quam angusta porta et arcta via quae ducit ad vitam : et pauci sunt qui inveniunt eam!
CAPUT XLI.
De cavendo a falsis prophetis.
MATTH. VII, 15-20 ; Luc. vi, 43-45. Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis
ovium , intrinsecus autem sunt lupi rapaces : a fru­ ctibus eorum cognoscetis eos. Nunquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona fructus bonos facit : mala autem arbor fructus malos facit. Non potest arbor bona fructus malos fa­ cere, neque arbor mala fructus bonos facere. Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona ; et malus homo de malo thesauro profert mala : ex abundantia enim cordis os loquitur. Omnis arbor quae non facit fructum bonum , exscindetur et in ig­ nem mittetur. Igitur et ex fructibus eorum cogno­ scetis eos.
CAPUT XLII.
Non intrabunt in regnum cælorum qui tantum dicunt: Domine, Domine.
MATTH. VII, 21-23 ; Luc. VI, 46. Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum coe­ lorum ; sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in coelis est, intrabit in regnum coelorum. Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimas, et in tuo nomine dæmonia eje­ cimus, et in tuo nomine virtutes multas fecimus? Et tone confitebor illis: Quia nunquam novi vos: discedite a me qui operamini iniquitatem.
CAPUT XLIII.
Compara io in his omnibus de sapiente et insipiente œdificatoribus.
MATTH. VII, 24-29; LUC. VI, 47-49. Omnis ergo qui auit verba haec, et facit ea, assimilabitur viro sa­ pienti qui aedificavit domum suam supra petram. Et
descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et non cecidit ; fundata enim erat supra petram. Et omnis qui audit verba mea, et non facit ea , similis erit viro stulto qui aedificavit domum suam super arenam. Et de­ scendit pluvia, et venerunt Dumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina ejus magna. Et factum est cum consummasset Jesus verba hæc, admirabantur turbae super doctrina ejus. Erat enim docens eos, sicut potestatem habens, non sicut Scribae eorum et Pbarisæi.
CAPUT XLIV.
Mittit Jesus duodecim discipulos suos docere et curare omnes infirmitates
MATTH. a, 36. Videns autem turhas misertus est eis : quia erant vexati, et jacentes sicut oves non habentes pastorem. — MATTH. X, 1, 5 ii; MARC. VI, 7-11 ; LUC. IX, 2-12. Et convocatis duodecim disci­ pulis suis, dedit eis potestatem spirituum immundo­ rum, ut ejicerent eos, et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem. Et misit illos praedicare re­ gnum Dei, et ait ad illos : Nihil tuleritis in via. In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samarilanorum ne intraveritis; sed potius ite ad oves quae perierunt domus Israel. Euntes autem praedicate, dicentes : quia appropinquavit regnum coelorum, infirmos cu­ rate, mortuos suscitate, leprosos mundate, dæmones ejicite : gratis accepistis, gratis date. Nolite possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis
vestris, non peram in via, neque panem, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque virgam : dignus est enim operarius mercede et cibo suo. In quam­ cunque civitatem aut castellum intraveritis, interro­ gate quis in ea dignus sit, et ibi manete donec esca­ tis, edentes et bibentes quae apponuntur vobis, et curate infirmos qui in illa sunt. Et nolite transire de domo in domum. — MATTH. X, 12-33. Intrantes au­ tern in domum I salutate cam, dicentes : Pax huic domui. Et siquidem domus fuerit digna, veniet pax vestra super eam ; si autem non tucri' digna I pax vestra ad vos revertetur. Et quicunque non receperit vos, neque audierit sermones vestros , exeuntes fo­ ras de domo vel de civitate, excutite pulverem de pedibus vestris, in testimonium illis. Amen dico vo-
bis: tolerabilius erit terrae Sodomorum et Gomor­ rhaeorum in die judicii, quam illi civitati. - Luc x, 3. Ecce ego mitto vos sicut oves in medio lupo­ rum. Estote ergo prudentes sicut serpentes, et sim­ plices sicut columbae. Cavete autem vos ab hominibus. Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos, et ad praesides et ad reges ducemini propter me, in testimonium illis et gentibus. — Lue. XII, 11-12. Cum autem tradent vos in synagogas, et ad magistratus et potestates, nolite solliciti esse qualiter quid respondeatis aut quid dicatis : dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui lo­ quitur in vobis. Tradet autem frater fratrem in mor­ tem, et pater filium : et insurgent filii in parentes, et morte eos afficient: et eritis odio omnibus propter
nomen meum. Qui autem perseveraverim usque in finem, hic salvus erit. Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam. Amen dico vobis, non consummabitis civitates Israel, donec veniat Filius homnis. — LUC. VI, 40. Non est discipulus super ma­ gistrum, neque servus super dominum suum. Suffi­ cit discipulo ut sit sicut magister ejus, et servus sicut dominus ejus. Si patremfamilias Beelzebub vocave­ runt, quanto magis domesticos ejus? Ne ergo timue­ ritis eos. — MARC. IV, 22. Nihil enim opertum quod non revelabitur, et occultum quod non scietur. Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine : et quod in aure auditis, praedicate super tecta. — Lue. XII, 2-9. Dico autem vobis amicis meis : Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam meam non possunt occide-
rc : sed potius eum timete qui potest et animam et corpus perdere in gehennam. Nonne duo passeres asse vencuni, et unus ex illis non cadet super ter­ ram sine Patre vestro? Vestri autem capilli capitis omnes numerati sunt. Nolite ergo timere : multis passeribus meliores estis vos. Omnis ergo qui con. fitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui in < oelis est, et coram angelis ejus. Qui autem negaverit me coram hominibus, — MARC. VIII, 33, et confusus me fuerit in generatione ista adultera et peccatrice, negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in coelis, et angelis ejus. Et Fi­ lius hominis confundet eum, cum venerit in gloria Patris sui cum angelis suis. — MATTH. X, 51-42. No­ lile arbitrari quia venerim mittere pacem in terram:
non veni pacem miltere, sed gladium. — Luc. XII, 52. Erunt enim ex hoc quinque in domo una divisi; tres in duo, et duo in tres dividentur. Veni enim separare hominem adversus patrem suum, et filiam adversus matrem suam , et nurum adversus socrum suam, et inimici hominis domestici rjus. Qui amat patrem et matrem plus quam me, non est me dignus; et qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus. — LUC. xiv, 26-27. Et qui non accipit crucem suam, ct sequitur me, non est me dignus, nec potest meus esse discipulus. — MARC. VIII , 34-35. Qui invenit animam suam, perdet eam, et qui perdiderit animam suam propter me, inveniet cam. Et qui recipit vos, me recipit ; et qui recipit me , recipit eum qui misit me. Qui recipit prophetam in nomine prophetae,
mercedem prophetae accipiet; et qui recipit justum in nomine jusli, mercedem justi accipiet. — MARC. IX, 40. Et quicunque potum dederit uni ex minimis istis calicem aquæ frigidae tantum in nomine disci­ puli, quia Christi estis : amen dico vobis, non per­ det mercedem suam. MATTH. XI, 1. Et factum est cum consummasset Jesus, praecipiens duodecim dis­ cipulis suis, transiit inde ut doceret et prædicaret in civitatibus eorum. — MARC. v!, 12-13. Exeuntes autem discipuli, prædicabant ut pœnitentiam agerent, et dæmonia multa ejicicbant, et ungebant oleo mul­ tos ægrotos, et sanabantur.
CAPUT XLV.
In Cana Galilææ Jesus aquam vinum fecit.
JOAN. II, 1-11. Et die tertio nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ : et erat mater Jesu ibi. Vocatus est autem et Jesus, et discipuli ejus ad nuptias. Et de­ ficiente vino, dicit mater Jesu ad eum : Vinum non habent. Et dicit ei Jesus: Quid mihi et tibi est, mu­ lier? nondum enim venit hora mea. Dicit mater ejus ministris : Quodcunque dixerit vobis, facile. Erant autem ibi lapideae hydriae sex positae secundum pu­ rificationem Judæorum, capientes singulae metretas binas vel ternas. Dicit eis Jesus : Implete hydrias aqua. Et impleverunt eas usque ad summum. Et di­ cit eis Jesus : Haurite nunc, et ferte architriclino. Et
tulerunt. Utautem gustavit architriclinus aquam vi­ num factam, et non sciebat unde esset, ministri au­ tem sciebant qui hauserant aquam: vocat sponsum architriclinus, et dicit ei: Omnis homo primum bo­ num vinum ponit; et cum inebriati fuerint, tunc id quod deterius est: tu autem servasti bonum vinum usque adhuc. Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilææ , et manifestavit gloriam suam
CAPUT XLVI.
Jesus mundat leprosum.
MATTH. VIII, 1-4 ; MARC. I. 40-45. Cum autem de­ scendisset Jesus de monte , secutae sunt eum turbæ multæ. Et ecce leprosus veniens genu flexo adorabat
eum, dicens : Domine, si vis, potes me mundare. Et extendens manum, tetigit eum Jesus, dicens : Volo : mundare. Et confestim mundata est lepra ejus; et ait illi Jesus : Vide, nemini dixeris, sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus quod praecepit Moyses (Lev. xiv, 2) in testimonium illis. At ille egressus, coepit praedicare et diffamare sermonem; ita ut jam non posset manifeste in civitatem introire, sed foris in desertis locis esse. Et conveniebant ad eum un­ dique.
CAPUT XLVII.
Puerum centurionis paralyticum curavit Jesus.
MATTH. VIII, 5-13; LUC. VII, 1-10. Cum autem in troisset Capharnaum, accessit ad eum centurio, ro
gans eum, et dicens : Domine, puer meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur. Et ait illi Je­ sus : Ego veniam, et curabo eum. Et respondens centurio ait: Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum die verbo, et sanabitur puer meus. Nam et ego homo sum sub potestate a habens sub me milites, et dico huic : Vade, et vadit; et alii: Veni, et venit; et servo meo: Fac hoc, et facit. Audiens autem Jesus miratus est, et sequentibus se dixit : Amen, dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel. Dico autem vobis, quod multi ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abraham,
• Sic in Graec., ltlauh. VIII, 9,
εἰμι
UTTO JEpvriav, Quem locum hic expressit Ammoniui. At Luc. vii, 8,
ὑπὸ ἐξουσίαν τασσόμενος
. IlinC Vulg. Utro­ bique, sub potestate constilutus.
et lsaac a, ct Jacob in regno coelorum : filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores : ibi eril fletus et stridor dentium. Et dixit Jesus centurioni : Vade, et sicut credidisti fiat tibi. Et sanatus est puer in illa hora. Et reversus est centurio in domum suam, et invenit sevum qui languerat sanum.
CAPUT XLVIII.
Jesus socrum Petri a febribus curavit,
MATTII. VIII, 14-15. Et cum venisset Jesus in do­ mum Petri, vidit socrum ejus jacentem et febrici­ tantem. Et tetigit manum ejus, et dimisit eam febris, et surrexit, et ministrabat eis.
CAPUT XLIX.
In civitatem Naim mortuum suscitavit.
Lue. vII, 11-17. Et factum est, deinceps ibat in civitatem quæ vocatur Naim ; et ibant cum eo disci­ puli ejus, et turba copiosa. Cum autem appropin­ quaret portae civitatis, ecce defunctus efferebatur, filius unicus matris suæ : et haec vidua erat, et turba multa civitatis cum illa. Quam cum vidisset Dominus, misericordia motus super eam, dixit illi : Noli flere. Et accessit, et tetigit loculum. Hi autem qui porta­ bant steterunt. Et ait: Adolescens, tibi dico, surge. Et resedit qui erat mortuus, et coepit loqui, et ded!t illam matri suæ. Accepit autem omnes timor, et ma­ gnificabant Deum dicentes : Quia propheta magnus surrexit in nobis, et quia Deus visitavit plebem suam. Exiit ergo hic sermo in universam Judæam de eo, et circa omnem regionem.
CAPUT L.
Omnes infirmitates curat, ut adimplerentur seripturæ prophetarum.
MATTH. VIII, 16-18. Vespere autem facto, obtule­ runt ei multos dæmonia habentes, et ejiciebat spiri­ tus verbo, et omnes male habentes curavit, ut adim­ pleretur quod dictum est per Isaiam prophetam dicentem : Ipse infirmitates nostras accepit, et ægro­ tationes portavit (Isa. LIII, 4). videns autem Jesus turbas multas circum se, jussit ire trans fretum.
CAPUT LI.
Volenti eum sequi dixit: Vulpes foveas habent.
MATTH. VIII 19-22; Luc. IX, 57-62. Et accedens unus scriba, ait illi : Magister, sequar te quocunqne
ierIs. ET dicit ei Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres coeli nidos : Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet. Ait autem ad alterum : Sequere me. Ille autem dixit: Domine, permitte mihi pri­ mum ire et sepelire patrem meum. Jesus autem ait illi : Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mor­ tuos suos : tu autem vade, annuntia regnum Dei. Et
ait alter : Sequar te, Domine, sed primum permitte mihi renuntiare his * qui domi sunt. Ait ad illum Je­ sus : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et re­ spiciens retro, aptus est regno Dei.
CAPUT LII.
Navigans imperat tempestati, et statim cessavit.
MATTH. VIII, 23-27; MARC. IV, 37-40; Luc. VIII, 22- 25. Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt cum discipuli ejus. Et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus : ipse vero erat in puppi supra cervical dormiens. Et accesse­ runt, et suscitaverunt eum, dicentes : Domine, salva nos, quia perimus. Et dicit eis : Quid timidi estis, modicæ fidei? Tunc surgens imperavit ventis et mari, et cessavit ventus. Et dixit : Tace, obmutesce. Et facta est tranquillitas magna. Porro homines mirati sunt dicentes : Quis aut qualis est hic? quia et ventis imperat et mari, et obediunt ei.
CAPUT LIII.
Curavit trans fretum deemoniacum qui in monumentis manebat.
MATTH. VIII, 28-34 ; ix, 1; MARC. v, 1-21; Luc. VIII, 26-39. Et cum venisset trans fretum in regio­ nem Gerasenorum, quae est contra Galitæam, et cum egressus esset ad terram, occurrerunt ei duo haben­ tes dæmonia, de monumentis exeuntes, sævi nimis, ita ut nemo posset transire per viam illam. Unus enm habebat dæmonia jam temporibus multis, et vestimento non induebatur, neque in domo manebat, sed in monumentis; et neque catenis jam quisquam eum poterat ligare : quoniam sæpe compedibus et catenis vinctus, disrupisset catenas et compedes com­ minuisset, et nemo poterat cum domare. Et semper
nocte ac die in monumentis et in moulibus erat da­ mans, et concidens se lapidibus. Videns autem Jesum a longe, occurrit b et adoravit eum. Et clamans voce magna, dixit : Quid nobis et tibi, Jesu Fili Dei altis­ simi? Venisti ante tempus torquere nos? Dicebat vero illi Jesus = Exi, spiritus immunde, ab homine. Et interrogavit eum : Quod est tibi nomen? At ille dixit : Legio : quia intraverant multa dæmonia in eum. Et rogabant illum ne expelleret eos cura re­ gionem, et ne imperaret illis ut in abyssum irent. Erat autem non longe ab illis grex porcorum multo­ rum pascens. Dxmones autem rogabant eum diceu­ tes : Si ejicis nos, mitte nos in gregem porcorum. Et ait illis : Ite. At illi exeuntes, abierunt in porcos : et magno impetu grex præcipitatas est in mare ad duo
millia, et suffocati sunt in mari. Qui autem pascebant eos fugerunt, et nuntiaverunt in civitatem et in omnia, et de his qui damionia habuerant. Et ecce lota civitas exiii obviam Jesu : et videntes hominem sedentem a quo daemonia exierant, et vestitum et sana mente, ad pedes ejus, timuerunt. Et rogabant ut transiret a finibus eorum. Cumque ascenderet na. vim, rogabat eum vir a quo dæmonia exierant ut cum eo esset. Et non admisit eum, sed ait illi : Vade in domum tuam ad tuos, et narra quanta tibi Dominus fecerit, et misertus est tui. Et abiit prædicans in
ab !Set acob : quod habet textus Gr. ° f.vVulg. Neque enim Ammonio aut ejus inter­ preti, sed potius vel librariis vel (YPolhelis vitio vertendum existimarim.
b Gr.,
ἔδραμε
V ulg., cucurit. Et mox : Venisti huc. Gr.,
ἧλθες ὧδε
.
Decapolim quanta sibi fecisset Jesus : et omnes mi­ rabantur. Et ascendens in naviculam transfretavit, et vJnit in civitatem suam.
CAPUT LIY.
Curavit paralyttcum quem deposuerunt per tectum.
MATTH. II, 2-8; MARC. II, 5-12; Luc. v, 18-26. Et ecce qualuor viri portantes in lecto hominem qui erat paralyticus, et quaerebant eum inferre et ponere ante Jesum. Et non invenientes qua parte eum in­ ferrent prae turba, ascenderunt supra tectum, et per tegulas submiserunt illum cum lecto in medium ante Jesum. Quorum fidem ut vidit, dixit paralytico : Con­ fide, fili, remittuntur tibi peccata tua. Et coeperunt cogitare Scribæ et Pharisaei, dicentes : Quis est hic
qui loquitur blasphemias? quis polest dimittere pec­ cata nisi solus Deus? Et cum cognovisset Jesus cogi­ tationes eorum, respondens, dixit ad illos : Quid cogitatis mala in cordibus vestris? quid est facilius dicere : Dimittuntur tibi peccata, an dicere : Surge et ambula? Ut autem sciatis quia Filius hominis po­ testatem habet in terra dimittere peccata, ait para­ lytico : Tibi dico, surge, tolle lectum tuum et vade in domum tuam. Et confestim surgens coram illis, tulit lectum in quo jacebat, et abiit in domum suam magnificans Deum. Et stupor apprehendit omnes, et magnificabant Deum, et repleti sunt timore, dicen­ tes : Quia vidimus mirabilia hodie. Et glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem hominibus.
CAPUT LV.
Filium reguli absentem curavit.
JOAN. IV, 46-53. Venit ergo iterum in Cana Gali­ laMB, ubi fecit aquam vinum. Et erat quidam regulus cujus filius infirmabatur Capharnaum. Hic cum au­ disset quia Jesus adveniret a Judaea in Galilaeam, abiit ad eum, et rogabat eum ut descenderet et sa. naret filium ejus : incipiebat enim mori. Dixit ergo Jesus ad eum : Nisi signa et prodigia videritis, non creditis. Dicit ad eum regulus : Domine, descende priusquam moriatur filius meus. Dicit ei Jesus : Va­ de, filius tuus vivit. Credidit homo sermoni quem dixit ei Jesus, et ibat. Jam autem descendente eo, servi occurrerunt ei et nuntiaverunt dicentes : Quia filius ejus viveret. Interrogabat autem horam ab eis in qua melius habuerit, et dixerunt ei : Quia beri
hora septima reliquit eum febris. Cognovit ergo pa­ ter qua illa hora erat in qua dixit ei Jesus : Filius tuus vivit: et credidit ipse et domus ejus tota.
CAPUT LVI.
Levi publicanus convivium ei fecit. Et dicebant Scribce et Pharisei discipulis : Quare cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester?
MATTH. IX, 9-17 ; Luc. v, 29-39; MARC. II, 16-22. Et fecit ei convivium magnum Levi in domo sua. Et. fictum est, discumbente eo in domo, ecce multi pu­ blicani et peccatores venientes, discumbebant cum Jesu et discipulis ejus. Erant enim multi qui et se­ quebantur eum. Et videntes Scribae et Pharisæi quia manducaret cum peccatoribus et publicanis, dicebant
discipulis ejus : Quare cum publicanis et peccatoribus manducat et bibit magister vester? Hoc audito, Je­ sus ait illis : Non necesse habent sani medicum, sed qui male habent. Euntes autem discite quid est: Mi­ sericordiam volo, et non sacrificium (Ose. vi, 6). Non enim vocare veni justos, sed peccatores in pæniten­ tiam. At illi dixerunt ad eum : Quare discipuli Joan­ nis jejunant frequenter, et obsecrationes faciunt, si­ militer et Pharisæorum ; tui autem edunt et bibunt, et non jejunant? Quibus ipse ait : Nunquid possunt filii nuptiarum, quandiu sponsus est cum illis, jeju­ nare ? Quanto tempore habent secum sponsum, non possunt jejunare. Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt in illis diebus. Dicebat autem similitudinem ad illos : Quia nemo
assumentum panni rudis assuit vestimento veteri : alioquin aufert supplementum novum a veteri, ct major scissura fit. Et nemo mittit vinum novum in utres veteres; alioquin rumpet vinum novum utres, et ipsum effundetur, et utres peribunt. Sed vinum novum in utres novos mittendum est, et utraque conservantur. Et nemo bibens vetus, sta:im vult no­ vum; dicit enim : Vetus melius est.
CAPUT LVII.
Scribæ signum petunt ab eo, et eis multa dicit.
MATTH. XII, 58-45. Tunc responderunt ei quidam de Scribis et Pharisxis dicentes: Magister, volumus a tesignum videre. Qui respondens, ait illis: — Luc. xr, 29 - 32. Generatio mala et adultera signum quærit,
et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetae. Sicut enim fuit Jonas in ventre celi tribus diebus et tribus noctibus : sic erit Filius hominis in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus. Viri Ninivitæ sur. gent.in judicio cum generatione ista, et condemna­ bunt eam, quia pœnitentiam egerunt in praedicatione Jonæ. Et ecce plus quam Jonas hic. Regina Austri surget in judicio cum generatione ista, et condemna­ bit eam , quia venit a Unibus terrae audire sapien­ tiam Salomonis. Et ecce plus quam Salomon hic. — Luc.xi, 24-26. Cum immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida, quaerens requiem, et non invenit. Tunc dicit: Revertar in domum meam unde exivi: et veniens invenit vacantem , scopis mundatam et ornatam. Tunc vadit et assumit septem
alios spiritus secum nequiores se, et intrantes habi­ tant ibi : et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. Sic erit et generationi huic pessimæ.
CAPUT LVIII.
Quædam mulier de turba clamavit ad Jesum : Beatus venter qui te portavit.
Luc. XI, 27,28. Factum est autem cum hæc dice­ ret, extollens quaedam mulier vocem de turba dixit illi : Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti. At ille dixit : Quinimo, beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud.
CAPUT LIX.
Nuntiatur Jesu : Quia mater tua et fratres tui volunt te videre.
MATTH. XII, 46-50; MARC. III, 31 - 35 ; Luc. VIII .
19- 21. Adhuc eo loquente ad turbas, Ecce mater ejus et fratres stabant foris, quaerentes loqui ei. Dixit autem ei quidam : Ecce mater tua et fratres tui foris stant, quærentes te. At ipse respondens dicenti sibi, ait : Quae esi mater mea, et qui sunt fratres mei ? Et extendens manum in discipulos suos, dixit : Ecce mater mea, et fratres mei. Quicunque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in coelis est, ipse meus frater, soror et mater est.
CAPUT LX.
Jesus mulierem quæ fluxum sanguinis pOliebatur cura­ vit , et filiam Jairi principi. synagogae mortuam suscitavit.
MATTH. IX, 18 - 26 ; MARC. V, 22 - 43 ; Luc. VIII, 41 - 56. Haec illo loquente ad eos, ecce princeps sy-
nagogæ unus cui nomen Jairus, accessit et adoravit eum, dicens: Filia mea modo defuncta est; sed veni, impone manum super eam, et vivet. Et surgens Je- IUS, sequebatur eum, et discipuli ejus. Et ecce mu­ lier quae sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis, et fuerat multa perpessa a compluribus medicis, et erogaverat omnia sua, nec ab ullo potuit curari, sed magis deterius habebat, venit in turba retro, et tetigit fimbriam vestimenti ejus. Dicebat enim intra se : Quod si vel vestimentum ejus tetigero, salva ero : et confestim stetit fluxus sanguinis ejus, et sensit corpore quod sanata esset a plaga. Et statim Jesus cognoscens in semetipso virtutem quae exierat ab eo, conversus ad turbas aiebat : Quis me tetigit? Ne­
gantibus autem omnibus, dixit Petrus et qui cum erant : Præceptor, lurbae te comprimunt et affli­ , et dicis : Quis me tetigit? Et dixit Jesus : Te­ tigit me aliquis: nam et ego novi virtutem de me exiisse. Et circumspiciebat videre eam quae hoc fe­ cerat. Videns autem mulier quia non latuit, tremens venit, et procidit ante pedes ejus, et obquam causam tetigerit eum indicavit coram omni populo, et quem­ admodum confestim sanala sit. Et ipse dixit illi : Filia, fides tua te salvam fecit; vade in pace, et esto sana a plaga tua. Adhuc eo loquente, venit quidam ab archisynagogo, dicens ei : Quia mortua est filia tua, quid ultra vexas magistrum? Jesus audito verbo hoc, ait archisynagogo : Noli timere : crede tantum, et salva erit. Et non permisit quemquam sequi se,
nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem Jacobi. Et cum venisset in domum archisynagogi, vidit tibici­ nes et turbam tumultuantem , et flentes et ejulantes multum. Et ingressus, dicebat : Recedite : non est enim mortua puella, sed dormit. Et deridebant eum, scientes quod mortua esset. Ipse vero ejectis omni­ bus, assumpto patre et matre puellae, et qui secum erant, ingreditur ubi erat puella jacens. Et tenens manum ejus, ait illi : Talitba, cumi : quod est inter­ pretatum : Puella (tibi dico), surge. Et reversus est spiritus ejus. Et surrexit continuo puella, et ambu­ labat. Erat autem annorum duodecim. Et ohstupue­ runt omnes stupore maximo. Et præcepit illis vehe­ meoter ut nemo id sciret. Et jussit illi dari mandu­ care. Et exivit fama haec in universam terram illam.
CAPUT LXI.
Duos cecos curavit, et dœmonium surdum mutum ejecit.
MATTH. IX, 27-53. Et transeunte inde Jesu , se­ cuti eum doe caeci clamantes et dicentes : Miserere nostri, Fili David. Cum autem venisset domum, ac­ cesserunt ad eum cæci. Et dicit eis Jesus : Creditis quia possum hoc facere vobis? Dicunt ei: Utique, Domine. Tunc tetigit oculos eorum, dicens : Secun­ dum fidem vestram fiat vobis. Et aperti sunt oculi eorum. Et comminatus est Jesus eis dicens : Videte ne quis sciat. Illi autem exeuntes, diffamaverunt eum in universa terra illa. Egressis autem illis, ecce ob­ tulerunt ei hominem mutum, dæmonium habentem. Et ejecto daemonio, locutus est mutus. Et miratae
sunt lurbae dicentes : Nunquam apparuit sic in Israel. — MATTH. XII, 23. Nunquid iste est filius David
CAPUT LXII.
Pharisæi dicunt de Jesu : In Beelzebub principe dæ­ moniorum hic ejicit dæmonia.
MATTH. XII, 24 - 37; MARC. III, 22 - 30 ; Luc. XI. 17-22. Pharisæi autem dicebant : In Beelzebub principe dæmoniorum hic ejicit daemones. Ipse au­ tem ut vidit cogitationes eorum, dixit eis : Omne regnum in seipso divisum desolabitur, et omnis ci­ vitas divisa adversus se non stabit. Si autem et Sa­ tanas in seipsum divisus est, quomodo stabit regnum ipsius ? Non potest stare, sed finem habet: quia di­ citis in Beelzebub me ejicere daemonia. Si autem
ego in Beelzebub ejicio daemonia, filii vestri in quo ejiciunt ? Ideo ipsi judices vestri erunt. Porro si in digito Dei ejicio daemonia, profecto pervenit in vos regnum Dei. Aut quomodo potest quisquam intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere in quibus con­ fidebat, nisi prius alligaverit fortem, et tunc domum illius diripiat ? Qui non est mecum, contra me est : et qui non congregat mecum , spargit. Ideo dico vobis : Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus : Spiritus autem blasphemia non remitte­ tur. Et quicunque dixerit verbum contra Filium bo­ minis, remittetur ei : qui autem dixerit contra Spi­ ritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sac­ culo, neque in futuro. Aut facite arborem bonam, et fructum ejus bonum : aut facite arhorem malam,
et fructum ejos malum : siquidem ex fructibus arbor cognoscitur. Progenies viperarum, quomcdo potestis bona loqui, cum sitis mali? ex abundantia enim cor­ dis os loquitur. Bonus homo de bono thesauro pro­ fert bona : et malus homo de malo thesauro profert mala. Dico autein vobis: quoniam omne verbum otiosum quod loculi fuerint homines, reddent ralio­ nem de eo in die judicii. Ex verbis enim tuis justifi­ caberis, et ex verbis tuis condemnaberis.
CAPUT LXIII.
Martha Jesum suscepit in domo sua.
Luc. x. 38-42. Factum est autem dum irent, et ipse Jesus intravit in quoddam castellum : et mulier quaedam Martha nomine, excepit illum in domum
suam. Et huic erat soror nomine Maria; quae etiam sedens secus pedes Domini Jesu, audiebat verbum illius. Martha autem satagebat circa frequens mini­ sterium. Quae stetit et ait: Domine, non est tibi curae quod soror mea reliquit me solam ministrare? dic ergo illi ut me adjuvet. Et respondens dixit illi Do­ minus : Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima. Porro unum est necessarium. Maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea.
CAPUT LXIV.
Joannes de canere misit ad Jesum interrogare eum.
MATTH. XI, 2-19; Loc. VII, 18-35. Joannes au­ tem cum audisset in vinculis opera Christi, convocans duos de discipulis suis misit ad Jesum dicens : Tu
es qui venturus es, an alium exspectamus? (In ipsa autem hora curavit multos a languoribus et plagis, et spiritibus malis, et caecis multis donavit visum.) Et respondens dixit illis : Euntes nuntiate Joanni quae vidistis et audistis : quia caeci vident, claudi ambu­ lant, leprosi mundantur, surdi audiunt (Isa. XXXV, 5), mortui resurgunt, pauperes evangelizantur. Et beatus qui non fuerit scandalizatus in me! Illis au­ tem abeuntibus, coepit Jcsus dicere de Joanne ad turbas : Quid exiistis in desertum videre? Arundinem vento agitatam? Sed quid exiistis videre ? Hominem mollibus vestimentis indutum? Ecce qui in veste pre­ tiosa sunt et deliciis, in domibus regum sunt. Sed quid exiistis videre? Prophetam? Utique dico vobis, et plus quam prophetam. Hic est enim de quo scri-
ptum eat : Ecce ego mitto angelum meum ante fa­ ciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te ( Mal. III, 1). Amen dico vobis : major inter natos mulie­ rum propheta, Joanne Baptista, nemo est. Qui autem minor est in regno cælorum, major est illo. Et omnis populus audiens et publicani juslificaverunt Deum, baptizati baptismo Joannis. Pharisæi autem et legis­ periti, consilium Dei spreverunt in semetipsos, non baptizati ab eo. A dicbus autem Joannis Baptistae usque nunc, regnum cælorum vim patitur, et violenti rapiunt illud. Omnes enim prophetae et lex usque ad Joannem prophetaverunt. Et si vultis recipere, ipse est Elias qui venturus est. Qui hahet aures audiendi audiat. Cui autem similem xstimabo generationem istam? Similis est pueris sedentibus in foro, qui cla-
mantes coæqualibus, dicunt: Cecinimus vobis et non baltastis; lamentavimus, et non planxistis. Venit enim Joannes neque manducans, neque bibens, et dicunt : Dæmonium habet. Venit Filius hominis fnanducans et bibens, et dicunt: Ecce homo vorax et potator vini, publicanorum et peccatorum ami­ cus. Et justificata est sapientia a filiis suis.
CAPUT LXV.
Exprobrat civitatibus in quibus factae sunt plurimce virtutes ejus.
MATTH. XI, 20 - 24 ; LUC. x, 12 - 15. Tunc cœpit exprobrare civitatibus in quibus factae sunt plurimae
virtutes ejus, quia non egissent poenitentiam. Væ tibi Corazin a, vae tibi Bethsaida! quia si in Tyro et Sidone factae fuissent virtutes quae factæ sunt in vo­ bis, olim in cilicio et cinere poenitentiam egissent. Verumtamen dico vobis : Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii, quam vobis. Et tu Capharnaum, nunquid usque in coelum exaltaberis? usque in in­ fernum descendes : quia si in Sodomis factae fuis­ sent virtutes quae factae sunt in te, forte mansissent usque in hunc diem. Verumtamen dico vobis quia terræ Sodomorum remissius erit in die judicii quam tibi.
CAPUT LXVI.
Apostoli revertuntur de prædicatione ad Jesum.
MABC. VI, 30, 31; Luc. IX, 10. Et cum venissent apostoli ad Jesum , renuntiaverunt illi omnia quae confecerant, et docuerant. Et ait illis : Venite seor­ sum in desertum locum, et requiescite pusillum. Erant autem qui veniebant multi, et nec manducandi spa­ tium habebant.
CAPUT LX VII.
Jesus elegit alios septuaginta duos discipulos. Et ad­ jungit parabolam turrim ædificantis,et regis prælium parantis.
Luc. x, 1, 16-23. Posthaec autem designavit Do. minus et alios septuaginta duos, et misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus; et dicebat illis : Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit. Qui autem
spernit me, spernit eum qui misit me. Reversi sunt autem septuaginta duo cum gaudio, dicentes: Domine, etiam dæmonia subjiciuntur nobis in nomine tuo. Et ait illis : Videbam Satanam , sicut fulgur de coelo cadentem. Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes, et scorpiones, et supra omnem virtutem inimici, et nihil vobis nocebit. Verumtamen in hoc nolite gaudere quia spiritus vobis subjiciuntur : gau­ dete autem quoniam nomina vestra scripta sunt in coelis. In ipsa hora exsultavit Spiritu sancto, et dixit : — MATTU. XI, 27-30. Confiteor tibi, Patcr, Domine coeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Etiam, Pater, quia sic fuit placitum ante te. Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Et nemo novit Filium nisi Pater:
neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare. Et conversus ad discipulos suos dixit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati eslis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et bumilis corde: et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve. — LUC. xiv, 20-33; MATTH. x, 37-39. Si quis venit ad me, et non odit patrem suum et matrem, et uxorem et filios, et fratres et sorores , adhaec autem et animam suam , non potest meus esse discipulus. Et qui non bajulat crucem suam, et venit post me, non potest meus esse
• Corain] Gr. Maub. II, i!,
χοραζὶν
; Luc.x, 13, ElIsehius vcro de Sit. et Nomin. loco Uebr. babet
χωραζέιν
. Ex aliis tamen codd. Cra:cis, sivc mss., sive editis, confirmatur Vulgat. lectio Co"oUJin, aut Chorozain. Sic et Hieronymus de N(jmin. Hebr.
discipulus. Quis enim ex vobis volens aedificare tur­ rim, non prius sedens computat sumptus qui neces­ sarii sunt, si habeat ad perficiendum; ne, posteaquam posuerit fundamentum , et non potuerit perficere , omnes qui vident incipiantilludere ei, dicentes: Quia hic homo coepit ædificare, et non potuit consummare? Aut quis rex iturus mittere bellum adversus regem, non sedens prius cogitat si possit cum decem millibus occurrere ei qui cum viginti millibus venit ad se ? Alioquin adhuc illo longe agente, legationem mittens, rogat quae pacis sunt. Sic ergo omnis ex vobis qui nun renuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus.
CAPUT LXVIII.
Pharisæi accusabant discipulos ejus.
MATTH. XII, I-6 ; MARC. II, 25-28; Luc. vi, 1-5. Et factum est in sabbato secundo primo, cum trans­ iret Jesus per sata, vellebant esurientes discipuli ejus 6picas et manducabant, confricantes manibus. Quidam autem Pharisæorum dicebant illis : Quid fa­ citis , quod non licet in sabbatis ? Et respondens ad eos, dixit: Nec hoc legistis quod David fecit cum esu­ riisset ipse, et qui cum ipso erant: quomodo intravit in domum Dei, et panes propositionis sumpsit, et manducavit, et dedit his qui cum eo erant, quos non licebat ei manducare, nisi solis sacerdotibus ? Et di­ cebat illis : Quia Dominus est Filius hominis, etiam sabbati. Aut non legistis in lege , quia sabbatis sa­ cerdotes in templo sabbatum violant, et sine crimine
sunt ? Dico autem vobis quia templo major est hic. Sabbatum propter hominem factum est, et non homo propter sabbatum.
CAPUT LXIX.
Die sabbati in synagoga curavit manum aridam.
Luc. vi, 6-11 ; MATTH. Xli, 10 12; MARC. III, 1-5. Factum est autem et in alio sabbato, ut intraret in synagogam, et doceret. Et erat ibi homo, et manus ejus dextra erat arida. Observabant autem Scribæ et Pharisæi si in sabbato curaret, ut invenirent unde accusarent illum. Ipse vero sciebat cogitationeseorum. Et ait homini qui habebat manum aridam : Surge, et sta in medium. Et surgens stetit. Ait autem ad illos Jesus : Interrogo vos, si licet sabbatis bene facere,
an male; animam salvam facere, an perdere? At illi tacebant. Et circumspectis omnibus , dixit homini : Extende manum tuam. Et extendit. Et restituta est sanitati manus ejus sicut et altera. Et dixit ad eos: Quis erit ex vobis homo qui habeat ovem unam, et si ceciderit hæc sabbatis in foveam , nonne tenebit et levabit eam i Quanto magis est melior homo ove ? Itaque licet sabbatis bene facere. Ipsi autem repleti sunt insipientia, et colloquebantur ad invicem quid­ nam facerent Jesu. Jesus itaque sciens secessit inde, et secuti sunt eum multi, et curavit eos omnes. Et præcepit eis ne manifestum eum facerent, ut adim­ plerelur quod dictum est per Isaiam prophetam di­ centem : Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus in quo bene complacuit anima meæ. Ponam spiritum
meum super eum, et judicium gentibus nuntiabit. Non contendet, neque clamabit, neque audiet aliquis in plateis vocem ejus. Anmdinem quassatam non con­ fringet, et linum fumigans non exstinguet, donec eji­ dat ad victoriam judicium. Et in nomine ejus gentes sperabunl (Isa. XLII, 1-4).
CAPUT LXX
Jesus in monte orat, et juxta mare turbis et discipulis suis plurima in parabolis locutus est.
LUC. VI, 12-13. Factum est autem in illis diebus , exiit in montem orare, et erat pernoctans in oratione Dei. Et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos. — MATTB. XIII, 1-3. Et exiens de domo, sedebat se­ cus mare, et congregatae sunt ad eum turbae multae,
ita ut in naviculam ascendens sederet. Et omnis turba stabat in littore, et locutus est eis multa in parabolis dicens :
CAPUT LXXI.
Ecce exiit qui seminat seminare.
MATTH. XIII , 3-9 ; MARC. IV , 3-9 ; LUC. VIII, 5-8. Ecce exiit qui seminat, seminare semen suum. Et dum seminat, quaedam ceciderunt secus viam, et con­ culcata sunt : et venerunt volucres coeli, et come­ derunt ea. Alia autem ceciderunt in petrosa, et non habuerunt terram multam : et continuo exorta sunt, quia non habebant altitudinem terrae. Sole autem orto , aestuaverunt: et quia non habebant radicem , arucrunt. Alia autem ceciderunt inter spinas : et cre-
Terunt spinæ, et suffocaverunt ea. Alia vero cecide­ runt in terram bonam : et dabant fructum aliud centesimum, aliud sexagesimum , aliud tricesimum. Haec dicens clamabat : Qui habet aures audiendi audiat.
CAPUT LXXII.
De eo qui seminat bonum semen in agro suo ,et de zizaniis.
MATTH. XIII, 24-30; MARC. IV, 26-29. Aliam para­ bolam proposuit illis dicens : Simile factum est re. gnum coelorum homini qui seminavit bonum semen in agro suo. Cum autem dormirent homines , venit inimicus ejus, et superseminavit zizania in medio tri­ tici, et abiit. Cum autem crevisset herba, et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania. Accedentes au-
tem servi patrisfamilias dixerunt ei : Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo, unde ergo habet zizania ? Et ait illis : Inimicus homo hoc fecit. Servi autem dixerunt ei: Vis, imus et colligimus ea? EI ait : Non, ne forte colligentes zizania, eradicetis simul et triticum cum eis. Sinite utraque crescere ad messem, et in tempore messis dicam messoribus : Colligite primum zizania, et alligate ea in fasciculos ad com­ burendum : triticum autem congregate in horreum meum.
CAPUT LXXIII.
De grano sinapis.
MATTH. XIII, 31-32; MARC. IV, 30-3i; Luc. XIII, 18-19. Aliam parabolam proposuit cis dicens Cui si­
mile est regnum Dei, et cui simile esse æstimabo istud? Aut cui parabolae comparabimus illud ? Simile est granosinapis, quod accipiens homo, seminavit in hor­ tum suum : quod minimum est ex omnibus oleribus; et fit arbor, ita ut volucres coeli veniant et habitent in ramis ejus.
CAPUT LXXIV.
De fermento quod abscondit mulier. Et alia multa dia­ serit discipulis,
MATTH. XIII, 33-35; MARC. IV, 33; Luc. XIII, 21. Aliam parabolam locutus est eis. Simile est regnum coelorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinae satis tribus, donec fermentatum est totum. Haec omnia locutus est Jesus in parabolis, dicens ad
turbas. Et talibus parabolis multis loquebatur eis ver­ bum, prout poterant audire, et sine parabolis non lo­ quebatur eis, ut impleretur quod dictum erat per pro­ phetam, dicentem (Psal. LXXVII, 2) : Aperiam in pa­ rabolis os meum, eructaboabscondita a constitutione mundi. — MATTH. XIII, 10-17; MARC. IV, 10-12; Luc. VIII, 9,10; x, 23-24. Et accedentes discipuli dixerunt ei : Quare in parabolis loqueris eis? Qui respondens ait illis : Quia vobis datum est nosse mysteria regni coelorum, illis autem non est datum. Seorsum autem discipulis suis disserebat omnia. Ideo in parabolis loquor eis quia videntes non vident, et audientes non audiunt, neque intelligunt. Et adimpletur in eis pro­ phetia Isaiæ prophetæ, dicentis : Auditu audietis, et
non intelligetis, et videntes videbitis, et non videbitis. Incrassatum est cor populi hujus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos clauserunt; nequando ocu­ lis videant, et corde intelligant, et convertantur, et sanem eos (Isa. v!, 9, 10). Vestri autem beati oculi, quia vident, et aures vestrae, quia audiunt: amen quippe dico vobis, quia multi prophetæ et justi cu­ pierunt videre quae videtis, et non viderunt; et audire quae auditis, et non audierunt.
CAPUT LXXV.
Discipulis ediaserit parabolam seminantis.
MATTH. XIII, 18-25; MARC. IV, 13-20; Luc. VIII, 11-15. Vos ergo audite parabolam seminantis. Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, venit malus
et rapit quod seminatum est in corde ejus : hic est qui secus viam seminatus est. Qui amem super petrosa seminatus est, hic est qui verbum audit, et continuo cum gaudio accipit illud : non habet autem in se ra­ dicem, sed est lemporalis; facta autem tribulatione et persecutione propter verbum, continuo scandali­ zatur. Qui autem seminatus est in spinis, is est qui verbum audit; et sollicitudo saeculi istius, et fallacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efficitur. Qui vero in terram bonam seminatus est, hic est qui audit verbum et intelligit, et fructum affert, et facit aliud quidem centesimum, aliud autem sexagesimum, aliud vero tricesimum.
CAPUT LXXVI.
Qui seminat semen et vadit dormitum vel surget. Et di­ scipulis parabolam zizaniorum agri edisserit.
MARC. IV , 26-29. Sic est regnum Dei : quemad. modum si homo jaciat sementem in terram, et dor­ miat, et exsurgat nocte ac die, et senien germinet et increscat, dum nescit ille. Ultro enim terra fructificat, primum herbam, deinde spicam, deinde plenum fru­ mentum in spica. Et cum se produxerit, statim mittit falcem, quoniam adest messis. —MATTH. XIII, 36-43. Tunc dimissis turbis venit in domum, et accesserunt ad eum discipuli ejus dicentes : Edissere nobis pa­ rabolam zizaniorum agri. Qui respondens, ait: Qui seminat bonum semen, est filius hominis. Ager autem est mundus. Bonum vero semen, hi sunt filii regni.
Zizania autem filii sunt nequam. Inimicus autem aui seminavit ea, est diabolus. Messis vero consummatio saeculi est; messores autem angeli sunt. Sicut ergo colliguntur zizania et igni comburuntur, sic erit in consummatione saeculi. Mittet Filius hominis angelos suos ; et colligent de regno ejus omnia scandala, et cos qui faciunt iniquitatcm et mittent eos in caminum ignis: ibi erit fletus et siridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno patris eorum. Qui habet aures audiendi audiat.
CAPUT LXXVII.
De thesauro abscondito in agro , et negotiatione mar­ garitarum; de sagena missa in more, et de patre familias qui profert de thesauro suo nova et vetera.
MATTH. XIII, 44-53. Simile est regnum coelorum thesauro abscondito in agro; quem qui invenit homo, abscondit, et prae gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet, et emit agrum illum. Iterum simile est regnum coelorum homini negotiatori, quae­ renti bonas margaritas: inventa autem una pretiosa margarita, abiit ct vendidit omnia quae habuit, ei emit eam. Iterum simile est regnum coelorum sa­ genae missae in mare, et ex omni genere piscium congreganti. Quam cum impleta esset, educentes, et secus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa sua a, malos autem foras miserunt. Sic erit in con­ summatione sæculi. Exibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos in caminum ignis: ibi erit fletus et stridor dentium. Intellexistis
hæcomnia ? Dicunt ei: Etiam. Ait illis: Ideo omnis scriba doctus in regno caelorum , similis est homini patri familias qui profert de thesauro suo nova et vetera. Et factum est cum consummasset Jesus pa­ rabolas istas, transiit inde.
CAPUT LXXVIII.
Contra Jesum cives ejus indignati sunt dicentes : Unde huic tanta scientia?
MATTH. XIII, 54-58; MARC. VI, 1-6. Et veniens in pa­ triam suam, docebat eos in synagogis, ita ut miraren. tur et dicerent: Unde huic sapientia haec, et virtutes tales quae per manus ejus efficiuntur? Nonne hic estTa­ bri filius ? Nonne mater ejusdicitur Maria, et fratres ejus
• Decs' sua in Vulgat. Lat. juxta Gr.
Jacobus, et Joseph, et Simon, etJudas ? Et sorores ejus, nonne omnes apud nos sunt? Unde ergo huic omnia ista? Et scandalizabantur in eo. —LUC. IV, 23-30. Et ait illis: Utique dicetis mihi hanc similitudinem: Me­ dice, cura teipsum: quanta audivimus facta in Capbar­ naum, facet hic in patria tua. Ait autem, — JOAN. IV, 44: Amen dico vobis, quia nemo propheta accep­ tusest in patria sua et in domo sua. Et non fecit ibi virtutes multas, propter incredulitatem illorum, nisi paucos infirmos impositis manibus curavit: et mirabatur propter incredulitatem illorum. In veritate dico vobis: multae viduae erant in diebus Eliae in Israel, quando clausum est coelum annis tribus et mensibus sex, cum facta esset fames magna in omni
terra: et ad nullam illarum missus est Elias (/// Reg. XVII, 9), nisi in Sarepta Sidoniæ ad mulierem viduam. Et multi leprosi erant in Israel sub Elisæo propbeta (1 V Reg. v, 14): et nemo eorum mundatus est, nisi Naaman Syrus. Et repleti sunt omnes in synagoga ira, hæc audientes. Et surrexerunt, et ejecerunt illum extra civitatem, et duxerunt illum usque ad supercilium montis, super quem civitas illorum erat xdificata, ut praecipitarent eum: ipse autem transiens per medium illorum, ibaL
CAPUT LXXIX.
De Herodis convivio, et de Joannis Interfectione.
MATTH. XIV, 3-12; MARC. VI, 17-29; Luc. III, 19, 20. In illo tempore, Herodes tetrarcha misit ac te­ nuit Joannem. et vinxit eum in carcerem propter
Herodiadem uxorem Philippi fratris sui, quia du­ xerateam. Dicebat enim Joannes Herodi: Non licet tibi habere uxorem fratris tui. Herodias autem insi­ diabatur illi, et volebat occidere eum, nec poterat: timebat enim populum, quia sicut prophetam eum habebant. Similiter ct Herodes volens illum occidere timebat, sciens eum virum justum et sanctum; et custodiebat eum. Et audito eo multa faciebat, et libenter cum audiebat. Et cum dies opportunus ac­ cidisset, Herodes natali suo cœnam fecit principibus et tribunis, et primis Galileae. Cumque introisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et placuisset llerodi, simulque recumbentibus, rex ait puellae: Pete a me quod vis, et dabo tibi. Et juravit illi : Quia quidquid petieris dabo tibi, licet dimidium re-
gni mei. Quae cum exiisset, dixit matri suae: Quid petam? At illa dixit, caput Joannis Baptistæ. Cum­ que introisset statim cum festinatione ad regem, petivit dicens: Volo ut protinus d< s mihi in disco eaput Joannis Baptistae. Et contristatus est rex propter jusjurandum et propter simul recumbentes : noluit autem eam contristare, misitque spiculatorcm. et decollavit Joannem in carcere. Et allatum est caput ejus in disco, et datum est puellae, et dedit matri suae. Et accedentes discipuli ejus tulerunt cor.
pus ejus, et sepelierunt illud in monumento. Et va- nientes nuntiaverunt Jesu. — MATTH. XIV i, 2; MARC. VI, 14-16; Luc. IX, 7-8. Audivit autem Hero­ des famam Jesu, et omnia quæ fiebant ab eo: et hæsitabat, eo quod diceretur a quibusdam, quia Joannes surrexit a mortuis ; a quibusdam vero, quia Elias apparuit; ab aliis autem quod propheta unus de antiquis surrexit. Et ait Herodes: Joannem ego decollavi, quis autem est iste de quo ego audio talia? Et quaerebat videre eum. — MATTH. XIV, 13, 14. Quod cum audisset Jesus, secessit inde in navicula in locum desertum seorsum. Et cum audissent tur­ bae, secutae sunt eum pedesires de civitatibus. Et exiens vidit turbam multam, et misertus est ejus,
et curavit languidos eorum.
CAPUT LXXX.
Jesus in deserto de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum satiavit.
MATTH. XIV, 15-23; MARC. VI, 35-46; Lue. IX, 12- 17; JOAN: vi, 5-15. Vespere autem facto, accedentes duodecim, dixerunt illi : Dimitte turbas, ut euntes in castella villasque quae circa sunt, divertant, et in­ veniant escas; quia hic in loco deserto sumus. Jesus autem dixit illis: Non habent necesse ire; date illis vos manducare. Respondit ei Philippus : Ducentorum denariorum pancs non sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat. Et dicit eis: Quot panes ha­ betis' Dicit ei unus ex discipulis ejus Andreas, frater Simonis Petri: Est puer unus hic qui habet quinque
panes hordeaceos et duos pisces. Sed haec quid sunt inter tantos? Nisi forte nos eamus, et emamus in omnem hanc turbam escas. Qui ait eis : Afferte illos mihi huc. Et præcepit illis ut accumbere facerent omnes secundum contubernia, supra viride fenum. Et discubuerunt in partes, et per centenos, et quin­ quagenos. Acceptis autem quinque panibus et duo­ bus piscibus, respexit in cœlum, et benedixit illis. et fregit, et distribuit discipulis suis: discipuli autem turbis. Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et tolerunt reliquias, duodecim copbinos fragmento­ rum plenos. Manducantium autem fuit numerus quinque millia virorum, exceptis mulieribus et par­ vulls. Et statim jussit discipulos ascendere a in na­ viculam, et praecedere eum trans fretum ad Deth-
saidam, donec dimitteret turbas. Illi ergo homines cum vidissent quod fecerat signum, dicebant: Quia hic est vere propheta qui venturus est in mundum. Jesus ergo cum cognovisset quia venturi essent ut raperent eum et facerent eum regem, fugit. Et di. missa turba, ascendit in montem solus orare.
CAPUT LXXXI.
Jesus super mare pedibus ambulavit, et Petrum mer- gentem liberavit.
MATTH. XIV, 23-33; MARC. VI, 47-51; JOAN. VI,
R Cr. tum Manh. xiv, 22, tum Marc. vi, 45,
ἠνάγϰασε
. compulil, coegit. Kecle autem Ammonius, qui Matthaeum potissimum sequitur, in suo exempta­ ri legebat TOVC fiaQnrag ipGwat, non ut omnes editi Graeci, TOUs
μαθητὰς
OCVTOV. Sic item cum Ammonio legebai Origenes tom. I Co.nmentar., pag. 240. Hinc confirmatur Vulgatae lectio, compulit discipulos ascen­ dere ; cui concinit et Persica interpretatio ; reliquis interim Graecum hodiernum afTeclantibus ex Marco forsitan restitutum. Adisis Origenianorum F:seleli. corum cl. editorem Huetium in notis paa. 35.
16-21. Vespere autem facio, solus erat ibi. Navicula autem in medio mari jactabatur fluctibus. Erat autem contrarius ventus. Quarta autem vigilia noctis, videns eos laborantes, venit ad eos ambulans supra mare. Et volebat praeterire eos. Et videntes eum supra mare ambulantem, turbati sunt, dicentes: Quia phantasma est, et prae timore clamaverunt. Statim­ que Jesus locutus est eis, dicens: Habete fiduciam: ego sum: nolite timere. Respondens autem Petrus, dixit: Domine, si tu es, jube me venire ad te super aquas. At ipse ait : Veni. Et descendens Petrus de navicula, ambulabat super aquam, ut veniret ad Je­ sum. Videns vero ventum validum, timuiL. Et cum coepisset mergi, clamavit dicens: Domine, salvum me fac. Et continuo Jesus extendens manum appre-
hendit eum, et ait illi: Modicae fidei, quare dubitasti? Et cum * ascendisset uaviculam, cessavit ventus: et statim fuit navis ad terram ad quam ibant. Qui au­ tem in navicula erant, venerunt et adoraverunt eum, dicentes: Vere filius Dei es.
CAPUT LXXXII.
Transfretantes venerunt in terram Genasar : et turbæ secutæ sunt eum trans mare.
MATTU. XIV, 34-36; MARC. VI, 53-56. Et cum transfretassent, venerunt in terram Genasar a. Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male habentes. Et rogabant eum ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent. Et quicunque tetigerunt,
salvi facti sunt. — JOAN. VI, 22-72, Altera die, tur­ ba quae stabat trans mare, vidit quia navicula alia non erat ibi nisi una, et quia non introisset cum di­ scipulis suis Jcsus in navim, sed soli discipuli ejus abiissent: aliæ vero supervenerunt naves a Tiberiade, juxta locum ubi manducaverant panem, gratias agen­ tes Domino. Cum ergo vidisset turba quia Jesus non esset ibi, neque discipuli ejus, ascenderunt in navi­ culas, et venerunt Capharnaum, quærentes Jesum. Et cum invenissent eum trans mare, dixerunt ci : Rabbi, quando huc venisti? Respondit Jesus eis, et dixit: Amen, amen dico vobis, quæritis me, non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus, et saturati estis. Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam æternam, quem Filius homi-
nis vobis dabit: hunc enim Pater signavit Deus (Matth. III, 17; XVII, 5). Dixerunt ergo ad eum: Quid faciemus, ut operemur, opera Dei? Respondit Jesus, et dixit eis: Hoc est opus Dei, ut credatis in cum quem misit ille. Dixerunt ergo ei: Quod ergo tu facis signum, ut videamus et credamus tibi ? Quid operaris ? Patres nostri manna manducaverunt in deserto, sicut scriptum est: Panem de cœlo dedit eis manducare (Exod. XVI, 14). Dixit ergo eis Jesus: Amen, amen dico vobis ; Non Moyses dedit vobis panem de coelo, sed Pater meus dat vobis pauem
de coelo verum. Panis enim Dei est, qui descendit de coelo, et dat vitam mundo. Dixerunt ergo ad eum: Domine, semper da nobis panem hunc. Dixit autem eis Jesus: Ego sum panis vitae: qui venit ad me, non esuriet: et qui credit in me, non sitiet unquam (Eccli. xxiv, 29). Sed dixi vobis, quia et vidistis me, et non credidistis b. Omne quod dat mihi Paler ad me ve­ niet : et eum qui venit ad me, non ejiciam foras : quia descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me. Hæc est voluntas ejus qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi, non per­ dam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die. Hæc est enim voluntas Patris mei qui misit me, ut omnis qui videt filium et credit in eum, babeat vitam æternam ; et resuscitabo eum in novissimo die. Murmurabant
ergo Judæi de illo, quia dixisset: Ego sum panis qui de coelo descendi. Et dicebant, — MATTH. XIII, 55; MARC. VI, 3: Nonne hic est fil.us Joseph, cujus nos no­ vimus patrem et matrem? Quomodo ergo dicit hic : Quia de coelo descendi ? Respondit ergo Jesus : No­ lite murmurare invicem. Nemo potest venire ad me nisi Pater meus c traxerit eum; et ego resuscitabo eum in novissimo die. Est scriptum in prophetis : Et erunt omnes docib les Dei (Isa. LIV, 13). Omnis qui audivit a Patre, didicit, venit ad me. Non quia Patrem vidit quisquam : nisi qui est a Deo, hic vidit Patrem. Aluen, amen dico vobis : qui credit in me, habet vitam æternam. Ego sum panis vitae. Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt. Hic est panis de coelo descendens : ut si quis ex ipso
manducaverit, non moriatur. Ego sum panis vivus, qui de coelo descendi. Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum. Et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. Litigabanl ergo Judæi ad invicem, dicentes : Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum? Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberiiis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam car­ nem et bibit meum sanguinem, habet vitam aeter­ nam : et ego resuscitabo cum in novissimo die. Caro enim mea vere est cibus, et sanguis meus vere est pOLUS. Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo. Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo propter Patrem: et aui
manducat me, et ipse vivet propter me. Hic est panis qui de coelo descendit. Non sicut manducaverunt patres vestri manna in deserto, et mortui sunt. Qui manducat hunc panem, vivet in aeternum. Haec dixit in synagoga docens, in Capharnaum. Multi ergo au­ dientes ex discipulis ejus, dixerunt : Durus est hic sermo; quis potest eum audire? Sciens autem Jesus apud semetipsum, quia murmurarent de hoc d.sci­ puli ejus, dixit eis : Hoc vos scandalizat ? Si ergo videritis Filium hominis ascendentem, ubi prius erat? Spiritus est qui vivificat : caro non prodest quid­
a Vulg., Gene.ar. Lectionem Gennasar duplici n Millius profert.
b Vulg., et nuM creditis. N- que alitcr Gr., xai cO TRTOREVETE.
"uJg.. C Gr., 0
Πατὴρ
o
πέμψας
/4. Pater qui mistt me,
quam. Verba quæ ego loculus sum vobis, spiritus et vita sunt. Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus qui essent non creden­ tes a. et quis traditurus esset eum. Et dicebat: Propter­ ea dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patrc meo. Ex hoc multi discipulo­ rum ejus abierunt retro : et jam non cum illo ambu­ labant. Dixit ergo Jesus ad duodecim : Nunquid et vos vultis abire? Re pondit ergo * Simon Petrus : Domine, ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes. Et nos credidimus, et cognovimus, quia tu es Chri­ stus Filius Dei. Respondil eis Jesus: Nonne ego vos duodecim elegi, et ex vobis unus diabolus est? Dice­ bat autem ludam Simonis Iscariotem : bic enim erat
traditurus eum, cum esset unus ex duodecim.
CAPUT LXXXIII.
Quidam Pharisæus rogavit Jesum ad prandium : et co­ gitabat quare non fuerit baptizatus.
Luc. xi, 37-41. Rogavit autem illum quidam Pha­ risæus, ut pranderet apud se. Et ingressus recubuit. Pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere, quare non baptizatus esset ante prandium Et ait Dominus ad illum : Nunc vos Pharisaei quod deCoris est calicis et patinae, mundatis, quod autem intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate. Stulti, nonne qui fecit quod deforis est, etiam id quod dein. tus est, fecit? Verumtamen quod superest, date eleemosynam : et ecce omnia munda sunt vobis.
CAPUT LXXXIV.
De Apostolis, quare non lotis manibus manducarent.
MATTH. xv, 1-20; MARC. VII, 1-23. Pharisæi et quidam de Scribis venientes ab Hierosolymis, cum vidissent quosdam ex discipulis ejus, communibus manibus, id est non lotis, manducare panes, vitopera­ verunt, dicentes : Quare discipuli tui transgrediuntur traditiones seniorum? Non enim lavant manus cum panem manducaut. Ipse autem respondens, ait illis : Quare et vos transgredimini mandatum Dei, propler traditionem vestram? Nam Deus dixit: Honora pa­ trem et matrem (Exod. xx, 12; Deut. v, 16); et Qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur (Exod. XXI, 17; Lev. xx, 20). Vos autem dicitis : Quicunque dixerit patri vel matri, Munus quodcunque est ex me,
tibi proderit : et non honorificavit patrem suum et matrem : et irrilum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram. Pharisxi enim et omnes Judæi, nisi crebro lavent manus, non manducant, tenentes traditiones seniorum : et a foro nisi baptizentur, non comedunt. Et alia multa sunt quae tradita sunt illis servare baplismata calicum , et urceorum, et aera­ mentorum , et tectorum , et alia his similia faciunt mulla. Irritum fecistis mandatum Dei, propter tradi­ tionern vestram. Hypocritae, bene prophetavit de vo­ bis Isaias, dicens : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix , 13).
Sine causa colunt me, docentes doctrinas et mandata hominum. Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem hominum. Et convocatis ad se turbis, dixit eis : Audite et iutelligite : Non quod intrat in os coinquinat hominem. Tunc accedentes discipuli ejus, dixerunt ei: Scis quia Pharisaei, audito verbo hoc, scandalizati sunt? At ille respondens, ait: Om­ nis plantatio quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur. Sinite illos : caeci sunt, et duces caeco - rum : caecus autem si cæco ducatum prabet, ambo in foveam cadunt. Et cum introisset in domum a turba, rogabat eum Petrus : Edissere nobis parabo­ lam istam. At ille dixit : Adbuc et vos sine intellectu estis ? Non intelligitis quia omne quod in os intrat, in
ventrem vadit et in secessum emittitur? Quae autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinqui­ nant hominem. De corde enim exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, avaritia, nequitiae, dolus, impudicitiæ , oculus malus, blasphemiæ, superLia stultitia. Haec sunt quae coinquinant hominem. Non totis autem ma­ nibus manducare, non coinquinat hominem.
CAPUT LXXXV.
De muliere Syrophænissa, quæ pro filia sua petebat.
MATTH. xv, 21-28; MARC. VII , 2430. Et inde surgens, abiit in fines Tyri et Sidonis. Et ecce mu­ lier Chananæa gentilis, Syrophoenissa genere, clama­ vit dicens : Miserere mei, Domine, fili David : filia mea male a daemonio vexatur. Jesus autem non re-
spondit ei verbum. Et accedentes ad cum discipuli ejus rogabant eum, dicentes : Dimitte eam, quia cla­ mat post nos. Ipse autem respondens ait : Non sum missus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel. At illa venit, et adoravit eum, dicens : Domine,adjuva me. Qui dixit illi : Sine prius saturari filios : non est enim bonum sumere panem filiorum et mittere ca nibus. At illa dixit : Etiam, Domine : nam et catelli edunt de micis quae cadunt de mensa dominorum suorum. Tunc respondens Jesus, ait illi : 0 mulier, magna est fides tua : fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia illius ex illa hora.
CAPUT LXXXVI.
Jesus surdum et mutum curavit.
MARC. VII , 31-37. Et iterum exiens de finibus Tyri , venit per Sidonem ad mare Galilææ, inter medios fines Decapoleos. Et adducunt ei surdum et mutum, et deprecabantur eum ut imponeret illi manum. Et apprehendens eum de turba seorsum , misit digitos suos in auriculas ejus, et expuens tetigit linguam ejus. Et suspiciens in coelum, ingemuit, et ait illi : Epbata b quod est, adaperire. Et statim apertae sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguae ejus, et loquebatur recte. Et praecepit illis ne cui dicerent. Quanto autem eis præcipiebat, tanto magis plus præ­ dicabant, et eo amplius admirabantur, dicentes :
# In aliis edit. deerat particula negans. Eam resti­ tuimus jUlt:, Gr. et Vulg. Lat.
b Gr.,
Έϕϕαθα
. Unde rescribendum erat interpreti sive librario, Ephphatha. Lectio tamen Vulgatæ EpIA­ pheta (onfirmatur ex cod. Cant.
Bene omnia fecit : et surdos fecit audire, et mutos loqui.
CAPUT LXXXVII.
Jesus super puteum Jacob mulieri Samaritanæ locu­ tus est.
JOAN. iv, 4-42. Oportebat autem eum . ire per Sa­ mariam. Venit ergo in civitatem Samariæ quae dicitur Sychar a, juxta prædium quod dedit Jacob Joseph filio suo (Gen. XLVIII, 22). Erat autem ibi fons Jacob. Jesus ergo fatigatus ex itinere, sedebat sic super fontem. Hora autem erat quasi sexta. Venit mulier de Samaria haurire aquam. Dicit ei Jesus : Da mihi bibere. Discipuli enim ejus abierant in civitatem ut cibos emerent. Dicit ergo mulier illa Samaritana :
Quomodo tu Judæus cum sis, biberc a me poscis, quæ sum mulier Samaritana? Non enim coutuntur Judæi Samaritanis. Respondit Jesus et dixit ei : Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere, tu forsitan petiisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam. Dicit ei mulier : Domine, neque in quo haurias habes, et puteus altus est: unde ergo habes aquam vivam? Nunquid tu major es patre nostro Jacob, qui dedit nobis puteum , et ipse ex eo bibit, et filii ejus, et pecora ejus Respondit Jesus et dixit ei : Omnis qui bibit ex aqua hac, sitiet iterum : qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, non siliet in aeternum : sed aqua quam ego dabo ei fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam. Dicit ad eum mulier : Domine, da mihi hanc aquam, ut non
sitiam , neque veniam huc haurire. Dicit ei Jesus : Vade, voca virum tuum, et veni huc. Respondit mu­ lier, et dixit : Non habeo virum. Dicit ei Jesus : Benedixisti, quia non habeo virum : quinque enim viros habuisti; et nunc quem habes , non est tuus vir : hoc vere dixisti. Dicit ei mulier : Domine, vi­ deo quia propheta es tu. Patres nostri in monte hoc adoroverunt, et vos dicitis quia Hierosolymis est locus ubi adorare oportet (Deut. XII, 15). Dicit ei Je­ sus : Mulier, crede mihi, quia venil hora quando neque in monte hoc, neque Hierosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus; quia salus ex Judæis est. Sed advenit hora, et nUDe est, quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater tales
quaerit qui adorent eum. Spiritus est Dens: et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare. Dicit ei mulier : Scio quia Messias venit, qui dicitur Christus. Cum ergo venerit ille, nobis annuntiabit omnia. Dicit ei Jcsus : Ego sum qui loquor tecum. Et continuo venerunt discipuli ejus : et mirabantur, quia cum muliere loquebatur. Nemo tamen dixit : Quid quaeris, aut quid loqueris cum ea? Reliquit ergo hydriam suam mulier, et abiit in civitatem, et dicit illis hominibus : Venite, et videte hominem qui dixit mihi omnia quæcunque feci : nunquid ipse
est Christus? Exierunt a de civitate; et veniebant ad eum. Interrogabant autem eum discipuli, dicentes : Rabbi, manduca. Ille autem dixit eis : Egc cibum habeo manducare , quem vos nescitis. Dicebant ergo discipuli ad invicem : Nunquid aliquis attulit ei man­ ducare? Dicit eis Jesus : Metis cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus. Nonne vos dicitis, quod adhuc quatuor menses sunt, et messis venit? Ecce dico vobis : Levate oculus vestros, et videte regiones, quia albae sunt jam ad messem. Et qui metit, mercedem accipit, et congre­ sat fructum in vitam aeternam : ut et qui seminat simul gaudeat, et qui metit. In hoc enim est verbum verum , quia alius est qui seminat, et alius est qui
metit. Ego misi vos metere, quod vos non laboras­ tis : alii laboraverunt, et vos in labores eorum in­ troistis. Ex civitate autem illa multi crediderunt in eum Samaritanorum, propter verbum mulieris testi­ monium perhibentis : Quia dixit mihi omnia quae­ cunque feci. Cumque venissent ad illum Samaritani, rogaverunt eum ut ibi maneret. Et mansit ibi duos dies. Et multo plures crediderunt propter sermonem ejus. Et mulieri dicebant : Quia jam non propter tuam loqnelam credimus : ipsi enim audivimus, et scimus, quia vere hic est Salvator mundi.
CAPUT LXXXVIII.
Jesus Hierosolymis infirmum curavit , qui triginta et octo annis jacuit in infirmitate : et multa cum Ju­ dæis ejus occasione disputavit.
JOAN. v, 1-47. Posthaec erat dies festus Judæo­ rum , et ascendit Jesus Hierosolymam. Est autem Hierosolymis Probatica piscina quae cognominatur Hebraice , Bethsaida, quinque porticus habens. In his jacebat multitudo magna languentium, caecorum, claudorum, aridorum, exspectantium aquae motum. Angelus autem Domini secundum tempus descende­ bat in piscinam, et movebatur aqua. Et qui prior descendisset post motionem aquae b, sanus fiebat a quocunque languore tenebatur. Erat auteM quidam homo ibi, triginta et octo annos habens in infirmi­ taLe sua. Hunc cum vidisset Jesus jacentem , et co­ gnovisset quia jam multum tempus haberet, dicit ei : Vis sanus fieri ? Respondit ei languidus : Do­ mine, hominem non habeo ut cum turbata fuerit
aqua mittat me in piscinam ; dum venio enim ego, alius ante me descendit. Dicit ei Jesus : Surge, tolle grabatum c tuum, et ambula. Et statim sanus factus est homo : et sustulit grabatum suum, et ambulabat. Erat autem sabbatum in illo die. Dicebant Judæi d illi qui sanatus fuerat : Sabbatum est: non licet tihi tollere grabatum tuum. Respondit eis : Qui me sanum fecit, ille mihi dixit : Tone grabatum tuum et ambula. Interrogaverunt ergo eum, quis est ille homo qui tibi dixit : Surge, toile e graba­ tum tuum, et ambula? Is autem qui sanus fuerat
■ Juxta litleram textus,
Συχάρ
.
b Post detcendissel omittit iu pi.durm : quae habet Vulgat. et Armen. Ita Gr., iuGoc;
μετὰ τὴν ταραχήν
.
a Sic et in seqq. Gr. vulg.,
ϰράατον
. Alex. et Cant.,
d Vulg. cum Gr., Dicebant ergo Jud. Observabat Millius deesse particulam ouv in Cant. et Arab.
e Vox prior sive in textu, sive in ,'ersionibus de­ shleralur.
effectus, 'nesciebat quis esset : Jesus enim decli­ navit se * a turba constituta in loco. Postea invenit Jesus illum in templo, et dixit illi : Ecce sanus factus es : jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid con­ tingat. Abiit ille homo , et nuniiavit Judaeis , quia Jesus esset qui fecit cum sanum. Propterea perse­ quebantur Judæi Jesum, quia haec faciebat in sab­ bato. Jesus autem respondens eis : Pater meus usque modo operatur, et ego operor. I ropterea ergo quaerebant eum magis Judæi interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo. Respon­ dit itaque Jesus, et dixit eis : Amen * dico vobis : non potest Filius a se tacere quidquam , nisi quæ viderit Patrem facientem. Quæcunque enim ille fe-
cerit, hæc et Filius similiter facit. Pater enim diligit Filium, et omnia demonstrat ei quae ipse facit : et majora demonstrabit opera, ut vos mircmini. Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Fi­ lius quos vult vivificat. Neque enim Pater judicat quemquam : sed omne judicium dedit Filio, ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant Patrem. Qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem, qui misit illum. Arnen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam aeternam. Et in judicium non venit, sed transiet a a morte in vitam. Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei: et qui audierint, vivent. Sicut enim Pater habet vitam in semetipso , sic dedit et Filio vitam
habere in scmetipso. Et potestatem dedit ei judicium fatere, quia filius hominis est. Nolite mirari hoc, qula venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus b. Et procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii. Non possum ego a me ipso facere quidquam. Sicut audio, judico ; et judicium meum justum est : quia non quæro volun­ talem meam, sed voluntatem cjus qui misit me c. Si ego testimonium perhibeo de me, testimonium meum non est verum. Alius est qui testimonium perhibet de me : et scio quia verum est testimonium quod per­ hibet de me. Vos misistis ad Joannem, et testimo­ nium perhibuii veritati. Ego autem non ab homine testimonium accipio : sed haec dico, ut vos salvi sitis.
Ille erat lucerna ardens et lucens : vos autem voluislis exsultare ad horam in luce ejus. Ego autem habeo te­ stimonium majus Joanne. Opera enin quae dedit mihi PAter ut perficiam ea, ipsa opera quae ego facio, testi­ monium perhibent de me, quia Pater me misit. Et qui misit me Pater, ipse testimonium perhibuit de me : et neque vocem ejus audistisd (Matth, III, 17; XVII, 5) ne­ que speciem vidistis (Deut. IV, 12). Et verbum ejus non habetis in vobis manens ; quia quem misit ille,
huic vos non creditis. Scrutamini Scripturas, quia pu­ tatis in ipsis vitam aeternam habere. Et illae sunt quæ testimonium perhibent de me; et non vultis venire ad me, ut vitam habeatis. Claritatem ab hominibus non accipio. Sed cognovi vos, quia dilectionem non habetis in vobis. Ego veni in nomine Patris mei, et non accepistis me : si alius venerit in nomine suo, illum accipietis. Quomodo potestis vos credere, qui gloriam ab invicem accipitis ; -et gloriam qnae a solo Deo est, non quæritis? Nolite putare quia ego accu­ saturus sim vos apud Patrem : est qui accusat vos Moyses, in quo speratis. Si enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi. De me enim ille scripsit (Gen. III, 15; xu, 3; XVIII, 18; xxn, 18; XXVI, 4; XXVIII, 14; XLIX, 10; Deut. XVIII, 15). Si autem illius
litteris non creditis, quomodo verbis meis credetis?
CAPUT LXXXIX.
Jesus de septeni panibus et pauci, piscibus quatuor millia hominum saturavit, et præcepit apostolis ca­ vere a fermento Pharisæorum.
MATTH. xv, 32-39 ; MARC. VIII, i 10. Et relictis illis, in illis diebus iterum cum turba multa esset, convo­ catis discipulis suis, dixit: Misereor turbæ, quia ecce triduo jam perseverant mecum, et non habent quod manducent : et dimittere eos jejunos n olo , ne de­ ficianfin via. Et dicunt ei discipuli: Unde ergo nobis in deserto panes tanti, ut saturemus turb am tantam? Et ait illis Jesus : Quot panes habetis? Et illi dixe­ runt : Sepiem et paucos pisciculos. Et præcepit turbæ ut discumberet super terram. Et accipiens
septem paries et pisces, et gratias agens, fregit, et dedit discipulis suis : et discipuli dederim. populo. Et comederunt omnes, et saturati sunt. Et quod su­ perfuit de fragmentis, lulcrunt septem sportas ple­ nas. Erant autem qui manducaverant quatuor millia hominum, extra parvulos et mulieres : et dimisit eos. Et statim ascendens navim cum diacipulis suis, venit in partes Dalmanutha. — MATTH. XVI, 5-12; IIARC. VIII , 14-21. Et cum venissem discipuli ejus trans fretum, obliti sunt panes accipere, et nisi unuin panem non habebant secum in navi. Et præcipiebat eis dicens : Intuemini, et cavete a fermento Phari­ saeorum et Sadducæorum , et fermento Herodis. At illi cogitabant intra se, dicentes : Quia panes non habemus. Sciens autem Jesus, dixit: Quid cogitatis
inter vos, modicae fidei, quia pan s rion habetis ? Nondum intelligitis, neque recordamini? Adhuc cæ­ catum habetis cor vestrum? Oculos habentes non videtis, et aures habentes non auditis ? Nec recorda­ mini quando quinque panes fregi in quinque millia? Quot cophinos fragmentorum (plenos) sustulistis. Dicunt ei : duodecim. Quando et septem panes in quatuor millia, quot sportas iragmentorum tulistis ? Et dicunt ei : septem. Quare ncn intelligitis quia
n Vulg., transiit. Consentit Gr.
μεταέηϰε
. Am­ monius tamen legebat
μεταήσεται
curi Nonno. Sic item aliqnot codd. apud Millium.
b Hodierno textui congruit, 'P(..)vi);
αύτου̃
. Vulg., vo­ ccm Filii Uti. Quæ utique lectio ex aliis oodll. Gr. Coiitirinntur. Vide Millium.
c Has, quia non quæro.... qui rnisil me, ab eJitis exciderunt.
d Vulg., unquam audistis. Gr. &:)0»(. irojTrozs. Q<ue vox postrema deest in cOd. Calli., deerat-jue, ut vi­ detur, in Arumonii exettip4jif.
PATROL. LXVIII.
1U
non de pam dixi vobis : Caveto a fermento Phari­ sæorum et SadJucxorum? Tunc intellexerunt, quia non dixerit cavendum a fermento panum, sed a doctrina Pharisæorum et Sadducæorum.
CAPUT XC.
Jesus interrogat apostolos : Quem me dicunt homines esse? et quæ sequuntur : et dicit Petro : Scandalum es mihi.
MATTH. XVI, 13-27. Ven t autem Jesus in partes Cæsareæ Philippi; et interrogabat discipulos suos di­ cens : Quem dicunt homines esse Filium hominis? At illi dixerunt: Alii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. Dicit illis Jesus : Vos autem quem me esse dicitis ? Respondens Simon Petrus, dixit: Tu es Christus, Fi-
lius Dei vivi. Respondens autem Jesus, dixit ei : Beatus es, Simon Carjona : quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in coelis est. Et (ego) dico tibi : quia tu es Petrus, et super hanc petram acdificabo Ecclesiam meam; et portæ inferi non praevalebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni coelorum. Et quodcunque ligaveris super ter­ ram, erit ligatum et in coelis: et quodcunque solve­ na super terram, erit solutum et in coelis. Tunc præ­ cepit discipulis suis , ut nemini dicerent quia ipse esset Christus. Exinde coepit Jesus ostendereJisci­ pulis suis quia oportet eum ire Hierosolymam , et multa pati a senioribus et scribis et principibus sa­ cerdotum , et occidi, et tertia die resurgere. Et as­
sumens cum Petrus, cœpit mcrepare illum, dicens : Absit a te, Domine; non erit tibi hoc. Qui conver­ sua, dixit Petro : Vade post me, Satana; scandalum es mihi : quia non sapis ea quae Dei sunt, sed ea quae hominum. Tunc convocata turba cum discipulis, dixit eis : Si quis vult post me venire, abneget sc­ metipsum, et tollat crucem suam , et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvam facere, per­ det eam. Qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam. Quid enim prodest homini, si mun­ dum universum lucretur, animae vero suæ detrimen­ tum patiatur? Aut quam dabit homo commutationem pro anima sua ? Filius enim hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis snis; et tunc reddet unicuique secundum opus ejus.
CAPUT ICI.
Jesus dicit : Sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem. Et in monte transfiguratur.
MATTH. XVI, 28; XVII, 1-13; MARC. IX, 1-15; LUC. IX, 28-36. Amen dico vobis : Sunt quidam de hic stantibus qui non gustabunt mortem , donec vi­ deant Filium hominis venientem in regno suo. Et post dies sex assumpsit Jesus Petrum, et Jaco­ bum, et Joannem fratrem ejus, et ducit illos in montem excelsum seorsum, ut oraret, et transfigura­ tus est ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut sol : vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nil, splendentia candida nimis, qualia fullo super terram
non potest candida facere. Et ecco apparuerunt illis Moyses et Elias cum eo dicentes, in majestate. Et dicebant excessum cjus, quem completurus erat in Jerusalem. Respondens autem Petrus, dixit ad Jesum: Domine, bonum est nos hic esse : si vis, faciamus hic tria tabernacula ; tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum. Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obum­ bravit eos. Et ecce vox de cœlo, dicens : Hic est Fi­ lius meus dilectus, in quo mihi complacui :ipsum audite. Et audientes discipuli, ceciderunt in faciem suam, et timuerunt valde. Et accessit Jesus, et teti­ git eos, dixitque eis : Surgite, et nolite timere. Le­ vantes autem oculos suos neminem viderunt, nsi solum Jesum. Et descendentibus illis de monte, prx­ cepit Jesus, dicens : Nemini dixeritis visionem. do-
nec Filius hominis a mortuis resurgat. Et interroga­ verunt eum discipuli, dicentes : Quid ergo scribae dicunt, quod Eliam primum venire oportet? At ille respondens, dixit * : Elias quidem venturus est, et ille restituet omnia (Mal. IV, 5). Dico autem volis, quia Elias jam venit : et non cognoverunt eum, sed fe e­ runt in eo quaecunque voluerunt. Sic et Filius homi­ nis passurus est ab eis. Tunc intellexerunt discipuli quia de Joanne Baptista dixit eis. Et cum venisset ad turbam, vidit scribas conquirentes eum illis. Et confestim omnis populus videns Jesum , stupefactus est, et expaverunt. Et accurrentes salutabant eum, et interrogavit eos : Quid inter vos conquiritis?
CAPUT XCII.
Pharisæi dieunt ad Jesum : Discede hinc, quia Here­ des vult te occidere : et curavit lunaticum.
Luc. XIII, 31-33. In ipsa die accesserunt quidam Pharisætorum, dicentes illi : Exi, et vade hine, quia Herodes vult te occidere.- Et ait illis : Ite, et dicite vulpi illi : Ecce cjicio daemonia, et sanitates perficio bodie et eras, et tertia die consummor. Verumtamen oportet me hodie, et cras, et sequenti die ambulare; quia non capit prophetam perire extra Hierusalem. —MATT. XVII, 14-20 ; MARC. IX, 16-28; Luc. IX, 38-44. Factum est autem in sequenti die, accessit ad eum homo genibus ejus provolutus, et exclamavit dicens : Domine, miserere filio meo, quia unicus est mihi, et lunaticus est. Et cum spiritus apprehendit eum, alli­ dit, et spumat, et stridet dentibus, et arescit, et male
patitur. Nam sæpe cadit in ignem, et crebro in aquam, et subito clamat, et dissipat eum, et vix discedit di­ lanians eum. Et rogavi discipulos tuos ut ejicerent eum, et non potuerunt eurare eum. Respondens au­ tem Jesus dixit : 0 generatio infidelis et perversa, * usque modo ero apud vos ? Afferte illum huc ad me. Et cum accederet et vidisset illum, statim spiritus conlurbavit eum, et elisus in terram volutabatur spumans. Et interrogavit patrem ejus, quantum tem­ poris est ex quo ei hoc accidit. At ille ait, ab infan­ tia : et frequenter cum et in ignem et in aquam mi­ sit, ut eum perderet: sed si quid potes, adjuva nos, misertus nostri. Jesus autem ait illi: Si potes cre­ dere, omnia possibilia credenti a. Et continuo excla­
« Vulg. interserft sunt. Gr.,
πάντα
SuvaTft
τω̩̃ πιστεύοντι
.
mans pater pueri cum lacrymis, aiebat : Credo, Do­ mine : adjuva incredulitatem meam. Et cum videret Jesus concurrentem turbam, comminatus est spiritui immundo, dicens illi : Surde et mute spiritus, ego tibi praecipio : exi ah eo, et amplius ne introeas in eum. Et clamans, et muttum discerpens eam, exiit ab eo. Et factus est sicut mortuus, ita ut multi di­ cerent, quia mortuus est. Jesus autem tenens ma­ num ejus, elevavit eum, et surrexit. Et curatus est puer ex illi hora, et reddidit iHum patri ejus. Stupe­ bant autem omnes in magnitudine Dei. Tunc acces­ serunt discipuli ad Jesum secreto, et dixerunt : Quare non potuimus ejicere illum i Dicit illis, pro­ pter incredulitatem vestram. Amen quippe dico vo- Mis, si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicctis
monti huic : Transi hinc, et transibit : et nihil im­ possibile erit vobis. Hoc autem genns dæmoniorum non ejicitur, nisi per orationem et jejunium.
CAPUT xcm.
Jesus de passione sua discipulis patefacit, et in Ca­ pharnaum pro se et Petro didrachma exactoribus reddidit.
MATT. XVII, 21-26; MARC. IX, 30, 31; LUC. IX, 44, 45. Conversantibus autem eis in Galilæa, dixit illis iesus : Filius hominis tradendus est in manus homi­ num, et occident eum, et tertia die resurget. At illi ignorabant verbum, et timebant eum interrogare. Et contristati sunt vehementer. Et cum venissent Ca­ pharnaum, accesserunt qui didrachma accipiebant ad Parum, et dixerunt ei : Magister vester non solvit
didrachma? Ait : Etiam. Et cum intrasset domum, praevenit eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur, Si­ mon ? Reges terræ a quibus accipiunt tributum vel censum? a Hliis suis, an ab alienis? Et ille dixit: Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii. Ut au­ tem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte bamum : et eum piseem qui primus ascenderit, toile; et aperto ore ejus, invenies staterem : illum sumens, da eis pro me et te.
CAPUT XCIV.
Interrogatus Jesus a discipulis suis quis major erit in regno caelorum ? instruit eos his exemplis ut humi­ lient se sicut parvulus.
MATT. XVIII, 1-6; MARC. IX, 32-36; Luc. IX, 4G- 48. In illa hora cum domi esset, interrogabat eos :
Quid in via tractabatis ? At illi tacebant : siquidem inter se in via disputabant quis illorum esset major ? Et accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis putas major est in regno coelorum? Et advocans Je­ sus parvulum, statuit eum in medio eorum, et dixit: Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. Quicunque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno coelorum. Si quis vult esse major a, erit omnium novissimus, et omnium mini­ ster. Et qui susceperit unum parvulum talem in no-
mine meo, me suscipit. Qui autem scandalizaverit unum de pusillis * illis, qui in me credunt, cxpedit et at suspendatur mola asiuaria in collo cjus, et demei­ gatur in profundum maris.
CAPUT XCV.
Non dcbere prohiberi eos qui faciunt signa in nomine Jesu.
MARC. IX, 37-39; LUC. IX, 49, 50. Respondens au • tem Joannes, dixit: Magister, vidimus quemdam in nomine tuo ejicientem daemonia, et probiboimus cum, quia non sequitur nobiscum. Jesus autem ait. Nolite prohibere eum : nemo est enim qui facia. virtutem in nomine meo, et possit cito male loqui de me. Qui enim non est adversus vos, pro vobi est. — MATT. XVIII, 7-9; MARC. IX, 41-48; Luc. X'II, i, 2.
Vac mundo ab scandalis. Necesse est enim ut veniant scandala : verumtamen væ homini per quem scandalum venit. Si autem manus tua, ve- pes tuus scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te : bonum tibi est ad vitam ingredi debilem vel clau­ dum, quam duM manus vel duos pedes habentem, mitti in ignem aeternum. Et si oeulns tuus scandali­ sat te, erue eum, et projice abs te : bonum tibi est luscum in vitam intrare, quam duos oculos haben­ tem, mitti in gehennam ignis : ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur. Omnis enim homo igne salietur, et omnis victima salietur b.
CAPUT XCVI.
Nos non debere contemnere unum de pusilli: : adjun­ gens similitudinem de ove perdita et de drachmate.
MATT. XVIII, 10-14 ; LUC. xv, 3-10. Videtene con­ temnatis unum ex bis pusillis : dico enim vobis, quia angeli eorum in cœlis semper vident faciem Patris mei, qui in coelis est. Venit enim Filius hominis sai­ vare quod perlerat. Et ait ad illos parabolam istam, dicens: Quid vobis videtur? Si fuerint alicui centum oves, et erraret una ex eis, Beane relinqueret nona­ ginta novem in montibus vel in deserto, et vaderet eam quærere quæ erravit? Et si contigerit ut inve­ niat eam, imponit in humeros suos gaudens : et ve­ niens domum, convocat amicos et vicinos dicens il­ lis : Congratulamini mihi, quia invem ovem meam quae perierat. Amen dico vobis, quia gaudebit super eam magis quam super nonaginta novem quae non erraverunt, et non indigent pcenitentia. Sic non est
volontas ante Patrem vestrum qui in .telis est, ut pereat unus de pusiUis istis: aut quæ mulier ha­ bens drachmas decem, si perdiderit drachmam unam, nonne accendit lucernam, et everrit domum, Et quaerit diligenter, donec inveniat ? Et cum iuvene­ rit, convocat amicas et vicinas dicens : Congratnla­ mini mihi, quia inveni drachmam quam perdideram. Ita dico vobis, gaudium erit coram angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente, quam supra nonaginta novem justis qui non indigent pœni­ tentia.
a Vulg., primus, Marc. II, 54 : unde haec desum­ j4a. Neque aliter Gr.
b Comma istud Marc. ix, 48, ita in Græcis effertur:
Toii. "'Jig., umnis entm tgne salietur, et omnis victima sale saliatur.
CAPUT XCVII.
De filio qui substantiam patris devoravit.
Lic. iv, 11-32. Ait autem : Homo quidam habuit duos filios; et dixit adolescentior patri : Pater, da mihi portionem substantiæ quæ me contingit. Et di­ visit illis substantiam. Et non post multos dies, con­ grega is omnibus , adolescentior filius peregre pro­ rectus est in regionem longinquam ;et ibi dissipivit substantiam suam vivendo luxuriose. Et postquam omnia consumpsisset, facta est fames valida in re­ gione illa. Et ipse cœpit egere. Et abiit, et adhaesit uni civium regionis illius : et misit illum in villam suam, ut pasceret porcos. Et cupiebat implere ven­ trem suum de siiquis quas porci manducabant; et nemo illi dabat. Ipse autem in se reversus, dixit:
Quanti mercenarii in domo patris mei abundant pa­ nibus ego autem hic fame pereo. Surgam, et ibo ad patremmeum, et dicam illi: Pater peccavi in coelum, et coram te. Et jam non sum dignus votari filius tuus : fac me sicut unum ex mercenariis tuis. Et surgens, venit ad patrem suum. Cum autem adhuc longe esset, vidit illum pater illius, et misericordia motus est. Et accurrens, cecidit supra collum ejus, et osculatus est eum. Dixitque ei filius : Pater, pec­ cavi in coelum, et coram te : jam non sum dignus vocari filius tuus. Dixit autem pater ad servos suos : Cito proferte stolam primam, et induite illum, et date annulum in manum ejus, et calceamenta in pe­ des ejus; et adducite vitulum saginatum, et occi­ dite, et mandueemus, et epulemur : quia hic filius
meus morluus erat, et revixit; perierat, et inventus est. Et coeperunt epulari. Erat autem filius ejus se­ nior in agro : et cum veniret et appropinquaret do mui, audivit symphoniam et cliorum : et vocavit unum de servis, et interrogavit quae hæc essent? Isque dixit illi: Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum saginatum, quia salvum illum recepit. Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater ergo illius egressus, coepit rogare illum. At ille respon­ dens, dixit patri suo : Ecce tot annis servivi tibi, et nunquam mandatum tuum præterivi ; et nunquam dedisti mihi haedum, ut cum amicis meis epularer. Sed postquam filius tuus hic qui devoravit substan­ tiam suam cum meretricibus, venit, occidisti illi vi­ tulum saginatum. At ipse dixit illi : Fili, tu semper
mecum es, et omnia mea tua sunt. Epulari autem et gaudere oportebat, quia frater tuus hic mortuus erat, et revixit: perierat, et inventus est.
CAPUT XCVIII.
De remittendo fratribus ex corde.
MATTH. XVIII, 15-22; Luc. XVII, 5, 4. Attendite vobis: si peccaverit in te frater tuus, vade et corripe cum inter te, et ipsum solum. Si te audient, et si pœ­ nitenliam egerit, dimitte illi : et lucratus eris fratrem luum. Si autem te non audierit, adhibe tecum adhuc unum vel duos: ut in ore duorum vel trium stet omne verbum (Deut. XIX, 13). Quod si non audierit eos, die ecciesiæ. Si autem ecclesiam non audierit, sit tibi sicui ethnicus et publicanus. Amen dico vobis: Quæ-
cunque alligaveritis super terram, erunt ligata et in coelo : et quxcunquc solveritis super terram, erunt soluta ei in coelo. Iterum dico vobis : quia si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quam­ cunque petierint, fiet illis a Patre meo qui in ccelis est. Ubi enim sunt duo vel tres congregali in nomine meo, ibi sum in medio eorum. Tunc accedens ad cum PeLrus, dixit: Domine, quoties peccaverit in me fra­ ter meus, et dimittam ei ? usque septies ? Dicit illi Jesus : Non dico tibi usque septies, sed usque se­ ptuagies septies.
CAPUT XCIX.
Similitudo de rege qui posuit rationem cum servis suis.
MATTH. XVIII, 23-35. Ideo assimilatum est regnum
coelorum homini regi qui voluit rationem ponere cum servis suis. Et cum cœpisset rationem ponere, oblatus est ei unus qui debebat decem millia talon­ ta. Cum autem non haberet unde redderet, jussit eum dominus venundari, et uxorem ejus, et filios, et om­ nia quæ habebat, et reddi. Procidens autem servus ille, orabat eum dicens: Paticntiam habe in me; et omnia reddam tibi. Misertus autem dominus servi illius, eum dimisit, et debitum dimisit ei. Egressos autem servus ille, invenit unum de conservis suis , qui debebat ei centum denarios; et tenens suffocabat eum, dicens : Redde quod debes. Et procidens con­ servus ille, rogabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Ille autem noluit, sed abiit, et misit eum in carcerem, donec redderet de-
bitum. Videntes autem conservi ejus quae fiebant, contristati sunt valde. Et venerunt, et narraverunt domino suo omnia quæ facta fuerant. Tunc vocavit illum dominus ejus, rt ait illi : Servo nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me : nonne ergo oportuit et te misereri conservi tui, sicul et ego tui misertus sum ? Et iratus dominus ejus, tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet universum debitum. Sic et Pater meus coelestis faciet vobis, si non remi­ scritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris.
CAPUT C.
Jesus interrogatur a Pharisæis, si liceat uxorem di­ mittere quacunque ex causa.
MATTH. XIX, 1-12; MARC. X, 1-12. Et factum est,
cum consummasset Jesus sermones istos, migravit a Galilæa, et venit in fines Judææ trans Jordanem : et secutae sunt eum turbæ multæ, et curavit eos ibi. Et accesserunt ad eum Pharisæi tentantes eum, ct di­ centes: Si licet homini dimittere uxorem suam qua­ cunque ex causa ? Qui respondens, ait eis : Non le­ gistis quia qui fecit ab initio *, masculum et feminam fecit eos (Gen. i, 27)? Et dixit: Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una (Gen. II, 24). Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus convunxit, homo non separet.. Dicunt i!li : Quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii (Deut. xxiv, 1), et dimittere ? Ait illis : Quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras:
ab initio autem non sic fuit. Dico autem vobis : quia qucunque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornica­ tionem, et aliam duxerit, moechatur. Et qui dirnis­ sam duxerit, mopchatur. Dicunt ei discipuli ejus : Si Ita est causa hominis cum uxore, non expedii nube­ re. Qui dixit a : Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi qui de ma­ tris utero (sic) nati sunt. Et sunt eunuchi qui facti sunt ab hominibus. Et sunt eunuchi qui se ipsos ea­ straverunt propter regnum coelorum. Qui potest ca­ pere capiat.
CAPUT CI.
Jesus imposuit manus infantibus. Et Pharisæi murmu­ rant de Jesu : Quia hic recipit peccatores.
MATTH. XIX, 13-15; MARC. X, 13-16. Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret, et oraret. Discipuli autem increpabant eos. Jesus vero ait eis: Sinite parvulos, ei nolite prohibere eos venire ad me ; talium est enim regnum calorum. Et cum im­ posuisseteis manus, abiit inde. — Luc. XV, 1, 2. Erant autem appropinquantes ei publicani et peccatores muLi, ut audirent eum. Et murmurabant Pharisæi et scribæ, d centes: Quia hic peccatorcs recipit, et manducat cum illis.—JOAN. VII, 1. Post hæc ambula­ bat Jesus in Galilaeam : non enim volebat in Judacam ambulare, quia quaerebant eum Judæi interficere.
CAPUT CII.
Jesus instituit eo. qui annuntiaverunt ei de Galilæis quos interfecit Pilatus, adjungens similitudinem ar­ boris fici in vinea.
Luc. XIII, 1-9. Aderant autem quidam ipso in tem­ pore nuntiantes iUi de Galilæis quorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum. Et respondens dixit illis: Putatis quod hi Galilæi prae omnibus Ca­ licis peccatores fuerunt, quia talia passi sunt? Non, dico vobis : sed nisi poenitentiam habueritis, simili­ ter omnes peribitis. Sicut illi decem et octo supra quos cecidit turris in Siloe,et occidit eos: putatisquia et ipsi debilores fuerunt praeter omnes homines ha­ bitantes in Hierusalem ? Non, dico vobis : sed si non paenitentiam egeritis, omnes similiter peribitis. Dice­ bat autem hanc similitudinem : Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea sua, et venit quærens fru. ctum in ea, et non invenit. Dixit autem ad cultorem
vineae: Ecce anni tres sunt ex quo venio quærens fructum in ficulnea hac, et non invenio: succide ergo illam : utquid etiam terram occupat ? At ille respon­ dens, dixit illi : Domine, dimitte illam et hoc anno, usquequo fodiam circa illam, ct mittam stercora : et si quidem fecerit fructum ; sin autem, in futurum succides eam.
CAPUT CIII.
Jesus sanavit in syuagoga mulierem aridam et curvatam.
Lue. XIII, 10-17. Erat autem docens in synagoga eorum sabbatis. Et ecce mulier quæ habebat spiritum infirmitatis annis decem et octo : et erat inclinata, n c omnino poterat sursum r, spicere. Quam cum vi­ disset Jcsus, vocavit ad se, et ait illi: Mulier, dimissa es ab infirmitate tua. Et imposuit i!li manus : et con­ festim erecta est, et glorificahat Deum. Respondens autem archisynagogus, indignans quia sabbato cu­ rasset Jesus , dicebat: Sex dies sunt in quibus opor. t t operari : in his venite, et curamini, et non in die sabbati. Respondit autem Jesus, et dixit b : Hypocri­
tæ, unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem aut asinum a praesepio, et ducit adaquare ? Hanc au­ tem filiam Abrahæ, quam alligavit Satanas, ecce de­ cem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo isto die sabbati ? Et cum haec diceret, erubescebant om­ nes adversarii ejus. Et omnis populus gaudebat in universis quae * fiebant ab eo.
CAPUT CIV.
Ascendit Hierósolymam in die festo Scenopegiæ.
JOAN. VII, 2-31. Erat autem in proximo dies festus Judæorum, Scenopegia. Dixerunt autem ad eum fra- Ires rjus : Transi hinc, et vade in Judaeam, ut et di­ scipuli tui videant opera tua quae facis. Nemo quippe in occuho quid facit, et quærit ipse in palam esse. SI hæc facis, manifesta te ipsum mundo : neque enim
fratres ejus credebant in eum. Dicit ergo eis Jesus: Tempus meum nondum advenit: tempus autem ve­ slrum semper est paratum. Non potest mundus odisse vos : me autem odit, quia ego testimonium perhibeo de illo, quia opera ejus mala sunt. Vos ascendite ad diem festum hunc, ego non ascendam ad diem te. stum istum c, quia tempus meum nondum impletum est. Hæc cum dixisset, ipse mansit in Galilaea. Ut au­ tem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad diem festum, non manifeste, sed quasi in occulto. Judæi ergo quaerebant eum in die festo, et dicebant: Ubi est ille ? Et murmur multum de eo erat in turba. Quidam enim dicebant : Quia bonus est. Alii autem dicebant: Non, sed seducit turbas. Nemo tamen pa­ lam loquebatur de illo, propter metum Judaeorum.
Jam autem die festo mediante, ascendit Jesus in templum, et docebat. Et mirabaotur Judæi, dicentes: Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit ? Re­ spondit Jesus, et dixit eis : Mea doctrina non est mea, sed ejus qui m:sit me. Si quis voluerit volunta­ tem ejus facere, cognoscet de doctrina ejus d, utrum ex Deo sit, au ego a me ipso loquar. Qui a semet-
11 Addunt illis Gr. et Vulgat. Quam quidem vocem malim existimare vitio librariorum ex Ammonii exemplari excidisse.
b Pauloaliter textui hodiernus Luc. XIII, 15, '
Απε
­ ow awTw o
Κύριος
. Caeterum, si vocem
αὐτω̩̃
excipias, complures alii codd. Gr. apuJ Millium le­ ctionem Ammonianam tuentur.
c In hunc loculi Joan. VII, 8, plura erudite Millius, ubi et ex VelesiAnis lectionem profert Ammonianae geminam , yap ovx
ἀναήσομαι
. Et rite sane. Et­ cnim, inquit cl. Lamyus in Barlla., ad diem festum, proprie non ascendit Dominus : siquidem non venit Hierosolymanl , nisi cum jam ex parte cclebritas transacta esset.
d Abest vox uliinia sive a Gr. sivc a Vulg., atniia ex proxime antecedentibus repetita vidclu,r.
ipso loquitur, gloriam propriam quærit. Qui autem quaerit gloriam ejus qui misil illum, hic verax est, et injustitia non est in illo. Nonne Moyses dedit vobis legem (Exod. XXIV, 3), et nemo ex vobis legem facit? Quid me quæritis inlerficere? Respondit turba, et dixit : Daemonium habes: quis te quærit interficere ? Respondit Jesus, et dixit eis: Unum opus feci, et omnes miramini. Propterea Moyses dedit vobis cir­ cumcisionem (Lev. XII, 3), non quia ex Moyse est, sed ex patribus. Et in sabbalo circumciditis hominem. Si circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non sol­ vatur lex Moysi, mihi indignamini a quia totum homi­ nem sanum feci in sabbato ? Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate. Dicebant ergo quidam ex Hierosolymis: Nonne hic est quem quae-
runt interficere : et ecce palam loquitur, et nihil ei dicunt. Nunquid vere cognoverunt principes quia hic est Christus ? Sed hunc scimus unde sit: Christus autem cum venerit, nemo scit undesit. Clamabat ergo docens in templo Jesus, et dicens : Et me scitis, et unde sim scitis : et a me ipso non veni, sed est verus qui misit me, quem vos nescitis. Ego scio eum, quia ab ipso sum, et ipse misit me.—JOAN. VIII, 55. Et si dixero quia nescio eum, ero similis vobis mendax. Quaerebant ergo eum apprehendere; et nemo misit in illum manus, quia nondum venerat hora ejus. De turba autem mulii crediderunt in eum, et diccbant : Christus cum venerit, nunquid plura signa faciet quam quae hic facit ?
CAPUT CV.
De divite, cujus uberes fructus ager attulit.
Luc. XII, 13-21. Ait autem ei quidam de turba : Magister, die fratri meo ut dividat mecum hæredita­ tem. At ille dixit ei: Homo, quis me constituit judi­ cem, aut divisorem supra vos? Dixitque ad illos : Videte et cavete ab omni avaritia, quia non in abun­ dantia cujusquam vita ejus est, ex his quæ possidet. Dixit autem similitudinem ad illos dieens : Hominis cujusdam divitis uberes fruclus ager attulit, et cogi­ tabat intra se, dicens : Quid faciam, quod non habeo quo congcegem fructus meos? Et dixit: Hoc faciam: destruam borrea mea, et majora faciam; et illuc congregabo omnia quae nata sunt mihi, et bona mea; et dicam animae meae: Anima, habes multa bona po-
sita in annos plurimos : requiesce, comede, bibe, epulare. Dixit autem illi Deus: Stolte, hac nocte ani­ mam tuam repetam a te : quæ autem parasti, cujus erunt ? Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives.
CAPUT CVI.
De eo qui multas possessiones habens, tristis abiit, audiens verbum : Vade, vende omnia quæ hubes.
MATTH. XIX, 16-30; MARC. X, 17-31; Luc. XVIII, 18-30. Et cum egressus esset in via, procurrens qui­ dam genu flexo ante eum rogabat eum : Magister bone, quid boni faciam, ut habeam vilam æter­ aam? Qui dixit ei: Quid me interrogas de bono?
Nemo bonus, nisi solus Deus. Si autem vis ad vitam ingredi, serva mandata. Dixit illi : Quæ? Jesus autem dixit : Non occides, non adulterabis, non furtum facies, non falsum testimonium dices : Honora pa­ trem tuum et matrem ; et, Diliges proximum tuum sicut te ipsum. Dicit illi adolescens : Omnia hæc custodivi a juventute mea : quid adhuc mihi deest? Jcsus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit illi : Unum tibi deest : si vis perfectus esse, vade, vende quæ habes, et da paupcribus, et habebis thesaurum in coelo : et veni, sequere me. Cum audisset autem adolescens verbum, abiit tristis : erat enim dives valde, et multas possessiones habens. Et circumspi­ ciens Jesus, ait discipulis suis : Quam difficile qui pecunias habent in regnum Dei introibunt! Amen
dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum cœlorum. Et iterum dico vobis : Facilius est came­ lum per foramen acus ire, quam divitem intrare in regnum cælorum. Auditis autem bis, discipuli mira­ bantur valde, dicentes : Quis ergo poterit salvus esse? Aspiciens autem Jesus, dixit illis : Apud ho­ minem hoc impossibile est : apud Deum autem omnia possibilia sunt. Tunc respondens Petrus dixit ei : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te; quid ergo erit nobis? Jesus autem dixit illis : Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regene­ ratione, cum sedcrit Filius hominis in sede majesta­ tis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, judi­ cantes duodecim tribus Israel. Amen dico vobis, omnis qui reliquerit domum aut parentes, vel fra-
tres aut sorores, aut patrem aut matrem, aut uxo­ rem aut filios, aut agros propter regnum cœlorum, et nomen meum, et propter Evangelium, centuplum accipiet: nunc in hoc tempore domos, et fratres, et sorores, et matres, et filios, et agros cum per­ secutionibus : et in sæculo futuro, vitam aeternam possidebit. Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi prim.—Luc. XVI, 14-15. Audiebant autem omnia hæc Pharisxi, qui erant avari : et deridebant illum. Et ait illis : Vos estis qui justificatis vos co­ ram hominibus : Deus autem novit corda vestra : quia quod hominibus altum est, abominatio est ante Deum.
CAPUT CVII.
De divite et Lazaro.
Luc. XVI, 19-31. Iterum dixit: Homo quidam erat dives, et induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide. Et erat quidam mendicus, nomine Lazarus, qui jacebat ad januam cjus, ulceribus ple­ nus, cupiens saturari de micis quae cadebant de mensa divitis; et nemo illi dabat: sed et canes ve­ niebant, et lingebant ulcera ejus. Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahæ. Mortuus est autem et dives, et se­ pultus est in inferno. Elevans autem oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus, et ipse clamans dixit: Pater
" Mihi deerat in editis. Nec dubito quin illud ct Ainnidnius Icgeiit, ct interpres reddiderit.
b Gr.,
ὰπαιτου̃σιν
, Vulg., rcpelenl.
Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Et dixit illi Abrabam: Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala : nunc autem hic con­ solatur, tu vero cruciaris. Et in bis omnibus inter nos et vos chaos magnum firmatum est : ut hi qui volunt binc transire ad vos, non possint, neque inde huc transmeare. Et ait: Rogo ergo te, pater, ut mitias eum in domum patris mei. Habeo enim quin­ que fratres, ut testetur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum. Et ait illi Abrabam : Moy­ sen habent et prophetas : audiant illos. At ille dixit: Non, pater Abraham, sed si quis ex mortuis ierit ad eos, pœnitentiam agent. Ait autem illi: Si Moysen
et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent.
CAPUT CVIII.
De rillico infideli.
Luc. xvi, 1-12. Dicebat autem ad discipulos suos: Homo quidam erat dives, qui habebat villicum : et hic diffamatus est apud illum, quasi dissipasset bona illius. Et vocavit illum, et ait illi : Quid hoc audio de te? Redde rationem villicationis tuæ : jam enim non poteris villicare. Ait autem villicus intra se : Quid faciam, quia dominus meus aufert a me villi­ cationem fodere non valeo, mendicare erubesco. Scio quid faciam, ut cum amotus fuero a villicatione, recipiant me in domos suas. Convocatis itaque sin­ gulis debitoribus domini sui, dicebat primo : Quan­
tum debes domino meo? At ille dixit: Centum cados olei. Dixitque illi : Accipe cautionem tuam et sede, ac cito scribe quinquaginta. Deinde alii dixit : Tu vero quantum debes? Qui ait: Centum coros tritici. Ait illi : Accipe litteras tuas, et scribe octoginta. Et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia pruden­ ter fecisset : quia filii hujus sæculi prudentiores sunt filiis lucis in generatione sua. Et ego dico vobis: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis : ut cum defeceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula. Qui fidelis est in minimo, et in majori fidelis est: et qui in modico iniquus est , et in majori iniquus est. Si ergo in iniquo mammoua fideles non fuistis , quod verum est, quis credet vobis ? Et si in alieno fideles non fuistis, quod verum est, quis
dabit vobis? — Luc. III, 47-50. Ille autem servus, qui cognovit voluntatcm domini sui, et non se præ­
pravit, et non fecit secundum voluntatem ejus, pla­ gis vapulabit multis : qui autem non cognovit, et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Omnis autem cui multum datum est, multum quæretur ab eo. Et cui multum commendaverunt, plus petent ab eo. Nrscitis quia ignem veni mittere in terram? Et quid volo, nisi ut accendatur? Baptismo autem habeo baptizari : et quomodo turbor usque dum perficiatur.
CAPUT CII.
De patrefamilias qui exiit primo mane conducere ope­ rarios in vincam suam.
MATTU. xx, 1-16. Simile est regnum cælorum
patrifamilias qui exiit primo mano conducere opera­ nos in vineam suam. Conventione autem facta cum operariis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes in foro oliosos, et illis dixit : Ite et vos in vineam; et quod justurn fuerit dabo vobis. Illi autem abierunt. Iterum autem exiit circa sextam et nonam horam, et fecit similiter. Circa andecimam vero exiit et invenit alios stantes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi i Dicunt ei : Quia nemo nos conduxit. Dicit illis: Ite et vos in vineam. Cum sere factum esset, dicit dominus vineæ procuratori suo: Voca operarios, et redde illis mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos. Cum venissent ergo qui circa undecimam horam venerant, acceperunt
singulos denarios. Venientes autem et primi, arbi­ trati sunt quod plus essent accepturi : acceperunt autem et ipsi singulos denarios. Et accipientes mar­ murabant adversus patremfamilias, dicentes : IIi novissimi una hora fecerunt, et pares nobis illos fecisti, qui portavimus pondus diei et æstus. At ille respondens uni corum, dixit : Amice, non facio tibi injuriam. Nonne ex denario convenisti mecum ! Tolle quod tuum est, et vade : volo autem ct huic novissimo dare sicut et tibi. Aut non licet mihi quod volo facere? An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum ? Sic erunt novissimi primi, et primi no­ vissimi. Multi enim sunt vocali, pauci vero electi.
CAPUT ex.
Jesus in domo Pharisæi sanat hydropicum : et instrui. eos qui primos accubitus in conviviis eligebant.
Luc. XIV, 1-15. Et factum est cum intraret in domum cujusdam principis Pharisæorum sabbato manducare panem, et ipsi observabant eum. Et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum. Et re­ spondens Jesus dixit ad legisperitos et Pharisaeos, dicens : Si licet sabbato curare? At illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum sanavit eum, ct dimisit. Et respondens ad illos dixit: Cujus vestrum asinus aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet illum die sabbati? Et non poterant ad hæc respon­ dere illi. Dicebat autem et ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos accubitus eligerent, di-
cens ad illos : Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco, ne forte honoratior te sit invitatus ab eo : et veniens is qui te invitavit et illum, dicat tibi: Da huic locum, et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere. Sed cum vocatus fueris, vade, recumbe in novissimo loco; ut cum venerit qui te invitavit, dicat tibi: Amice, ascendo superius. Tunc erit tibi gloria coram simul discum­ bentibus : quia omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur. Dicebat autem et ci qui se invitaverat : Cum facis prandium aut cœnam, noli vocare amicos tuos, neque fratres tuos, nequo cognatos, neque vicinos divites : ne forte et ipsi te reinvitent, et fiat tibi retributio. Sed cum facis COn­ vivium, voca pauperes, debiles, claudos,
cæ
: et
beatus eris, quia non habent retribuere tibi : retri­ buitur enim tibi in resurrectione justorum. Hæc cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit iUi : Beatus qui manducabit panem in regno coelo. rum.
CAPUT CXI.
Jesus decem leprosos mundati.
JeAN. VI, 1-4. Post hæc ia proximo erat Pascha, dies festus Judæorum.— Luc. XVII, 11-19. Et factum est dum iret Hierusalem, transibat per mediam Sa­ mariam et Galilxam. Et cum ingredcrelur quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi: qui steterunt a longe, et levaverunt vocem dicentes: Jesus præceptor, miserere nostri. Quos ut vidit,
dixit : Ite, ostendile vos sacerdotibus. Et factum est, dum irent, mundati sunt. Unus autem ex ipsis, ut vidit quia mundatus est, regressus est cum magna voce magnificans Dcum : et cecidit in faciem ante pedes ejus, gratias agens : et hic erat Samaritanus. Respondens autem Jesus, dixit: Nonne decem mun­ dati sunt, et novem ubi sunt? Non est inventus qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi hic alienigena. Et ait illi : Surge, vade : quia fides tua te salvum fecit.
CAPUT CXIl.
Jesus de passione sua discipulis suis iterum indicavit : et maier filiorum Zebedæi rogat pro filiis suis.
MATTH. xx, 17-28 ; MARC. X, 32-45; Luc. XVIII,
31-34; XXII, 25. Assumens autem iterum duodecim, ait iNis : Ecce ascendimus Hierosolymam, et consum. mabuntur omnia quæ scripta sunt per prophetas de Filio hominis. Tradetur enim principibus sacerdotum et scribis, et tradent eum gentibus, et illudetur, et flagellabitur, et conspuetur, et crucifigetur, et die tertia resurget. Tunc accessit ad cum mater filiorum Zebedæi cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo. Qui dixit ei, quid vis? Ait illi : Dic, ut sedeant hi duo filii, mei unus ad dexteram tuam, et unus ad sinistram in regno tuo. Respondens autem Jesus dixit eis : Nescitis quid petatis. Potestis bibere cali­ cem quem ego bibiturus sum ? aut baptismo quo ego baptizor, baptizari ?Dicunt ei : Possumus. Ait illis : Calicem quidem meum bibetis, et baptismo meo a
quo ego baptizor, baptizabimini : sedere autem ad dexteram meam et sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo. Et au­ dientes decem, indignati sunt de duobus fratribus. Jesus autem vocavit eos ad se, et ait: Scitis quia principes gentium dominantur eorum : et qui majo­ res sunt, potestatem exercent in eos. Non ita erit inter vos : sed quicunque volucrit inter vos major fieri, sit vester minister : et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. Sicut Filius hominis non venit ut ministretur ei, sed ut ministraret, et daret animam suam redemptionem pro multis.
CAPUT CXIII.
Jesus responsum dat dicenti sibi : Domine, si pauci sunt qui salvi fiant ?
Luc. xIt, 23-30; MATTH. VII, 13, 14-23. Et ait illi quidam : Domine, si pauci sunt qui salvantur? Ipse autem dixit ad illos : Contendite intrare pcr angustam portam : quia multi, dico vobis, quærent intrare, et non poterunt. Cum autem intraverit pa­ terfamilias et clauserit ostium, et incipietis foris stare, et pufsare ostium, dicentes : Domine, aperi nobls : et respondens dicet vobis: Nescio vos unde sitis : tunc incipietis dicere : Manducavimus coram te, et bibimus, et in plateis nostris docuisti. Et di­ cet vobis : Nescio vos unde sitis. Discedite a me, omnes operarii iniquitatis, in ignem aeternum; ibi erit fle-
tus et stridor dentium , cum videritis Abraham et Isaac et Jacob et omnes prophetas intrarc in regnum Dei, vos autem expelli foras. Et venient ab Oriente et Occidente, et Aquilone et Austro, et accumbent in regno Dei. Et ecce sunt novissimi qui erant primi, et sunt primi qui erant novissimi.
CAPUT ex IV .
De Zacchæo publicano.
Luc. XIX, 1-10. Et ingressus perambulabat Hiericho. Et ecce vir nomine Zacchæus : et hic erat princeps publicanorum, et ipse dives. Et quærebat Jesum vi­ dere quis esset, et non poterat praeturba, quia statura pusillus erat. Et præcurrens, ascendit in arborem sycomorum, ut videret illum : quia inde erat trans-
iturus. Et cum venisset ad locum, suspiciens Jesus, vidit illum, et dixit ad eum : Zacchaee, festinans de­ scende, quia hodie in domo tua oportet me manere. Et festinans descendit, et excepit illum gaudens. Et cum viderent omnes, murmurabant, dicentes quod ad hominem peccatorem divertisset. Stans autem Zacchæus dixit ad Dominum : Ecce dimidium bono­ rum meorum, Domine, do pauperibus : et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum. Ait Jesus ad eum : Quia hodie salus huic domui facta est, co quod et ipse sit filius Abrahæ. Venit enim Filius hominis quærere et salvum facere quod perierat.
CAPUT ex v.
Jesus iterum duos cæcos curavit.
MATTH. xx, 29-34; MARC. X, 46-52 ; Luc. ivm, 35- 43. Et egredientibus illis ab Hiericho, secutae sunt eum turbæ multæ. Et ecce duo caeci, ex quibus erat Bartimæus filius Timael, sedentes secus viam, audic­ runt quia Jesus Nazarenus transiret, et clamavcrunt, dicentes : Domine, muserere nostri, fili David. Tur­ ba autem increpabat eos, ut tacerent. At illi magis clamabant, dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Et stetit Jesus, et vocavit eos, et ait: Quid vultis ut faciam vobis? Dicunt illi : Domine, ut ape­ riantur oculi nostri. Misertus autem eorum Jesus, te­ tigit oculos eorum. Et confestim viderunt, et secuti
1Mare. x, deest pronomen tum in Gr. tum in Vulg. Mox dare vobis. Ergo
ύμῑν
legebat cum vulgato interprete Amraonius: quae vox nunc abest a Co.de'. Graecis. Vide Lucam ara;, in Notat. ad Hauh. IX, 23..
sunt eum, magnificantes Dominum a. Et omnis plebs ut vidil, dedit laudem Deo.
CAPUT CXYI.
Jesus super asinum sedens, Hierosolymam ingre­ ditur.
MATTH. XXI, 1-9; MARC. XI, 1-11 ; Luc. XIX, 29- 38. Et cum appropinquasset llicrosolyruis, et vc­ nisset Bethphage ad montem Oliveti, tunc Jcsus misit duos discipulos, dicens eis : Ite tu castellum quod contra vos est, et statim in venictis asinam alligatam, et pullum cum ea alligatum, cui ncmo himinum un­ quam sedit : solvite illum, ct adducite cum mihi. Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite ei : quia Dominus operam ejus desiderat : et confestim dimittet eos.
Euntes autem discipuli, fecerunt sicut praecepit illis Jcsus. Solventibus autem illis pullum, dixerunt do­ mini ejus ad illos : Quid solvitis pullum ? At illi dixerunt, quia Domino necessarius est; ct dimise­ runt illos. Et duxerunt pullum ad Jesum : et jactan­ tes vestimenta sua supra pullum, eum desuper sedere fecerunt. Hoc autem factum est b, ut impleretur quod dictum est per prophetam, dicentem : * Dicite filiæ Sion : Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, sedens su­ per pullum asinæ suhjugalis (Isa. LXII, 11; Zach. IX, 9). — JOAN. XII, 16. Hæc non cognoverunt discipull ejus primum; sed quando glorificatus est Jesus, tunc recordati sunt quia hæc erant scripta de eo : et haec fecerunt ei. Eunte autem illo, multi substernebant vEstimenta sua in via : alii autem caedebant ramos
de arboribus, et sternebant in via. Et cum appro­ pinquaret jam ad descensum montis Oliveti, cœpe­ runtomnes turbae descendentium gaudentes laudare Deum voce magna. Turbæ autem quae præcedebant ct quae sequebantur, clamabant dicentes : Hosanna filio David ; benedictus qui venit rex, in nomine Domini ; pax in cœlo, et gloria in excelsis ; bene­ dictum qu< d venit regnum patris nostri David. Ho­ sanna in excelsis. — JOAN. XII, 12-14. In crastinum autem turba mula quæ venerat ad diem festum, cum audissent quia venit Jesus Hierosolymam, accepe­ runt raDIOS palmarum, et processerunt obviam ei, et clamabant : Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini, rex Israel. — Luc. xix, 39-44. Et quidam Pharisæorum de turbis dixerunt ad illum : Magister,
inprepa discipulos tuos. Quibus ipse ait: Dico vobis, quia si hi tacuerint, lapides clamabunt. Et appropin­ quavit Hierusalem, et videns civitatem flevit super illam dicens : Quia si cognovisses ettu, et quidem in hac die tua, quae ad pacem tibi : nunc autem abs­ condita sunt ab oculistuis. Quia venient dies in te : et circumdabunt te inimici tui vallo, * et coangusta­ bunt te undique, et ad terram prosternent te, ct fi­ lios * qui in te sunt; et non relinquent in te lapidem super lapidem, eoquod non cognoveris tempus visi­ tationis tuae.
CAPUT CXVII.
Ejicit de templo ementes el vendentes ; et dat respon­ sum Pharisæs qui se extollunt.
MATTH. XXI, 10-1G; MARC. XI, 15-18 ; Luc. xix, 45, 46 ; JOAN. II, 14-21. Et cum intrasset Ilierosoly- In m, commota es! universa civitas, dicens : Quis est hic? Populi autem dicebant : Hic est propheta a Nazareth Galilææ. Et intravit Jesus in templum Dei. Et cum fecisset quasi flagellum de funiculis, ejicie­ bat omnes vendentes et ementes in templo, oves quo­ que et boves ; et nummulariorum effudit æs, et mensas nummulariorum et cathedras vendentium columbas evertit. Et dicit eis : Auferte ista hinc, et nolite facere domum Patris mei domum negotiationis. Scriptum est: Domus mea, domus orationis vocabi-
tur omnibus gentibus, vos autein fecistis illam spe­ luncam latronum (Isa. LVI, 7 ; Jer. VII). Et non sine­ hat ut quisquam transferret vas per templum. Recor­ dati sunt vero discipuli ejus quia scriptum est : Ze- Ius domus ture comedit me. (Psal. LXVIII, 10). Et accesscrunt ad cum cæci et claudi in templo, et sa­ navit eos. Videntes autem principes sacerdotum et scribæ mirabilia quæ fecit, et pueros clamantes in templo, et dicentes : Hosanna filio David, iudignati sunt, et dixerunt ei : Audis quid isti dicunt ? Jesus autem dicit eis : Utique. Nunquam legistis : Quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Psal. VIII, 3) ? Responderunt ergo Judæi et diae­ runt ei: Quod signum ostendis nobis, quia hæc facis? Respondens Jesus, dixit eis : Solvite templum hoc,
et in tribus diebus excitabo illud. Dixcruut ergo Ju­ diei : Quadraginta et sex annis ædificatum est tem­ plum hoc, et tu tribus diebus excitabis illud? Ille au­ tem dicebat de templo corporis sui.
CAPUT CXVIII.
Jesus prætulit cæteri. viduam, propter duo æra mi- Muta : adjungens parabolam de Pharisæo et Publi­ cano, contra eos qui se extollunt.
MARC. XII, 41-44; Luc. XXI, 1-4. Respiciens autem vidit eos qui mittebant muncra sua in gazophylacium divites. Vidit autem et quamdam viduam paupercu­ lam, mittentem æra minuta duo, quod est quadrans. Et convocans discipulos SUOS, ait illis : Vere dico vo­ bis, quia vidua hæc pauper plus quam omnes misit. Nam omnes hi ex abundanti sibi miserunt in munera
Dei: haec autem ex eo quod deest illi, totum victum suum quem babuit misit. — Luc. XVIII, 9-14. Dixit autem ad quosdam qui in se confidebant tanquam ju­ sti, et aspernabantur caeteros, parabolam istam. Duo homines ascenderunt in templum ut orarent : unu Pharisæus, et alter publicanus. Pharisæus stans, hæc apud se orabat: Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut cæteri hominum, raptores, injusti, adulteri, velut etiam hic publicanus. Jejuno bis in sabbato, decimas do omnium quae possideo. Et publicanus a longe stans, nolebat nec oculum * levare, sed percu­
a Legimus in Gr. tue. XVIII, 43,
δοξ
.
τν
Θεόν
. Sic et in Vulg., magnif. Deum.
b V ulg. : Iloc autem totum factum est. Additur totum consentanee Graeco et Syro, quod tamen quidam boni libri omittunt, judice Luca Brug. Deest quoque oXov in Canl. et aliquot versionibus, ut vi­ dere est apud Millium.
tiebat pectus suum, dicens: Deus, propitius esto mihi peccatori. Dico vobis : descendit hic justificatas in domum suam ab illo ; quia omnia qui se exaltat humi­ liabitur, et qui se humiliat exaltabitur. — MATTH. XXI, 17, MARC. XI, ii. Et relictis illis, cum jam vespera esset hora, abiit foras extra civitatem in Bethaniam, ibique mansit.—Luc. IX, 11. Etsciens turba quodexiit extra civitatem, secuti sunt cum. Et suscipiens eos quibus necessaria erat cura, sanabat.
CAPUT CXIX.
De Nicodemo qui venit ad Jesum nocte.
JOAN. III, 1-21. Erat autem homo ex Pharisæis, Nicodemus nomine, princeps Judæorum. Hic venit ad eum nocte, et dixit ei : Habbi, scimus quia a
Deo venisti magister: nemo enim potest hæc signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Respon­ dit Jesus, et dixit ei : Alnen, amen dico tibi, nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo potest ho­ mo nasci, cum sit senex? Nunquid potest in ven­ trem matris suae iterato introire et * nasci? Respondit Jesus : Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu*, non potest introire in re­ gnum Dei. Quod natum est ex carne caro est, et quod natum est ex Spiritu spiritus est. Non mireris quia dixi tibi, oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vult spirat: et vocem ejus audis, sed non scis unde veniat, et quo vadat. Sic est omnis qui natus est ex
Spiritu. Respondit Nicodemus et diXit ei : Quomodo possunt haec fieri ? Respondit esus et dixit ei : Tu es magister in Israel, et haec ignoras? Amen, amen dico tibi, quia quod scimus loquimur, et quod vidi­ mus testamur : et testimonium nostrum non accipitis. Si terrena dixi vobis, et non creditis , quomodo, si dixero vobis cælestia, credetis? Et nemo ascendit in coelum, nisi qui descendit de coelo, Filius hominis, qui est in coelo. Et sicut Moyses exaltavit serpentem in eremo (Num. XXI, 9), ita exaltari oportet Filium hominis : ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam aeternam. Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret : ut omnis qui credit in ipso * non percat, sed habeat vi­ tam æternam. Non enim misit Deus Filium suum in
mundumut judicet mundum, sed utsalvetur mundus per ipsum. Qui credit in eum non judicatur. Qui autem non credit jam judicatus est, quia non credit in nomine Unigeniti Filii Dei. Hoc est autem judicium : quin lux in mundum venit, et dilexerunt homines magis tene­ bras quam lucem : erant enim mala eorum opera. Omnis enim qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus. Qui autem facit veritatem, venit ad lucem, ut manifestentur ejus opera, quia in Deo sunt facta. — JOAN. VII, 53; VIII, 1,2. Et reveris sunt unusquisque in domum suam. Jesusautem perrexit in montem Oliveti ; et di!ucu!o
iterum venit in templum. Et omnis populus venit ad eum, et sedens docebat eos.
CAPUT CXX.
De muliere a Judæis in adulterio deprehensa.
JOAN. VIII, 3-11. Adducunt autem scribæ et Pha­ risaei mulierem in adulterio daprehensam, et sta­ tuerunt eam in medio, et dixerunt ei: Magister, haec mulier modo deprehensa est in adulterio. In lege autem Moyses mandavit nobis hujusmodi lapidare (Lev. xx, fO). Tu ergo quid dicis? Haec autem dice­ bant tentantes eum, ut possent accusare eum. Jesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra. Cum autem perseverarent interrogantes eum, erexit se, et dixit eis;: Qui sine peccato est vestrum, primus
in illam lapidem mittat. Et iterum se inclinans scribe­ bat in terra. Audientes autem haec a. unus post unnm ­ exibant, incipientes a senioribas : et remansit Jesus solus, et mulier in medio stans. Erigens autem (se b) Jesos dixit ei : Mulier, ubi sunt qui te accusabant ? Nemo te condemnavit, mulier? Quae dixit : Nemo, Domine. Dixit autem Jesus : Nec ego te condemna­ bo. Vade, et amplius jam noli peccare.
CAPUT CXXI.
Jesus maledixit ficulneam, et aruit.
MATTH. XXI, 18-22; MARC. XI, ii, ii, 19-25; Luc. XVM, 5, 6. Mane autem revertens in civitatem, esu­ riit. Et videns fici arborem unam secus viam, venit ad eam; et nihil invenit in ea, nisi folia tantum :
nondum enim erat tempus ficorum. Et ait illi : Nun­ quam ex te fructus nascatur in sempiternum. Et are­ facta est continuo ficulnea. Et videntes discipuli mi­ rati sunt, dicentes : Quomodo continuo aruit! Et cum vespera facta esset, egrediebatur de civitate. Et cum mane transirent, viderunt ficulneam aridam factam a radicibus. Et recordatus Petrus, dicit ei : Rabbi, ecce ficus quam maledixisti, arait. Respon­ dens autem Jesus, ait eis : Habete fidem Dei. Amen dico vobis, si habueritis fidem, et non haesitaveritis in corde, non solum de ficulnea facietis, sed et si monti buic dixeritis : Tollere, et jacta te in mare, fiet. Et dixerunt ei apostoli : Domine, adauge nobis fi­ dem. Et dixit Jesus : Omnia quaecunque orantes pe­ titis, credite quia accipietis, et veniet vobis. Et cum
stabitis ad orandum, dimittite, si quid habetis adver­ sus aliquem ; ut et Pater vester qui in cœlis est, di­ mittat vobis peccata vestra.
CAPUT CXXII.
Dixit Jesus parabolam ad discipulos propter orandi instantiam, de judice duro et vidua.
LUC. XVIII, 1-8. Dicebat autem et parabolam ad- illos, quoniam oportet semper orare, et non deficere, dicens : Judex quidam erat in quadam civitate, qui Deum non timebat, et hominem non revercbatur. Vi­ dua autem quædam erat in illa civitate, et veniebat
* Pronomen istud non subjiciendum monuerat Luc. Bru?. Et abest quidem a Gr. et a Vulg.
b Addidimus se cum Vulg.. quod deest in cditis. Cr.,
ἀναϰύψας
, erectus seu erigens se : neque aliter Victor reddiderit. Mox : Nemo tecondemnavit, mulicrf Sed vox ultima dl'sidcratur in nostris codd. Gr. et Lat.
ad illum, dicens : Vindica me de adversario meo. Et nolebat per multum tempus. Post hæc autcm dixit intra se : Etsi Deum non timco, ncc hominem rere­ reor, tamen quia molesta est mihi hæc vidua, vin­ dicabo illam, ne in novissimo veniens, suggillet me. Ait autem Dominus : Audite quid judex iniquitatis dicit : Deus autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium ad se die ac nocte, et patientium habebit in illis? Dico vobis, quia cito faciet vindictam illorum. Verumtamen Filius hominis veniens, putas inveniet fidem in terra?
CAPUT CXXIlI.
Interrogatur a "rincipibu sacerdotum : In qua potestate hæc facis? Adjungit parabolam de duobus filiis in vi­ neam missis.
MATTH. XXI, 23-32; MARC. xi, 27-33; Luc. xx, 1-8. Et cum venisset in templum, factum est docen e eo populum et evangelizante, accesserunt ad eum prin­ cipes sacerdotum, et seniores populi, dicentes : In qua potestate hæc facis? Et quis est qui dedit tibi hanc potestatem? Respondens autem Jesus, dix t illis : Interrogabo vos et ego unum sermonem; quem si dixeritis mibi, et ego vobis dicam in qua potestate haec facio. Baptismus Joannis unde erat e coelo, an ex hominibus? At iUi cogitabant intra se, dicentes : Si dixerimus ex bominibus, timemus turbam : omnes enim habebant Joannem sicut prophetam. Et respon­ dentes Jesu, dixerunt: Nescimus. Ait illis et ipse : Nec ego dico vobis in qua potestate hæc facio. Quid autem vobis videtur? Homo quidam babebat duos Ii-
lios; et accedens ad primum, dixit: Fili, vade ho­ die operari in vinea mea. Ille autem respondens, ait : Nolo. Postea autem poenitentia motus, abiit. Acce­ dens autem ad alterum, dixit similiter. At ille re­ spondens ait: Eo, domine, et non ivit. Quis ex duo­ bus fecit voluntatem patris? Dicunt, novissimus. Dicit illis Jesus : Amen dico vobis, quia publicani et me­ retrices præcedent vos io regno Dei. Venit enim ad vos Joannes in via justitiae, et non credidistis ei : publicani autem et meretrices crediderunt ei : vos autem videntes, nec pœnitentiam habuistis postea, ut crederetis ei.
CAPUT CXXIV.
Parabola de patrefamilias qui vineam suam locavit agricolis.
MATTH. XXI, 33-46; MABC. III, 1-12; Luc. xx, 9-19. Aliam parabolam audite : Homo erat paterfamilias qui plantavit vineam, et sepem circumdedit ei, et fo­ dit in ea torcular, et aedificavit turrim, et locavit eam agricolis, et peregre profectus est. Cum autem tem­ pus fructuum appropinquasset, misit servos ad agri­ co as, ut acciperent fructus ejus. Et agricolae, ap­ prehensis servis ejus, alium ceciderunt, alium occi­ derunt, alium vero lapidaverunt. Iterum alios servos nisit plures prioribus, et fecerunt illis similiter. Novissime autem misit ad eos filium suum, dicens : Forsitan verebuntur filium meum. Agricolae autem videntes filium, dixerunt intra se : Hic est hæres; venite, occidamus cum, et habebimus hæreditatem
ejus. Et apprehensum eum, projecerunt eum extra vineam, et occiderunt. Cum ergo venerit dominus vinex, quid faciet colonis illis? Aiunt illi : Malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis, qui reddent ei fructum temporibus suis. Dicit illis Jesus : Nunquam legistis in Scripturis : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in ca­ put anguli : a Domino factum est illud, et est mira­ bile in oculis nostris (Psal. CXVII, 22, 23)? Ideo dico vobis, quia auferetur a vobis rognom Dei, et dabitur genti fa< tenti frutum ejus. Omnis qui ceciderit su­ per lapidcm istum, confringetur : super qucm autem ceciderit, conteret cum. Et cum audissent principes sacerdotum et Pharisæi parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis diceret. Et quærentes eum tenere, ti-
muerunt turbas, quoniam sicut prophetam eum ba­ bebant. — MATTH. XXII, i. Et respondens Jesus, di­ xit iterum in parabolis eis d cens
CAPUT CXXV.
Simile est regnum caelorum homini regi qui fecit nuptias filio suo.
MATTH. XXII, 2-14; Luc. XIV, 16-24. Simile factum est regnum coelorum homini regi qui fecit nuptias filio suo. Et vocavit multos. Et hora cœnæ misit ser­ vos suos vocare invitatos ad nuptias, et nolebant ve­ nire. Et coeperunt omnes simul excusare. Primus dixit ei : Villam emi, et necesse habeo exire et vi­ dere illam : rogo te, babe me excusatum. Et alter
dixit: Juga boum emi quinque, et eo probare illa : reo te, habe me excusatum. Et alius dixit: Uxorem duxi, et ideo non possum venire. Iterum misit alios servos, dicens: Dicite invitatis, Ecce prandium meum paravi; tauri mei, et altilia occisa sunt, et omnia parata ; venite ad nuptias. Illi autem neglexerunt et abierunt, alius in villam suam, alius vero ad nego­ tiationem suam. Reliqui vero tenuerunt servos cjus, et contumelia affectos occiderunt. Rex autem cum audisset, iratusesl; et missis exercitibus suis, perdidit homicidas illos, et civitatem illorum succendit. Tunc ait servis suis : Nuptiae quidem paratae sunt; sed qui invitati erant, non fuerunt digni. Ite ergo ad exitus viarum, iu plateas, et vieos, et civitates; et quos­ cunque inveneritis pauperes ac debiles, et cæcos, et
claudos, vocate ad nuptias. Et ait servus : Factum est, domine, ut imperasti, et adhuc locus est. Et ait dominus servo, Exi in vias et sepes, et compelle in­ trare, ut impleatur domus mea. Dico autem vobis : quod nemo virorum illorum qui vocati sunt gustabunt cœnam meam. Et egressi servi ejus in vias, congre­ gaverunt omnes quotquot invenerant malos et bonos, et impletae sunt nuptiæ discumbentinm. Intravit au­ tem rex, ut videret discumbentes : et vidit ibi ho­ minem non vestitum veste nuptiali. Et ait illi : Ami­ ce, quomodo huc intrasti, non habens vestem nu­ plialem ? At ille obmutuit. Tunc dixit rex ministris : Ligatis pedibus ejus et manibus, mittite eum in tene­ bras exteriores. Ibi erit fletus et stridor dentium. Multi enim sunt vocati, pauci vcro electi.
CAPUT CXXVI.
Pharisæi mittunt ad Jesum dolo interrogantes si licet tributum reddere Cæsari.
MATTH. XXII, 15-22; MAure. XII, 13-17; Lue. xx, 20-26. Tunc abeuntes Pharisæi consilium inie­ runt ut caperent eum in sermone. Et mittunt ei disci­ pulos suos cum Herodianis, dicentes : Magister, sci­ mus quia verax es, ct viam Dei in veritate doces, et non est lihi cura de aliquo : non enim respicis perso­ nam hominum. Die ergo nobis : Quid tibi videtur ? Licet censum dare Caesari, an non? Cognita autem Jcsus nequitia eorum, ait : Quid me tentatis, hypo­ critæ? Ostendite mibi numisma census. At illi obtu­ lerunt ei denarium. Et ait illis Jesus : Cujus est imago hæc et suprascriptio? Dicunt ei : Cæsaris. Tunc ait
illis : Reddite ergo quae sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dci Deo. Et audientes mirati sunt, et relicto eo abicrunt.
CAPUT CXXVII.
De Sadducæis, qui dicunt non esse resurrectionem et interrogant de septem fratribus qui unam uxorem. habuerant.
MATTH. XXII, 23-33; MARC. XII, 18-27; Luc. XX, 27-39. In illo die accesserunt ad eum Sadducæi, qui dicunt non esse resurrectionem, et interrogavc­ runt eum, dicentes : Magister, Moyses d xit: Si quis mortuus fuerit non habens filios, ut ducat ejus frater uxorem illius, et suscitet semen fratri suo. Erant au­ tem apud nos septem fratres : et primus, uxore
ducta, defunctus est; et non habens semen, reliquit uxorem suam fratri suo. Similiter secundus mor­ tuusest sine filio : et tertius accepit eam , et omnes septem, et non reliquerunt semen. Novissime autem omnium, et mulier defuncta est. In resurrectione au­ tem, cujus eorum erit uxor? Omnes enim habuerunt eam. Et ait illis Jesus : Erratis, nescientes Scriptu­ ras, neque virtutem Dei. Fitii sæculi hujus nubunt, et traduntur ad nuptias : illi autem qui digni babentur a sxculo illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubent neque ducent uxores : neque enim ultra mori pote­ runt, sed sunt sicut angeli Dei in coelo : et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis. Quia vero rcsur­ gant mortui, non legistis in libro Moysi, supra ru­ bum, quia dictum est a Deo, quomodo dixerit illi
Peus : Ego sum Dens Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. III, 6)? Non est Deus mortuorum, sed vivorum : omnes enim vivunt ei. Vos ergo multum errati.. Et audientes turbæ, mirabantur de doctrina ejus. Respondentes autem quidam scribarum, dixe­ runt: Magister, bene dixisti.
CAPUT CXXVIII.
Scriba interrogabat Jesum : quod mandatum maximum esset in lege?
MATTH. XXII. 34-40; MAnc. XII, 28-34; Lue. x, 25-57. Pharisxi autem audientes quia silentium
imposuisset Sadducaris, convenerunt in unum. Et accessit unus de scribis, legis doctor, tentans eum et dicens : Magister, quod est mandatum magnum in lege? Ait illi Jesus : Primum omnium mandatum est: Audi, Israel, Deus omnium nostrum b Deus unus est: et, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua (Deut. VI, 4). Hoc est primum et maximum mandatum. Se­ cundum autem simile est huic : Diliges proximum tuum sicut te ipsum. In his duobus mandatis tota lex pendet et prophetæ. Et ait illi scriba : Bene, Ma­ gister, in veritate dixisti, quis unus est, et non est alius praeter eum : et ut diligatur ex toto corde, ex toto intellectu, et ex tota anima, et. ex tota fortitu­ dine et diligere proximum tanquam seipsum, majus
est omnibus holocautomatibus et sacrificiis. Jesus autem videns quod sapienter respondisset, dixit illi: Recte respondisti : hoc fac, et vives. Ille autem vo­ lens justificare se ipsum, dixit ad Jesum : Et quis est meus proximus? Suscipiens autem Jesus, dixit : Homo quidam descendebat ab Hierusalem in Hieri­ cho, et incidit in latrones, qui etiam spoliaverunt eum, et plagis impositis abierunt, semivivo relicto. Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via; et viso illo, præterivit. Similiter et Levita cum esset secus locum, et videret eum pertransiit. Sa­ maritanus autem quidam transiens, venit secus eum, et videns eum, misericordia motus est. Et ap. propians alligavit eum, infundens in vulnera ejus
vinum et oleum. Et imponens illum in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam ejus egit. Et at­ tera die protulit duos denarios, et dedit stabulario, et ait : Curam illius habe, et, quodcunque super­ erogaveris, ego cum rediero, reddam tibi. Quis ho­ rum trium videtur tibi proximus fuisse illi qui incidit in latrones? At ille dixit : Qui fecit misericordiam in illum. Et ait illi Jesus : Vade, et tu fac simi­ liter.
CAPUT CXXIX.
Oocente Jesu in templo, miserunt Pharisæi eum comprehendere.
Luc. xix, 47, 48. Et erat docens quotidie in templo. Principes autem sacerdotum, et scribae, et principes plebis, quærebant illum perdere : et non inveniebant
quid facerent illi. Omnis enim populus suspensus crat, audiens illum. — JOAN. VII, 32-52. Audierunt Pharisæi turbam murmurantem de illo hæc. Et mise­ runt principes et Pharisaei ministros, ut ap; rehende­ rent illum. Dixit ergo (eis) Jesus : Adhuc modicum tempus vnbiscum sum, et vado ad eum qui misit me. Quæretis me et non invenietis: et ubi sum ogo, vos non potestis venire. Dixerunt ergo Judæi ad semetipsos : Quo hic iturus est, quia non inveniemus cum? Nun­ quid in dispersionem gentium iturus est, et docturus gentes? Quis est hic sermo quem dixit: Quaeretis me,
:a Vulg. Luc. xx, 35, digni habebuntur. Gr.,
ϰατ­ αξιωθέντες
, digni habiti
b Wndc hanc Icclioncm hauserit sive Ammonins. sive interpres, quis IUC deceat ? Gr.,
Εύριος
o 6EOs YJp.6JV. Vulg., Dominus Deus tuus. Sed ex nostris libris meliores, inquit Lur. Brug., conscntance Græco et Sy­ riaco, nec non legi ipsi Hebraicæ, scribunt: Dominus Deus noster.
et non invenietis; et ubi sum ego, vos non potestis venire? In novissimo autem die magno festivitatis, stabat Jesus, et clamabat dicens : Si quis siiit, veniat ad me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scri­ ptura (Joel. II, 23), flumina de ventre ejus fluent aquae vivæ. Hoc autem dixit de spiritu, quem acce­ pturi erant credentes in eum. Nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus. Ex illa ergo turba, cum audissent hos sermones ejus. dir ebant : Hic (est vere propheta. Alii dicebant: Hic est) Christus. Quidam autem dicebant : NuMquid a Galilæa Christus venit? Nonne Scriptura dicit, quia ex semine David, et de Bethleem castello ubi erat David, venit Christus (Mich. v, 2)? Dissensio itaque facta est in turba propter eum. (Quidam autem ex
ipsis volebant apprehendere cum : sed nemo misit super eum manus.) Venerunt ergo ministri ad pon­ tifices etPharisaeos v et dixeruut eis illi : Quare non adduxistis illum? Responderunt ministri : Numquam sic locutus est homo, sicut hic homo. Responderunt ergo eis Pharisaei : Nunquid et vos seducii estis? Nunquid aliquis ex principibus credidit in eum, aut ex Pharisæis? Sed turba haec quae non novit legem, maledicti sunt. Dicit Nicodemus ad eos, ille qui venit ad eum nocte, qui unus erat ex ipsis : Nunquid lex nostra (Deut. XVII, 8 ; xix, 15) judicat hominem, nisi audierit prius ab ipso, et cognoverit quid faciat ? Re­ sponderunt et dixeruntei: Nunquid et tu Galilæus es? Scrutare, et vide a, quia propheta a Galilæa non surgit.
CAPUT CXXX.
Interrogabat Pharisæos Jesus, cujus filius est Christus.
MATTU. XXII, 41-46; Luc. xx, 40-44. Congregatis autem Pharisæis, interrogavit cos Jesus, diceus:Quid vobis videtur de Christo ? cujus filius est? D cunt ei : David. Ait illis : Quomodo (ergo) David in libro Psalmorum vocat eum Dominum, dicens : Dixit Do­ minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec po­ nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. CIX, 1) ? Si ergo David in Spiritu vocat eum Domi­ . num, quomodo filius ejus est? Et nemo poterat ei respondere verbum, neque ausus fuit quisquam ex iila dic eum amplius interrogare.
CAPUT CXXXI.
Jesus docet : Ego sum lux mundi.
JOAN. VIII, 12-19. Iterum ergo locutus est eis Je­ sus, dicens : Ego sum lux mundi. Qui sequitur mc, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae. Dixerunt ergo ei Pharisæi: Tu de te ipso testimonium perhibes : testimonium tuum non est verum. Re-
spondit Jesus, et dixit eis : Et si ego testimonium pci hibeo de me ipso, verum est testimonium meum : quia scio unde veni, et quo vado : vos autem ne­ scitis unde venio, aut quo vado. Vos secundum car­ nem judicatis : ego non judico quemquam. Et si ju­ dico ego, judicium meum verum est, quia solus non sum; sed ego et qui misit me, Pater. Et in lege vestra scriptum est : Quia duorum hominum testimOnium verum est (Deut. XVII, 6; XIX, 15). Ego sum qui te­ stimonium perhibeo de me ipso : et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater. Dicebant ergo ei : Ubi est pater tuus? Respondit Jesus : Neque me scitis, neque Patrem meum. Si me sciretis, forsitan et Patrem meum sciretis. JOAN. VIII, 21-59. Ego vado, et quaeretis me, et in peccato vestro moriemini. Quo
ego vado, vos non potestis venire. Dicebant ergo Ju­ daei : Nunquid interficiet semetipsum, quia dicit : Quo ego vado, vos non potestis venire? Et dicebat eis : Vos de deorsum estis, ego de supernis sum. Vo9 de mundo hoc estis, ego non sum de huc mundo. Dixi ergo vobis, quia moriemini in peccatis vestris. Si enim non credideritis quia ego sum, moriemini in peccato vestro. Dicebant ergo ei : Tu quis ea? Dixit eis Jesus : Principium qui et loquor vobis. Multum habeo de vobis loqui et judicare : sed qui misit me, verax est : et ego quae audivi a Patre meo b, hæc loquor in mundo. Et non cognoverunt, quia Pa­ trem dicebat ejus Deum c. Dixit ergo eis Jesus : Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum, et a me ipso facio nihil; sed sic­
ut docuit me Pater, hæc loquor. Et qui misit me, mecum est, (et) non reliquit me solum : quia ego quæ placita sunt ei facio semper. Hæc illo loquente, multi crediderunt in cum. Dicebat ergo Jesus ad eos qui crediderunt in eum d : 0 Judæi, si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis, et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos. Responderunt ei : Semen Abrahae sumus, et nemini servivimus unquam : quomodo tu dicis : Liheri eritis ? Respondit eis Je­ sus : Amen, amen dico vobis : quia omnis qui facit peccatum servus est peccati. Servus autem non ma­ net in domo in aeternum. Filius manet in æternum. Si ergo Filius vos liberaverit, vere liberi eritis, Scio
quia filii Abrahæ estis : sed quæritis me interficere, quia sermo meus non capil in vobis. Ego quod vidi apud Patrem, loquor ; et vos quod vidistis apud pa­ trem vestrum facitis. Responderunt et dixerunt ei : Pater noster Abraham est. Dicit eis Jesus : Si filii Abrahæ estis, opera Abrahæ facite. Nunc autem quæ. ritis me interficere, hominem qui veritatem vobis
• Et ita quidem textus hodiernus :
έρεύνησον
xoct 13i. Yulg., Scrutare scripturas, consenlicntihiisaliqimt codd. Gr. , Reg., Cant. al. — Multi tamen boni libri omittunt scripturas juxta Gr. et Syr. Luc. BIIUG.
L Hæc explicationis causa expressisse potuit in­ terpres. Nam Gr.,
παρ' αύτοϋ
. Sic etiam Vulg., ab e6.
e Eadem lectio cum Vulg., ubi tamen legimus Pa­ trem ejus d. I). Hinc suspicor Victorem scripsissc Patrem dicebat ei8 Deum : juxla GraBc., rov 1rfA:rip" OLVTOIC
ἒλεγεν
. Quem in locum plura erudite obervat Lucas Rrtig. tum in comment. tom. II, p. ł05:!, łÓ87; tum in notationibus prolixioribus, p. 585.
' d Hanc lectionem exscriptoris vitio vertendam exi­ stirnariln, inde fortasse ortam , quod nonnulli codd. habeant ex Judæis. Sed Judceos legendum cum inter­ prete vulgato, textus literae inhærente.
locutus sum, quam audivi a Patre meo : hoc Abra­ ham non fecit. Vos facitis opera patris vestri. Dixe­ runt itaque ei : Nos ex fornicatione non sumus nati: unum Patrem habemus Deum. Dixit ergo eis Jesus : Si Deus Pater vester esset, diligeretis utique me : ego enim ex Deo processi, et veni: neque enim a me ipso veni, sed ille me misit. Quare loquelam meam non cognoscitis? quia non potestis audire ser­ monem meum. Vos ex patre diabolo estis, et desi­ deria patris vestri vultis facere. Ille homicida erat ab initio, et in verilate non stetit, quia non est ve­ ritas in eo. Cum loquitur mendacium, cx propriis loquitur, quia mendax est, et pater ejus. Ego au­ tem quia veritatem dico, non creditis mihi. Quis ex vobis arguet me de peccato ? Si veritatem dico a,
quare vos uon creditis mihi? QUi est ex eo , uet verba audit. Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis. Responderunt ergo Judaei, et dixerunt ei : Nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et dæmonium habes ? Respondit Je?us: Ego dæmonium non habeo, sed honorifico Patrem meum, et vos in­ honorastis me. Ego autem non quæro gloriam meam: est qui quærat et judicet. Amen b dico vobis: Si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeteruum. Dixerunt ergo ei Judæi : Nunc cognovimus quia dæmonium habes. Abrabam mortuus est, et prophetae, et tu dicis : Si quis sermonem meum ser­ vaverit, non gustabit mortem in aeternum. Nunquid tu major es patre nostro Abraham , qui mortuus est, et prophetæ mortui sunt? Quem te ipsum facis? Re­
spondit Jesus : Si ego glorifico me ipsum, gloria mea nihil est. Est Pater meus qui glorificat me, quem vos dicitis, quia Deus vester est. Et non cognovistis eum: ego autem novi eum. Et si dixero quia non scio eum, ero similis vobis, mendax. Sed scio eum , et sermo­ nem ejus servo. Abraham pater vester exsultavit, ut videret diem meum : et vidit, et gavisus est c. Da­ xerunt ergo Judæi ad eum : Quinquaginta annos non­ dum habes, et Abraham vidisti? Dixit eis Jesus: Amen , amen dico vobis , antequam Abraham fieret ego sum. Tulerunt ergo lapides, ut jacerenl in eum : Jesus autem abscondit se, et exivit de templo.
CAPUT CXXXII.
Jesus faciens lutum de sputo, et ponens super oculos cocci nati, curavit eum.
JOAN. ix , 1-34. Et præteriens vidit hominem cæ­ cum a nativitate. Et interrogaverunt eum discipuli ejus : Rabbi, quis peccavit, hic, aut parentes t jus, ut cæcus nasceretur? Respondit Jesus : Neque hic peccavit, neque parentes ejus; sed ut manifestentur opera Dei in illo, Me oportet operari opera ejus
qui misit me, donec dies est: venit nox quando ne­ mo potest operari. Quandiu sum in mundo, lux sum mundi. Hæc cum dixisset, exspuit in terram, et fecit lutum ex sputo, et linivit lutum super oculos cjus, et dixit ei: Vade, et lava in natatoria Siloe, quod in­ terpretatur, Missus. Abiit ergo et lavit, et venit vi­ dens. Itaque et vicini et qui videbant d eum prius quia mendicus erat, dicebant: Nonne hic est qui sedebat et mendicabat? Alii dicebant, quia hic est. Alii autem, nequaquam, sed similis est ei. lite vero dicebat, quia ego sum. Dicebant ergo ei : Quomodo aperti sunt tibi oculi ? Respondit: Ille homo qui dicitur Jesus tutum fecit, et unxit oculos meos, et dixit mihi: Vade ad natatnriam Siloe, et lava. Et abii , et lavl, et video, Dixerunt ei: Ubi est ille ? Ait: Nescio. Adducunt
eum ad Pharisæos, qui caecus fuerat. Erat autera sabbatum quando lutum fecit Jesus, et apcruit oculos ejus. Iterum autem interrogabant eum Pbarisaei, quo­ modo vidisset ? Ille autem dixit eis: Lutum posuit mihi super oculos, et lavi, et video. Dicebant ergo ex Pharisæis quidam : Non est hic homo a Deo, qui sabbatum non custodit. Alii dicebant e: Quomouo po­ test homo peccator hæc signa facere? Et schisma erat in eis. Dicunt ergo caeco iterum : Tu quid dicis de eo qui aperuit oculos tuos ? Ille autem dixit: Quia propheta est. Non crediderunt ergo Judæi de illo quia cæcus fuisset, * donec vocaverunt parentes ejus qui viderat. Et interrogaverunt eos dicentes : Hic est filius vester, quem vos dicitis quia caecus natus est? Quomodo ergo nunc videt ? Responderunt eis paren­
tes, et dixerunt: Scimus , quia hic est filius noster, et quia cæcus natus est : quomodo * ergo nunc videat nescimus : aut quis ejus aperuit oculos, nos nesci­ mus : ipsum interrogate : ætatem habet: ipse de se loquatur. Haec dixerunt parentes ejus, quia timebant Judæos. Jam enim conspiraverunt Judæi, ut si quis eum confiteretur esse Christum , extra synagogam fieret. Propterea parentes ejus dixerunt: Quia aetatem habet, ipsum interrogate. Vocaverunt ergo rursum hominem qui erat caecus, et dixerunt ei : Da gloriam Deo. Nos scimus quia hic homo peccator est. Dixit ergo ille : Si peccator est, nescio : unum scio, quia caecus cum essem , modo video. Dixerunt ergo illi : Quid fecit tibi ? quomodo aperuit tibi oculos ? Rc­ spondit cis : Dixivobis jam, et audistis : quid iterum
vultis audire? Nunquid ut vos vultis discipuli cjus fieri? Maledixerunt* ei, et dixerunt: Tu discipulus illius sis : nos autem discipuli Moysi sumus. Nos sci­ mus quia Moysi locutus est Deus : hunc autem ne­ scimus unde sil. Respondit illc homo, et dixit eis: In hoc enim mirabile est, quia vos nescitis unde sit, et
a Gr. et Si
ἀλήθειαν λέγω
. Vulg. vobis addit; et sub­ sequens vos orniuil.
b Excidit fortasse alterum amen quod exhibent Gr. et Vulg.
« Textum expressit i((;(t. cISs xxi
έχάρη
. — Manrr­ scripta nostra antiqua, et non pauci alii Latini lihri, præponunt et conjunctionem, etiam ipsi vocabulo vi­ dit: quemadmodum Gracra et Syrn. Luc. BarG.
i oi
θεωοϋντες
. Lectionem V ulg. viderant, inquit Lucas Brugensis, mn!ti boni libri, nominnlim unus D. Doualialli, unus Clarim:-.risr.i, Ires S. Audomari, mutant cum videbant : quod Gracrac lectioni proprius resj ondet. Paulo post cdiii : similii est P.jus.
e Manuscripta nostra, Graeco conformiier, omit­ tunt conjunctionem autem, quam alii Itbri addunt cum Syro. Luc. nRUG. — Mox, schisma erat in ipsis interprete Graecis iv
αύτοϊς
presse inhærente.
aperuit oculos meos. Scimus autem quia peccatores Deus non audit: sed si quis Dei cultor est, et volun­ tatem ejus facit, hunc exaudit. A saeculo non est au­ ditum quia aperuit quis oculos cæci nati. Nisi esset hic a Deo, non poterat facerc quidquam. Responde­ rant, et dixerunt ei : In peccato a natus es totus, et tu doces nos ? Et ejecerunt eum foras.
CAPUT CXXXIII.
Jesus agnitus est eidem cæco. Et contendit multa cum Judæis.
JOAN. IX, 35-41. Audivit esus quia ejecerunt eum foras; et cum invenisset eum, dixit ei: Tu credis in Filium Dei? Respondit ille, et dixit: Quis est, Do­ mine, ut credam in eum ? Et dixit ei Jesus : Et vi-
disti eum, et qui Loquitur tecum, ipse est. *Ille ait: Credo, Domine. Et procidens adoravit eum. Dixit ei Jesus b : In judicium ego in hunc mundum veni; ut qui non vident videant, et qui vident cæci fiant. Et audierunt ex Phariseis qui cum ipso erant, et dixe­ runt ei: Nunquid et nos cæci sumus ? Dixit eis Je­ sus : Si cæci essetis, non haberetis I eccatum. Nunc vero * quia dicitis, Videmus, peccatum vestrum manet.—JOAN. i, 1-21.Amen* dico vobis : qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde , ille fur est et latro : qui autem intrat per ostium , paslor est ovium. Uuic osliarius aperit, et ores vocem ejus audiunt: et proprias oves vocat nominatim, et educit eas. Et cum proprias oves emiserit, ante ea. vadit: et oves illum sequuntur,
quia sciunt vocem ejus. Alienum autem non sequun­ tur, sed fugiunt ab eo : quia non novere vocem alic­ norum. Hoc proverbium dixit illis Jesus. Illi autem non cognovere quid loqueretur eis. Dixit ergo 4 ite­ rum Jesus: Amen * dico vobis, quia ego sum ostium ovium. Omnes quotquot venerunt, fures sunt et la­ trones , * sed non audierunt eos oves. Ego sum os­ tium. Per me si quis introierit (salvabitur) : et in­ gredietur et egredietur, et pascua inveniet. Fur non venit, nisi ut furetur, et mactet, et perdat. Ego veni ut vitam habeant ( et abundantius habeant). Ego sum pasfor bonus. Bonus pastor animam suam dat pro ovibus *. Mercenarius, et qui non est pastor, cujus non sunt oves propriap, videt lupum venien­ tem, et dimittit oves, et fugit: et lupus rapit, et
dispergit oves. Mercenarius autem fugit, quia mer­ cenarius est, et non pertinet ad eum de ovihus. Ego sum pastor bonos : et cognosco meas, et cognoscunt me meæ. Sicut novit me Pater, et ego agnosco Pa­ Irem : et animam meam pono pro ovibus meis. Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili: et illas oportet me adducere, et vocem meam audient: et fiet unum ovile, et unus pastor. Propterea me Pa­ ter diligit: quia ego pono animam mcam (ut iterum sumam eam). Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a me ipso. * Potestatem habeo ponendi eam, et potestatem babeo iterum sumendi eam. Hoc man-
datum accepi a Patre meo. Dissensio iterum facia est inter Judxos propter hos sermones. Dicebant au­ tem multi ex ipsis : Daemonium habet, et insanit: quid eum audiiis? Alii dicebant: Verba haec non sunt dæmonium habentis : nunquid dæmonium po­ test cæcorum oculos aperire ?
CAPUT CXXXIV.
Interrogatur Jesus a Judæis : Si tu es Christus, die nobis manifeste.
JOAN. X, 22-42. Facta sunt autem encænia in Hie­ rosolymis : et hiems eral. Et ambulabat Jesus in templo, in porticu Salomonis. Circumdederunt ergo eum Judæi, et dicebant ei : Quousque animam no­ stram tollis ? Si tu es Christus, dic nobis palam. Re-
.spondit eis Jesus : Loquor vobis, et non creditis. Opera quae ego facio in nomine Patris mei, hæc te­ stimonium perhibent de me: sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis. Oves meae vocem meam audiunt :et ego cognosce eas, et sequuntur me. Ego vitam aeternam do eis, et non peribunt in aeternum, et non rapiet eas quisquam de manu mea. Pater meus quod dedit mihi, majus omnibus est : ct nemo potest rapere de manu Patris mei. Ego et Pater unum sumus. Sustulerunt lapides Judæi, ut lapidarent eum. Respondit eia Jesus : Multa opera bona ostendi vobis ex Patre meo, propter quod opus eorum me lapidatis ? Responderunt ci Judæi : De bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia ; et quia homo tu cum sis, facis te ipsum Deum. Respondit eis Je­ sus: Nonne scriptum est in lege vestra, quia Ego dixi,
dii estis (Psal. LXXXI, 6)? Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scriptura: Quem Pater sanctificavit, et misit in mundum, vos dicitis : Quia blasphemas : quia dixi, Filius Dei sum ? Si non facio opera Patris mei, nolite crederemihi. Si autem facio, et si non vultis mihi credere, operi­ bus credite, ut cognoscatis, et credatis, quia in me est Pater, et ego in Patre. Quaprebant erGo eum II- comprehendere, et exivit de manibus eorum. Et abiit itcrum trans Jord mem, in eum locum ubi erat Joan­ nes baptizans primum : et mansit illic. Et multi ve. nerunt ad eum, et dicebant : Quia Joannes quidem signum fecit nullum. Omnia autem quæcunque dixit Joannes de hoc , vera erant. Et multi crediderunt in eum.
CAPUT CXXXV.
Jesus resuscitat Lnzarum a mortuis : et principes con­ cilium faciunt, ut interficerent eum.
JOAN. XI, 1 -56. Erat autem quidam languens , Lazarus a Bethania, de castello Mariae et Marthæ sororis ejus. Maria autem erat quae unxit Dominum unguento, et extersit pedes ejus capillis suis, cujus frater Lazarus infirmabatur. Miserunt ergo sorores eju; ad eum, dicentes: Domine, ecee quem amas in­ firmatur. Audiens autem Jesus, dixit eis : Infirmi as hæc non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam. Diligebat auteni
• Vulg., in peccatis, concinens Grancis rJ
άμαρτίαις
.
b Vulg., Ei dixit Jesus. Ncque aliter Gr. — Heli­ quas deinceps lectionum varietates adnotare omitti­ mus, hoc uno signo * eas indicasse contenti.
Jesus Martham, et sororem ejus Mariam, et Laza­ rum. Ut ergo audivit quia infirmabatur, tunc quidcm mansit in eodem loco duobus dicbus. Deinde, post hæc dicit discipulis suis : Eamus in Judæam iter um. Dicunt ei discipuli: Rabbi, * in Judæam? Nunc quæ­ rebant te lapidare Judæi, et iterum vadis illuc? Re­ spondit Jesus : Nonne duodecim sunt horre diei ? Si quis ambulaverit in die, non offendit, quia lucem hujus mundi videt: si autem ambulavcrit in nocte, offendit, quia non est lux in eo. Haec ait, et post hæc dicit eis : Lazarus amicus noster dormit: sed vado, ut a somno suscitem eum. Dixerunt ergo di­ scipuli ejus ; Domine, si dormit, salvus erit. Dixerat autem Jesus de morte ejus. Illi autem putaverunt quia de dormitione somni diccret. Tunc ergo dixit
eis manifeste : Lazarus mortuus est : et gandeo pro­ pter vos, ut credatis, quia non eram ibi : sed eamus ad eum. Dixit ergo Thomas qui dicitur Didymus, ad condiscipulos : Eamus et nos, et moriamur cum eo. Venit itaque Jesus, cet invenit eum jam quatuor dies in monumento * manentem. Erat autem Bethania juxta Hierosolymam, quasi stadiis quindecim. Multi autem ex Judaeis venerant ad Martham et Mariam, ut consolarentur eas de fratre suo. Martba autem ut audivit quia Jesus venit, occurrit ei: Maria autem domi sedebat. Dixit ergo Martha ad Jesum : Domine, si hic fuisses, frater meus non fuisset mortuus. Sed et nunc scio quia quaecunque poposceris a Deo, d ibit tibi Deus. Dicit illi Jesus : Resurget frater tuus. Dicit * ergo Martha ; Scio quia resurget in re-
surrectione,in novissimo die. Dicit (ei) Jesus : Ego sum resurrectio et vita. Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet. Et omnis qui vivit, et credit in me, non morietur in æternum. Credis hoc ? Ait illi: Utique, Domine: ego credidi quia tu es Christus Filius Dei vivi, qui in hunc mundum venisti. Et cum hæc dixisset, abiit, et vocavit Mariam sororem suam silentio, dicens: Magister adest, et vocat te. Illa ut audivit, surgit cito, et venit ad eum. Nondum enim venerat Jesus in castellum, sed erat adhuc in illo loco ubi occurrerat ei Martha. Judæi ergo qui erant cum illa in domo, et consolabantur eam, cum vidissent Mariam, quia cito surrexit et exiit, secuti sunt eam, dicentes: Quia vadit ad monumentum, ut ploret ibi. Maria ergo cum venisset ubi erat Je-
sus, videns eum, cecidit ad pedes ejus, et dixit ei : Domine, si fuisses hic, non esset mortuus frater meus. Jesus ergo ut vidit eam plorantem, et Judæos qui cum ea venerant plorante, * fremuit spiritu, et turbavit se ipsum, et dixit : Ubi posuistis eum? Dicunt ci : Domine, veni et vide. Et lacrymatus est Jesus. Dixerunt ergo Judæi : Ecce quomodo amabat eum. Quidam autem dixerunt ex ipsis : Non potcrat hic qui aperuit oculos caeci *, facere ut hic non mo­ reretur? Jesus ergo rursum fremens in semetipso, venit ad monumentum. Erat autem spelunca : et lapis superpositus *ei. Ait Jesus : Tollite lapidem. Dicit ei Martha, soror ejus qui mortuus fuerat: Doiniue, jam fetet, quatriduanus enim es!. Dicit ei
Jesus : Nonne disti tibi quoniam si credideris. vide­ bis gloriam Dei? Tulerunt ergo lapidem. Jesus au­ tem clevaiis sursum oculis, dixit: Pater, tibi gra­ tias ago, quoniam audisti me. Ego autem sciebam quia semper me audis; sed propter populum qui circumstat, dixi : ut credant quia tu me misisti. Hæc cum dixisSet, voce magna clamavit: Lazare, veni foras. Et statim prod it qui fuerat mortuus, Ii. gatus pedes et manus institis : ct facies illius suda­ no erat ligata. Dicit Jesus illis: Solvite cum, et sinite abire. Multi ergo ex Judæis qui venerant ad Mariam % et viderant quæfecit Jesus, crediderunt in eum. Quidam autem ex ipsis abierunt ad Phari­ sxos, et dixerunt eis quae fecit Jesus. Collegerunt ergo pontifices et Pharisæi concilium, et dicebant :
Quid facimus, quia hic homo multa signa facit ? Si dimittimus cum sic, omnes credent in eum ; et ve­ nient Romani, et tollent locum nostrum et gentem. Unus autem ex ipsis, Caiphas nomine, cum esset pontifex anni illius, dixit cis: Vos nescitis quid­ quam, nec cogitatis quia expedit * nobis ut unus moriatnr homo pro populo, et non tota gens pereat. Hoc autem a semetipso non dixit: sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit quia Jesus mori­ turus erat pro gente : et non tantum pro gente, sed ut et fllios Dei qui erant dispersi, congregaret ih unum. Ab illo ergo die cogitaverunt ut interficereiit eum. Jesus ergo jam non palam ambolabat apud Judæos, sed (abiit) in regionem juxta desertum, in civitatem quæ dicitur Ephrem : et ibi morabatur
cum discipulis suis. Proximutn aurem erat Pascha J idæorum : at ascenderunt multi Hierosolymam de regione ante Pascha, ut sanctificarent seipsos. Quæ­ rebant ergo Jesum, et colloquebantur ad invicem, in templo stantes: Quid putatis, quia non venit ad diem festum ? Dederunt ergo pontifices et PharisaH mandatum, ut si quis cognoverit ubi sit, indicet, ut apprehendant eum.
CAPUT CXXXVI.
Non receptus Jetus in civitate Samaritana : Joannes el Jacobus dicunt ad eum :Si vis, dicimus, ut de­ scendat ignit de cælo.
Luc. IX, 51-56. Factum est autem dum comple­ rentur des assumptionis ejus, et ipse faciem suam firmavit, ut iret Hierusalem. Et misit * nuntium
ante conspectum suum. Et euntes intraverunt in ci­ vitatem Samaritanorum , ut pararent illi. Et non re­ ceperunt eum, quia facies ejus erat euntis Hierusa­ lem. Cum vidissent autem disc puli ejus, Jacobus et Joannes, dixerunt : Domine, vis dicimus ut ignis descendat de coelo, et consumat ilos ? Et conversus increpavit illos, dicens : Nesciiis cujus spiritus estis. Filius hominis non venit animas perdere, sed sal­ vare. Et abicrunt in aliud castellum.
CAPUT CXXXVII.
Jesus venit in Bethaniam ; et mul i Judæorum euntes, propter Lazarum crediderunt in eum.
JOAN. XII, 1-9-19 ; MATTH. XXVI, G. Jesus ergo ante sex dies Paschæ venit Bethaniam, ubi fuerat Laza-
rus mortuus quem suscilavit Jesus. Et cum esset in domo Simonis leprosi, cognovit turba multa ex Ju­ daeis, quia illic est: et venerunt non propter Jesum tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit a mortuis. Pharisæi ergo dixerunt ad semetipsos: Videtis quia nibil proficimus? Ecce mundus totus post eum abiit. Cogitaverunt autem principes sacer­ dotum, ut et Lazarum interficerent ; quia multi propter illum abibant ex Judaeis, et . crediderunt in Jesum. Fecerunt autem ei cœnam ibi : et Martba ministrabat : Lazarus vero erat unus ex discumben­ tibus cum eo.
CAPUT CXXXVIII.
Maria fudit alabastrum unguenti in capite Jesu. Et Jesus increpat Pharisæum.
JOAN. XII, 3-8; MARC. XIV, 3-9; MATTH. XXVI, 6-13. Maria ergo habens alabastrum unguenti nardi spi­ cati pretiosi, fracto alabastro, effudit super caput ejus recumbentis, et unxit pedes ejus, et extersit capillis suis : et domus impleta est ex odore un­ guenti. Dixit ergo unus ex discipulis ejus Judas * Scariotis, qui erat traditurus eum : Quare unguen­ tum hoc non veniit trecentis denariis, et datum est egenis? Dixit autem hoc, non quia de egenis perii­ nebat ad eum, sed quia fur erat, et loculos habens, ea quae mittebantur portabat. Erant autem quidam indigne ferentes intra semetipsos, et dicentes : Ut­ quid perditio haec unguenti facta est? Sciens autem Jesus, ait illis : Quid molesti estis huic mulieri? Opus bonum operata est in me. Nam semper paupe­
res * habebitis vobiscum; et cum volueritis, pote­ stis illis benefacere : me autem non semper * habe­ bitis. Mittens enim hæc unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me fecit. Amen dico vobis: Ubicunque prædicatum fuerit Evangelium hoc in toto mundo, dicetur et quod hæc fecit in memoriam ejus. — Luc. VII, 39-50. Videns autem Pharisaeus qui vocaverat eum, ait intra se, dicens : Hic si esset propheta, sciret utique quae et qualis * esset mulier quæ tangit eum, quia peccatrix est. Et respondens Jesus, dixit ad illum : Simon, habeo tibi aliquid dicere. At ille ait: Magister, dic. Duo debitores erant cuidam feneratori : unus debebat denarios quingen­ tos, * alius quinquaginta. Non habentibus illis unde redderent, donavit utrisquc. Quis ergo eum plus *
diliget? Respondens Simon dixit: Æstimo quia is cui plus donavit. At ille dixit ei: Recte judicasti. Et conversus ad mulierem, dixit: * Simon, vides hanc mulierem? Intravi in domum tuam , aquam pedibus meis non dedisti: haec autem lacrymis rigavit pedes meos, et capillis suis tersit. Osculum mihi non de. disti : haec autem ex quo * intravi, non cessavit os­ culari pedes meos. Oleo caput meum non unxisti : hæc autem unguento unxit pedes meos. Propter quod dico tibi :* Remittentur ei peccata multa, quia dilexit multum, Cui autem minus dimittitur, minus diligit. Dixit autem ad illam : Dimittuntur tibi pec­ cata. Et cœperunt qui simul accumbebant, dicere intra se : Quis est hic, qui etiam peccata dimittit?
Dixit autem ad mulierem : Fides toa te salvam fecit: vade in pace. — Luc. XIX, 28. Et his dictis abiit ascendens Hierusalem.
CAPUT ex XXIX.
Hierosolymis Græci videre volunt Jesum,
JOAN. XII, 20-36. Erant autem gentiles quidam ex bis qui ascenderant, ut adorarent in die festo. Hi ergo accesserunt ad Philippum, qui erat a Bethsaida Galilææ, et rogabant eum, dicentes : Domine, voln­ mus Jesum videre. Venit Philippus, et dicit Andreæ. Andreas rursum et Philippus * dicunt Jesu. Jesus autem respondit eis, dicens : Venit hora ut * glorifi­ cetur Filius hominis. Amen, amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit,
ipsum solum manet: si autem mortuum fuerit, mul­ tum fructum affert. Qui amat animam suam, perdet eam; et qui odit animam suam in hoc mundo, in vi­ tam aeternam custodit eam. Si quis mihi ministrat, me sequatur. Et ubi sum ego, illic et minister meus erit. Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus. Nunc anima mea turbata est. Et quid dicam? Pater, salvifica me ex hac hora. Sed propter­ ea veni in horam hanc. Pater, clarifica nomen tuum. Venit ergo vox de cœlo : Et clarificavi, et iterum clarificabo. Turba ergo quae stabat et audiebat , di­ cebat, * tonitrum factum esse. Alii dicebant; Ange­ ius ei locutus est. Respondit Jesus, et dixit: Non propter me haec vox venit, sed propter vos. Nunc judicium est mundi: nunc princeps hujus mundi eji­
cietur foras. Et ego si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum. IIoc autem dicebat, significans qua morte esset moriturus. Respondit ei turba : Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in aeternum (Psal. CII, 4; cxvi, 25; Isa. XL, 8; Ezech. XXXVII, 23). Et quomodo tu dicis, Oportet cxaltari Filium hominis? Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum lu­ men in vobis est. Ambulate dum lucem habetis, ut non tenebrae vos comprehendant. Et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat. Dum lucem habetis, cre­ dite in lucem, ut filii lucis sitis.
CAPUT CXL
Pharisæi interrogant Jesum , quando venit regnum Dei.
Luc. XVII, 20-21 ; xxi, 37-38. Interrogatus autem
a Pharisæis, quando venit regnum Dei, respondit eis, et dixit: Non venit regnum Dei cum observa­ tione; neque dicent: Ecce hic, aut ecce illic. Ecce enim regnum Dei intra vos est. Erat autem diebus docens in templo: noctibus vero exibat et morabatur in monte Oliveti. Et omnis populus * ventitabat ad cum in templo, audire eum.
CAPUT elLI.
Jesus loquilur ad turbas et discipulos, de scribis et Pharisæis : et eorum væ.
MATTH. axi, i-36. Tunc Jesus locutus est ad turbas et ad discipulos suos, dicens : Super cathedram Moysi sederunt scribae et Pharisaei. Omnia ergo quæcunque dixerint vobis, servate et facite; secun-
PATROL. LX'" III.
it
dumautem opera corum nolite facere : dicunt enim et non faciunt— LUC. XI, 46. AHigant autem onera gravia et importabilia, et imponunt in humeros bo­ mioum : digito autem suo * non possunt ea movere. Omnia vero opera sua faciunt ut videantur ab ho­ minibus : dilatant enim phylacteria sua, et magnifi­ cant fimbrias, — MARC. XII, 37 -38, et volunt am­ bulare in stolis. Amant enim primos recubitus in cœnis, et primas cathedras in synagogis, et saluta­ tiones in foro, et vocari ab hominibus rabbi. (Et omnis populus libenter audiebat eum.) Vos .aMem nolite vocari rabbi : unus est enim magister vester, omnes autem vos fratres estis. Et patrem nolite vocare vobis super terram : unus est enim Pater
vester, qui in cœlis est. Nec vocemini magistri, qua magister vester unus est Christus. Qui major est vestrum erit ministervester. Qui autem se exaltave­ rit humiliabitur, et qui se humiliaverit exaltabitur. — LUC. XI, 43 ; xx, 46. Væ vobis, Pharisæi,quia diligitis primas cathedras in synagogis, et salutationes in foro. Væ vobis, scribæet Pharisæi, hypocritæ le­ gisperiti, quia tulistis clavem scientiae, et clauditis regnum cœlorum ante homines : vos autem non inlatis, nec introcuntes sinitis intrare. — MARC. XII, 59; Luc. xx, 47. Vae vobis, Pharisæi hypocritæ, qui devoratis domos viduarum, sub obtentu prolixæ orationis : accipietis majorem damnationem. V. vobis, scribæ et Pharisæi hypocrita, qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum proselytum : et
cum fuerit factas, facitis eum filium gehennæ duplo quam vos. Væ vobis, duces caeci, qui dicitis : Qui­ cunque juraverit per templum, nihil est; qui autem juraverit in auro templi, debet. Stolti et cæci , quid enim majus est, aurum, an templum quod sanctificat surum? Et quicunque juraverit in altari, nihil est; quicunque autem juraverit in dono quod est super ilud, debet. Cæci, quid enim majus est, donum, an altare quod sanctificat donum? Qui ergo jurat in altari, jurat ita ee et in omnibus qUI! super illud sunt. Et qui juraverk in templo, jurat in illo et in eo qui habitat in ipso. Et qui jurat in coelo, jurat in tbrono Dei, et in eo qui sedet super eum. — Luc. XI, 42. Vae vobis, scribae et Pharisaei hypocritae, qui decimatis mentham et anethum et cyminum et rutam
et omne olus, et reliquistis quæ graviora sunt legis, judicium et misericordiam, et fidem et charitatcm Dei: haec oportuit facere, et illa non omittere. Duces caeci, excolantes culicem, camelum autem deglu­ ticntes. — LUC. XI, 59-51. Væ vobis, scribae et Pha­ risxi hypocritæ, qui mundatis quod deforis est calicis ct paropsidis : intus autem pleni estis rapina et im­ munditia. Pharisæe cæce, munda prius quod intus est calicis et paropsidis, ut fiat et id quod deforis cst mundum. Væ vobis, quia estis ut monumenta quae non apparent, et homines ambulantes supra ea nesciunt. Væ vobis, scribæ et Pharisæi hypocritæ : quia similes estis sepulcris dealbatis, quæ a foris apparent hominibus speciose , intus vero plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurcitia. Sic et vos a
foris 4 apparetis hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate. Respondens quidam ex legisperitis, ait illi: Magister, hæc dicens, etiam nobis tontumeliam facis. At ille ait: Et vobis legisperitis vse : qui oneratis homines oneribus quæ portari non possunt, et ipsi uno digito vestro non tangitis sarci­ nas. Væ vobis, scribæ et Pharisæi hypocritæ, quia ædificatis sopulcra prophetarum, et ornatis monu­ menta justorum , et dicitis : Si fuissemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in san­ guine prophetarum. Itaque testimonio estis vobis­ metipsis, quia filii estis eorum qui prophetas occide­ runt. Et vos implete mensuram patrum vestrorum. Serpentes, genimina viperarum, quomodo fugietis a
judicio gehennae' Propterea et sapientia Dei dixit: Mittam ad illos prophetas, et apostolos, et sapientes, et scribas, et ex illis occidetis et crucifigetis,et ex eis flagellabitis in synagogis vestris, et persequemini de civitate in civitatem : ut veniat super vos omnis sanguis justus qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ, filii Bara­ chiae, quem occidistis inter templum et altare. Amen dico vobis, venient hæc omnia super generationem istam.
CAPUT CXLII.
I.. lamentatur super Hierusalem.
MATTH. XXIII, 57-59; Luc. XIII, 34-35. Hierusa­ lem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui * mittuntur ad te, quoties volui congregare
Mos tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos * sub alis suis, et noluisli? Ecce relinquetur vo­ bis domus vestra deserta. Dico enim vobis : non me vidcbilis amodo, donec dicatis : Benedictus qui venit in nomine Domini.
CAPUT CXLIII.
Multi ex principibus crediderunt in eum : et non confitebantur, ne de synagoga ejicerentur.
JOAN. XII, 42-50. Verumtamen ex principibus multi crediderunt in eum; sed propter Pharisæos non confitebantur, ut de synagoga non ejicerentur. Dilexerunt enim gloriam hominum magia quam glo­ riam Dei. Jesus autem clamavit, et dixit: Qui credit in me, non credit in me, sed in eum qui misit me. Et qui videt me, videt eum qui misit mc. Ego iux in
mundum veni, ut omnis qui credit in me in tenebris non mancat. Et si quis audierit verba mea , et non custodierit, ego non judico eum: non enim veni ut judicem mundum, sed ut salvificem mundum. Qui spernit me, et non accipit verba mea, habet qui judi­ cct cum. Sermo quem locutus sum, ille judicabit eum in novissimo die : quia ego ex me ipso non sum lo­ culus, sed qui misit me Pater, ipse mihi mandotum dedit, quid dicam, * aut quid loquar. Et scio quia mandatum ejus vita aeterna est. Quae ergo ego loquor, sicut dixit mihi Pater, sic loquor. —JOAN. XII, 56-41. Hæc locutus est cis Jesus, et abiit, c1 abscondit se ab eis. Cum autem tanta signa fecisset coram eis, non credebant in eum, ut sermo Isaiæ prophetæ implerctur, quem dixit: Domine, quis credidit audi-
lui nostro, et brachium Domini cui rcvelatum est (Isa. LIII, 1)? Hæc dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus, et locutus est de eo.
CAPUT CXLIV.
Ostendunt discipuli Jesu structuram templi.
MATTH. XXIV, 1-2; MARC. XIII, 1-2; Luc. XXI, 5-6. Et cum egrederetur Jesus de templo, accesserunt discipuli ejus, ut ostenderent ei ædificationem tem­ pli, dicentes : Magister, aspice quales lapides et quales structurae. Et respondens Jesus, ait: Videtis has omnes ædificationes? Amen dico vobis : vcnient dies in quibus non relinquetur hic lapis supra lapi­ dem, qui non destruatur.
CAPUT CXLV.
Sedente Jesu in monte Oliveti interrogant eum disci­ puli : Quod signum erit adventus tui ? vel eorum qua dixisti ? Et prædicat de eversione Hierusalem et signis et prodigiis.
MATTH. XXIV, 5-51; MARC. XIII, 5-27; Lec. XXI, 7-28. Et cum sederet in monte Olivarum contra templum, accesserunt discipuli secreta, et interrogaverunt eum, dicentes : Praeceptor, die nobis quando haec erunt? et quod signum adventus tui, cum hæc omnia incipient consummari? Et ait ad discipulos : Venient dies quando desideretis videre unum diem Filii hominis, et non videbitis. Videte no quis vos seducat. Multi enim venient in nomine meo, dicentes : Ego sum Christus, et multos seducent. Cum audieritis prælia et opiniones bellorum et seditiones , nolite terreri: oportet enim hæc fieri, sed nondum est finis. Con-
surget enim gens in gentem, et regnum centra re- I gnum; et erunt pestilentiae, ei fames, et terræmotus per loca, terroresque de coelo, et signa magna. Haec autem omnia initia sunt dolorum. Tenc tradent vos in tribulationem, et occident vos : et eritis odio om­ nibus gentibus propter nomen meum. Et capillus de capite vestro non perlbit. In patientia vestra posside­ bitis animas vestras. Ponite ergo in cordibus vestris eon praemeditari quomodo respondeatis : ego autem dabo vobis os et sapientiam cui non poterunt resi­ stere et contradicere omnes adversarii vestri. Tunc scandalizabuntur multi, et invicem tradent, et odio habebunt invicem. Et multi pseudoprophetæ surgent, et seducent multos. Et quoniam * abundabit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Qui autem persevera-
.erit usque in finem, hic salvus erit. Et praedicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe in testimonium omnibus gentibus : et tunc veniet consummatio. Cum ergo videritis abominationem desolationis quæ dicta est a Daniele propheta, stantem in loco sancto : qui legit intelligat. — Luc. xxi, 20-24. Cum autem vide­ litis circumdari ab exercitu Hierusalem, tunc scitote quia * appropinquabit desolatio ejus. Tunc qui in Judæa sunt, fugiant in montes: et qui in medio ejus, discedant : et qui in regionibus, non intrent in eam; quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia quæ scripta sunt. Væ autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus ! erit enim pressura magna supra ter­ ram, et ira populo huic. Et cadent in ore gladii, et
captivi ducentur in omnes gentes; et Hierusalem calcabitur a gentibus, doncc impleantur tempora nationum. Orate autem, ut non fiat * fuga hieme vel sabbato. Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi usque modo, neque fiet. Et erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura gentium præ confusione sonitus maris et fluctuumf arescentibus hominibus præ timore et excpectatione, quæ supervenient universo orbi. Et nisi breviati fuis­ sent dies illi, non fieret salva omnis caro: sed propter electos breviabuntur dies illi. — LUC. XVII, 23-24. Tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic est Cbristus. Ecce illic; nolite credere. Surgent enim pseudochristi et pseudoprophetæ : et dabunt signa magna et prodi­ gia, ita ut in errorcm ducantur, si fieri potest, etiam
electi. Ecce prædixi vobis. Si ergo dixerint vobis, ecce in deserto est, nolite exire : ecce in penetrali­ bus, nolite credere. Sicut enim fulgur exit ab oriente, et paret usque in occidentem, ita erit et adventus Filii hominis. Statim autem post tribulationem dierum illorum, sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et stellae cadent de cælo, et virtutes cœlorum movebuntur. Et tunc parebit signum Filii hominis in coelo, et tunc plangent se omnes tribus terræ. Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus coeli cum virtute multa et majestate. Et tunc mittet angelos suos cum tuba et voce magna, et congrega­ bunt electos ejus a quatuor ventis, a summis coelo­ rum usque ad terminos eorum. His autem fieri inci­ pientibus, respicite et levate capita vestra, quo-
niam * appropinquabit redemptio vestra.
CAPUT CXLVI.
De parabola ficulneæ.
MATTH. XXIV, 52-36; MARC. XIII, 28-32; Luc. XXI, 29-35. Ab arbore autem fici discite parabolam : cum jam ramus ejus tener fuerit, et folia nata, et omnes arbores cum jam ex se producunt fructum , scitis quoniam prope est æstas : ita et vos cum videritis hæc omnia fieri, scitote quia prope est in januis. Amen dico vobis : quia non praeteribit haec generatio, donec omnia haec fiant. Coelum et terra transibunt, verba vero mea non transibunt. Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis hujus vitae; et veniat super vos repentina dies illa. Tanquam laqueus enim superveniet in
omnes qui sedent super faciem omnis terrae. Vigilate itaque omni tempore, orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia quae futura sunt, et stare ante Filium hominis. Nescitis enim quando tempus sit. Dc die autem illo et hora nemo scit: neque Filius, neque angeli in coelo, nisi solus Pater.
CAPUT CXLVII.
Jesus diem judicii temporibus Noe et Loth assimilavit. et de fideli et prudenti dispensatore.
MATTH. XXIV, 37-51 ; Luc. XVII, 26-37. Sicut autem in diebus Noe, ita erit et adventus Filii hominis. Sicut enim erant in diebus ante diluvium, come­ dentes et bibentes, nubentes et nuptui tradentes, usque ad eum dicm quo intravit in arcam Noe; et
non cognoverunt donec diluvium venit, et tulit omnes : ita erit ct adventus Filii hominis. Similiter factum est in diebus Loth : edebant et bibebant, emebant et vendebant, plantabant et ædificabant : qua die autem exiit Loth a Sodomis, pluit ignem et sulphur de coelo, et omnes perdidit: secundum hæc erit qua die Filius hominis revelabitur. — MArTII. XXIV, 16-18; MARC. XIII, 14-16. Tunc qui in Judæa sunt, fugiant ad montes, et qui intecto cst, non de­ scendat tollere aliquid de domo sua ; et qui in agro, non revertatur tollere vestimentum suum. — Luc. XVII, 32-57. Memores estote uxoris Loth. Tunc duo erunt in agro : unus assumetur, et alter relinquetur. Duae molenles in unum : una assumetur, et altera re­ linquetur. Duo in lecto uno: unus assumetur, et alter
relinquetur. Respondentes dicunt illi : Ubi, Domine? Qui dicit cis : — MATTH. XXIV, 28. Ubicunque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilæ. — MARC. XIII), 34-37. Sicut homo qui peregre profectus est, reliquit domum suam, et dedit servis suis potesta­ tem cujusque operis, et janitori præcepit ut vigilet. Vigilate ergo (nescitis enim quando dominus domus veniat, sero an media nocte, an galli cantu, an ma­ ne), ne cum venerit repente, inveniat vos dormien­ tes. Illud autem scitote, quoniam si sciret paterfa­ milias qua hora fur veniret, vigilarct utique, et non sineret perfodi domum suam. Ideoque et vos estote parati, quia qua hora nescitis Filius hominis ventu­ rus est. — Luc. XII, 41-46. Ait autem ei Petrus : Domine. ad nos dicis hanc parabolam, an ad omnes?
— MARC. XIII, 37. Quod autem dico vobis, omnibus dico: Vigilate. Dixit autem Dominus : Quis putas est fidelis servus et prudens dispensator, quem consti­ tuit dominus supra familiam suam, ut det illis cibum in tempore ? Beatus ille servus quem, cum venerit dominus ejus, invenerit sic facientem. Vere dico vo­ bis, quoniam super omnia bona sua constituct eum. Si autem dixerit malus ille servus in corde suo : Moram facit dominus meus venire; et coeperit per­ cutere conservos suos, manducet autem et bibat cum ebriis: veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat, et dividet eum, partem­ que ejus ponet cum hypocritis et infidelibus : illic erit fletus et stridor dentium.
CAPUT CXLVIII.
De decem virginibus.
MATTH. xxv, 1-13. Tunc simile erit regnum coelo­ rum decem virginibus, quae *accipiebant lampades suas, et exierunt obviam sponso * et sponsæ. Quin­ que autem ex eis erant fatuae, et quinque prudentes. Sed quinque fatuæ, acceptis lampadibus, non sumpse­ runt oleum secum. Prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus. Moram autem faciente sponso, dormitaverunt omnes, et dormie­ runt. Media autem nocte clamor factus est: Ecce sponsus venit; exite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes virgines illae, et ornaverunt lampades suas. Fatuæ autem sapientibus dixerunt: Date nobis de
oleo vestro, quia lampades nostræ exstinguuntur. Responderunt prudentes, dicentes: Ne forte non suf­ ficiat nobis et vobis, ire potius ad vendentes, et emite vobis. Dum autem irent emerc, venit sponsus : et quæ paratæ erant, intraverunt cum eo ad nuptias : et clausa est janua. Novissime autem veniunt et re­ liquae virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. At ille respondens ait: Amen dico vobis, ne­ scio vos. Vigilate itaque, quia nescitis diem neque boram.
CAPUT CXLIX.
De eo qui peregre proficiscens talenta servis suis distri­ buit.
MATTH. xxv, 14-30. Sicut enim homo peregre pro­ ficiscens, vocavit servos suos, et tradidit illis bona
sua. Et uni dedit quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum: unicuique secundum propriam vir­ tutem; et profectus est statim. Abiit autem qui quin­ que talenta acceperat, et operans est in eis, et lu­ oratus est alia quinque. Similiter 4 qui duo accepe­ rat, lucralus est alia duo. Qui autem unum acceperat, abiens fodit in terram, et abscondit pecuniam domini sui. Post multum vero temporis venit dominus ser­ vorum illorum, et posuit rationem cum eis. Et ac­ cedens qui quinque talenta acceperat, obtulit alia quinque talenta, dicens : Domine, quinque talenta mihi tradidisti: ecce alia quinque superlucratus sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et fidelis : quia super pauca fuisti fidelis, supra. multa te con­ stituam: intra in gaudium domini tui. Accessit autem
et qui duo talenta acceperat, et ait: Domine, duo talenta tradidisti mihi, ecce alia duo superlucratus sum. Ait illi dominus ejus: Euge, serve bone et fide­ lis : quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium domini tui. Accedens autem qui unum talentum acceperat, ait : Domine, scio quia homo durus es : metis ubi non seminasti, et congregas ubi non sparsisti; et timens abii, et abscondi talentum tuum in terra : ecce habes quod tuum est. Respondens autem dominus ejus, dixit ei : Serve male et piger, sciebas quia meto ubi non se­ mino, et congrego ubi non sparsi: oportuit * autem te committere pecuniam meam nummulariis; et ve­ niens ego recepissem utique quod meum est, cum usura. Tollite itaque ab eo talentum, et rei date qui
habet decem talenta. —MARC. IV, 25 ; Lue. VIII, 18. Omni enim habenti dabitur, et abundabit; ei autem qui non habet, et quod videtur habere, auferetur ab eo. Et inutilem servum ejicite in tenebras exterio­ res: illic erit fletus et stridor dentium.
CAPUT CL.
Ut lumbi semper sint præcincti, et lucernæ ardentes.
Luc. XII, 35-38. Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes * : et vos similes hominibus ex­ spectantibus dominum suum, quando revertatur a nuptiis : ut cum venerit, et pulsaverit, confestim apcriant ei. Beati illi servi quos, cum venerit domi­ nus, invenerit vigilantes. Ameu dico vobis, quod
præcinget se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati * servi illi.
CAPUT CLI.
De eo qui peregre abiit accipere sibi regnum : profi­ ciscens decem minas servis suis dedit.
Luc. XII, 12-27. Dixit ergo : Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam, accipere sibi regnum, et reverti. Yocatis autem decem servis suis, dedit illis decem minas. Et ait ad illos : Negotiamini dum venio. Cives autem ejus oderant illum, et miserunt legationem post illum dicentes : Nolanus hunc re­ gnare super nos. Et factum est * dum rediret accepto
regno: etjussit vocari servos quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque negotiatus esset. Venit autem primus, dicens: Domine, mina tua decem minas acquisivit. Et ait illi: Euge, serve bone, quia in modico fuisti fidelis, eris potestatem habens supra decem civitates. Et alter venit, dicens : Domine, mina tua fecit quinque minas. Et huic ait: Et tu esto supra quinque civitates. Et alter venit, dicens : Do­ mine, ecce mina tua quam babui reposilam in suda­ rio : * timeo enim te, quia homo austerus es : tollis quod non posuisti, et metis quod non seminasti. Dicit ei : De ore tuo te judico, serve nequam. Sciebas quia ego homo austerus sum, tollens quod non po­ sui, et metens quod non seminavi : et quare non de. disti pecuniam meam ad mensam ; i et ego veniens,
cum usuris utique exegissem illam ? Et astantibus dixit: Auferte ab illo minam, et date illi qui decem minas habet. Et dixerunt ei : Domine, habet decem minas. Dico autem vobis : quia omni habenti dabi­ tur *. Ab eo autem qui non habet, et quod habet auferetur ab eo. Verumtamen inimicos meos qui noluerunt me regnare super se, adducite huc, et in­ terficite ante me.
CAPUT CLII.
Cum venerit Filius hominis in sede majestatis suæ.
MATTH. xxv, 31-41. Cum autem venerit Filius ho­ minis in majeslale sua, et omnes angeli cum eo, tunc scdebit super sedem majestatis suae ; et congrega­ buntur ante eum omnes gentes : et separabit eos ab
invicem, sicut paslor segregat oves ab hædis. Et sta­ tuet oves quidem a dextris suis, hædos autem a si­ nistris. Tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei, possideLe paratum vobis regnum a constitutione mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi biberc; hospes eram, et collegistis me; nudus, et coopcruistis me; infirmus, et visitastis me; in car­ cere eram, et venistis ad me. Tunc respondebunt ei jusli, dicentes : Domine, quando te vidimus esurien­ tem, et pavimus te; sitientem, et dedimus tibi po­ tum ? Quando autem te vidimus hospitem, et collegi­ mus te; aut nudum, et cooperuimus te ? Aut quando te vidimus infirmum, aut in carcere, et venimus ad te ? Et respondens rex, dicet illis : Amen dico vobis,
quandiu fecistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi fecistis. Tunc dicet et his qui a sinistris erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui praeparatus est diabolo et angelis cjus. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non de­ distis mihi potum; hospes eram, et non collegistis me ; nudus, et non operuislis me ; infirmus, * et non visitastis me ; et in carcere eram, et non venistis ad- me. Tunc respondebunt et ipsi: Domine, quando te vidimus esurientem et sitientem, aut hospitem, aut nudum, aut infirmum, vel in carcere, et non mini. stravimus tibi? Tunc respondebit illis, dicens: Amen dico vobis, quandiu non fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis. Et ibunt hi in sopplicium æter­ num, justi autem in vitam aeternam.
CAPUT CLIII.
Iterum consilium faciunt principes. Et Judas vadit ad eos.
MATTH. XXVI, 1-5, 14-16; MARC. XIV, 1, 2, 10, 11; Luc. xxu, 1-6. Et factum est, cum consummasset Jesus sermones hos omnes, dixit discipulis suis: Sci­ lis quia post biduum pascha fiet, et Filius hominis tradetur, ut crucifigatur. Tunc congregati sunt prin­ cipes sacerdotum, et seniores populi, in atrium prin­ cipis sacerdotum qui dicebatur Caipbas : et consilium fecerunt, ut Jesum dolo tenerent, et occiderent. Di­ cebant autem : Non in die festo, ne forte tumultus fieret in populo. Tunc abiit unus de duodecim, qui * dicitur Judas * Scariot : et locutus est ad principes sacerdotum et magistratus, et ait illis : Quid vultis
mihi dare, et ego vobis eum tradam ? Qui audientes gavisi sunt, et constituerunt ei triginta argenteos. Et exinde quærebat opportunitatem ut eum traderet sine turbis.
CAPUT CLIV.
Jesus lavit pedes discipulorum tuorum.
JOAN. XIII, 1-20. Ante diem autem festum Paschae, sciens Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos qui erant in mundo, in finem dileXit eos. Et coena facta, cum dia­ bolus jam misisset in cor, ut traderet eum Judas Si­ monis * Scariotis : sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit : surgit a cœna, et ponit vestimenta sua. Et cum ac-
cepisset linteum præcinxit se; deinde mittit aquam in pelvim, et cœpit lavare pedes discipulorum, et extergere linteo quo crat præcinctus. Venit ergo ad Simonem Petrum. Et dicit ei Petrus : Domine, tu mihi lavas pedes? Respondit Jesus, et dixit ei: Quod ego facio, tu nescis modo ; scies autem postea. Dicit ei Petrus: Non lavabis mihi pedes in æternum. Respondit Jesus, et dixit ei: Si non lavero te, non habebis partem mecum. Dicit ei Simon Petrus : Do­ mine, non tantum pedes meos, sed et manus, et ca­ put. Dicit ei Jesus: Qui lotus est non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus. Et vos mundi estis, sed non omnes : sciebat enim quisnam esset qui traderet cum; propterea dixit : Non estis mundi omnes. Postquam ergo lavit pedes eorum, accepit
vestimenta sua ; et cum recubuisset iterum, dixit, eis : Scilis quid fecerim vobis? Vos vocatis me, Ma­ gister et Domine : et bene dicitis : sum etenim. Si ergo ego lavi pedes vestros, Dominus et Magister: et vos debetis alter alterius lavare pedes. Exemptum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciatis. Amen, amen dico vobis : Non est servus major domino suo, neque apostolus eo ma­ jor qui misit illum. Si hæc scitis, beati eritis si fece­ ritis ea. Non de omnibus vobis dico: ego scio quos elegerim, sed ut impleatur Scriptura : Qui manducat mecum panem, levabit contra me calcaneum suum (Psal. XL, 10). Amodo dico vobis priusquam fiat : ut credatis cum factum fuerit, quia ego sum. Amen, amen dico vobis : Qui accipit si quem misero, me
accipit : qui autem me accipit, accipit cum qui misit me.
CAPUT CLV.
Mittit discipulo. præparare sibi Pascha. Et dicit eis : Quia unus ex vobis tradet me.
MATTH. XXVI, 17-24; MARC. XIV, 12-21; LUC. XXII, 7-23. Prima autem die azymorum, accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis paremus tibi comedere Pascha? At Jesus dixit: Ite in civitatem ad quemdam : et introeuntibus vobis, occurret homo amphoram aquae portans : sequimini eum in domum in quam intrat, et dicetis domino domus : Magister dicit: Tempus meum prope est; apud tc facio Pascha cum discipulis meis. Et ipse demonstrabit vobis cœ­
naculum grando stratum, et illic parate nobis. Et abierunt discipuli ejus, et venerunt in civitatem, et invenerunt sicut dixit eis, et paraverunt Pascba. Ve­ spere autem facto, venit, et discumbebat cum duo­ decim discipulis suis. Et edentibus illis, dixit : Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobis­ cum, antequam patiar. Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo illud, donec impleatur in regno Dei. —JOAN. XIII, 21-52. Cum hæc dixisset, turbatus est spiritu, et protestatus est, et dixit: Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradct me. At illi cœ­ perunt contristari, et dicere singulatim : Nunquid ego sum, Domine? Quibus ait : Qui intingit mecum manum in catino, hic me tradet. Filius quidem ho­ minis vadit, sicut scriptum est de illo. Væ autem homini illi per quem Filius hominis tradetur I Bo-
num erat ci si natus non fuisset homo ille. Aspicie­ bant autem ad invicem discipuli, hæsilantes de quo diceret. Et quaerentes inter se quis esset ex eis qui hoc facturus esset. Erat autem recumbens unus ex discipulis cjus in sinu Jesu, quem diligebat Jesus. Innuit ergo huic Simon Petrus, et dixit ei : Quis est de quo dicit? Itaque cum recubuisset ille supra pe­ ctus Jesu, dicit ci : Domine, quis est? Cui respondit Jesus : Ille cst cui ego intinctum panem porrexero. Et cum intinxisset panem, dedit Judæ Simonis * Sca­ riotis. Et post buccellam introiviL in illum Satanas. Et dicit ci Jesus : Quod facis, fac citius. Hoc autem nemo scivil discumbentium ad quid dixerit ei. Qui­ dam enim putabant quia loculos habebat Judas, quia
dicit ei Jesas : Eme ea quae opus sunt nobis ad diem festum : aut egenis ut aliquid daret. Respondens au­ tem Judas qni tradidit eum, dixit: Nunqnid ego sum, Rabbi? Ait illi : Tu dixisti. Cum ergo accepis­ set ille buccellam, exiit continuo. Erat autem nox. Cum ergo exisset, dicit Jesus : Nunc clarificatus est Filius hominis, et Deus clarificatus est in eo. Si Deus clarificatus est in eo, et Deus. clarificavit eum in sc­ metipso, et continuo clarificabit cum.
CAPUT CLVI.
Jesus tradidit discipulis sacramentum corporis el san­ guinis sui. Et dicit ad Petrum: Expetivit Satanas, ut vos ventilet. Et : Omnes hodie in me scandaliza­ bimini.
MATTH. XXVI, 26-35 ; MARC. XIV, 26-31; LUC. XXII,
14-20. Cœnantibus autem eis, accepit Jesus panem, et benedixit, ac fregit, deditque discipulis suis, di­ cens : Accipite et comedite : hoc est corpus meum quod pro vobis datur. Et accipiens calicem, gratias egit, et benedixit, et fregit, et dedit eis, dicens : Bi­ biie ex hoc omnes : hic est enim sanguis meus Novi Testamenti, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Dico autem vobis ; Non bibam awodo de hoc genimine ,iiM, usque in diem illum cum illud bibam vobiscum novum in regno Pa­ tris mei. Hoc facite in meam commemorationem. — Luc. xxii, 31, 32. Ait autem Dominus Simoni: Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret sicut triticum : ego autem rogavi pro te, ut non deficiat
fides tua : et tu aliquando conversus, confirma fra­ tres tuos. —JOAN. XIII, 33-38. Filioli, adhuc modi­ cum tempus vobiscum sum. Quaeretis me: et sicut dixi Judxis : Quo ego vado, vos non potestis venire: et vobis dico modo. Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem. In hoc cognoscent omnes quia mei estis di­ scipuli, si dilectionem habueritis ad invicem. Dicit ei Simon Petrus : Domine, quo vadis? Respondit ei Jesus : Quo ego vado, non potes me modo sequi : se­ queris autem postea. Tunc dicit illis Jcsus : Omnes vos scandalum patiemini in me in ista nocte. Scri­ ptum est enim : Percutiam pastorem, et dispergen­ tur oves gregis (Zachar. XIII, 7). Postquam autem resurrexero, præcedam vos in Galilæam. Respon­ dens autem Petrus dixit illi : Etsi omnes scandali-
zati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor : quia tecum paratus sum, ct in carcerem, et in mortem ire. Animam meam pro te ponam. Respondit ei Je­ sus: Animam tuam pro me pones? Amen, amen dico tibi, quia hac nocte, antequam gallus cantet, ter me negabis. Ait illi Petrus : Etiamsi oportuerit me mori tecum, non te negabo. Similiter et omnes di­ scipuli dixerunt.
CAPUT CLVII.
Hortatur discipulos suos, ut non pavefiat cor eorum.
JOAN. XIV, 1-31. Non turbetur cor vestrum. Crc­ ditis in Deum, et in me credite. In domo Patris mei mansiones multæ sunt. Si quominus, dixissem vo.
bis : quia vado parare vobis locum. Et si abiero, et præpara vero vobis locum, iterum veniam et accipiam ' vos ad me ipsum, ut ubi sum ego, et vos silis. Et quo ' ego vado scitis, et viam scitis. Dicit ei Thomas: Do­ mine, nescimus quo vadis, et quomodo possumus viam scireT Dicit ei Jesus : Ego sum via, et veritas, I et vita. Nemo venit ad Patrem, nisi per me. Si co­ gnovissetis me, et Patrem meum utique cognovisse­ tis: * Etiam modo cognoscetis eum, et vidistis eum. Dicit ei Philippus: Domine, ostende nobis Patrem, ct suffieit nobis. Dicit eiJesus : Tanto tempore vo­ biscum sum, et non cognovistis me? Philippe,. qui vidit me, vidit et Patrem. Quomodo tu dicis: Ostende nobis Patrem? Non. credis quia ego in Patre, et Pa-
ter in me est? Verba quae ego loquor vobis, a me ipso non loquor. Pater autem in me manens, ipse facit opera. Non creditis quia ego in Patre, et Pater in me est? Alioquin propter opera ipsa credite. Amen, amen dico vobis: Qui credit in me, opera quæ ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet: quia ego ad Patrem vado. Et quodcunque petieritis Patrem in nomine meo, hoc faciam, ut glorificetur Pater in Filio. Si quid petieritis me in nomine meo, hoc faciam. Si diligitis me, mandata mea servate. Et ego rogabo Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in aeternum, Spiritum veritatis; quem mundus non potest accipere, quia non videt eum, nec scit eum. Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, et in vobis erit. Non relinquam vos orphanos : veniam ad vos. Adhuc modicum : et
mundus jam me non videt. Vos autem videns me, quia ego vivo, et vos vivetis. In die illo cognoscetis quia ego sum in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis. Qui habet mandata mea, et servat ea, ille est qui diligit me. Qui autem diligit me, diligetur a Pa­ tre meo : et ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum. Dicit ei Judas, non ille* Scariotis : Domine, quid* facturus es, quia nobis manifestaturus es te ipsum, et non mundo? Respondit Jesus, et dixit ei: Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pa­ ter meus diliget eum; et ad eum veniemus, et man­ sionem apud eum faciemus. Qui non diligit me, ser­ mones meos non servat. Et sermonem quem nudi­ stis, non est meus, sed ejus qui misit me Patris. Hæc locutus sum vobis. apud vos manens. Paracie-
tus autem Spiritus sanctus, quem miuet 1ater in nomine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret vo­ bis omnia quæcunque dixero vobis. Paeem relinquo vobis, pacem meam do vobis: non quomodo mun­ dus dat, ego do vobis. Non turbetur cor vestrum, neque formidet. Audistis quia ego dixi vobis : Vado, et venio ad vos. Si* diligitis me, gaudetis utique, quia vado ad Patrem : quia Pater major me esi. Et nunc dixi vobis priusquam flat, ut cum factum fucrit, credatis. Jam non multa loquar vobiscum : venit enim princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam : sed ut cognoscat mundus quia diligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio.
CAPUT CLVIII.
Dicit discipulis suis : Qui quid habet, bajulet.
Luc. XXII, 35-38. Et dixit eis : Quando misi vos sine sacculo et pera et calceamenlis, nunquid ali­ quid defuit vobis ? At illi dixerunt: Nihil. Dixit ergo eis : Sed nunc qui habet sacculum, tollat; similiter et peram : et qui non habet, vendat tunicam suam, et emat gladium. Dico * autem vobis quoniam adhuc * quod sciiptum est, oportet impleri in me: Et* quod cum injustis dcputatus est (Isa. LIII, 12). Etenim ea quae sunt de me, finem habent. At illi dixerunt: Do­ mine, ecce duo gladii hic. At ille dixit eis : Satis est. — JOAN. XIV, 31. Surgite, eamus binc. — MATTH. XXVI, 30; Luc. XXII, 39. Et hymno dicto, exierunt' secundum consuetudinem in monlem Oliveti, et se-
cuti sunt illum discipuli.
CAPUT CLIX.
Jesus dicit: Ego sum vitis, et vos palmites.
JOAN. xv, 1-27. Dicit eis: Ego sum vitis vera, et Pater mcus agricola est. Omnem palmitem in me non ferentem fructum, tollet eum : et omnem qui fert fructum, purgabit*, ut fructum plus afferat. Jam vos mundi estis propter sermonem quem locutus sum vo­ bis. Manete in me, et ego in vobis. Sicut palmes non potest ferre fructum a semetipso, nisi manserit in vite, sic nec vos, nisi in me manseritis. Ego sum vi­ tis, vos palmitcs. Qui manet in me, et ego in eo, hic fert fructum multum : quia sine me nihil potestis fa­ cere. Si quis in me non manserit, mittetur foras
sicut palmes, et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et* ardebit. Si manseritis in me, et verba mea in vobis manserint, quodcunque volueri. tis, petetis, et fiet vobis. In hoc clarificatus est Pa­ ter meus, ut fructum plurimum afferatis, et efficia­ mini mei discipuli. Sicut dilexit me Pater, et ego di­ lexi vos. Manete in dilectione mea. Si praecepta mea servaveritis, manebitis in dilectione mea : sicut et ego præcepta Patris mei servavi, et maneo in ejus dilectione. Haec locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur. Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem, sicutdilexi vos. Majorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Vos amici mei estis, si feceritis qua; ego præcipio vobis. Jam non dicam vos
servos, quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem dixi amicos, quia omnia quaecunque au­ divi a Patre meo, nota feci vobis. Non vos me elegi­ stis, sed ego elegi vos; et posui vos, ut eatis, et fructum afferatis, et fructus tester maneat : ut quodcunque petieritis Patrem in nomine meo, det vobis. Haec mando vobis, ut diligatis invicem. Si mundus vos odit, scitote quia me priorem vobis odio habuit. Si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat, diligeret: quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus. Mementote sermonis mei, quem ego dixi vobis: NOD est servus major domino suo. Si me persecuti sunt, et vos persequentur: si sermonem meum servave­ runt, et vestrom servabunt. Sed hæc omnia facunt
vobis propter nomen meum: quia nesciunt eum qui misit me. Si non venissem, et locutus fuissem eis, peccatum non haberent: nunc autem excusationem non habent de peccato suo. Qui me odil, et Patrem meum odit. Si opera non fecissem in eis quae nemo alius fecit, peccatum non haberent: nunc autem et viderunt, et oderunt et me ct Patrem meum. Sed ot impleatur sermo qui in lege eorum scriptus est: Quia odio habuerunt me gratis (Psal. XXIV, 19). Cum autem venerit Paracletus, quem ego miltam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me : et vos testimonium perhibebitis, quia ab inilio mecum estis.—JOAN. xvi, 1-33. Haec locutus sum vobis, ut non scandalizemini. i Absque synagogis facient vos. Sed venit hora, ut omnis
qui interficit vos, arbitretur obsequium se praestare Deo. Et haec facient vobis, quia non noverunt Patrem, neque me. Sed haec locutus sum vobis, utcum venerit hora, eorum reminiscamini, quia ego dixi vobis. Hæc 'autem vobis ab initio non dixi, quia vobiscum eram, * At nunc vado ad eum qui me misit: et nemo ex vobis interrogat me, Quo vadis ? Sed quia haec locutus sum vobis, tristitia implevit cor vestrum. Sed ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero, Paracletus non veniet ad vos: si autem abiero, mittam eum ad vos. Et cum vcnerit ille, arguet mundum de peccato, et de justitia, et de judicio. De peccato quidem, quia non 4 credit in me : de justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam
non videbitis me; de judicio% quia princeps hujus mundi * judicatus est. Adhuc multa habeo vobis di­ cere : sed non potestis portare modo. Cum autem venerit Spiritus ille veritatis, docebit vos omnem veritatem. Non enim loquetur a semetipso; sed quæ­ cunque audiet loquetur, et quæ ventura sunt annun­ tiabit vobis. lUe me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt. Propterea dixi: quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Modicum, et jam non videbitis me; et iterum modicum, et videbitis me: quia vado ad Patrem. Dixerunt ergo discipuli ejus ad invicem : Quid est hoc, quod dicit nobis: Modicum, et non videbitis me, et iterum modicum, et videbitis me, * quia Tado ad Patrem? Dicebant ergo: Quid est hoc, quod dicit, Modicum ? Nescimus quid loquitur. Cognovit
autem Jesus quia volebant eum interrogare, et dixit eis: De hoc quaeritis inter vos, quod dixi: Modicum, et non videbitis me, et iterum modicum, et videbitis mc. Amen, amen dico vobis: quia plorabitis et fle­ bitis vos, mundus autem gaudebit; vos autem con­ tristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium. Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus : cum autem * peperit puerum, jam non memi­ nit pressurae, propter gaudium quia natus est home in mundum. Et vos igitur nunc quidem tristitiam ba­ betis: iterum autem videbo vos, et gaudebit cor ve­ strum: et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. Et in illo die me non rogabitis quidquam. Amen, amen dico vobis: si quid peticritis Patrem in nomine meo,
dabit vobis. Usque modo non petiistis quidquam in nomine meo. Petite et accipietis, ut gaudium vestrum plenum sit. Haec in proverbiis locutus sum vobis. Venit hora cum jam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo vobis. Illo die in no­ mine meo petetis. Et non dico vobis quia ego rogabo Patrem de vobis: ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis, et credidistis quia ego a Deo exivi. Exivi a Patre, et veni in mundum : iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem. Dicunt ei discipuli: Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum dicis. Nunc scimus quia scis omnia, et non est opus tibi, ut quis te interroget: in hoc credimus , quia a Deo exiisti. Respondit eis Jesus: Modo creditis? Ecce venit hora, et jam venit, ut dispergamini unusquisque
in propria, et me solum relinquatis : et non sum solus, quia Pater mecum est. Haec locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis. In mundo pressuram habebitis : sed confidite: ego vici mundum. — JOAN. XVII, 1-26. Haec locutus est Jesus, et sublevatis in cœlum oculis, dixit: Pater, venit hora, clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te: sicut dedisti ei potestatem omnis earnis, ut omne quod dedisti ei, det eis vitam aeternam. Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Jesum Christum. Ego te clarificavi super terram: opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam. Et nunc clarifica me, tu Pater, apud temetipsum, claritate quam habui priusquam mundus esset, apud te. Ma­
nifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo. Tui erant, et mihi eos dedisti: et sermo­ nem tuum servaverunt. Nunc cognoverunt quia om­ nia quæ dedisti mihi abs te sunt: quia verba quae dedisti mihi, dedi eis : et ipsi acceperunt, et cogno­ verunt vere quia a te exivi: et crediderunt quia tu me misisti. Ego pro eis rogo, non pro mundo .: sed pro his quos dedisti mihi, quia tui sunt. Et mea omnia tua sunt, et tua mea sunt: et clarificatus sum in eis. Et jam non sum in mundo, et hi in mundo sunt, et ego ad te venio. Pater sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi : ut sint unum, sicut et nos * unum sumus. Cum essem cum eis, ego ser­ vabam eos in nomine tuo. Quos dedisti mihi, custo­ divi, et nemo ex his periit, nisi filius perditionis, ut Scriptura (Psal. cvm, 8) impleatur. Nunc autem ad
te venio: et haec loquor in mundo, ut habeant gau­ dium meum impletum in semetipsis. Ego dedi eis sermonem tuum, et mundus odio eos habuit: quia non sunt de mundo, sicut et ego non sum de mundo. Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo. De mundo non sunt, sicut et ego non sum de mundo. Sanctifica eos in veritate. Sermo tuus veritas est. Sicut tu me misisti in mundum, ita et ego misi eos in mundum, et pro eis sanctifico me ipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate. Non pro his rogo tantum, sed (Pt) pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me: ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint: ut mundus credat quia tu me misisti.
Et ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis: ut sint unum, sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in mo, ut sint consummati in unum: et cogno­ scat mundus quia * me misisti , ct dilexisti eos, sicut et me dilexisti. Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum; ut videant claritatem meam quam dedisti mihi: quia dilexisti me ante constitutionem mundi. Pater juste, mundus te non cognovit; ego autem te cognovi: et hi cognoverunt quia tu me misisti. Et notum feci eis nomen tuum, ct notum faciam : ut dilectio qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis.
CAPUT CLX.
Venit Jesus in Gethsemani, et orat Patrem ut transferat calicem hunc ab eo.
MATTH. XXVI, 56-46. MARC, xiv, 32-42. Luc. XXII, 39-46. Tunc venit Jesus cum illis in villam quæ di­ citur Gethsemani, — JOAN. XVIII, 1-2, trans torren­ tem Cedron, ubi crat bortus in quem introivit ipse et discipuli ejus. Sciebat autem et Judas qui tradebat eum, locum, quia frequenter Jesus convenerat illuc cum discipulis suis. Et cum pervenisset ad locum, dixit discipulis suis : Sedete hic, et orate, ut non intretis in tentationem, donec vadam illuc, et orem. Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedæi, Jacobo et Joanne, coepit contristari et moestus esse. Tunc ait illis : Tristis est anima mea usque ad mortem : sustinete bic, ct vigilate mecum. Et ipse progressus est ab eis quantum jactus est lapidis. Et positis ge-
nibus procidit m faciem suam, et orabat, ut, si fieri posset, transiret ab eo Lora, dicens: Pater, si pos­ sibile est: Abba Pater, omnia tibi possibilia sunt: Mi Pater, si possibile est, transfer calicem hunc a me: verumtamen non quod ego volo, sed quod tu. Et cum surrexisset ab oratione, venit ad discipulos suos, et invenit eos dormicntes. Et ait illis : Quid dormitis? Sic non potuistis una hora vigilare mecum ? Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus qui­ dem promptus est, caro autem infirma. Iterum se­ cundo abiit, et oravit. — Luc. XXII, 43-45. Apparuit autem illi angelus de cœlo, confortans eum. Factus est in agonia, et prolixius orabat, dicens: Pater mi , si non potest calix hic transire nisi bibam illam, fiat voluntas tua. Et factus est sudor ejus sicut guttæ
sanguinis decurrentis in terram. Et cum surrexisset ab oratione, venit iterum ad discipulos suos, et inve­ nit eos dormientes prae tristitia. — MARC. XIV, 40. Erant enim oculi eorum gravati, et ignorabant quid responderent ei. Et relictis illis, iterum abiit, et oravit tertio eumdem sermonem dicens. Tunc venit ad di­ scipulos suos, et ait illis: Dormite jam, et requiescite. Ecce appropinquavit hora: et Filius hominis tradetur in manus peccatorum. Surgite, eamus: Ecce appro­ pinquavit qui me tradet.
CAPUT CLXI.
Judas venit cum turbis comprehendere Jesum.
MATTH. XXVI, 47-56; MARC. XIV, 43-50; Luc. xxu, 47-54. Et adhuc ipso loquente, ecce Judas unus de
duodecim, cum accepisset cohortem, venit, et cum eo turba multa cum laternis et facibus et armis et gladiis et fustibus, missi a principibus sacerdotum et scribis et senioribus populi. Qui autem tradidit (eum) dederat illis signum, dicens: Quemcunque osculatus fuero, ipse est: tenete eum, et ducite caute. Et con­ festim accedens ad Jesum, dixit: Ave, Rabbi: et appropinquavit Jesu, ut oscularetur eum. Jesus aulenr dixit ei: Juda, osculo Filium hominis tradis? Amice, ad quid venisti? Et osculatus est eum.— JOAN. XVIII, 4- 9. J esus itaque sciens omnia quæ ventura erant super eum, processit et dixit eis : Quem quæritis? Respon­ derunt ei: Jcsum Nazarcnum. Dicit* Jesus: Ego sum. Stabat autem et Judas qui tradebat eum, cum ipsis. Ut ergo dixit eis: Ego sum, abierunt retrorsum , et
ceciderunt in terram. Iterum ergo eos interrogavit: Quem quaeritis? llli autem dixerunt: Jesum Nazare­ num. Respondit Jesus: Dixi vobis, quia ego sum : si ergo me quæritis, sinite hos abire. Ut impleretur sermo quem dixit: quia quos dedisti mihi, non per­ didi ex ipsis quemquam (Joan. XVII, 12). Tunc acces­ serunt, et manus injecerunt in Jesum, et tenuerunt eum. Videntes autem hi qui circa ipsum erant, quod futurum erat, dixerunt ei: Domine , si percutimus in gladio? — JOAN. XVIII, 10, ii. Simon ergo Petrus habens gladium, eduxit eum, et percussit pontificis servum, et amputavit auriculam ejus dexteram. Erat autem nomen servo, Malchus. Tunc ait Jesus Petro: Calicem quem dedit mihi Pater, non bibam illum? Mitte gladium in vaginam. Omnes enim qui accepe-
rint gladium, gladio peribunt. An putas quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi plus quam duodecim legiones angelorum? Quomodo ergo implebuntur Scripturæ, quia sic oportet fieri? Sinite usque huc. Et cum tetigisset auriculam ejus, sanavit eum. In illa hora dixit Jesus turbis: Tanquam ad latronem exiistis cum gladiis et fustibus com­ prehendere me. Quotidie apud vos eram, docens in templo, et non me tenuistis. Sed haec est hora vestra, et potestas tenebrarum. Hoc autem totum factum est, ut implerentur Scripturæ prophetarum. Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt.—JOAN. XVIII, 12-14. Cohors autem et tribunus, et ministri Judæo­ rum comprehenderunt Jesum, et ligaverunt eum, et adduxerunt eum ad Annam primum : erat * autem
socer Caiphae, qui erat pontifex anni illius. Erat autem Caiphas qui consilium dederat Judæis: Quia expedit unum hominem mori pro populo.
CAPUT CLXII. '
Adolescens quidam indutus sindone sequebatur Jesum.
MARC. XIV, 51, 52. Adolescens autem quidam se­ quebatur eum, amictus sindone super nudo; et tenue­ runt eum. At ille, rejecta sindone, nudus profugit ab eis. — JOAN. XVIII, 15-18; MATTH. XXVI, 58-69, 70; MARC. XIV, 54; Luc. XXII, 54-57. Sequebatur autem Jesum Simon Petrus a longe, et alius discipulus, usque in atrium principis sacerdotum. Discipulus au­ tem ille notus erat pontifici, et introivit cum Jesu in
atrium pontificis. Petrus autem stabat ad ostium fo­ rise Exivit ergo discipulus alius qui erat notus pon­ tifici, et dixit ostiariæ, et introduxit Petrum. Quem cum vidisset ancilla ostiaria sedentem ad lumen, et eum fuisset intuita, dixit: Nunquid et tu ex discipulis es hominis istius? Dicit ille : Mulier, non novi illum, neque scio quid dicas. Stabant autcm servi et ministri ad prunas, quia frigus erat, et calefaciebant se. Erat autem cum eis Petrus stans et calefaciens se, ut vi­ deret finem.
CAPUT CLXIII.
Interrogat princeps sacerdotum Jesum de discipulis et doctrina ejus.
JOAN. XVIII, 19-27; MATTH. XXVI, 71-75; MARC.
XIV, 66-72; Luc. XIII, 55-62. Pontifex ergo interro­ gavit Jes8m de discipulis suis et de doctrina ejus. Respondit ei Jesus: Ego palam locutus sum mundo; ego semper docui in synagoga et in templo, quo om­ nes Judæi conveniunt, et in occulto locutus sum nihil. Quid me interrogas ? interroga eos qui audie­ runt quid locutus sim ipsis: ecce hi sciunt quæ dixe­ rim ego. Haec autem cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit alapam Jesu, dicens: Sic respon­ des pontifici ? Respondit ei Jesus : Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo; si autem bene, quid me caedis ? Et misit eum Annas ligatum ad Cai­ pham pontificem. Erat autem Simon Petrus foris in atrio stans, et calefaciens se. Rursum autem vidit eum alia ancilla, et ait circumstantibus: Et hic erat
cum Jesu Nazareno. Accesserunt qui stabant, et di­ xerunt Petro: Vere et tu ex illis es : nam et loquela tua te manifestum facit quod sis Galilæus. Et iterum negavit cum juramento: Quia non novi hominem. Et post pusillum quasi horae unius, dicit unus ex servis pontificis, cognatus ejus cnjus abscidit Petrus auri­ eulam: Vere et hic cum illo erat: nam Galilaeus est: Nonne ego te vidi in horto cum illo? Tunc coepit de­ testari et jurare, et anathematizare: Neque novi eum, neque scio quid dicis : non novi hominem istum quem dicitis. Et statim gallus cantavit. Et conversus Do­ minus, respexit Petrum. Et recordatus est Petrus verbi Domini * quod dixerat ei : Priusquam gallus eantet, ter me negabis. Et egressus foras, flevit amare.
CAPUT CLXIV.
Quærebantur falsi testes adversus Jesum.
MATTII. XXVII, 1; xxvi, 59-63; MARC. XIV, 55-61. Mane autem facto, convenerunt omnes principes sa­ cerdotum, cum senioribus plebis et scribis, concilium facientes. Quaerebant falsum testimonium contra Je­ sum. ut eum morti traderent: et non invenerunt, cum multi falsi testes accessissent; nec inveniebant: ct convenientia illorum testimonia non crant. Novissimc autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt: Nos audivimus eum dicentem : Possum destruere tem­ plum Dei hoc manufactum, et post triduum aliud non manufactum ædificare. Jesus autem tacebat. Et sur­ gens princeps sacerdotum in medium, interrogavit
Jesum dicens : Nihil respondes ad ea quae isti adver­ sus te testificantur?Jesus autem nihil respondit.
CAPUT CLXV.
Princeps sacerdotum adjurat Jesum dicens: Si iu es Christus, die nobis.
MATTH. XXVI, 63-68; MARC. XIV, 61-65; Luc. XXII, 66-71. Et rursum summus sacerdos ait illi: Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei benedicti. Dicit illi Jesus: Tu dixisti. Et ait illis : Si vobis dixero, non credetis mihi ; si autem et interrogavero, non respondebitis mihi, neque di­ mittetis. Verumtamen dico vobis : Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus cœli. Tanc princeps sacerdo-
tum scidit vestimenta sua, dicens : Blasphemavit. Quid adhuc egemus testibus? Ecce nunc audistis bla­ sphemiam de ore ejus. Quid vobis videtur ? At illi respondentes, dixerunt: Reus est mortis. Tunc ex­ spuerunt in faciem ejus : et qui tenebant eum illude­ bant ei, et velaverunt faciem ejus, et colaphis ceci­ derunt eum. Alii autem palmas in faciem ei dede­ runt, dicentes: Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit? Et alia multa blasphemantes dice­ bant in eum.
CAPUT CLXVI.
Traditur Pilato Jesus: et pænitet Judas.
MATTH. XXVII, 2-10; MARC. XV, i; Luc. XXIII, 1. Et adduxerunt eum vinctum in praetorium, et tradi. derunt Pontio Pilato praesidi. — JOAN. XVIII, 28. Et
ipsi non introierunt in prætorium, ut non contamina­ rentur, sed ut manducarent Pascha, Tunc videns Ju­ das qui eum tradidit quod damnatus esset, ductus poenitentia, relulil triginta argenteos principibus sa­ cerdotum et senioribus, dicens : Peccavi, tradens sanguinem justum. At illi dixerunt: Quid ad nos? tu videris. Et projectis argenteis in templo, recessit: et abiens, laqueo se suspendit. Principes autem sacer­ dotum, acceptis argenteis, dixerunt: Non eos licet mittere in corbonam, quia pretium sanguinis est. Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli, in sepulturam pcregrinorum. Propter hoc vocatus est ager ille* Acheldemach, hoc est ager sanguinis, us­ que in hodiernum diem. Tunc impletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam, dicentem : Et
acceperunt triginta argenteos pretium appretiati, quem appretiaverunt a filiis Israel : et dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi Dominus (Zach. XI, 12).
CAPUT CLXVII.
Pilatus audit inter Judæos ct Dominum : et mittit eum ad Herodem.
JOAN. XVIII, 29, 30. Exivit ergo Pilatus ad eos foras. et dixit: Quam accusationem affertis adversus homi­ nem hunc? Responderunt et dixerunt ei : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. — Luc. XXIII, 12. Hunc invenimus subvertentem gentem no­ stram, et prohibentem tributa dare Caesari, et dicen­ tem se Christum regem esse. — JOAN. XVIII, 31-38.
Dixit ergo Pilatus : Accipite cum vos, et secundum legem vestram judicate eum. Dixerunt ergo ei Judæi: Nobis non Icet interficere quemquam. Ut sermo Jcsu impleretur, quem dixit (Matth. xx, 19): significans qua morte esset moriturus. Introivit ergo iterum in prætorium Pilatus, et vocavit Jesum, et dixit ei: — MATTH. XXVII, ii; MARC. XV, 2; Luc. XXIII, 3. Tu es rex Judxorum ? Et respondit Jesus: A temetipso hoc dicis, an alii dixerunt tibi de mc ? Respondit Pilatus: Nunquid ego Judæus sum? Gens tua et pontifices * tui tradiderunt te mihi. Quid fecisti ? Respondit Jesus: Regnum meum non est de hoc mundo. Si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique de- certarent, ut non traderer Judæis : nunc autem rc-
gnummeum non est hinc. Dixit itaque ei Pilatus: Ergo rex es tu ? Respondit Jesus: Tu dicis, quia rex sum ego. Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mun­ dum, ut testimonium perhibcam veritati. Omnis qui est ex veritate, audit vocem meam. Dicit ei Pilatus: Quid est veritas? Et cum hoc dixisset, iterum exivit ad Judæos, et ait ad principes sacerdotum et turbas: Nullam invenio causam ¥ in homine. — Luc. XXIII, 5-18. At illi invalescebant dicentes : Commovet po­ pulum, docens per universam Judæam, et incipiens a Galilæa usqae huc. Pilatus autem audiens Galilaeam, interrogavit si homo Galilæeus esset. Et ut cognovit quod de Herodis potestate esset, remisit cum ad He­ rodem, qui et ipse Hierosolymis erat illis diebus. Herodes autem, viso Jesu, gavisus est valde. Erat enim eopicns ex multo tempore videre eum, eo quod
audierit multa de illo, et sperabat signum aliquod vi­ dere ab eo. Interrogabat autem illum multis sermo­ nibus. At ipse nihil illi respondebat. Stabant etiam principes sacerdotum et scribæ, constanter accusan­ tes eum.Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo, et illusit indutum veste alba, et remisit ad Pila­ tum. Et facti sunt amici Herodes et Pilatus in die illa: nam antea inimici erant ad invicem. Pilatus autem, convocatis principibus sacerdotum et magi­ stratibus et plebe, exivit ad eos foras, et dixit eis: Obtulistis mihi hunc hominem, quasi avertentem * hunc populum. Ecce adduco eum foras, ut cognosca­ tis quia in eo nullam causam invenio ex his in quibus eum accusatis. Sed neque Hcrodcs; nam remisi vos
ad illum: et ecce nihil dignum morte* actum. Emen­ datum ergo illum dimittam. Exclamavit autem uni­ versa turba, dicens : Tolle hunc, crucifigc, crucifige. — JOAN. xix, 6-15. Dicit eis Pilatus : Accipite cum vos, et crucifigite. Ego enim non invenio causam in eo. Responderunt ei Judæi: Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit. Cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis timuit. Et ingressus est prætorium iterum, et dicit ad Jesum: unde es tu? Jesus autem responsum non dedit ei. Dicit ergo ci Pilatus : Mihi non loqueris ? Nescis quia potestatem habeo crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te? Respondit Jesus : Non haberes potestatem adversum me ullam, nisi tibi datum esset desuper. Propterca qui tradidit me tibi, majus pec-
catum habet. Et exinde quærebat Pilatus dimittere eum. Judæi autem clamabant, dicentes : Si hunc di­ mittis, non es amicus Cæsaris : omnis * qui se regem facit, contradicit Caesari. Pilatus ergo cum audisset hos sermones, adduxit foras Jesum, et sedit pro tri­ bunali, in loco qui dicitur Lithostrotos, Hebraice au­ tem Gabbatha. Erat autem parasceve Paschae, hora quasi sexta. Et dicit Judæis : Ecce rex vester. Illi au­ tem clamabant: Tolle tolle, crucifige eum. Dicit eis Pilatus : Regem vestrum cruciligam ? Responderunt pontifices : Non habemus regem, nisi Caesarem. — MATTH. XXVII, 12-18; MARC. xv, 3-10. Et accusabant eum summi sacerdotes in multis. Jesus autem nihil respondit. Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta
adversum te dicunt testimonia ? Et non respondit ei ad ullum verbum, ita ut miraretur praeses vehementer. Per dicm autem festum consueverat praeses dimittere populo unum ex vinctis, quemcunque petissent. Habe. bat autem tunc vinctum insignem, qui dicebatur Ba­ raubas. Congregatis ergo illis, dixit Pilatus : — JOAN. XVIII, 39. Est consuetudo vobis ut unum dimittam *in Pascha. Quem ergo vultis dimittam vobis ? Darabbam, nn Jesum, qui dicitur Christus ? Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum.
CAPUT CLXVIII.
Uxor Pilati misit ad eum dicens : Nihil tibi et justo illi.
MATTH. XXVII, 19-25; MARC. xv, 11-14; Luc. XXIII, 17-23. Sedente autem illo pro tribunali, misit ad illum uxor ejus, dicens: Nihil tibi et justo illi : multa
enim passa sum hodie per visum propter eum. Prin­ cipes autem sacerdotum et seniores persuaserunt po­ pulis ut peterent Barabbam, Jesum vero perderent. Respondens autem praeses, ait illis: Quem ,ulti. vo­ bis de duobus dimitti II At illi dixerunt, Barabbam.— JOAN. XVIII, 40. Erat autem Barabbas latro. Qui erat, propter seditionem quamdam factam in civitate et homicidium, vinctus in carcere. Dicit illis Pilatus: Quid ergo faciam de Jesu, qui dicitur Christus ? Di­ cunt omnes; Cruci figatur. Ait illis praeses: Quid enim mali fecit? At illi magis clamabant, dicentes: Cruci- ligatur, Videns autem Pilatus quia nihil proficeret, sed magis tumultus fieret, accepta aqua, lavit manus coram populo, dicens: Innocens ego sum a sanguine justi hujus : vos videritis. Et respondens universus
populus, dixit: Sanguis (ejus) super nos et super filios nostros.
CAPUT CLXIX.
Pilatus dimissu Barabbam, el tradidit Jesum ad cruci­ figendum.
MATTH. XXVII, 26-32; MARC. xv, 15-21; Luc. XXIII, 24-31; JOAN, xix. Tunc dimisit illis Barabbam ; Je­ sum autem flagellis cæsum tradidit eis ut crucifige- retur. Et milites praesidis suscipientes Jesum in prae­ torium, congregaverunt ad eam universam cobortem. Et exuentes eum, * induunt eum tunicam purpu­ ream, et chlamydem coccineam circumdederunt ei. Et plectentes coronam de spinis, posuerunt super caput ejus, ct arundinem in dextera ejus. Et genu flexo ante eum, illudebant ei, dicentes : Ave, rex
Judaeorum. Et exspuentes in eum, acceperunt arun­ dinem, et percutiebant caput ejus. Et postquam illuse­ runt ei, exuerunt eum chlamydem et purpuram, et induerunt eum vestimentis cjus, et duxerunt eum, ut crucifigerent bajulantem sibi crucem. Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenaeum venientem de villa, nomine Simonem, patrem Alexandri et Rufi. Hunc angariaverunt crucem portare post Jesum. Sequeba­ tur autem illum turba multa populi, et mulierum quæ plangebant, et lamentabantur cum. Conversus autem ad illas Jesus, dixit: Filiae Jerusalem, nolite flere super me, sed super vos ipsas flete, et super filios vestros. Quoniam ecce venient dies in quibus dicent: Beatæ steriles et ventres qui non genuerunt, et ubera quae non lactaverunt. Tunc incipient dicere monti-
bus : Cadite super nos; et collibus : Operite nos. Quia si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet?
CAPUT CLXX.
Duo latrones cum Christo ad crucifigendum ducuntur. Et Jesus in cruce matrem Joanni et Joannem matri commendat. Aceto potatus, consummaris omnibus, emittit spiritum.
Luc. XXIII, 32-34. Ducebantur autem et alii duo nequam cum eo, ut interficerentur. — MATTH. XXVII, 35-37; MARC. xv, 22-26. Et postquam venerunt in locum qui dicitur Golgotha, quod est interpretatum Calvariæ locus, ibi crucifixerunt eum. Et dederunt ei vinum bibere cum felle mixtum: et cum gustasset, noluit bibere. Jesus autem dicebat : Pater, dimitte
illis; non enim sciunt quid faciunt.—JOAN. XIX, 19-24. Postquam autem crucifixerunt eum , acceperunt ve­ stimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, unicuique militi partem, et tunicam. Erat autem tunica incon­ sutilis, desuper contexta per totum. Dixerunt ergo ad invicem : Non scindamus eam, sed sortiamur de illa, cujus sit. Ut Scriptura impleretur, dicens : Par­ titi sunt vestimenta mea sibi, et super vestem meam miserunt sortem (Psal. axI, 19). Et milites qnidem hæc fecerunt. Et sedentes servabant eum. Scripsit autem et titulum Pilatus causæ ejus, et imposuit su­ per caput cjus : Hic est Jesus Nazarenus Rex Judaeo­ rum. Hunc ergo titulum multi legerunt Judæorum : quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Jesus. Et erat scriptum Hebraice, Græce et Latine.
Dicebant ergo Pilato pontifices Judæorum : Noli scribcre, Rcx Judæorum : sed, quia ipse dixit: Rex sum Judaeorum. Respondit Pilatus: Quod scripsi, scri­ psi. — MATTH. XXVII, 38-44; MARC. xv, 27-32; LUC. XXIII, 35-43. Tunc crucifixeruntcum eo ducs latrones, unum a dexteris, et alterum a sinistris ejus. Præter- euntes autem blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes : Vah ! qui destruis templum Dei, et in triduo illud reaedificas : salva temetipsum : si Filius Dei es, descende de cruce. Similiter et princi­ pes sacerdotum illudentes cum scribis et senioribus, dicebant : Alios salvos fecit, se ipsum non potest salvum facere. Si Rex Israel est, descendat nunc de cruce, ut videamus, et credamus ci. Confidit in Deo :
liberet nunc eum, si vult: dixit enim : Quia Filius Dei sum. Idipsum autem unus de his qui pendebant latronibus , blasphemabat eum , dicens : Si tu es Christus, salvum fac temetipsum et nos. Respondens autem alter, increpabat illum dicens : Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es? Et nos quidem juste : nam digna factis recipimus : hic vero nihil mali gessit. Et dicebat ad Jesum : Domine, memento mei, dum lenens in regnum tuum. Et dixit illi Jesus: Amen dico tibi: Hodie mecum eris in paradiso. — JOAN. xix, 25-27. Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus, Maria Cleophæ et Maria Magdalene. Cum vidisset ergo Jesus matrem, et discipulum stantem quem diligebat, dicit matri suæ : Mulier, ecce filius tuus. Deinde dicit discipulo :
Ecce mater tua. Et ex illa hora accepit eam discipu­ lus in sua. —MATTH. XXVII, 45-50; MARC. xv, 33-37; Luc. XXIII, 44-46. A sesla autem hora, tenebræ factae sunt super universam terram, usque ad ho­ ram nonam. Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna, dicens: Eli, Eli, lama sabacthani (Psal. xxi, 2)! Quod est interpretatum : Deus meus, Deus meus, utquid dercliquisti ! Quidam autem illic stan­ tes et audientes, dicebant: Etiam vocat iste. — JOAN. XIX, 28-30. Postea sciens Jesus quia jam omnia con­ summata sunt, ut consummaretur Scriptura (Psal. LXVIII, 22), dicit: Sitio. Vas ergo positum erat aceto plenum. Et continuo currens unus ex eis, acceptam spongiam implevit aceto, et imposuit arundini, et dabat ei bibere.Cum ergo accepisset* acetum, dixit:
Consummatum est. Caeteri vero dicebant: Sine, vi­ deamus an veniat Elias liberans cum. Jcsus autem iterum clamans voce magna, ait : Pater, In manus tuas commendo spiritum meum. Et inclinato capite, emisit spiritum. — MATTH. XXVII, 51-54; MARC. XV, 38, 39; Luc. XXIII, 47, 48. Et ecce velum templi scissum est in duas partes, a summo usque deorsum. Et terra mota est, et petrae scissae sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui dormie­ rant, surrexere. Et exeuntes de monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civitatcm, et apparuerunt multis. Centurio autem, et qui cum illo erant, custodientes desum, viso terræmotu et his qui fiebant, timuere valde, glorificantes Deum et di­ centes : Hic homo justus vere Filius Dei erat. Et
omnis turba eorum qui simul aderant ad spectaculum istud, et videbant quæ fiebant, percutientes pectora sua revertebantur. — MATTH. XXVII, 55, 56; MARC. xv, 40, 41; Luc. XXIII, 49. Stabant autem omnes noti cjus a longe, et mulieres multae quæ simul cum eo ascenderant a Galilæa Hierosolymam. Inter quas erant Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris, et Joseph mater, et Salome mater filiorum Zebedaei (quæ, cum esset in Galilæa, sequebantur eum), hæc viden­ tes. — JOAN. xix, 31-36. Judæi ergo, quoniam Pa­ rasceve erat, ut non remanerent in cruce corpora sabbato (crat enim magnus dies illc sabbati), roga­ verunt Pilatum ut fraugerentur crura eorum , ct tollerentur. Venerunt ergo milites : et primi quidem
fregerunt crura, et alterius qui cum eo crucifixus est. Ad Jesum autem cum venissent, ut viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura, sed unus militum lancea latus ejus aperuit: et continuo exivit sanguis et aqua. Et qui vidit, testimonium perhibuit: et ve­ rum est testimonium ejus. Et ille scit quia vera dicit, et ut vos credatis. Facta sunt enim hæc, ut Scriptura impleretur : Os non comminuetis ex eo (Exod. XII, 46; Num. IX, 12). Et iterum alia Scri­ ptura dicit: Videbunt in quem transfixerunt (Zachar. XII, 10).
CAPUT CLXXI.
Joseph petit corpus Jesu a Pilato, et sepelit una cum Nicodemo.
MATTH. XXVII, 57-61; MARC. xv, 42-47; LUC. XXIII,
50-56; JOAN. XIX, 38-42. Cum sero factum esset, ve­ nit quidam homo dives, nobilis decurio, ab Arima­ thæa civitate Judææ , nomine Joseph , vir bonus et justus, qui et ipse occultus erat discipulus Jesu propter metum Judaeorum, qui exspectabat et ipse regnum Dei. Hic non consenserat consilio et actibus eorum. Hic accessit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur, si jam obiisset : et accersito centurione interrogavit eum, si jam .mortuus esset. Et cum cognovisset *, jussit reddi corpus. Venit au­ tem et Nicodemus qui venerat ad Jesum nocte pri­ mum, ferens mixturam myrrhæ et aloes, quasi libras centum. Acceperunt autem corpus Jesu, et ligaverunt eum linteis cum aromatibus , sicut mos est Judaeis sepelire. Erat autem in loco ubi crucifixus est, hor-
tus: et in horto monumentum novum, in quo nondum quisquam positus fuerat. Et posuit illud Joseph, et advolvit saxum ad ostium monumenti, et abiit. Erant autem ibi Maria Magdalene, et altera Maria, sedentes contra sepulcrum. Viderunt quemadmodum positum erat corpus ejus. Et revertentes paraverunt aromata et ungucnta , ut venientes ungerent eum. Et sabbato quidem siluerunt secundum mandatum.
CAPUT CLXXII.
Judæi signant monumentum.
MATTH. XXVII, 62-60. Aliera autem die quæ est post Parasceven, convenerunt principes sacerdotum et Pharisaei ad Pilatum, dicentes : Domine, recordati sumus quia seductor ille dixit adhuc vivens : Post
tres dies resurgam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque in diem tertium, ne forte veniant discipuli ejus, et furentur eum , et dicant plebi : Surrexit a mortuis : et erit novissimus error pejor priore. Ait illis : Habetis custodiam : ite, custodite sicut scitis. Illi autem abeuntes muniere sepulcrum, signantes lapidem cum custodibus.
CAPUT CLXXIII.
Prima die sabbati Jesus resurgit a mortuis.
MATTH. XXVIII, 1-8 ; MARC. XVI, 1-8; Luc. xxiv, 1-9 ; JOAN. xx, i. Vespere autem sabbati quae lucescit in prima sabbati, cum adhuc tenebrae essent, vcnit Maria Magdalene, et altera Maria, et Salomo ad mo­ numentum, portantes quæ paraverant aromata; et
orto jam sole, dicebant ad invicem : Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Erat quippe magnus valde. Et ecce terræmotus factus est ma­ gnus. Angelus autem Domini descendit de coelo, et accedens revolvit lapidem. Et respicientes viderunt revolutum lapidem a monumento, et angelum seden­ tem super eum. Erat autem aspectus ejus sicut fulgur, et vestimentum ejus sicut nil. Prae timore autem ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt veluti monui. Respondens autem angelus dixit mulieribus : Nolite timere vos: scio enim quod Jesum qui crucifixus est, quæritis : non est hic : surrexit enim, sicut dixit: venite et videte locum ubi positus erat Dominus. Et factum est, dum mente consternatae essent de isto, ecce duo viri steterunt secus illas in veste fulgenti.
Cum timerent autem,et declinarent vultum in terram, dixerunt ad illas : Quid quæritis viventem cum mor­ tuis? Non est hic, sed resurrexit : recordamini qua­ liter locutus est vobis, cum adhuc in Galilæa esset, dicens : Quia oportet Filium hominis tradi in manus peccatorum, et crucifigi, et die tertia resurgere. Et cito euntes, dicite discipulis ejus quia surrexit a mortuis. Et ecce praecedet vos in Galilaeam : ibi eum Videbitis. Ecce prædixi vobis. Et recordatæ sunt verborum ejus. Et exierunt cito de monumento cum timore et magno gaudio, currentes nuntiare discipulis- ejus. — JOAN. xx, 2-17; Luc. xxiv, 12. Cucurrit ergo (Maria Magdalene) et venit ad Simonem Petrum et ad alium discipulum quem amabat Jesus, et dicit eis : Tulerunt Dominum * meum de monumento : et
nescimus ubi posuerunt eum. Exiit ergo Petrus, et ille alius discipulus, et venerunt ad monumentum. Currebant autem duo simul , et ille alius discipulus præcucurrit citius Petro : et venit primus ad monu­ mentum. Et cum se inclinasset, vidit posita lintea­ mina, non tamen introivit. Venit ergo Simon Petrus sequens eum , et introivit in monumentum, et vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat super caput ejus, non cum linteaminibus positum , sed se­ paratim involutum in unum locum. Tunc ergo introi­ vit et ille discipulus qui venerat prius ad monumen­ tum, et vidit, et credidit : nondum enim sciebant Scripturas, quia * oportet eum a mortuis resurgere. Abicrunt ergo iterum ad semetipsos discipuli. —
MARC. XVI, 9. Maria autem Magdalene dc qua ejeccrat septem dæmonia, stabat ad monumentum foris plo­ rans. Dum ergo fleret, inclinavit se , et prospexit in monumentum, et vidit duos angelos in albis seden­ tes: unum ad caput, et unum ad pedes, ubi positum erat corpus Jesu. Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras Dicit eis : Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum. Haec cum dixisset, conversa est retrorsum , et vidit Jesum stantem : et non sciebat quia Jesus * esset. Dicit ei Jesus : Mulier, quid plo­ ras ? Quem quaeris ? Illa existimans quia hortulanus esset, dicit ei: Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum : et ego eum tollam. Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa, dicit ei: Rabboni, quod dicitur Magister. Dicit ei Jesus : Noli me tangere ;
nondum enim ascendi ad Patrem meum. Vade autem ad fratres mees, et die eis: Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum : ad Deum meum et Deum ve­ tram.
CAPUT CLXXIV.
Custodes monumenti annuntiaverunt sacerdotibus de resurrectione Christi.
MATTH. XXVIII, 11-15. Ecce quidam de custodibus tenent in civitatem, et nuntiaverunt principibus sacerdotem omnia qaae facta fuerunt. Et congregati cum senioribus, consilio accepto, pecuniam copiosam dederunt militibus, dicentes : Dicite, Quia discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt eum nobis dor­ mientibus. Et si boc auditum fuerit a præside, nos
Madebimus ei, et securos vos faciemus. At illi, ac­ eepta pecunia, fecerunt sicut erant edocti. Et divul­ gatum est verbum istud apud Judæos usque in ho­ diernum diem.
CAPUT CLXXV.
Jesus apparuit mulieribus post resurrectionem.
MATTU. XXVIII,9,10; MARC. XVI, 10,11 ; Luc. XXIV, 10-11. Et ecce Jesns occurrit illis, dicens : Avete. Illæ autem accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et adoraverunt eum. Tunc ait illis Jesus: Nolite timere : ite, nuniiate fratribus meis, ut eant in Galilæam : ibi me videbunt. Quae cum abiissent, nuntiaverunt haec omnia illis undecim lugentibus et flentibus, et cæteris omnibus qui cum eo fuerant. Et illi audientes quia
viveret et visus esset ab eis, non crediderunt eis. Et visa sunt ante illos sicut deliramentum verba ista, et non credebant illis.
CAPUT CLXXVI.
Duobus euntibus in castellum apparuit Jesus.
MARC. XVI, 12. Post haec autem duobus ex eis am­ bulanlibus ostensus est in alia efGgie, — LUC. xxiv, 13-55, euntibus bac ipsa die in castellum quod crat in spatio stadiorum sexaginta ab Hierosolymis, no­ mine Emmaus. Et ipsi loquebantur ad invicem de his omnibus quae acciderant. Et factum est dum fa­ bularentur et sccum quærerent, et ipse Jesus appro­ pinquans, ibat cum illis : oculi autem illorum tene­ bantur, ne eum agnoscerent. Et ait ad illos : Qui sunt hi sermones quos confertis ad invicem ambu-
lantes, et estis tristes? Et respondens unus cui no­ men Clcophas, dixit ei: Tu solus peregrinus es in Jerusalem, et non cognovisti quæ facta sunt in illa his diebus? Quibus ille dixit: Quæ? Et dixerunt : De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere et sermone coram Deo ct omni populo : et quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes et principes no­ stri in damnationem mortis, et crucifixerunt eum. Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israel. Et nunc super hæc omnia, tertia dies est ho­ die quod haec facta sunt. Sed et mulieres quædam ex nostris terruerunt nos, quae ante lucem fuerunt ad monumentum : et non invento corpore ejus, vene­ runt dicentes se etiam angelorum visionem vidisse,
qui dicunt cum vivere. Et abienmt quidam ex nostri ad monumentum, et ita invenerant sicut mulieres dixerunt: ipsum vero non invenerant. Et ipse dixit ad eos: 0 stulti et tardi corde ad credendum in om­ nibus quæ locuti sunt propheta' Nonne ergo hæc oportuit Christum pati, et Ita intrare in gloriam suam? Et incipiens a Moyse et omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus Scripturis quæ de ipso erant. Et appropinquaverunt castello quo ibant: et ipse * finxit longius ire. Et coegerunt illum, di­ centes : Mane nobiscum, quoniam advesperascit et inclinata est jam dies. Et intravit cum illis. Et factum est, dum recumberet cum illis, accepit panem, et benedixit, ac fregit, et porrigebat illis. Et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt illum : et ipse eva-
nuit ex oculis corum. Et dixerunt ad invioem: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via et aperiret nebis Scripturas ? Et surgentes eadem hora, regressi sunt in Jerusalem : et invenerunt congregatos undecim et eos qui cum ipsis erant, dicentes : Quod surrexit Dominus vere et apparuit Simoni. Et ipsi narrabant quae gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum in fractione panis.
CAPUT CLXXVII.
Jesus apparuit discipulis suis.
MARC. XVI, 13. Nec illis crediderunt. — Lcc. XXIV, 56-46. Dum autem haec loquuntur, — JOAN. XX, 19-23 cum csset scro die illa, una sabbatorum, et
fores essent clausae, ubi erant discipuli congregati propter metum Judæorum. venit Jesus. et stetit in medio eorum, et dixit eis : Pax vobis : ego sum, no­ lite timere. Conturbati vero et perterriti, existima­ bant se spiritum videre. Et dixit eis : Quid turbati estis, ct cogitationes ascendunt in corda vestra? Vi­ dite manus meas et pedes, quia ipse ego sum : pal­ pate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Et cum hæc dixisset, osten­ dit eis manus, et pedes, et latus. Adhuc autem illis non credentibus et mirantibus præ gaudio, dixit: Habetis hie aliquid quod minducetur? At illi obtu­ lerunt ei partem piscis assi ei favum mellis. Et cum manducasset coram eis, sumens reliquias, dedit illis. Et dixit ad eos : Hæc sunt verba quæ locutus sum ad vos cum adhuc essem vobiscum : quoniam necesse
est impleri omnia quas scripta sunt in lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis de me. Tunc aperuit illis scn­ sum ut intelligerent Scripturas, et dixit eis : Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Christum pati, et rersurgere die tertia a mortuis, et praedicare in no­ mine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Hierosolyma. Vos autem citis testes horum. Et ego mitto promissum Patris mei in vos. Gavisi sunt ergo discipuli viso Domino. Dixit ergo eis iterum : Pax vobis. Sicut mi­ sit me Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, insufflavit et dixit eis : Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis peccata, remiltuntur eis; et quo­ rum retinueritis, retenta sunt.
CAPUT CLXXVIII.
Jesus apparuit Thomæ.
JOAN. XX, 24-31. Thomas autcm unus ex duodecim qni dicitur Didymus, non erat cum eis quando Jesus venit. Dixerunt ergo ei alii discipuli: Vidimus Do­ minum. Ille autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fixuram clavorum, et mittam digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam. Et post dies octo, iterum erant discipuli cjus intus, et Thomas cum eis. Venit Jesus, januis clausis, et stetit in medio, et dixit : Pax vobis. Deinde dicit Thomæ : Infer digitum tuum huc, et vide manus meas : et affer manum tuam, et mitte in latus meum : et noii esse incredulus, sed fidelis. Rc­ spondit Thomas, et dixit ei : . Domine meus, et Deus
meus. Dicit ei Jesus : Quia vidisti me *, credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt. Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum suorum, quae non suut scripta in libro hoc. Hæc autem scripta sunt, ut credatis quia Jesus * Christus est Filius Dei, et ut credentes, vilui * iubeant iii nomine cjus.
CAPUT CLXXIX.
Iterum apparuit discipulis suis ad mare Tiberiadis.
JOAN. XXI, 1-14. Postea manifestavit se iterum * ad mare Tiberiadis. Manifestavit autem sic. Erant simul Simon Petrus, et Thomas qui dicitur Didymus, et Nathanael qui erat a Cana Galilaex, et filii Zebedæi, it alii ex discipulis ejus duo. Dicit eis Simon Petrus : Vado piscari. Dicunt ei : Venimus et nos tecum. Et
exicrunt et ascenderunt in navim, et illa nocte nihil * prehenderunt. Mane autem jam facto, stetit Jesus in littore : non tamen cognoverunt discipuli quia Je­ sus est. Dicit ergo eis Jesus : Pueri, nunquid pul­ mentarium habetis? Responderunt ei : Non. Dixit ergo eis Jesus : Mittite in dexteram navigii rete, et Invenietis. Miserunt ergo, et jam non* valuerunt illud trahere a multitudine piscium. Dicit ergo discipulus ille quem diligebat Jesus Petro : Dominus est. Simon Petrus cum audisset quia Dominus est, tunicam suc­ cinxit se (crat enim nudus) et misit se in mare. Alii autem discipuli navigio venerunt (non enim longe erant a terra, sed quasi cubitis ducentis), trahentes rete piscium. Ut ergo descenderunt in terram, vide­ runt prunas positas, et piscem superpositum, et pa-
nem. Dicit eis Jesus: Afferte de piscibus quos * pre- hendistis nunc. Ascendit Simon Petrus, et traxit rete in terram, plenum magnis piscibus centum quinqua­ ginta tribus. Et cum tanti essent, non scissam est rete. Dicit eis Jesus : Venite, prandete. Et nemo au­ debat discumbentium interrogare eum : Tu quis es? scientes quia Dominus est. Et venit Jesus, et * acce­ pit panem, et dabat eis, et piscem similiter. Hoc jam tertio manifestatus est Jesus discipulis suis, cum re­ surrexisset a mortuis.
CAPUT CLXXX.
Jesus ter dicit Petro : Diligis me?
JOAN. XXI, 15-25. Cum ergo prandissent, dicit Si­ moni Petro Jesus : Simon Joannis, diligis me plus
his? Dicit ei : Eliam, Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit ei iterum : Simon Joannis, diligis me? Ait illi : Etiam, Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos meos. Dicit ci tertio : Simon Joannis, amas me? Contrastatus est Petrus, quia dixit ei tertio, Amas me? Et dicit ei : Domine, tu omnia scis, tu scis quia amo te. Dicit ei * Pasce oves meas. Amen, amen, dico tibi, cum esses junior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas : cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius te singet, et docet quo tu non vis. Hoc autem dixit, si­ gnificans qua morte clarificaturus esset Deum. Et cum hoc dixisset, dixit ei : Sequere me. Conversus Petrus. vidit illum discipulum quem diligebat Jesus, sequentem, qui et recubuit in cœna super pectus
ejus, et dixit: Domine, quis est qui tradet te? Hunc ergo cum vidisset Petrus, dicit Jesu : Domine, hic autem quid ? Dicit ei Jesus: * Si eum volo manere donec vcniam, quid ad te? Tu me sequere. Exiit ergo sermo iste inter fratres, quia discipulus ille non moritur. Et non dixit ei Jesus, Non moritur : sed, Si eum volo manere donec veniam, quid ad tc? Hic est discipulus * qui testimonium * perhibuit de his, et scripsit hæc : et scimus quia verum est testimonium ejus. Sunt autem et alia multa quæ fecit Jesus : quæ si scribantur per singula, nec ipsum arbitror mun­ dum capere eos qui scribendi sunt libros.
CAPUT CLXXXI.
Discipuli euntes in Calilæam viderunt et adoraverunt Dominum. Et assumptus est in cælum coram eis.
MATTH. XXVIII, 16-20. Undocim autem discipuli abierunt in Galilæam, in montem ubi constituerat illis Jesus. Et videntes eum adoraverunt: quidam autem dubitaverunt. — MARC. XVI, 14-20. Et expro­ bravit incredulitatem illorum et duritiam cordis : quia his qui viderant eum resurrexisse non credide­ runt. Et locutus est eis dicens : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra. Euntes in mundum uni­ versum, praedicate Evaugelium omni creatura. Do­ cete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti : docentes eos servare om­ nia quæcunque mandavi vobis. Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi. Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit : qui vero non crediderit condemnabitur. Signa autem
eos qui crediderint haec sequentur : in nomine meo dæmonia ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent; et si mortiferum quid biberint, non eis no-­ cebit; super ægros manus imponent, et bene habe­ bunt. — Luc. XXIV, 49-53. Vos aulem sedete in civitate, quoadusque induamini virtute ex allo. Edu- IiI autem eos foras in Bethaniam : et elevatis mani­ bus suis benedixit eis. Et factum est dum benedioe­ ret illis, recessit ab eis, et ferebatur in cœlum : et sedet a dextris Dei. Et ipsi adorantes regressi sunt in Jerusalem cum gaudio magno: et erant semper in templo laudantes et benedicentes Deum. Et profecti prædicaverunt ubique, Domino cooperante et sermo­ nem confirmante, sequentibus signis.
