DE CURSU GALLICANO DISQUISITIO.
379 1. Post commentarios de Liturgia Gallicana, proximum est ut de divinis officiis quae in Ecclesia G allicana jam inde a primis temporibus obtinuerunt breviter disseramus. Neque vero id suasit argumenti modo affinitas, sed etiam Lectionarii Gallicani oc­ casio, in quo nonnulla quæ ad officia ecclesiastica pertinent referuntur. Hanc autem Disquisitionem in­ scribimus De cursu Gallicano ; quo nomine statas Ecclesiae preces, quae sub Breviarii nomine per sin­ gulos dies decurri ac recitari debent, majores nostri solebant signifieare. Hinc Gregorius Turonensis an­ tistes librum e suis unum De cursibus ecclesiasticis inscripsit : qui liber si ad nos usque pervenisset, fa­ cilis et compendiosa esset hæc de Gallicanis officiis commentatio. Sed quoniam in tenebris (si tamen
napiam est) hactenus delitescit curandum porro est ut ei aliis, qua fieri peterit, monnumentis horum officiorum notitiam eruamus. Ubi in ipso limine le­ ctorem monemus nos hic non tam de monachorum, 380 quam de clericorum officiis acturos, tametsi monachi multis in locis sacræ psalmodiae exemplum præbuerunt.
§ I.
Quædem prœmittuntur de divinorum officiorum eri­ gine, progressu , et incremento avud Orientales et Occidentales.
2. Atque ut clara et facili ratione procedat hæc disquisitio, a variis divinorum ofOciorum modis, qui tam in Oriente quam in Occidente a primordiis instituti sunt, exordium ducimus. Et quidem si
constaret de nomine et auctoritate illius scriptoris, cujus de cursuum ecclesiasticorum origine libellus apud Spelamnnum vulgatus est, expedita esset hoc de argumento sententia, modo ut sanior et integrior
fuisset. Sed quisquis, qualisve sit auctor, eo nohis utendum est, quando saltem ejus antiquitas ex ipsa Codicis vetustate comprobatur. Suspicatus sum ali­ quando, hunc esse ipsummet Gregorii nostri librum de cursibus ecclesiasticis ; sed postmodum aliter vi­ sum est, tum quia de cursu sancti Columbani, qui vixdum Gregorio vivente institutus erat, et de ejus atque sancti Eustasii ahbatis Actis post Gregorii obitum scriptis mentionem facit ; tum quia potius Britonem aut Scotum refert stylus ejus et oratio.
5. Quinque autem cursuum ecclesiasticorum ge­ nera totidemque eorum auctores distinguit ille ano­ nymus. Primum Asiaticum appellare licet, quem a sancto Joanue evangelista, eju sque discipulo Po­ lycarpo Smyrneorum primo episcopo institutum di-
cit ; ac deinde per Trophimum Arelatensem, tum per Photinum et 381 Irenæum Lugdunenses episcopos in Gallias propagatum. Alterum vaco Alexandrinum, auctore Marco evangelista : qui cursus in monaste­ riis Lerinensi et Massilieusi Cassiani receptus sit, atque inde per sanctos Germanum Antissiodorensem et Lupum Tricassinum antistites in Scotiam, et per Cæsarium in Arelatensem Eccl siam inductus, quem demum Columbanus apud Luxovium admiserit. Ter­ tius cursus orientalis < a sancto Chromatio et Helio­ doro, et beato Paulino, seu et Athanasio episcopo edi­ tus, qui in Gallorum consuetudine non habetur; quem sanctus Macarius decantavit ; hoc est per duodenas horas, » nempe < unaquaque hora. » Quartus cursus Amhrosianus dici potest, seu Mediolanensis, quem
< beatus Ambrosius propter hæreticorum Ordinem dissimilem composuit, » et quidem alium qu am qui < in Italia antea decantabatur.
»
Ex quo Bellarmini sententia confirmatur, asserentis contra quorumdam
aliorum opinationem , Ambrosium psalmodiae in occidentalibus Ecclesiis primum institutorem non tuisse, quod ex Augustini Confessionibus illi colli­ gobant ; sed id mantum curasse, ut secundum mo­ rem Patrum orientalium psalmi atque hymni a po­ pulo etiam canerentur, cum antea a singulis singuli, vel certe a solis clericis apud Italos recitati fuissent. Quintus denique cursus est sancti Benedicti, quem a cursu Romano parum discrepasse tradit vetustissi­ mus iile scriptor, cujus libellum Spelmannus edidit in lomo i Angliæ Conciliorum, pag. 176. Hic , quis­ quis ille est, cursus ecclesisticos cum Liturgia con­ fundere videtur. Nam agens de cursu per sanctum Marcum instituto, ita illuin describit, ut < Sanctus, vel Gloria in excellis, vel orationem Dominicam, et
Amen, > universi, tam viri qnam feminæ decan­ tarent
382 4. Verum longe diversam , et quidem accu­ ratiorem psalmodiæ apud Orientales rationem nobis exhibent Cassianus, Socrates et Theodoritus. Cas­ sianus quippe, omissis variis typis, quos pro loco­ rum varietate dissimiles fuisse dicit, duo praecipua psalmodiae apud orientales monachos genera descri. bit: unum eorum qui in Ægypto et Thebaide, alte­ rum eorum qui in Palæstina et in Mesopotamia ver­ sabantur. His duobus accurate exponendis secundum ac tertium institutorum libros insumit.
5. Ægyptiorum typus in summa is erat. Primo duabus tantum vicibus in oratorium conveniebant, vesperi scilicet, ac media nocte, et singulis vicibus
psalmos duodenos cantabant, aliis horis psalmos in cellulis suis inter laborandum recitare soliti. Se­ condo hos duodecim psalmos unus tantum lector aut cantor, id est singuli singulos, vel unus admodum et alter senos, in medio fratrum consistenles decan­ tabant, cæteris sedentibus et intentis. Tertio psal­ inos, praesertim longiores, non continue et uno tra­ ctu , sed meditatione aut brevi oratione interposita recitabant; et psalmos ipsos, non versiculo Gloria Patri, sed alia brevi precatione; duodecimum vero voce Alleluia concludebant. Quarto finitis psalmis duæ lectiones recitabantur, una ex Veteri, altera ex Novo Testamento; Sabbato ex Novo. Quinto his per­ actis , omnes in genua procumbebant. et tunc ab­ has seu praepositus omnium fratrum vola precesque
in unum colligens , publica precatione ( Collectam appellamus) officium finiebat. Sexto denique reversi in cellas suas, hora tertia, sexta, et nona ternos psalmos inter operandum persolvebant, privatis de cætero precibus intenti. Illud tantum diebus 383 Dominicis et testis peculiare erat, quod ad tertiam horam in oratorium conveniebant, ut sacris myste­ riis interessent. Et is quidem apud Ægyptios mona­ chos psallendi ritus vigebat saeculo v. Idem fere obtinebat in Palæstinæ et Mesopotamix cœnobiis, nisi quod ad singulas horas solemnes oratorium frequentabant, ut in publico conventu ternos Deo psalmos persolverent.
6. A Cassiano venio ad Socratem, qui alterni can-
tus originem Ignatio, tertio post Petrum Antiochii in Syria episcopo, tribuit in lib. VI, eap. 8. Scribit quippe < Ignatium vidisse aliquando angelos hymnis alternalim dccantatis sanctam Trinitatem celebran­ tes ; indeque eanendi rationem, quam in illa visone animadverterat, ecclesiae Antiochensi tradidisse, unde ista traditio ad omnes postea Ecclesias permea­ verit. » Idem auctor eodem in loco commemorat hunc ritum a sancto Joanne Chrysostomo Consumi­ nopoli fuisse institutum ei aemulatione Arianorum, < qui singulis hebdomadis. quoties festi dies occur­ rebant, id est Sabbato ac die Dominico, in unum congregati, hymnos apte ad suam haeresim composi­ tos, alternatim sibi respondentes canebant, noctur­ nis scilicet ac matutinis horis. » llunc vero alternum
cantum Socrates antiphonarium,
ἀντίϕωνον ύμνωδίαν
appellat; unde antiphonæ, quae ad alternum psal­ morum cantum præcinuntur, nomen retinuerunt.
7. Henricus Valesius, vir cl., in annotatione ad hunc de Ignatio locum, ait se nescire unde hæc hau­ serit Socrates. < Constat enim, inquit, primos om­ nium Flavianum ac Diodorum, regnante Constantio, psallentium choros Antiochiæ bifariam divisisse, et psalmos Davidicos 384 alternis canendos eis tradi­ disse; eamque rem primum Antiochiae institutam, postea ad reliquas tofus orbis ecclesias dimanasse, » testanlc Theodorito in lib. II Historiae, cap. 24, et ante illum Theodoro Mopsuesteno. Imo eam psal­ modiæ speciem jam ante Flavianum atque Diodorum a Syris fuisse usurpatam Valesius colligit ex Theo­
dori Mopsuesteni fragmento, quod refert Nicetas in Thesauro orthodoxae fidei, lib. v, cap. 30. Quidquid sit de auctore, alternum cantum tempore Gregorii Nazianzeni in monasteriis utriusque sexus jam rece­ ptissimum fuisse manifestum est ex iarnbico ejus carmine de virtute, sub finem, idque omnibus notis­ simum esse dicit. Eorum chorum angelicum vocat, c qui nunc simul, nunc vicibus alternis canit. »
Itaque saltem inde constat, uno ante Cassianum sæ­ culo hunc alternis canendi ritum apud Orientales inolevisse, qui sensim inde manavit ad Occidentales. Lege eruditissimum in lib. i Disciplinae ecclesiasticæ, capp. 34 et 35.
8. Quinam psallendi modus Romae per ea tempori
servaretur, non facile est definire. Si certa et exp o- rata esset vetusti illius apud Spelmannum auctoris sententia, nempe sancti Benedicti cursum a Romano parum discrepasse, obvia esset de Romano conjectu­ ra, cum Benedictinum in regula nostra expressum habeamus. At Romanum, saltem in aliquibus, ab eo diversum fuisse hinc colligitur, quod sanctus Bene­ dictus ad feriales matutinas Laudes < canticum unum­ quodque die suo ex prophetis, sicut psallit Ecclesia Romana, > instituat cap. 13, de aliis etiam iJ dictu­ rus, si ipsius ritus cum Romano penitus convenis­ set; nec sane reliquisset 385 in abbatis arbitrio at suam psalmodiæ dispositionem mutare posset, si Romanum canonem in omnibus secutus fuisset.
Theodemarus abbas Casinensis, seu Paulus Diaco­ nus ejus nomine, in epistola ad Carolum Magnum quæstione proposita, cur sanctus Benedictus nullas in æstate pro nocturnis Vigiliis lectiones præcipiat, hanc affert causam : quia « necdum eo tempore in Romana Ecclesia, sicut nunc leguntur, sacras Scri­ pturas legi mos fuerit; sed post aliquot tempora hoc institutum, sive a beato papa Gregorio, sive, ut ab aliis aftirmatur ab Honorio. Qua de re (addit Theodemarus) nostri majores instituerunt ut in hoc sacro nostro cœnobio tres quotidianis diebus ætivo in tempore ex Veteri Testamento lectiones legantur, ne a sancta Romana ecclesia discrepare videren­ tur. >
9. De Theodemari priori sententia, scilicet sa-
cras Scripturas in Romana Ecclesia tempore sancti Benedicti lectas non fuisse, legitima dubitandi ratio esi. Neque enim verisimile est aut nullas tunc in di­ vinis officiis lectiones; aut si aliquæ ex aliis, non etiam ex sacra Scriptura institutas fuisse. Sane cum Gelasius papa I, in concilio Romano, qui libri te­ gendi, quive non legendi essent definit; id de le­ ctione publica in ecclesiis facienda intelligere vide­ tur. In eo autem Decreto, etsi gesta sanctorum mar­ tyrum suscipiuntur; nihilo minus eorum Acta non probantur ad publicam lectionem. « Sed ideo secun­ dum antiquam consuetudinem (inquit Gelasius) sin­ gulari cautela in sancta Romana ecclesia non legun­ tur, quia et eorum qui conscripsere nomina penitus ignorantur; et ab infidelibus aut idiotis superflua,
aut minus apta, quam rei ordo fuerit, scripta esse putantur. > Quidam hoc decret am Gelasio abjudicant, atque Hormisdae tribuunt. At Gelasium auctorem praefert vetustissimus 386 Codex Palatino vatica­ nus n. 493, in quo habetur Missale Francorum, scri­ ptum litteris quadratis ante annos fere mille ; in cu­ jus fine, teste Thomasio, hoc decretum habetur sub hoc titulo : Incipit Decrelale sancti Gelasii papæ UT­ bis Romæ. Ad hæc iter Codices qui Ludovici Pii principatu Ab Ansegiso abbate Flaviacensi monaste­ rio concessi leguntur in Chronico Fontanellensi, re­ censetur volumen unum, praeter alia « continens decreta Gelasii papæ de libris recipiendis, et non re­ cipiendis. » Itaque nullatenus dubito quin hæc epi­ stola decretalis Gelasium auctorem habeat. Caeterum
praedictum Romanae ecclesiae morem, ut martyrum passiones publice non legerentur, carpere vide anti­ quus auctor, qui Acta sanctorum Cantianorum scri­ psit, prout in consequentibus inter Probationes rere­ rentur.
10. Et quidem, ex ejusdem Gelasii decreto, «Actus beati Silvestri, licet ejus qui conscripsit nomen ignoretur, a multis tamen in urbe catholicis lege­ bantur, et pro antiquo usu multae hæc imitabantur Ecclesiae. » Unde apparet, non in tota Romana Ec­ clesia, sed plurimum in Lateranensi, ejusmodi Acta, quæ auctoris nomine destituta erant, lecta haud fuisse. Alia vero, quæ probabiles habebant auctores, sæculo VIII in Ecclesia Romana legebantur. Cujus
rei lesfem habemus Adriani papae I epistolam 3: < Vitæ Patrum sine probabilibus auctoribus minime in Ecclesia leguntur. Nam ah orthodoxis titulatæ et suscipiuntur, et leguntur. > Imo etiam tunc confes­ sorum Vitas in Ecclesia Romana recitari mos erat, probante Joanne Diacono in praefatione ad Vitam Gregorii Magni, in qua Joannem papam VIII sic allo­ quitur: « Nuper ad Vigilias beati Gregorii Romani pontificis, Anglorum scilicet gentis 387 apostoli, lectione de Paulino civitatis Nolanae praesule consuc­ tudinaliter personante, visus es a venerabilibus epi­ scopis, divino quodam instinctu commotus, requi­ rere, cur tantus pontifex, qui multorum sancloru n vitas texuerat, gestis propriis in propria duntaxat Ecclesia caruisset. »
ii. Hinc eliam patet tractatus Patrum defectu propriarum lectionum in eadem Ecclesia receptos fuisse : quorum delectus in arbitrio episcopi erat tempore Gregorii Magni, ut constat ex lib. x, epi­ stola 22, ad Joannem Subdiaconum Ravennatem, in qua non probat quod Marinianus ejusdem urbis epi­ scopus « commenta beati Job publice ad Vigilias legi praecepisset. Sed die ei, inquit, ut commenta Psal morum legi ad Vigilias faciat, quæ mentes sæcu­ larium ad bonos mores praecipue informant. Neque enim volo, dum in hac carne sum, si qua dixisse me contigit, ea facile hominibus innotescere. » Ita pon­ tifex maximus et modestissimus.
12. Idem Gregorius Magnus in synodo Romana statutum edidit, ut ne diaconi, « quos ad prædicatio-
nis eleemosynarumque studium vacare congruebat,? in posterum cantorum officio fungerentur , dum cantores ipsi ob vocis suavitatcm ad sacri altaris mi­ nisterium adhiberentur. « Unde fit olerumque ut ad sacrum ministerium, dum blanda vox quæritur, quæra congrua vita negligatur; et cantor minister Deum moribus stimulet, cum populu n vocibus delectat. Qua de rc praesenti decreto constituo ut in sede hac sacri altaris ministri cantare non dcbeant, solumque evangelicae lectionis officium inter missarum solem­ nia exsolvant; psalmos vero ac reliquas lectiones censeo per subdiaconos, vel, si necessitas exigit, per minores ordines exhiberi. » Hoc decretum refertur in lib. iv, epistola 44, et apud Agobardum, de cor­ reclione Antiphonarii. Hæc 388 de ritu Ecclesiæ
Romanae; cujus normam, qualis postea in divinis officiis obtinuit, ex Gregorii VII decreto intelligi­ mus.
13. De Ambrosiano seu Mediolanensi psallendi ritu antiquo (nam modo usitatus recentior est) id tantum compertum habemus, quod populus, id est uterque sexus , Psalmos promiscue, seJ alternis cantaret. Huc facit ipsius Ambrosii expositio in psal mum i : « Mulieres Apostolus in ecclesia tacere ju­ bet; psalmum etiam bene clamant. Quantum labora­ tur in ecclesia ut fiat silentium cum lectiones legun­ tur! Si unus loquitur, obstrepunt universi; cum psalmus legitur, ipse sibi effector est silentii; omnes loquuntur, et nullus obstrepit. » Itaque cum lector
Scripturas recitaret, vix impelrari poterat silentium ; cum vero psalmus cantaretur, obst repebat nemo, quoniam omnes cantu occupati eraM. Hujusce ritus originem describit sanctus Augustinus in lib. IX Con­ fessionum, cap. 7 : « Non longe cœperat Mediola­ nensis Ecclesia genus hoc consolationiset exhorta­ tionis celebrAre, magno studio fratrum concinentium vocibus et cordibus, Nimiram annus eft, aut non multo amplius, cum just na,Valentiniani regis pueri mater, hominem tuum Ambrosium perseque- retur hæresis suæ causa, qua fuerat seducta ab Aria­ nis. Excubabat pia plebs in ecclesia,mori parata cum episcopo servo tuo... Tunc hymni et psalmi ut caneremur secundum morem orientalium partium, ne populus mœroris tædio contabesceret, institutum
est, et ex illo in hodiernum relentum, multis jam, ac pene omnibus gregibus luis et per cæteras oibis partes imitantibus. » Idem sanctus Augustinus, in ejusdem libri IX cap. 4 exprimens animi sui affectum, cum legeret psalmos David, subdit : « Quas tibi vo­ ces dabam in psalmis illis, et quomodo iu te inflam­ mabar 389 ex eis, et accendebar eos recitare, si possem, toto terrarum orbe adver sus typhum genc­ ris humani! Et tamen toto orbe cantantur, et non est qui se abscondat a calore tuo. i EI in capite 6 : « Quantum flevi in hymnis et canticis tuis, suave so­ nantis Ecclesiæ tuæ vocibus commotus acriter Vo­ ces illae influebant auribus meis, et eliquabatur veri­ tas tua in cor meum; et exaestuabat idue affectus pie­ tatis, et currebant lacrymae, et bene mibi erat cum
eis. i Denique cantum cum suavi vocum modula­ tione conjunctum fuisse idem tesialur in lib. x Con­ fessionum, cap. 33. Psalmis interserebantur etiam hymni, qui ab auctore Ambrosiani dicti suut. De his omnibus testis est Paulinus in Ambrosii Vita : « Hoc in tempore primo antiphonæ (id est alternus cautus) hymni, ac vigiliæ in ecclesia Mediolanensi celebrari coeperunt. » Et Ambrosius ipse in Hexaemeron lib. ni, cap. 5, Ecclesiam mari comparat, in qua « re­ sponsoriis (seu alterno cautu) psalmorum, cantu vi­ rorum, mulierum, virginum, parvulorum, consonans uudarum fragor resultat. » Idem hymnorum suorum meminit in opusculo de Spiritu sancto, et in epi­ stola 32.
14. Quæ superius ex cantu psalmorum Mediolani
instituto sibi accidisse narrat Augustinus, ab baptismi ipsius tempus, id est ad annum 387 referenda sunt. Eumdem ritum in Africam ipse invexit episcopus. Alternum porro fuisse colligimus es ejus enarratione in psalmum XXVI, num. 1 : « Voces istae psalmi, quas audivimus, et ex parte canlavimus, » etc. Tum enar­ rando psalmum XLVI, num. I : < Itaque in hoc psal­ mo, quem cantatum audivimus, cui cantando respon­ dimus, ea sumus dicluri quæ nostis. » Alii ergo unum versum, alii alium vicissim decantabant ; ac deinde post psalmum sæpe expositio ab episcopo facta sub­ sequebatur. Cantabatur 390 autem a populo stante, ex sermone 3 in psalmum IXXVI, num. i: < Certene verum est quod cantavi ? certe verum est quod in
ecclesia stans tam devote voce personui : Nunquam vidi justum derelictum, » etc. Verum non a populo, sed a lectore solo quandoque psalmum integrum fuisse cantatum alibi declarat vir sanctus, nempe ini­ tio enarralionis in psalmum CXXXVIII: « Psalmum nobis brevem paraveramus. quem mandaveramus cantari a lectore; sed ad horam, quantum videtur, perturbatus, atterum pro altero legit. Malumus nos in errore lectoris sequi voluntatem Dei, quam no­ stram in nostro proposito. Idem non obscure innuit statim ab exordio enarrationis in psalmum LXXXVI : « Psalmus, qui modo cantatus est, brevis est nomero verborum, magnus pondere sententiarum. Nam totus lectus est, » etc.
15. Sed dicendum videtur, doobus modis in Afri-
cana Ecclesia psalmos fuisse recitatos, nempe vel cantando ad Deum laudandum, vel alta voce pronun­ tiando ad psalmum exponendum. Primus modus al­ ternis choris, secundus per solum lectorem. Hæc lectio in arbitrio exponentis erat; qui quem volebat psalmum in argumentum sue concionis assumebat. Cantus vero ille certis aliquando psalmis pro dierum qualitate addictus erat, ut patet ex Augustini enarra­ tione i in psalmum XXI, num. 28, et ex aliis locis, quas brevitati. causa prætermittimus. Postmodum cum majores in vita Christiana progressus fecisset sanctissimus Doctor, illam modulationis
sua
vitatem qua tantopere ipsum aliquando affecerat, simplici psalmerum prolationi cum gravitate fatue postpons­ bat. It. enim loquitur in lib. X Confessionum, cap.
33 : « Sed valde interdum, ut melos omne cantile­ narutn suavium, quibus Davidicum Psalterium 391. frequentatur, ab auribus meis removeri velifn, atque ipsius Ecclesiæ : tutiusque mibi videtur quod de Alexandrine episcopo Athanasio sæpe mihi dictum commemini, qui tam modico flexu vocis faciebat so­ nare lectorem psalmi, ut pronuntianti vicinior esset, quam canenti. » Alius igitur erat tunc in Ecclesia ri­ tus, q"ando Alexandrinum Augustitnus præfe rcbat. Denique in Africa psalmis etiam intermiscebantur certis diebus lectiones, « quæ ita eraut annuæ, et aliae esse non possent, » ait idem Augustinus initio expositionis in primam Joannis. In concilio Carthagi­ nensi in statuitur canone 47 : Ut præter Scripturas canonica, nihil in ecclesia legatur sub nomine dicina-
tum Scripturarum. Quæ clausula non excludit tracta­ tus sanctorum Patrum, nec lectiones martyrum pas­ sionum, quas legi permittit concilium Africanum, cum anniversarii diu corum celebrantur. Cante vere ac religiose a Patribus synodi Mileviianae sub Inno- centio i decretum est, canone ii, ut nullae preoesdi­ cantur in ecclesia, nisiquæ a prudentioribus
tractatæ
, vel comprobatæ in synodo fuerint: ne forte aliquid contra fidem, vel per ignorantiam, vel per minus stu­ dium sit compositum.
16. Ab A frica non tam disparata erat Hispania lo­ corum intervallo quam psallendi ritu, qualis in Mo­ zarabico nunc Breviario exhibetur. Nam cum in Africa, sicut et in toto orbe, psalmi tam in noctur-
nis, quam in diurnis fidelium conventibus canerentur, ita ot « primus, medius. et novissiinus esset David, > teste Chrysostomo apud Mozarabes, saltem recen­ tiores, non ita utpote qui nec in vigiliis, nec in ves­ peris ullum psalmum praescribunt. ,In omnibus autem, praeter Completorium, officiis hic ordo servatur. Primo Kyrie eleison præmisso, secreto recitant ora­ tionem Dominicam 392 cum salutatione angelica ; statimque inchoant officium ab his verbis : In no­ mine Domini nostri Jesu Christi lumen cum pace, ad quae respondetur : Deo gratias. Nocturnæ preces bre­ vissimx constant quibusdam antiphonis, et respon­ soriis, quæ Laus et Sonus appellantur; item hymno et canlico, quod aliud est a cantico Zachariæ, prae­ terquain in festo Præcursoris : sicuti canticum beatae
Mariæ in vesperis nunquatn dicitur, præterquam in festis beatæ Mariæ. In aliis horis canonicis quidam psalmi recitantur, adjectis etiam Laude, Sono, et antiphonis. officia nocturna et vespertina claudit oratio Dominica, quae elata voce recita:ur, populo ad singulas petitiones respondente Ament præterquam ad Panem nustrum, etc., ubi respondetur : Quia Deus es, ut in missa. In fine: In nomine Domini nostri Jesu Christi perficiamus cum pace. Ad quod respondet populus: Deo gratias. Plura de officio Mozarabum qui volet, legat tomum postremum Bibliothecae Pa­ trum defectu Breviarii Mozarabici, cujus rara sunt exemplaria, aut cardinalis Bonæ librum II de divina psalmodia, cap. 18, ubi ait hoc officium adhuc vigere ac servari Toleti in quinque parosciis, et in sacello
Francisci Ximenez cardinalis, itemque Salmanticæ in sacelto doctoris Talabricensis, quod est in claustro majoris ecclesiæ.
i?. Hoc Breviarium in editione cardinalis Xime­ nez inscribitur: Officium Gothicum sive mixtum se­ cundum regulam beari Isidori. Sed vereor ut ejus modi ritus, qualis in illo Breviario descriptus est, ita anti­ quussit, ut ad Isidori tempora possit referri. Constat siquidem ex ejus Regulae cap. 7 psalmos in omni sy­ naxi recitatos fuisse. In vespertinis enim officiis primo < Lucernarium, > 393 id esl precatio ad ac­ eendendas lucernas: < deinde psalmi duo, respon­ sorium unum, Laudes, hymnus atque oratio dicenda est. > In nocturnis autem Vigiliis primum « tres Psalmi canonici recitandi sunt; deinde tres missae psalmo-
mm, quarta canticorum, quinta Matutinorum officio­ rum. Quid sit hoc loco missa, obscurum est. Hoc vocabulum aliquando lectionem, aliquando vero col­ lectam seu orationem, nonnunquam dimissionem significat. Menardus hunc locum de Collecta recte interpretatur: cIn Dcminicis vero diehus, ve1 festivi­ tatibus martyrum, solemnitatis causa singulae super­ addantur missae. Verum iu Vigiliis recitandi aderit usus, iii Matutinis canendi psallendique consuetudo. Lectiones autem ex Veteri et Novo Testamento teM­ pore officii quotidianis diebus recitentur ; Sabbato tatem et Dominico ei Novo tantum pronuntientur. » Hæc omnia longe discrepant a vulgato Breviario Mo­ zarabum, iu quo psalmi nulli, nullæ lectiones ad Vi-
gilias nocturn as. Isidorus ex reliquis officiis, praeter Vesperas, Completorium, Vig lias nocturnas, et ma­ tutinas Laudes, recenset tantum Tertiam, Sextam, et Nonam, omissa Primae nedum Aurorae officio, quod Aurorae officium ante Primam in Breviario Mo­ zarabico singulare pr:escribitur. Atqui in his diurnis officiis Isidorus tres duntaxat psalmos assignat, res­ ponsorium unum, lectiones ex Veteri Novoque Testa­ mento duas, deinde Laudes, hymnum, atque oratio­ nem, quae omnia cum Mozarabico ritu bodierno, non conveniunt. Caeterum Isidori tempore haec apud Hispanos disciplina erat, ut « quando psallitur, ait, psallatur ab omnibus ; cum oratur, oretur ab omni­ bus; cum lectio legitur, facto silentio, æque audiatur a cunctis, » in lib. i de ecclesiasticis Officiis,
cap. 10.
t8. Fructuosus, in regulæ primæ cap. 2, ab Isi­ doro in nonnullis, sed in pluribus a Mozarabico ritu differt. 394 In hoc autem cum Isidoro convenit, quod Psalmos in nocturnis Vigiliis praeteribit, sed plures quam Isidorus ; ternos vero in diurnis, ut ille, officiis. Id peculiare, quod Primam et Duodecimam aSsignat, quas ille praetermittit; et Duodecimam qui­ dem a Vespera distinguit, cum horæ canonicae ab eo recensentur hoc modo : Tertia, Sexta, Nona, Duo­ decima videlicet, atque Vespera. Concilium vero Emeritense, canone i, Vesperarum officium ad mo­ dum aliarum ecclesiarum, scilicet Mozarabum, ea­ rumque tres partes, Lucern rium, Vespertinum et Sonum distinguit. Sicut in Fide sancta, inquiunt Pa.
tres, nostra est unanimitas, ita pro sancto DA officio debet esse intentio (forte consensio) summa. Oportet igitur, ut sicut in aliis ecclesiis vespertino tempore, post lumen oblatum, prius dicitur Vespertinum, quam Sonum in diebus festis; ita et a nobis custodiatur in nostris ecclesiis. Beatus abbas in lib. i adversus Eli­ pandum, de officio apud Hispanos ante sæcolum it usitato haec habet: « Si in vespertinis lucernariunt ante altare obtulerit, non potest aliter offerri, nisi dixerit : In nomine Domini nostri Jesu Christi lumen eum pace. Si etiam completo officio, non polest egredi sine hac solutlone, nisi prius dixerit: In no­ mme Domini nostri Jesu Christi camus cum pace. Sic in vespertinis, sic in matutinls, sic omnibus horis, quibus necessaria officia vel canonica in ecclesia per-
aguntur. > Et hæc quidem hactenos dicuntur in officio Mozarabum, quod in allis mullum recedit a regulis Isiduri et Fructuosi.
19. Dicat forsan aliquis in his regulismonasticos ritus praescriptos fuisse, non communem, qualis i. Hispanicis Ecc'esiis observabatur. Confirmatur id ex concilii Bracarensis primi canone I relactionum, ubi decernitur, Ut unus 395 atque idem psallendi ordo in matutinis vel vespertinis offiiciis tencatur ; et non diversæ ac privatæ, neque monasteriorum consuc- tudines cum ecclesiastica sint permixtæ. V...
bs
quaquam verisimile est, isidorum, qui
tamoperepro
ritu Mozarabico laboravit, ut ejus auctor habeatur no n, inquam, verisimile est in monasteriis ab ipse
præscriptum fuisse ritum tam diversum ab eo qui in aliis Ecclesiis eodem auctore fuisset institutus: maxime cum in hoc antiqui Patres semper conspira­ verint, ut in divinis officiis uniformis, saltem in una­ quaque provincia, ritus observaretur. Certe in conci­ lio IV Toletano, canone2, statutum est, Ut unus ordo orandi atque psallendi per r omnem Hispaniam et Gal- tiam conservaretur, unus modus in missarum solemni­ tatibus, unu s in vespertinis matutinisque officiis. Atqui in Gallia etiam Narbonensi psalrnos semper ad Vigi- Has nocturnas recitatos fuisse non dubito, tametsi fateor nullam hujus rei fieri mentionem in ronciliis Agathensi et Narbonensi, in quibus de vigiliis noc­ turnis signanter non agitur.
§ II.
Psalmodiœ origo et progressus in Gallicanis Ecclesiis, Lugdunensi. Arelatensi, Viennensi, et Massiliensi. Ubi de Psalterio Gallicano.
20. In ecclesiasticis ritibus investigadis passim comprobatum experimur effatum concilii VI Toletani, in canone 6, nempe longinquitate sœpe fieri temporis ut non pateat ratio originis. IJ modo probavimus exemplo cursuum ecclesiasticorum, quorum obscura primordia in Ecclesia universa, nec magis nota in singulis Ecclesiis, nedum in Gallicana, quod in prae­ lens investigare aggredimur
21. In primis Galli antiquitus peculiari Psalterii versione usi sunt, scilicet ea quae a sancto Hieronymo emendata 396 est. Audiendus hac de re Walafri­ dus Strabo de Rebus ecclesiasticis, cap. 23: « Psal-
mos autem cum secundum LXX Interpretes Romani adhuc babeant, Galli et Germanorum aliqui secundum emendationem quam Hieronymus Pater de LXX edi­ tione composuit, Psalterium cantant : quam Grego­ rius Turonensis episcopus a partibus Romani. mu­ tuatam in Galliarum dicitur Ecclesias transtulisse. » De re ipsa eadem est Bernonis Augiensis abbatis sententia ; de tempore vero quo hæc versio a Gallis recepta est, hic cum Walafrido non consentit. Der­ nonis verba eo lubentius refero, quod accepta sint ex ejus epistola inedita ad Meginfridum et Bennonem, ubi de Hieronymo agens : « Inter caetera, inquit, ex emendata LXX Interpretum translatione Psalterium ex Graeco in Latinum vertit, illudque cantandum om­ nibus Galliæ ac quibusdam Germaniae Ecclesiis tra.
didit. Et ob hoc Gallicanum Psalterium appellavit, Romanis adhuc ex corrupta vulgata editione Psalte­ rium canentibus, ex qua Romani cantum composue­ runt, nobisque usum cantandi contradiderunt. Unde accidit quod verba quae in diurnis vel in nocturnis officiis cauendi more modulantur, intermisceantur, et confuse nostris psalmis inserantur, ut a minus peritis haud facile possit discerni, quid nostrae, vel Romanæ conveniat editioni. Quod pius Pater ac pe­ ritus magister intuens, tres editiones in uno volu­ mine composuit; et Gallicanum Psalterium, quod nos canimus, ordinavit in una columna, in altera Roma­ num, in tertia Hebræum. » Hactenus Berno in epi­ stola ms. quibus in verbis duo notanda sunt.
22. Unum est, versionem illam Gallicanis ac qui­ busdam Germanicis Ecclesiis ab ipso Hieronymo contraditam fuisse in sententia Bernonis, cum Wa­ lafridns eam a Gregorio episcopo Turonensi in Gal­ lias invectam 397 tradat. Verum post Gregorii tempus id factum videtur, certe post Hieronymi ætatem. Hujus rei argumenta nobis suppeditat Gre­ gorius ipse in Historia sua, ubi non uno in loco Psalmorum versiculos refert ex alia versione quam Gallicana. Duos tantum insigniores proferre juvat Unus locus est in lib. v, cap. ii, ubi versus 18 et 19 psalmi LXXII adducit in hunc modum : Verumtamen propter dolositatem posuisti eis mala; dejecisti eos II.. allevarentur. Quomodo facti sunt iu dosolationem, su­ bito defecerunt; perierunt propter iniquitates suas.
I Alter locus est in ejusdem Historiæ lih. vi, cap. 5, ubi hemistichium versus noni ex psalmo XCV ita habet: Dominus regnavit a ligno. Quæ duo loca alter leguntur in versione Vulgata seu Gallicana : magis­ que conveniunt cum versione Romana, in qua præ­ misgum hemistichium totidem verbis jacet : versos autem 18 psalmi LXXXII hoc modo : Verumtamen pro­ pter dolos disposuisti eis mala. Eadem fere lectio utrobique in argenteo Codice nostro in purpureis membranis exarato, id est in illo Psallerio quod san­ cti Germani Parisiorum episcopi fuisse creditur. Prioris enim loci haec lectio est in illo Codice : Ve­ rumtamen propter dolositatem posuisti illis mala. V a- rietas in his verbis, perierunt propter injustitiam suam. Posterioris autem loci eadem prorsus lectio est in
Codice Germanensi. Eadem versione usus est Fortu­ natus, teste ejus hymno de Cruce. Ei quo intelligi­ mus eo tempore quo Gregorius Turonensis antistes Historiam suam scribebat, Psalterium ab Hieronymo emendatum, quod Gallicanum vocatur, nondum re­ ceptum in Gallia fuisse. Medio itaque Gregorium inter et Walarridum intervallo admissum est, fortasse opera sancti Bonifacii Moguntini pontificis, qui illud Gallicanis Germanicisque Ecclesiis tradiderit.
398 23. Alterum in Bernonis verbis observandum illud est, nempe Romanos ejus tempore, id est medio saeculo XI suæ versioni adhæsisse : qua ex versione antiphonae quæ in cantu Romano adhibentur excer­ ptaesint. Atqui hoc Romanum Psalterium usui foit in Urbis ecclesiis ad pontificatum Pii V, cujus jussu
ubique recepta est Vulgata seu Gallicana editio, prae­ terquam in una Romæ Vaticana ecclesia, et extra Ur bem in Mediolanensi : quae utraque antiquum suum Psalteriu or retinent, uti etiam ecclesia sancti Marci apud Venetias. Denique ille antiphonarum Romana­ rum usus ex Romana Ecclesia in Gallicanam invectus est per Pippinum, cui Paulus papa Antiphonale et Responsale ex Urbe direxit.
24. His de Psalterio Gallicano praemissis, jam dia­ quirendum est quo ordine quibusve modis publica­ rum in Gallicanis Ecclesiis precum institutio facta sit, quave ratione processerit. Si ab exordio recepiae religionis hic ritus admissus esset, Lugdunensis Ec­ clesia primas sibi hac in Ire, ut in ipsa religione, vin.
dicaret. Sed etsi in publicis fidelium conventibus jam iude ab Ecclesiae nascentis exordio psalmi aliaeque preces recitatae sint, tamen longe alia erat eo tem­ pore quam subsequenti disciplina. Neque enim can­ tus in usu tunc erat, nec certa psalmorum aut lectio­ num dispositio. « Primitiva (quippe) Ecclesia ita psallebat, ut modico flexu vocis faceret resonare psallentem, ita ut pronuntianti vicinior esset quam canenti, » ait Rabanus in lib. de Institutione Cleri­ corum cap. 48(Vid. Augustin., supra, pag. 391). Idem subdit, quod ex Isidoro accepit: « Propter carnales autem in Ecclesia, non propter spirituales, consue­ tudo cantandi est instituta ; ut quia verbis non com­ punguntur, suavitate modulaminis moveantur.» Parum itaque 399 verisimile est id quod scribit vetus au-
ctor apud Spelmannum, Photinum Lugdunensem, et Trophimum Arelatensem episcopos auctores fuisse, ut cursus Asiaticus in suis ecclesiis institueretur. Alio proinde ejus rei origo quaerenda est.
25. De Lugdunensis ecclesiae cursu nibil antiquius occurrit quam quod legitur in collatione episcoporum, anno 499 habita coram Gundobado Burgundiæ rege adversus Arianos. Designata a rege collatio ad diem festum sancti Justi. In vigilia ipsius solemnitatis, episcopi decreverunt ad ejus sepulcrum pernoctare, ut futurae collationis successum Deo commendarent. « Evenit autem ut ea nocte, cum lector secundum morem inciperet lectionem a Moyse, incidit in illa verba Domini : Sed ego indurabo cor ejus, etc. Deinde cum post psalmos decantatos recitaret ex prophetis,
occurrerunt verba Domini ad Esaiam dicentis : Vade, et dices populo huic : Audile audientes, etc. Cumque adhuc psalmi fuissent decantati, et legeret ex Evan­ gelio, incidit in verba, quibus Salvator exprobrat Ju­ daeis incrednlitatem : Vœ tibi Corazaim, etc. Denique cum lectio fieret ex Apostolo, pronuntiata sunt verba illa : An divitias bonitatis ejus, etc. Quod cum ab omnibus episcopis observatum fuisset, cognoverunt lectiones illas sic occurrisse, volente Domino, ut scirent induratum esse cor regis. > Ex hoc insigni loco quinque discimus de antiqua psallendi apud Lugdunenses disciplina. Primum, in Vigiliis noctur­ nil quatuor lectionum genera facta fuisse, nimirum ex Heptateucho, ex Prophetis, ex Evangelio, et ex Apostolo. Deinde lectiones illas fortuito in illum diem
incidisse, forte quod Pentateuchum et sequentes libri, 400 tum prophetae, Evangelia, et Pauli Epistolae consequenter legerentur; et in sequenti officio inde lectio inciperet, ubi in superiori desiisset. Tertium, nocturnas Vigilias a lectione incœpisse. Quartum vero, lectionibus Psalmorum cantum fuisse interpo­ situm. Quintum denique, nullas de passione sancti Justi lectiones factas. Quod quam ob rem observe­ mus, ex consequentibus intelligetur.
26. Ab eo tempore ad sæculum ix nihil de cursu Lugdunensi reperio in vetustis monumentis, praeter id, quod nobis suggerit Agobardus ejus urbis antistes in libro de divina Psalmodia, itemque in aliis libris de Correctione Antiphonnarii, et contra Amalarium,
In primo ex his tribus libris asserit vindicatque usum Ecclesiæ Lugdunensis, quæ nulla cantica, nisi ex Psalmis, nullos hymnos a poetis scriptos, nullas prae­ terquam ex sacra Scriptura lectiones in Dei laudibus tunc admittebat. < Sed et reverenda concilia patrum, inquit, decernunt, nequaquam plebeios psaluios in Ecclesia decantandos; et nihil poetice compositum in divinis laudibus usurpandum. > Hic locus respi­ cit canonem duodecimum concilii primi Bracarensis, quo decernitur, Ut extra Psalmos, vel canonicarum Scripturarum Novi et Veteris Testamenti, nihil poetice compositum in Ecclesia psallatur. sicul et sancti prœ- cipiunt canones, nempe concilii Laodiceni , cujus canon 59 plebeios psalmos' in Ecclesia cani vetat; nec alios libros Præter Canonem legi. Alia fuit disciplina
concilii IV Toletani in canone 12, alia etiam quorum­ dam Galliae conciliorum, ut Agathensis, canone 30, et Turonensis, canone 23, ubi hymni, et quidem Am­ brosiani ad ecclesiastica officia probantur, imo et aliorum auctorum, qui digni sunt forma cantari. Ago­ bardus 401 addit, cuivis contra sentienti sufficere debere, quod < sicut in diebus ad missas nonnisi di­ vina generaliter eloquia decantantur, ita et in nocti­ bus ad sacras Deo Vigilias exhibendas ea procul du­ bio lex debeat observari. > Idem probat in sequenti libro de Correctione Antiphonarii, ubi haec verba : « Non ergo cujuscuuque figmentis, sed Spiritus san­ cti eloquiis Majestas divina laudauda est. > Et paulo post laudat quosdam < religiosos viros, qui subjectis sibi fratribus praeceptum tale dederunt, > ut < uultus
præsumat responsoria, aut antiphonas, quae solent aliqui composito sono pro libitu, non ex canonica Scriptura assumpta canere, in congregatione ista vel meditari, vel dicere. > Quae verba sunt sanctorum Pauli et Stephani in regulae suae cap. 14. Demum ita concludil Agobardus: < Quapropter, auxiliante Dei gratia, omni studio pietatis instandum atque obser­ vandum est, ut sicut ad celebranda| missarum solemnia habet Ecclesia librum mysteriorum fide purissima. et concinna brevitate digestum, habet et librum le­ ctionum, ex divinis libris congrua ratione collectum, ita etiam et hunc tertium officialem libellum, id est Antiphonarium, habeamus omnibus humanis figmen­ tis et mendaciis expurgatum, et per totum anni cir­ culum ex purissimis sanctae Scripturæ verbis sufficien-
tissime ordinatum; quatenus in sacris officiis per­ agendis... una a nobis atque eadem custodiatur forma orationum, forma lectionum, et forma ecclesiastica­ rum modulationum. i
27. Hunc ritum in alijuibus etiam nunc retinet ec­ clesia Lugdunensis; sed in plerisque, maxime in Psalmorum distributione, cum Romana convenit. Nullus hymnos habet, nisi ad Completorium ; lectiones ex Actis sanctorum admittit
28. Eumdem ferme ritum servat Ecclesia Viennen­ sis, quae nullos pariter hymnos canit, nisi ad Com­ pletorium, 402 varios pro variis festis. In officio pro mortuis Vesperas collocat post Laudes. Unde iI. solemni anniversario omnium defunctorum Ve-
PATROL. LX XII.
13
'peras differt in diem secundam Novembris. Et qui- dem hoc ordine præscribuntur in vetusto Ordine Romano ms. In Actis sancti Clari abbatis, qui saeculo VII floruit, recensentur utriusque sexus monasteria duodecim, in quibus numerosus chorus assiduas Deo laudes persolvebat. De cathedrali sancti Mauricii, aliisque ejusdem urbis ecclesiis haec subdit auctor: c Porro in domo majori sanctorum martyrum apo­ stolicam vitam tenentes, in unumque viventes plurimi clerici erant; ita ut 1urmis dispositis, ofliciorum mi­ nisteria peragerent. Apud sanctum Severum quoque cœtus clericorum venerabilis. Alia quoque venerabilia sanctorum in unum conversantium habitacula ad sexaginta, sub cura pontificis degentia, in Viennensi diœcesi satis ordinabiliter sita crant. Sic tuuc tem-
poris ad gloriam omnipotentis Dei Viennensis Eccle­ sia florebat. > Ad hæc sacra loca, quae Viennæ illis temporibus erant, pertinere videtur Aviti sanctissimi ejns episcopi fragmentum 5: « Noverunt siquidem sceptra sæculi nostri in quo sit virtus temporis sui; quorum inexpugnabiliter, recte ut confidimus, plus hæc basilicis, quam propugnaculis urbs munitur. Cin­ gitur undique sacrarum aedium tutamine dives acces­ sus ; et ad portarum, quamvis patentium, limina tu- Hora, nisi sanctis janitoribus, non venitur. Desislat hinc plane nutu superno usus armorum. > In his porro sanciis locis psallendi ritum viguisse colligitur ex his fragmenti 7 verbis : « Gallia nostra florescat. Orbis desideret quod locus invexit. Incipiatur ho­ die exustioni aeternitas , dignitas regioni. Laudan-
tibus in praesenti sæculo Deum, laudaturis pariter in futuro, renovet magis obitus, quam terminet ac­ tionem, > etc. Idem in fragmento G, meminit 403 < lectae passionis > sanctorum Agaunensium in eo­ rum festivitate, quod ex consuetudinis debito > fa­ ctum dicit.
29. Quod sancto Trophimo Arelatensium primo episcopo tribuit vetus auctor apud Spelmannum, non adeo antiquum videtur institutum. Apud Sidonium Apollinarem, in lib. iv, epistola i !, Claudianus mo­ nachus, Mamerti Viennensis episcopi germanus et vi­ carius, laudatur, quod psalmos præcinuerit, et lec­ tiones per annum ordinaverit. Psalmorum hic modulator et phonascus, Ante altaria, fratre gratulante,
instructas docuit sonare classes. Hic solemoibus annuis paravit, Quæ quo tempore'tecta convenirent. Secundum Claudianum, divini in illa Ecclesia officii amplificator censendus est sanctus Cæsarius episco­ pus, teste Cypriano episcopo Tolonensi in libro primo de ejus Vita. Sic enim legitur num. 10 ;« De profec­ tibus itaque cunctorum sollicitus et providus Pastor statim instituit ut quotidie Tertiae, Sextæque, et No­ næ opus in sancti Stephani basilica clerici cum hym­ nis cantarent ; ut si quis forte saecularium vel pœni­ tentium sanctum opus cxsequi ambiret, absque ex­ cusatione atiqua quotidiano interesse posset officio. > Et num, sequenti: « Adjecit etiam atque compulit, ut laicorum popularitas Psalmos et bymnos pararet ,
altaque et modulata voce, instar clericorum , alii Graece, alii Latine, prosas antiphonasque cantarent, ut non haberent spatium in ecclesia fabulis occupari. Nimirum non solum Latini sermonis homines ili erant, sed etiam Graeci propter coloniam Phocensem, quae Massiliam immigaraverat. Neque vero per id tem­ pus Latina lingua in Galliis in familiaris erat, ut qui­ vis eam absque præceptore intelligerent. Testem 404 huc appello Gregorium, Galliæ nostre scripto­ rem insignem, qui in cap. ii de Vitis Patrum agens de Brachione abbate, qui « cum esset adbue laicus (sic legendum ex Ms.) in nocte bis aut ter 4e stratu suo consurgeus, terrae prostratus orationem fundebat ad Dominum; nesciebat tamMo, ait, quid caneret, quia litteras ignorabat, I id est linguam Latinam.
30. Redeo ad Caesarium, qui de instituta psallendi disciplina animi sui laetitiam sic effundit in sermone i88 appendicis novae Augustinianæ: Gaudiuin, quod mihi Dominus de vestra sancta et fideli devotione concessit, verbis non prævaleo explicare. Plures euim erant anni quod pro hac re aestuabat anima mea, et tota cordis intentione desiderabam ut istam psallendi consuetudinem vobis pius Dominus inspirarot. Uadc benedico Dominum meum, et quanta possum jugiter gratias ago, qui dignatus est implere desiderium meum. Cum enim vos ego ita psallere desiderarem, quo modo in aliis vicinis civitatibus psallebatur, tali­ ter Deus praeparavit animum vestrum, ut hoc etiam melius, Domino adjuvante, compleatis. > Ad haec i. sermone 140 : < Et ideo rogo vos, fratres chariassimi,
ad Vigilias matutinas surgite: ad Tertiam, ad Sextam, ad Nonam ante omnia convenite. Nullus se a sancte opere subtrahat, nisi quem infirmitas, aut publica utilitas, aut forte certa et grandis necessitas tenuerit occupatum. Nec solum vobis sufficiat, quod in eccle­ sia divinas lectiones auditis; sed etiam in donabas vestris aut ipsi legite, aut alios legentes requirite, et libenter audite. » Ita Cæsarius ad laicos homines civitatis Arelatensis : qui < frequenter etiam ad Matutinos et Luceroarium propter advenientes re­ citabat homilias , » ex Cypriano episcopo Toto­ nensi in ejus Vita, num. 4, < ut nullus esset qui se de ignorantia excusaret. » in his Vigiliis matutinis non solum Scripturas sacras, sed etiam passiones 405 martyrum lectas fuisse ex eodem Gæsario in-
felligimus in sermone 300 appendicis novæ Augusti nianæ ; < Ante aliquot dies propter eos, qoi aut pe­ des dolent, aut aliqua corporis inaequalitate laborant, paterna pietate sollicitus consilium dedi, et quodam modo supplicavi, ut quando aut passiones prolixæ, aut certe aliquae lectiones longiores leguntur, qui stare non possunt, humiliter et cum silentio sedentes, attentis auribus audiant quae leguntur. Nunc vero ali­ quae de filiabus nostris putant, quod hoc aut omnes, aut certe plures quae sanae sunt corpore, frequenter debent facere. Nam ubi verbum Dei coeperit recitari, quasi in lectulis suis, ita jacere volunt, I etc.
Si. Ex his colligimus, primo publicarum precum institutionem non minus in gratiam populi quam
cleri faciam fuisse. Deinde lectionum tempore fideles stetisse in pedes, exceptis infirmis. Ad haec nullam hic de Primae officio fieri mentionem, sicut nec etiam in constitutione Injuriosi episcopi Turonensis, de qua inferius. Postremo hanc psallendi normam in vicinis Ecclesiis, antequam in Arelatensi, fuisse in­ stitutam.
32. Non multum distat Arelate Massilia, ubi me­ dio saeculo v versatus est Cassianus. Is duobus in lo­ cis cursus Gallicani meminit, et primo quidem in lib. II Institutionum, cap. a : « lllud etiam quod in hac provincia vidimus, ut uno cantante, in clausula psalmi ornnes adstantes concinant cum clamore, Glo­ na Patri et Filio et Spiritui sancto, nusquam per om­ nem Orientem audivimus, sed cum omnium silentio
ab eo qui cantat, finito psalmo , orationern succe­ dere; hac vero glurificatione Trinitatis tantummodo solere antiphonas terminari, » id est, si bene inter­ pretor, cantum alternum. Nam buuc antiphonae no­ mine apud antiquiores auctores intelligi 406 supe­ rius vidimus. Alter locus est in lib. in, cap. 4, ubi duo nos docet Cassianus. Primum, matutinam so­ lemnitatem, id est Laudes, < expletis nocturnis psal­ mis et orationibus, post modicum temporis interval­ lum, > in Galliæ monasteriis fuisse celebratam. Quod etiam in regula sua præcipit sanctus Benedictus ; at­ que de Emeritensi Ecclesia hiemis tempore in more fuisse tradit Paulus Diaconus in lib. de Patribus Eme­ ritensibus, cap. i. Secundum est, alteram < matuti­ nam solemnitatem , > quod Primæ officium est,
< in occiduis vel maxime regionibus » observatam. I Et tamen Cæsarius, ut modo vidimus , Cassiano inferior aetate, nullam Primæ facit mentionem ; sed tamen in appendice regulae suae eam diebus Dominicis ac festis praescribit, ut postea videbimus.
33. Non prætermittendus hoc loco Museus, seu(ut per­ vetustus Codex præfert) Maseus,qui < hortatu sanctiVe­ nerii episeopi (Massiliensis) excerpsit ex sanctis Scri­ pluris lectiones, totius anni festivis aptas diebus, res­ ponsoria etiam et psalmorum capitula temporibus et lectionibus congruentia. Quod opus tam uecessa­ num a lectore in Ecclesia comprobatur, ut expedi­ tum et sollicitudinem tollat, et moram ; plebique in­ gerat scientiam, et celebritati decorem. » Haec ex Gennadii cap. 79, ubi observa lectiones ad dies tan-
tum festivos designari, non ad feriales.
34. Qua ratione ordinata fuerint Massiliae divina of­ ficia, non liquet; at de Arelatensi ritu conjectare possumus ex reguli Cæsari i et Aureliani, qui longe diversum a Lugdunensi modum praescribunt. Ambo vero duos tantum nocturnos passim in Vigiliis uoc­ turuis assignant, et lectiones uterque missas appel­ lant. Et tria quidem folia ad unamquamque exigit Cæsarius; tres aut quatuor paginas, pro mensura Ii­ bri, Aurelianus, 407 qui lectiones de passionibus martyrum in eorum festis praescribit, ut permittit tertium concilium Carthaginense. Ad hæc Caesarius et Aureliaus in matutinis Laudibus canticum Magni­ ficat et hymnum Gloria in excelsis pro diebus pas-
chalibus praecipiunt, itemque pro singulis Dominicis et majoribus festivitatibus. Ab eodem Caesario con­ diti sunt canones concilii II Vasensis, cujus canone 3 statuitur, ut Kyrie eleison ad Matutinos, et ad mis­ sas, et ad Vesperam frequentetur. Eam ob rem Au­ reliani regula id aliquando ter, aliquando etiam duo­ decies repeti jubet. Ejusdem concilii canou 5 decer­ nit, Ut in omnibus clausulis psalmorum post Gloria dicatur Sicut erat in universis ejus provinciae ec­ clesiis.
35. Praeter ea Ferreolus Ucetiensis antistes, in re­ gulae suaecap. 18: « Gesta martyrum, inquit, id est passiones sanctorum fidelium. quae quorumdam com­ paginata studio et sermone digesta sunt, tempore quo nobis diem migrationis eorum anni meta cursus
sui legibus repraesentat, recenseri in oratorio au­ dieutibus cunctis omnino decernimus. » Quod etiam de Viennensi et Arelatensi Ecclesiis superius obser­ vavimus. Denique Faustus ex monacho Lerinensi episcopus Regiensis, teste Sidonio in lib. IX, epist. 3, fuit < precum peritus insulanarum, quas de palae­ stra eremitidis et de senatu Lerinensium cellulano­ rum, in urbem quoque (suam) transtulit, nihil ab abbate mutatus per sacerdotem. » His omnibus ad­ jungere par est metropoles Narbonensem, Burdega­ lensem, et Bituricensem, quarum episcopi in con­ cilio Agathensi anni 506, canone 30, sancierunt, ut idem ordo in divinis officiis ubique servaretur, quem canonem integrum in consequentibus referemus. Ad hæc Gregorius in Historiae lib. I, cap. 29, tradit apud
Biturigas, 408 a primis acceptae fidei temporibus, clericos ordinatos fuisse, qui < ritum psallendi SUI­ ceperunt. >
36. Hæc fere sunt quae de Lugdunensi, Viennensi, Arelatensi, aliisque vicinis ecclesiis nobis observanda occurrerunt : ex quibus intelligimus, primo quidem psalmos ab uno lectore aliquando fuisse recitatos, testante Cassiano, et post finem singulorum versi­ culorum Gloria Patri ab omnibus cantatum; deinde vero eam psalmodiae disciplinam successisse, ut om­ nes canerent, quod Caesarius Arelate vicinarum Ec­ clesiarum exemplo instituit. Nunc ad alias Ecclesias progrediamur.
I III.
De origine et propagatione divinorum officiorum in
Lugdunensi secunda, tertia, et quarta, et in utraque Belgica.
37. Psalmodiæ antiquitatem in secunda Lugdu­ nensi, id est in Rothomagensi Ecclesia, nullum il­ lustrius commendat testimonium, quam Paulini epi­ stola ad Victricium ejus urbis episcopum. < Denique nunc Rothomagum, et vicinis ante regionibus tenui nomine pervulgatum, in longinquis etiam provinciis nominari venerabiliter audimus, et inter urbes sa­ cratis locis nobiles cum divina laude numerari. Haud immerito, cum totam illic , qualis in Oriente memo­ ratur, Hierusales faciem, apostolorum quoque prae­ sentiam meritum tuæ Sanctitatis adduxerit: qui pe­ regrinam memoriis suis urbem, allectu sanctorum
spirituum, et affectu operum divinorum, sedibus suis i comparant, qui in te ipso aptissimum sibi diverso­ rium repererunt..... llbi quotidiano sapienter psal­ lentium per frequentes ecclesias et monasteria se­ cretaconcentu, castissimis ovium tuarum et cordibus delectantur 409 et vocibus, » scilicet amici Dei. Erat ergo jam tunc, id est sub finem sæculi IV, in illa civitate quotidianus psallentium concentus, non modo in monasteriis, sed etiam in aliis ecclesiis, exemplo monachorum. quos buic institutioni exem­ plum præbuisse facile esset demonstrare.
38. De ecclesia Turonensi, quæ tertia est Lugdu­ nensis, id memoriae prodidit Gregorius sub finem Historiæ suae, Injuriosum episcopum ibidem insti­ tuisse « Tertiam et Sextam » in illa Ecclesia, « quod
modo, subdit, in Dei nomine perseverat. » Haec sub annum 550. Paulo post, id est anno 567, concilium Turonense n ordinem psallendi praescripsit, qui tam in ipsa basilica sancta beali Martini , quam in aliis ec­ clesiis servaretur. Hujus rei gratia conaitus est ca­ non 18, in quo quid singulis anni mensibus ad Matu­ tinum psallendum sit, definitur , nulla aliarum hora­ rum mentione facta, nisi Sextae et Duodecimae, sed tantum comparando veterum de Sexta et Duodecima institutum cum Matutini observatione, quam concilii Patres instituerunt, nempe ut non minus quam sex psalmi in Matutino, id est in nocturno officio, per­ solvantur, cum ad Sextam et Duodecimam totidem psalmos Patrum statuta præceperint, scilicet Ægyp­ tiorum, de quibus Cassianus in libro II suarum In­
stitutionum, capitibus 5 et 6, ubi hunc numerum duo­ decim psalmorum, tam in vespertinis, quam in no­ cturnis conventiculis custodiendum angeli magisterio institutum fuisse dicitur. Ubi nocturna conventicula non alia sunt quam Matutinum concilii Turonensis, cujus Patres ad hunc locum respexerunt. Itaque ad Tertiam et Sextam, quas Injuriosus in dies ordina- verat, concilium adjecit singulis etiam 410 diebus Matutinum. Ante id tempus sub Perpetuo metropo­ lita habitum est anno 465 concilium Veneticum, cu­ jus canone 15 sancitum est Ut idem ordo sacrorum et psallendi observaretur intra provinciam, et sicut unam, inquiunt Patres, cum Trinitatis confessione fidem te­ nemus, unam et officiorum regulam teneamus. Et ca­ none 14 : Ul clerici, qui in civitate fuerint, matutinis
hymnis intersint. Jam ergo in provincia Turonensi ordo psallendi erat institutus, sed fortasse non pro singulis diebns, sed pro diebus festis. Unde lujurio­ sus in dies feriales Tertiam et Sextam instituit.
39. Turouensi Ecclesiae adjungere mihi liceat Pi­ ctavensem, quae licet alteri metropoli, nempe Bur­ degalensi, subjecta, magnam tamen cum ea affinita­ tem habet, tum ob viciniam, tum ob sanctum Marti­ num, quem Turonibus concessit Hilarius sanctissi­ mus Pictavorum antistes. Huic inter primos psalmo­ die originem esse tribuendam conjiciebam, tum ex eo quod in Phrygiam ob catholicam fidem relegatus, hunc psallendi morem ex Asia in Galliam facile in­ vehere potuit : tum quia Latinorum primus librum
hymnorum composoit, teste Hieronymo, et post cum Isidoro. Exciderunt hymni illi; sed eos viderat Die­ ronymus, ex quo discimus, in hymnorum carmine Gallos indociles ab Hilario vocari, ut ipse Hiero­ nymus testatur in praefatione libri II commentarii ad Galatas. Unus ex his integer bymnus inter Hilarii opera nobis reliquus est, iambicis versibus constans, qui filiae ejus Abræ missus dicitur. In eo hymno fit mentio Matutinae, cui horae is aptatus est. Memorato dignum id, quod Baudonivia in fine libri II de Vita sanctaeRadegundis tradit, scilicet morem tunc fuisse < in festivitate beati Hilarii reliquis monasteriis cir­ cumcirca 411 proximis, usque in mediam noctem Vigilias celebrare ; et de media nocte unumquemque abbatem cum suis fratribus ad suum revertisse mo-
nasterium ad suum cursum celebrandum. i Denique in Ecclesia Pictavensi Collectarum usus nondum in­ valuisse videtur tempore Fulberti episcopi Carnu­ tensis, ut colligo ei epistola 79 ad Hildegarium sanctii Hilarii ecclesiae decanum : < Finitis autem capitulis , post orationem Dominicam, ubi dicitur, Domine, exaudi orationem meam, statim esset sub­ denda oratio, quae ex libro Sacramentario recitatur. Patere tamen Ecclesiam retinere suum usum usque ad praesens. »
40. Ad quartam Lugdunensem tunc pertinebat Pa­ risiorum civitas, cujus cieri fervens in divinis lau­ dibus persolvendis studium testis locuples asserit Venantius Fortunatus. Is in libello de Viia sancti Germani hujus urbis episcopi, eum laudat ab inde­
fessa Vigiliarum constantia, quae ea erat, ut quin­ quaginta psalmos vel amplius in templo sui pectoris Domino decantaret, » id est recitaret, < antequam reliquos de sopore commoneret assurgere : » deinde ut < se mutantibus clericis, sine vicissitudine ipse decantandi modulamina non finiret. » Postremo < tertia noctis hora ingrediens in ecclesiam, non est egressus ulterius psallentium ab ordine, donec cla­ rescente die, decantatus solemniter cursus uuiversus consummaretur ex canone. » Hic de multis DOS ad­ monet Fortunatus. Primo, episcopo moris fuisse ut clericos suos ad Vigilias nocturnas excitaret, ac proinde sub eodem tecto cohabitasse omnes. Deinde clericos sibi invicem in canendi vices successisse. Ad hæc tertia noctis hora Vigilias fuisse inchoatas in
Ecclesia Parisiaca : quae laudabile hoc institutam etiam nunc religiose servat, nocturnas Vigilias ad mediam noctem persolvendo. Postremo sacri cursus canonem tunc ratum 412 ac fixum fuisse. De Lupe Senonensi episcopo id etiam litteris mandavit ejus Vitae scriptor, ipsum < ea hora qua clero incumbebat matutina peragere solemnia, suis manibus signum pulsasse. »
41. Praeclarum vero est ejusdem cleri Parisiacen­ sis ob assiduam psalmodiam elogium apud eumdem Fortunatum, in lib. II, carmine 10 : Celsa Parisiaci cieri reverentia pollens Ecclesiæ genium, gloria, munus, honos ; Carmine Davidico divina poemata pangens, Curaibus assiduis dulce revolvit opus.
Inde sacerdotes, leviticus hinc micat ordo: Illos canities, bos stola pulchra tegit. Jlli jam senio, tamen hi bene vestibus albent, Ut placeat summo picta corona Deo. In medio Germanus adest antistes bonore, Qui regit hinc juvenes, subrigit inde senes Ex sequentibus versibus colligi videtur, psalmorum cantum a media nocte ad fucem continuum fuisse. Atque huc fortasse spectat quod ex Germani Viia mox retulimus, clericos sibi in canendo successisse. Miles ad arma celer, signum mox linnit in aures, Erigit excusso membra sopore toro. Advolat ante alios mysteria sacra requirens Undique quisque suo templa petenda loco. Flagranti studio populum domus irrigat omnem, Certatimque monent quis prior ire valet. Pervigiles noctes ad prima crepuscula jungens, Construit angelicos turba verenda choros.
Neque tantum vocum, sed etiam musicorum instru­ mentorum usum in Parisiaca Ecclesia tunc fuisse 6ubdit idem Poeta. 413 Hinc puer exiguis attemperat organa cannis; Inde senex largam raplat ab ore tubam. Cimbalicæ voces calamis miscentur acutis, Disparibusque lropis fistula dulce sonat. Tympana rauca senum puerilis tibia mulcet, Atque hominum reparant verba canora lyram. Postremo non solum clericos , sed etiam Jaicos can­ tandis Dei laudibus dedisse operam constat ex sequenti versu: Pontificis meritis clerus, pleos psallit et infans.
42. Haec sunt quae de antiquo cursu Gallicano apud probatos auctores reperire nobis licuit. Cæte­ rum ex aliis intelligimus serius apud quasdam Ec-
clesias quotidianum psallendi morem admissum fuisse. In Ecclesia Virdunensi Paulus episcopus, qui sub annum 647 vivere desiit, hunc ritum instituit, aut certe restituit, prædiis banc in rem a Dagoberto rege et a Grimone in dotem canonicorum impetratis. Nam ante id tempus ecclesia illa < ita rebus destituta erat, ut nemo clericorum esset qui assidue (ut sic praecipit ecclesiasticus ordo) missarum solemnia, vel consue­ tum psalmorum inibi compleret cursum ; sed prae inopia vix et cum magno labore per singulos dies adveniebat aliquis forensis presbyter, et citissime, satisque indecenler borarum et missæ simul complens officia, mercede accepta, revertebatur ad propria. Similiter secundus et tertius, cæterique, donec idem ordoconfusus a novissimo rediret ad primum. Hacte-
nus ex ipsius Pauli Actis, quae in saeculo VII nostro habentur
43. Nec fere alio modo hic ritus in Ecclesia An­ tissiodorensi sub finem saeculi VII fuit institutus. Te­ tricus quippe episcopus , primo suae ordinationis anno, constituit ut abbates, archipresbyteri et paro­ chi 414 rurales cum dominicis (ut Acta episcopo­ rum habent) clericis, in ecclesia sancti Stephani divinum persolverent officium ; ita ut sua cuique monasterio, archipresbytero, vel parocho hebdomada incumberet, assignato singulis stipeudio ex dominico cellario.
44. Eodem tempore apud Hhemos 'Rigobertus pontifex < canonicam clericis religionem restituit, »
eisque < sufficientia victualia constituit, et praedia quaedam illis contulit, necnon aerarium commune usibus eorum instituit. »Ita Frodoardus in lib. II cap. 11. At Rigoberti Vitæ scriptor paulo aliter idem attestatur bis verbis: t Canonicam clericis religionem instituit. Juxta numerum quoque eorum, quotus illo in tempore erat, sufticientia et continua eis victualia constituit, quatenus divino cultui liberius atque in­ stantius insistere quivissent. Prius quippe quam exoptabilis hic allor ac pater eorum adveniret, non eis dabatur canonicus panis, et non erant, ul sunt hodie, canonici, sed sicut matricularii. Et ad hæc res proprias cum habitatoribus earum illis contulit, qui singulis necessitatibus eorum perpetuo deservi­ rent. Primus Rhemensium hic episcopus fertur com-
mune eis instituisse aerarium, generaliter illorum usibus in saecnla profuturum. > Quod Rigobertus hic dicitur, canonicam clericis religionem instituisse, sive, ut Frodoardus habet, restituisse, id ita intelli­ gendum est, ut eos ad communem vitam composue­ rit, commune eis tribuendo aerarium : cum antea reditus communes non haberent, sed stipem suam in dies ab episcopo acciperent, sicut matricularii, ecclesiæ catalogo ascripti. Beatus Remigius in suo ipsius testamento clerum ecclesiae Rhemensis et ma­ tricularios designat his verbis : < Subdiaconis solidos duodecim, lectoribus solidos duos, ostiariis et ju­ nioribus solidos duos jubeo dari. Pauperibus in matri­ cula positis, 415 ante fores ecclesi.e exspectantibus stipem, duo solidi, unde se reficiant, inlerenlur. >
Similiter agendo de Ecclesia Lugdunensi seu Lau­ dunensi, solos subdiaconos, lectores, ostiarios et juniores nominat, nulla presbyterorum aut diacono­ rum mentione facta. Per id tempus clerum Ecclesiæ Rhemensis ad officia divina satis numerosum fuisse inde colligi potest. Sed cum temporum procellis im­ minutus fuisset, eum restituit sanctus Rigoberlus. Ab hujus tempore auctus est sine dubio in Rhemensi Ecclesia divinus cultus, qui fortean prius oh canoni­ corum penuriam non ita solemnis erat. Nunc vero tanta illic majestate et riluum gravitate celebratur, quanta vix in ulla alia cathedrali ecclesia.
§ IV.
Divinorum officiorum institutio in parochialibus aliis­ que ecclesiis.
45. Cum officia divina non magis ad clericorum pensum quam ad fidelium exemplum instituta sint, non parum intererat ut non solum in cathedralibus, sed etiam in parochialibus aliisque ecclesiis celebra­ rentur, quatenus per ecclesiae cujusque facultates id liceret. Hujusce instituti nullum antiquius invenio monumentum, quam in concilio Epaonensi, cujus canone 25 id constitutum est : Sanctorum reliquiæ iti oratoriis villaribus non ponantur, niti forsan clericos cujuscunque parochiæ vicinos esse contingat, qui sacris cineribus psallendi frequentia famulentur. Mos igitur eo tempore erat, id est saeculo vi ineunte, ut in locis ubi sanctorum reliquiæ asservabantur, officia divina per proprios aut vicinos. clericos persolverentur.
Consentanea est huic sanctio concilii Cabilonensis medio sæculo VII 416 celebrati, in canone 13, de oratoriis quæ per villas fiunt, ut sint in potestate epi­ scoporum ; qui ex facultatibus ibidem collectis procu­ rent ut officium divinum possit impleri, et sacra liba­ mina consecrari.
46. Concilium Emeriteme In Lusitania, post me­ dium sæculum VII de parochianis presbyteris statuit, canone 19, Ut de ecclesiæ suæ familia clerico. sibi faciant, quot ptr bonam voluntatem ita nutriant, ut et officium sanctum digne peragant, et ad servitium suum aptos eos habeant. Item apud Anglos , anuo 787, de­ cretum est in concilii Celichitensis cap. 7, Ut omnes ecclesiæ publicæ canonicis horis cursum tuum cum re-
terentia habeant. Unde Eadgarus rex sæculo x edixit, cap. 45, « Ut quis stat s temporibus campanas pul­ set, et ut omnis tunc sacerdos cantum suum hora­ rium in ecclesia psallat. i Non alia apud nos disci­ plina. Nam apud Reginonem, in Collectione canonum, lib. I, cap. 208, refertur concilli Namnetensis caput 19, in haec verba : Presbyter, mane matutinali officio expleto, pensum servitutis suæ canendc (id est priva­ tim recitando) Primam, Tertiam, Sextam, Nonamque persolvat ; ita tamen ut postea, horis competentibus, juxta possibilitatem, aut a se, aut a scholaribus publice compleantur. Verbum canendo interpretor de privata recitatione, nec aliam interpretationem sequentia pa­ tiuntur. Sic antem hæc vox aliaeque similes aliquando sumuntur apud ejusmodi auctores, ut alias probavi-
mus. Et quia hæc observatio alicujus momenti est in nostro argumento, unam affero indubitatum Remigii AntisslodorenSis monachi testimonium, qui in expli­ catione super Canohem missae, ubi rationem reddit, cur Canon tacite recitetur: i Idcirco, inquit, venit consuetudo in Ecclesia, ut tacite ipsa obsecratio atque consecratio a 417 sacerdote cantetur, ne verba tam sacra vilescerent. » Noh aliter accipitur Verbum ca­ nendi in praedicto canone concilii Namnetensis ; quod quo tempore celebratum sit, incertum est. Hoc ca­ pitulum totidem verbis refert Hirc marus in primi Capitularis articulo 9. Porro psalmodiam in rurali­ bus etiam ecclesiis sæculo VII viguisse illud argu­ mento est, quod sanctus Eligius Noviomensis antistes, < cum dioeceses suas, > id est parochias, ut episco-
pis mos est, visitaret; »ob pravos cujusdam presby­ teri mores, < in una basilica interdixit cursum vel oblationem, »ut legitur in ejus Vitae lib. II, cap. 20.
47. Sane Riculfus Saeculo IX episcopus Suessio­ nensis eamdem fere constitutionem habet articulo 3 ad suos parochos : < Habete , quæso, studium in psalmos cantando, iii divinos libros legendo, in ca­ nonicas horas custodiendo, id est Primam, Tertiam, Sextam, missarum quotidiana Celebratione, Nonam, Vesperas et Completorium, atque matutinale officium decantando; et invitate parochianos vestros, ut si ad alios cursus venire non sufficiunt, saltem missas audire frequentius studeant, et Dominicis, atque aliis diebus festis, Vesperas, Matutinas et missas frequen­ tare non praetermittant. > Primis Ecclesiæ sæculis,
fideles ad nocturnas preces surgebant,ex Tertul­ liano, in Apologiae cap. 2; ex Plinii epistola ad Tra. janum, de Christianis ; et Eusebii lib. III, cap. 33 ; atque Nicephori lib. III cap. 17, quibus adde Hilarium in psalmum CXVIII, et Ambrosium variis in locis. Solemnis erat etiam Lucernarii hora sub finem diei, teste Prudentio cum aliis, antequam Vesperarum nostrarum rimus esset institutus. Scriptor Constitu­ tionum apostolicarum , in lib. vii, cap. 34. fideles omnes universim alloquens : «Precationes, inquit, facite mane, tertia, sexta, nona, vespere, atque ad galli cantum. »418 Postea refrigescente pietate, diebus festis ac Dominicis fideles a Matutinis abesse religioni duxerunt. Unde Ebroinus die Dominico, cum ab boc Matutinarum officio in aedes suas rediret, ab adver-
sariis necatus est. Nunc eo devenit pietas, ut qui a missa vel privata non abfuerit diebus praeceptis, egregie religiosus habeatur. Quod tamen citra offen­ sam dictum sit piorum hominUm, qui nostra etiam aetate, priscorum Christianorum religionem ac mores pro modulo imitantur.
§ v.
Divinorum officiorum in Gallicanis ecclesiis antiqua ordinatio describitur.
48. Hactenus quid de cursu Gallicano in variis Ecclesiis observare licuit, rudi opere exposuimus ; sed in quo hic cursus consisteret, nondum ex supe­ rioribus satis distincte intelligitur. Id vero accurate describere difficile est, tum quia diversi fuerunt in
variis Galliarum Ecclesiis ritus , tum quia nos hujus rei vetera monumenta deficiunt. Sed tamen generale quoddam Gallicani cursus specimen sub uno conspe­ ctu hic ponere visum est, ad majorem argumenti quod tractamus illustrationem.
49. Principio id maxime curarunt ubique episcopi, ut iu quavis provincia uniformis in divinis officiis ritus servaretur. Exstant varia hac de re decreta cum apud Gallos, tum apud Hispanos. Insignis est in primis constitutio Toletani concilii IV , cujus Pa­ tres post expositam catholicam fidem nihil antiquius habuerunt, quam ut uniformem psallendi modum adstruerent canone i : Placuit ut omnes sacerdotes, qui catholicæ fidei 419 unitate complectimur, nihil ultra diversum aut dissonum in ecclesiasticis sacramen-
tis agamus; ne quælibet nostra diversitas apud ignotos seu carnales schismatis errorem videatur ostendere, et multis exstet in scandalum varietas Ecclesiarum. Unus ergo ordo orandi atque psallendi a nobis per omnem HispaNiam et Galliam conservetur; unus modus in mis­ sarum solemnitatibus, unus in vespertinis, matutinisque officiis : nec diversa sit ultra in nobis ecclesiastica con­ suetudo, quia una fide continemur et regno. Hoc enim et antiqui canones decreverunt, ut unaquæque provincia et psallendi, et ministrandi parem consuetudinem ha­ beat. Hoc decretum conditum est non solum pro Hispaniis, sed etiam pro Gallia Narbonensi, quæ tunc Visigothorum regno continebatur.
50. Qui sint illi canones a Toletanis Patribus lau­ dati , intelligimus ex decretis aliorum conciliorum,
nempe Bracarensis in Lusitania, Gerundensis in C - talania , et apud Gallos Venetici et Epaonensis. Sic habet Veneticum anno 465 celebratum in canone 15: Rectum quoque duximus, ut vel intra provinciam no­ stram sacrorum ordo et psallendi, una sit consuetudo; et sicut unam cum Trinitatis confessione fidem tene­ mus, unam et officiorum regulam teneamus, ne variata observatione, in aliquo devotio nostra discrepare videa­ tur. Epaonense anno 517, in canone 27 : Ad cele­ branda divina officia, ordinem quem metropolitani te­ nent, provinciales observare debebunt.
51. Neque vero solum in unaquaque provincia, sed etiam in tota Gallia communis quidam ritus vige­ bat,si non in omnibus, saltem in plerisque uniformis, qui communi appellatione cursus Gallicanus a majo-
ribus nostris dictus esl, ut in Actis sancti Walarici abbatis : < Cursum vero tam monasterialem, quam et 420 Gallicanum magno studio indesinenter obser­ vabat. i Idem de sancto Serenico legitur, nempe quod < absque peculiari supplicatione, Romanum seu Gallicanum , necnon et sanctorum Benedicti et Co­ lumbani cursum boris singulis Domino decantaret. » Itaque Gallicanae oiunes Ecclesiæ in unum aliquem modum conspirabant, qui cursus Gallicanus dice­ batur.
52. De nocturnis officiis id statuit anno 567 con­ cilium Turonense II, canone 18 : Ut in diebus festis ad Matutinum sex antiphonæ binis psalmis explicentur... Septembri septem antiphonæ binis psalmis ; Octobri
octo binis psalmis ; Novembri novem ternis psalmis; Decembri decem ternis psalmis ; Januario et b ebruarioI itidem us lue ad Pascha. Ubi obiter adverte , annum desinere in Pascha. Sed quid sibi volunt hæc simi­ liaque verba : Sex antiphonæ binis psalmis explicen­ tur ? An plures antiphonæ quam Psalmi ? Imo bini aut lerni psalmi pro singulis antiphonis. Id ex con­ sequentibus intelligitur, ubi additur, ut vel duodecim psalmi expediantur ad Matutinum. Ergo sub singulis antiphonis bini Psalmi canebantur.
53. Quid Patres synodi Turonensis Matutini voca­ bulo hic significent, non levis est difficultas. Quidam hunc locum de nocturno officio interpretantur, qui­ dam de solis Laudibus matutinis, quas Matutinorum nomine sanctus Benedictus aliique veteres designare
solent. Jam superius pag. 110 præmisimus, Matuti­ num seu Matutinos ambiguae esse significationis, quo nomine aliquando Laudes ( ut vocamus ), aliquando Primae officium exprimitur apud Gassianum; ali­ quando vero ipsum nocturnum officium , quod ma­ tutinis horis celebrari mos erat in Dominicis diebus et festis minoris 421 solemnitatis. Duplicis auippe generis erant nocturnx preces; aliae Vigiliae in so­ lemnioribus festis usitatae, sic dictæ, quod ab ineun­ te, aut certe a media nocte circiter initium ducerent ; aliae Matutinas in profestis et Dominicis, quibus tar­ dius nocturnae preces persolvebantur. In hoc signi­ ficatu Matutinum sumitur iu concilio Venetensi anni 465, canone 14, ubi praecipitur ut clerici qui in civi­ late fuerint matutinis hymnis intersint ; et in concilio
Turonensi praemisso. Hanc enim esse istius concilii sententiam persuadet primo Patrum exemplum ex Cassiano petitum ad probandum duodecim psalmo­ rum numerum apud Ægyptios monachos receptum tam < in nocturnis, »quam «in vespertinis conven­ ticulis. > Deinde nequaquam veri simile est solum Laudum officium, omissis precibus nocturnis, a Pa­ tribus Turonensis synodi fuisse institutum. Ad hæc non is non erat Laudum ritus per id tempus in Gal­ licanis ecclesiis, qualis in eo concilio assignatur. Nam ad ofticium < temporis matutini »seu Laudum Gallus Arvernorum episcopus, morti proximus, re­ citavit < psalmum quinquagesimum, benedictionem » seu canticum trium puerorum, et < Alleluiaticum psalmum, » id est psalmum CXLVIII et duos sequen-
tes, qui Alleluia pro titulo habent, testante Gregorio de Vitis Patrum cap. 7. Praeter ea idem Gregorius nocturnas publici officii preces non uno in loco Ma­ tutinas appellat. Primus locus est in lib. I de Mira­ culis sancti Martini cap. 33 : < Tertia autem nocte, postquam advenimus ad sanctam basilicam, vigilare disposuimus, quod et implevimus. »Has vigilias Gre­ gorio cum suo clerico privatas fuisse constat ex con­ textu narrationis. « Mane autem facto, subdit Gre­ gorius, signo ad Matutinas commoto, reversi sumus dormitum. »En signum 422 publicarum de nocte precum, quæ hic Matutinae vocantur. Alter locus est apud eumdem Gregorium in lib. de Vitis Palrum cap. 8, ubi Nicetius Lugdunensis antistes, cum aliquando < surrexisset ad Matutinum , exspectatis
duabus antiphonis, egressus (dieitur) in sacrarium; ubi dum resideret, diaconus responsorium psalmum canere coepit, »nimirum post lectionem.
54. Itaque secundum praescriptum concilii Turo­ nensis, duodecim minimum psalmis, continenter sub sex antiphonis recitatis, succedebant lectiones cum suis responsoriis. De mense Augusto nulli psalmi præscribuntur, sed hoc tantum: Toto Augusto mani­ cationes fiant, quia festivitates sunt et missæ sancto­ rum. Quem locum etplieat Aimoinus in lib. III Hi­ storiae Francorum, tap. 81 : I Porro toto Augusto, propter crebras festivitates, manicationes fiebant. Manicare autem mane surgere dicitur. »Sed quid consequentiæest, at quia toto Augusto mane surge-
batur ob frequentes festivitates, nulli psalmi ad hunc mensem præscribantur ?Fortasse quod missæ uti­ ctorum tunc sammo mane dicerentur ob messis ne­ cessitatem. Nam festivitates illæ pleræque celebra­ tione missæ terminabantur. Antiphonarium Taro- Dense recensetur inter libros, quo. medio saeculo vinWido abbas Fontanellensi monasterio largitus est. Quod de mensis Augusti missis quotidianis tra­ dit concilium, longe recedit a more Cisterciensium, id est Barbellensium , in diœcesi Parisiensi mona­ chorum : qui « messionum tempore cessabant a so­ lemnitate missarum, »quoniam colligendis segetibus erant occupati. Quocirca PhilippUs Augustus insti­ tuit ut < singulis diebus mane, in remedium animæ patris sui Ludovici VII, qui istic sepultus est, < Mis.
sarum solemnia celebrarentur.» Quibus peractis, « Ii quas haberent messes » monachi, 423 quotidie possent illis metendis operam dare. » Hujus rei di­ ploma datum est anno 1186, editum in lib. vi de Re diplomatica.
55. Ad Vigilias seu nocturnas preces aliqnando ipsi episcopi, aliquando is cui haec ab eis commissa faerat, clericos excitabant. De sancto Germano Pa­ risiorum episcopo Fortunatus tradit, id per se ipsum præstitisse, nt superius vidimus. Caesarius Arelaten­ sis hanc curam Stephano diacono injunxerat, ex Vitae ejus lib. II , num. A. Qui Caesarius id observa­ bat, < ut nullus suorum, qui secum manebant, ante horam legitimam excitaretur. Ila sanctus Benedi­ ctus officium signilicandi officii divinit imponit ab-
bati, aut diligenti alicui fratri, cui abbas vices suas commiserit.
56. Concilium Narbonense anni 589, canone 2, præcipit, ut in fine cujusque psalmi gloria dicatur, et per intervalla majorum. Nam psalmi prolixiores in duas pausatione, dividebantur, et per, quamcunque pausationem Gloria. Trinitatis decantabatur. Quod etiam statuit sanctus Benedictus. Ad hæc Sicut erat post Gloria addit concilium Vasense II, canone 5. Denique præter hymnos Ambrosianos concilium Tu­ ronense II mox laudatum, canone 25, admittit etiam eos qui digni sunt forma cantari.
57. Primae officium quando primum in Gallia re­ ceptum sit, non constat. Cassianus, in lib. i Institu­ tionum, cap. 4, auctor est hanc « Matutinam (quo
nomine Primae officium intelligit) in occiduis vel maxime regionibus observatam » fuisse. Quod an de Gallia intelligendum sit, dubitare licet, cum nulla mentio Primæ fiat in constitutione Injuriosi episcopi Turonensis, qui Tertiam et Sextam instituit , nulla Primae facta mentione. Quod etiam 424 de Cæsario Arelatensi superius vidimus. At reponi potest, Primae quidem officium diebus ferialibus, de quibus agit Inju­ riosi constitutio, non fuisse praescriptum, sed tantum festivis ac Dominicis. Certe Cæsarius in regula sua his solis præter Sabbatum diebus, scilicet majoribus festis et Dominicis , Primam praescribit his verbis: « Deinde dicenda est Prima cum psalmis sex , et hymnus, Fulgentis auctor ætheris : Lectiones duæ, una de Veteri, alia de Novo Testamento, et capitel-
lum. Hoc modo Dominica vel Sabbato et majoribus festivitatibus fieri debet. > Quod si Cæsarius Primae officium sanctimonialibus pro diebus ferialibus non imposuit, multo minus insolens esse debet quod idem in ecclesia sua cathedrali, itemque Injuriosus in sua illud eisdem diebus praetermittendum censuerint. Totidem psalmos et lectiones, cum capitello, eum­ demque hymnum ad Primam instituit Aurelianus, sed eam diebus singulis assignasse videtur.
58. Idem ad subsequentes horas exigit sex psal­ mos, tum post antiphonam, hymnum , lectionem et capitellum; ad Lucernarium psalmum directaneum, antiphonas duas, hymnum, et capitellum; ad Duode­ cimam psalmos decem et octo, antiphonam, hym-
num, lectionem et capitellum. Ubi vides in omnibus officiis hymnum psalmis et antiphonis postponi, quem nos ad Primam et tres subsequentes horas præpone­ re solemus. Lucernarii officium, ut Duodecimae præ­ vium, celebrabatur eo tempore quo lucernæ accen­ debantur ad Duodecimam, id est ad Vesperas.
59. In concilii Turonensis canone praelaudalo fit mentio de Sexta et Duodecima, non definiendo, sed comparando utriusque officia ab antiquis Patribus instituta 425 cum Matutino, cujus officium in eo concilio definitur. Sic quippe argumentantur hujus concilii Patres : Quia Patrum statuta præceperunt ut ad Sextam sex psalmi dicantur cum Alleluia, et ad Duodecimam duodecim psalmi item cum Alleluia, cur ad Matutinum non item vel duodecim explicentur? Ei
quibus verbis dubium est an concilinm statutis vete­ rum Patrum (scilicet Orientalium, de quibus Cassia­ nus in libro II) adhacserit in assignando Sextæ et Duodecimae officio.
60. Duodecimae ofOcium a Completorio distinctum fuisse patet ex regula Aureliani. In veteri Missali Gal­ licano duae referuntur orationes pro Duodecima, nempe pro Vigiliis Nativitalis Domini et Paschæ. Posterior horam notat, Deum deprecando, ut vergente die vocem rugitus exaudiat, et superveniente caligine noctis fideles luminis sui splendore illustret. Itaque vergente die, id est hora lucis ultima, hoc officium celebratur.
61. Caesarius ad Lucernarium seu Vesperas bene­ dictionem populo impertiebatur, ex Vitæ ejus libro
II, num. 12 : < Factum est ut quodam tempore qua­ tuor ei episcopi ad occursum venirent, cum quibus ad Lucernarium ad basilicam sancti Stephani de­ scendit. Cumque expleto Lucernario benedictionem populo dedisset, » etc. Praeter ea sæpe homilias aut ipse « memoriter » recitabat, aut, si quando valetudo non sinebat, per alios recitari curabat, tam « ad Ma­ tutinos, > quam « ad Lucernarium, ut nullus esset, qui se de ignorantia excusaret. » Neque id solum diebus festivis, sed et ferialibus prestabat. Lege sis admonitionem in sermonem 22 appendicis novæ Au­ gustinianæ. De hac benedictione, quæ ab episcopis vel presbyteris in fine Matutinorum et Vesperarum dabatur, legendus est canon 30 concilii Agathensis. Et quia convenit ordinem 426 Ecclesiæ ab omnibus
æqualiter custodiri, studendum eat, ut sicut ubique fit, et post antiphonas, Collectiones per ordinem ab episco­ pis vel presbyteris dicantur; et hymni matutini vel ve­ spertini diebus omnibus decantentur; et in conclusione matutinarum vel vespertinarum missarum, post hym­ nos capitella de psalmis dicantur; et plebs collecta oratione ad vesperam ab episcopo cum benedictione di­ mittatur.
62. Haec sunt quae de cursu Gallicano apud veteres auctores observare potuimus. Saeculo ix uniformis penes clericos erat psalmodiae disciplina, ut ex Ama­ larii supplemento ad librum de divinis Officiis, aliis­ que scriptoribus intelligimus. Id factum a tempore quo Panlus papa in Galliam transmisit Antiphona-
rium Romanum, cujus exemplum Harduinus Fonta­ nellae reclosus tunc descripsisse memoratur. Psalmo­ diae ritum, qui hodie quoque in plerisque ecclesiis Gallicanis viget, descripsit Gregorius VII in concilio Romano, cujos decretum refertur de Consecrat. dist. 5, cap. In die.
§ V!.
De obligatione elericorum ad curtum privatim recitan­ dum; ubi de itinerantibus et infirmis.
65. Tanta Christianis omnibus Deum precandi ra­ tio et necessitas incumbit, ut jugem et non inter- missam ab eis orationem exigat Apostolus, quantum­ vis diversis fluctuantis ac miseræ vitæ incommodis ac curis distrahantur. Non minor sine dubio, imo strictior assiduæ precationis obligatio clericos spe-
ctat, utpote qui quasi quidam inter Deum et homines sequestri, speciali titulo Majestati divinae consecrati ac mancipati sunt, atque a terrenis sollicitudinis magis 427 liberi et immunes. Quapropter apostoli sic orationi sese adstrictos esse sentiebant , ut, re­ licta diaconis inferioris ministerii cura, totos se pre­ cationi et prædicationi verbi Dei addictos profiteren­ tur. Sed quoniam humana imbecillitas, atque adeo multiplex hujusce vitae necessitas non patitur ut ho­ mines continua mentis intentione in Dei ,laudibus et oratione occupentur; imo etiam Deo magis acceptum sit ut clerici aliis ordinis sui officiis, quae proximi caritas exigit, identidem incumbant ; ideo « diversas orandi horas, » ut Hieronymus ad Eustochium lo­ quitur, « habere debent, ut si forte aliquo fuerint
opere nimium detenti, ipsum eos ad officium tempus admoneat. Atque hoc demum pacto jugis orationis praeceptum implere possunt, ex Augustino, « si nullo die intermittantur opera orandi. » Porro, ut idem sanctus Doctor ait in epistola ad Probam, « ideo per certa intervalla horarum ac temporum etiam verbis rogamus Deum, ut ipsis rerum signis nos acrius ex­ citemus. Dignior enim sequetur effectus, quem fre­ quentior praecedit affectus. »
64. Sancta hæc institutio nulli non probatur : sed durior multis videtur illa obligatio qua sub lethalis peccati poena haec divinorum officiorum recitatio a sacris ministris exigitur. Censent quippe ejusmodi homines novitiam hanc esse obligationem. priscis temporibus ignotam, nec ulla Ecclesiae universae
lege impositam, sed a seholasticis et a casuum arbi­ tris inductam. Et quidem optandum esset ut Christi ministrorum voluntas ita sponte sua curreret ad of­ ficia pietatis, ut nullo legum stimulo indigeret. Sed tanta est depravatio consuetudinum, tanta opinionum vanitas, ut legum adminicula necessaria sint ad re­ vocandos bonos mores, ne penitus intercant; et ad retinendam pietatem, 428 ne Dei oblivio tandem animes occupet. Quod sane magnopere timendum esset de multis eorum, qui divino cultui mancipati, ita rerum saecularium curis ac desideriis abripiuntur, ut nisi ad Deum precandum quadam lege admone- rentur, minus de Deo cogitaturi essent quam ipsi sae­ culares. Itaque ad Ecclesiae religionem pertinebat ut
languentem sacrorum ministroruw pietatem legibus excitaret, ut saltem aliquot horas divinis laudibus in­ sumerent, quorum omnis cogitatio in Deum et de Deo esse deberet. Sive ergo ea lex est, sive consuetudo, qua ministri sacri ad recitandas horas canonicas te­ nentur, sancta et inviolabilis esse debet: cum sit quaedam interpretatio juris divini, ortaque sit ex ipsa clericorum conditione, qui toti divino cultui sunt mancipati. Sed his omissis, duo nobis hoc loco Jis­ quirenda sunt. Unum, quo ex tempore haec divino­ rum officiorum privata recitatio in Ecclesia recepta sit, praesertim apud Gallos. Alterum, quo demum saeculo in legem evaserit haec consuetudo, et an fue­ rit lex illa generalis.
65. Atque ut a priori incipiam, non uno in loco
Venantius Fortunatus memorat, Germano Parisiorum episcopo, qui medio saeculo vi vixit, hunc fuisse morem, ut quotidianum cursum religiose persolve­ ret. Nam in ejus Vitae capite 63 mentionem facit de « cantato cursu Tertiae » per Germanum, id est reci­ lato; et signantius capite 76: « Qui equitans in iti­ nere, inquit, semper de Deo aliquid, aut verbo con­ tulit, aut cantavlt, cursum nudo capite dicens, etsi nil aut imber urgeret. Gregorius vero Turonensis ita cursui recitando etiam addictus erat, ut c esper­ gefactus circa medium noctis, ad cursum reddendum surgeret, » in Historiae lib. VIII, cap. 15. 429 Et in lib. v, cap. 19, cum is apud Parisios versaretur tem­ pore concilii : « Ea vero nocte, inquit, decantatis no­ cturnalibus hymnis, id est privatim recitatis, « os-
tium mansionis nostrae gravibus audio verberibus cogi. Idem de se ipse testatur in lib. IX, cap. 6. Neque id peculiari religione faciebat, sed ex more aliorum sacerdotum. Nam in libro de Gloria confes­ sorum cap. 31, agit de quodam presbytero, qui in itinere constitutus, cum apud pauperem quemdam hospitatus esset, « juxta morem sacerdotum nocte ab stratu suo consurrexisse, et orationi adstitisse » perhibetur. Unde in lib. de Vitis Patrum, cap. 7, Gregorius Lingonensis praesul, « nocte de stratu suo, nullo sentiente, consurgens, ad orationem, Deo tan­ tum teste, pergebat; ostio divinitus reserato, attente psallebat in baptisterio. » Hoc psallentium, « tanquam multarum vocum, per trium horarum et fere amplius spatium audiebatur. » Postea, « impleto cursu, re-
vertens ad leclulum, ita se caute super stratum de­ pouebat, ut prorsus nemo sentiret. » Denique (quod maxime ad rem facit) Gregorius Turonensis Salonio et Sagittario episcopis, quod cursum sacrum negli­ gerent, vitio vertit in lib. v, cap. 21 : « Nulla prorsus de Deo erat mentio, nullus omnino cursus memoriæ habebatur.
66. Incertum quo tempore celebratum sit concilium Namnetense, cujus canonem 19 adducit ineunte sæ­ culo x Regino abbas Prumiensis in lib. i, cap. 208 : Presbyter, mane matutinali officio expleto, pensum ser­ vitutis suæ canendo ( id est recitaudo) Primam, Ter­ tiam, Sextam, Nonamque persolvat, etc., quæ supe­ rius retulimus. Particularis quidem hæc Synodus est,
non universalis : sed tamen ejus auctoritas valet ad probandam Ecclesiae tunc temporis consueludinem ac legem. Suffragatur Chrodegangus Mettensis an­ tistes post medium sæculum 430 VIII. Is enim in regulæ canonicis præscriptæ cap. 27 ita praecipit: « Quicunque ex clero in itinere cum episcopo vel cum alio proficiscuntur, ordinem suum, in quantum iter vel ratio permiserit, non negligant; et non eos debent præterire horae constitutæ, tam de officiis divinis quam aliunde. » Neque id solum pii moniti et consilii instar erat, sed ita praeceptum censebatur, ut qui secus feeissent, peccati se reos agnoscerent. Unde Alcuinus, in formula confessionis, col. i66 : < Peccavi quod negligens fui de meo cursu, quem per horas canonicas exsolvere debui; et de mea psalmo-
dia, et de meis orationibus, etc. »
67. Saeculo IX ineunte scribebat auctor ille, cujus librum de Benedictione Dei Stevartius edidit, nuncu­ patum Bathurico episcopo Ratisponensi. Hic vero in præfatione sua carpit nonnullos sacerdotes et episco­ pos, qui, ut liberius genio indulgere possint, prius­ quam dormitum eant, « nocturnas Vigilias desidiose persolventes, stratu mox decubant. Surgentes vero dum se vestibus induunt, diurna peragunt officia : putantes sibi sufficere posse, si saltem quoquo modo illa decantent, » id est recitent. < Ignari quia horæ sunt iii sancta Ecclesia constitutae, quibus per diem et noctem divinae servitutis officia persolvantur.... Quas at negligimus, sanctorum Patrum institutis con­ traimus; quibus contraire periculosum est. Neque
enim possunt communlonem sanctam Ecclesiæ ha­ bere, qui ejus instituta, etsi non verbis, operibus vero impugnare nituntur : dum quod permaximum est in sancta Ecclesia, si cum cbaritate et pietatis studio peragatur, id est laudis divinæ psalmodia modulata, et missarum solemnia, nec tempotibos congruis, nec religiosis celebrant affectibus. » Quam longe erat auctor ille a sententia eorum qui divinorum officio­ rum reeitationem vel In 431 unam conjiciunt lib­ ram, vel inter
ἀδιάϕοα
. reponunt. At quam religio­ sior erat Liudgerus episcopus, qui nulla regis reve­ rentia potuit tantisper abduci a cursu recitando (quod etiam de sancto Saba legitur), noctu cum clericis suis divina officia persolvere solitus.
68. Huc spectat Leonis papæ IV homilia quarta ad
presbyteros et sacerdotes : < Omni nocte ad noctur­ nas horas surgite; cursum vestrum horis certis de­ cantate; missarum celebrationes devote peragite. » Quod totidem verbis repetit Ratherius in homilia synodica ad suos presbyteros
69. Sæculo x ocCUrrit in statutis Eadgari Anglo­ rum regis formula confessionis, apud Spelmannum, pag. 459 : t Confiteor me horas meas canonicas ne­ glexisse. t Et Me quis leve peccatum esse putet, id maxime adverteddum, quod inter accusationum ca­ pita, quae Joanni XII objecta sunt, atque Ottonem ad cum exauctorandum adduxerunt, unum est, quod r Matutinas et canonicas horas non celebrasset, > apud Liutprandum, in lib. VI cap. 7. Jam ergo tunc
censebatur gravissima illa obligatio, non pia meri consiliI admonitio. Audi Jacobum a Vitriaco in Hi­ storiae occidentalis cap. 34 : < Licet autem sacerdos privatas orationes et secretas deprecationes variis cirea curas animarum occupationibus intentus possit aliquando dimittere, horas tamen canonias non de­ bet omittere. Aliae eniin orationes sunt voluntatis, hæ autem necessitatis. > His adde sanctiones conci­ lii Basileensis et Lateranensis sub Leone X, quæ beneficiatos (Basileense addit sacris ordinibus initia­ tos) ad recitationem Breviarii astringunt.
70. Praetereo alias aliarum Ecclesiarum constitu­ tiones, qualis est concilii Toletani iv in canone 10, ubi sacerdotibus et subjectis clericis sub gravi inter­ minatione 432 praecipit Dominicam orationem quo-
tidie aut in publico, aut in privato officio recitari. Es quo intelligitur privatam divini officii recitationem clericis apud Hispanos etiam tunc praeceptam fuisse, id est ante saeculum VII. Eodem saeculo apud Græeos Joannes, cognomento Eleemosynarius , « divinum quidem ecclesiasticae regulae officium cum attentione mentis, cordisque contritione præfinitis peragebat temporibus. » Ubi auctor Graecus
θείαν λειτουργίαν τοῡ ἐϰϰλησιαστιϰοῡ ϰανόνος
appellat. De officio publico intelligendus concilii Carthaginensis IV canon 40 : Clericus qui absque corpusculi sui inæqualitate Vigiliis deest, stipendiis privetur. Eodem spectat canon 14 COncilii Venetensis : Clericus, quem intra muros civi­ latis suæ manere constiterit, et a matutinis hymnis sint probabili excusatione aigritudinis inventus fuerit do­
fUisse, septem diebus a communione habeatur extraneus, etc.
71. Non solum itinerantes, sed etiam gravissimis morbis detenti, dfficium divinum aut ipsi recitabant, aut coram se recitari curabant. De Eugendo seu AU­ gendo abbate Jurensi, qui sub annum StO ad superos abiit, id traditum est ab anonymo aequali, quod cum ultra sexagenariam aetatem < sex fefe mensibus inae­ qualitate corporea laboraret, nunquam tamen cano. nico usque ad horam defuisset cursul. > Idem scribi­ tur de Behedicto Anianensi abbate, de Adalhardo Corbelensi, et aliis. At Benedictus, cognomente Bis- eopus, Beda testante, cum i hon facile ad explendum solitum psalmodiae cursum linguam voceMve poterat levare, per singulas diurnæ sive nocturnæ orationis
horas aliquos ad se fratrum vocabat : quibus PsalM consuetos duobus In choris resonantibus, et ipse cum eis, quatenus poterat, psallebat. » Quod item de Gervino Centulensi abbate memoriae proditum est.
433 72. At hi monachi erant. Certe f sed etiam clerici paulo minus quam monachi Deo consecrali sunt; duplici titulo plerique divinis officiis recitandis obnoxii, nempe titulo consecrationis, et beneficii ecclesiastici, quod monachis nO I. competit. Et qui­ dem Gallus, Arvernorum episcopus sanCtus, morti proximus, « adveniente die tertia, » quæ erat Domi­ nica dies, albescente jam coelo, interrogat quid in ecclesia psallerent. « Dixerunt benedictionem sese psallere, I fd est canticum Benedicite. t At ille psal-
mo quinquagesimo et benedictione decantata, et alleluiatico cum capitello expleto, consummarit offi­ cium totum temporis matutini, » Laudes vocamus. Haec ex Gregorio de Vitis Patrum, cap. 6.
75. Ad itinerantes quod attinet, non modo reli­ giosi, sed etiam clerici sæculares etiam antiquitus divina officia persolvebant. Id exemplis superius probatum est, scilicet ex Gregorio Turonensi epi­ scopo et ex regula Chrodegangi; ne repetam exem­ plum sancti Germani episcopi Parisiensis, quibus adde exemplum Epiphanii episcopi Ticinensis. Inde est quod clerici omnes Psalmos memoria tenere debebant ex canonum praescripto. Quam ob rem Genoadius C P. patriarcha < neminem ordinabat, qui Psalterium non sciret memoriter, » ex Theodoro Le-
ctore apud eruditissimum Yalesium, pag. 554. An lectiones etiam recitarent itinerantes, erit fortasse qui inquirat. Sane monachi saltem libellos seu Co­ dices bujus rei gratia gestabant. Nam ut omittam id quod de Equitio abbate narrat Gregorius Magnus, qui Equitius « sacros Codices in pelliciis sacculis dextro laevoque latere portare solebat, > quod etiam de Fru­ ctuoso episcopo Braoarensi legimus, 434 Grego­ rius IX de monacbis foras profecturis id statuit, < ut ipsi horas dicant in via, et de libris provideatur iisdem. » Id generis duos pro itinerantibus Codices in sacrario Cisterciensi aliquando vidimus, quos hoc modo describit Josephus Meglingerus in Itinere suo Cisterciensi : < Libelli trium digitorum latitudinem non excedunt, plus tamen longitudinis habent. Dum
clausos aspicis, parvi apparent; at aperti triplo ma­ jores evadunt, foliis, quae ex membrana rudi con­ stant, ter complicatis, deorsum, et ambobus lateri­ bus. Neque in utraque parle litteris implentur paginae, sed interius tantum ; ita ut licet folium a folio sejun­ gas, nisi plicæ explicentur, nullæ litterae prostent. Quæ quidem minutissimæ paucis syllabis totas perio­ des brevissimo compendio absolvunt. Nullacompage seu tegumento vinciuntur ; sed uno in latere filum colligat folia, ne diffluant, ac deinde sacculus ex corio libellos recipit. > Haec ille.
74. Quanta porro reverentia divinis officiis inter­ esse solerent majores nostri, intelligimus ex facto sancti Martini episcopi Turonensis, quem < in eccle­ sia nemo unquam sedere conspexit, > ut legitur in
lib. II de ejus Vita. Quod eliam de sancto Epipbanio Ticinensi episcopo Ennodius tradit : < Is junctis pedibus usque ad consummationem mystici operis stare se debere constituit; ita ut humore vestigiorum locum suum depingeret et longe aspicientibus indi­ caret. > Quosdam tamen formulis accubuisse discimus ex Gregorio in lib. VIII, cap. 31, ubi de Prætextato Rothomagensi pontifice agens : < Adveniente, inquit, dominicae resurrectionis die, » id est dominica, < cum sacerdos (Prætextatus) ad implenda ecclesiastica officia ad ecclesiam maturius properasset, antiphonas juxla consuetudinem incipere 435 per ordinem coepit. Cumque inter psallendum formulæ decumbe­ ret, > etc. Id tamen improbat Petrus Damiani, in
opusculo 39. Imo et Chrodegangus Mettensis episro­ pus in regnlae cap. 26 : < Nec cum baculis, aut cam­ butis, aut fustibus in cboro, exceptis debilibus, sed religiose illis standum et psallendum est. Sunt enim quidam clericorum qui in saecularibus negotiis et dis­ ceptationibus pene totum infatigabiliter deducunt diem; et mox ut ecclesiam ad divinum officium per­ agendum intraverint, ita fatigati videntur, ut nec ora­ tioni vacare, nec ad psallendum stare queant: sed potius sedentes, non divinis, sed vanis solent inslare loquelis, » etc. Quid sit cambutis inniti in officio divino, intelligimus ex Vita ms. sancti Victurii epi­ scopi Cenomanensis, cui sanctus < Martinus dedit ba­ culum (seu) sustentaculum, super quod solent sacer­ dotes fusis (id est fundendis) orationibus sustentari.»
In pervetusto Codice, qui Vitam sancti Amandi Tra­ jectensis episcopi continet, apud Elnonem asservatd, vidi ejusmodi episcoporum imagines, qui una manu pedum pastorale gestant, alia baculum recurvum, et quidem breviorem, quo se ipsi inter orandum sus­ tentabant. Hodie quoque in ecclesia sancti Georgii apud Venetias, ejusmodi cambutis inter orandum uti solent homines promiscui sexus, ut me monuit crudi­ tus et venerabilis Claudius Castellanus canonicus Ecclesiæ Parisiensis. Ad hæc in libello supplici mo­ nachorum Fuldensium ad Carolum Magnum hi con­ queruntur, quod prae Hatgarii abbatis duritia ipsis infirmis < nec baculum pro sustentatione ferre liceat, nec ad inclinatotium, quod nos formulam dicimus. morando inhaerere. > Multo minus sanis (neque vero
id petunt Fuldenses) haec indulgentia concedebatur, ut 436 tempore divini officii formulæ incumberent.
75. Ad extremUm maxime pia et sancta est (ut jam diximus) illa ecclesiasticarum precationum in­ stitutio, sive publice, sive privatim recitandæ sint. Quid enim aptius ad Deo debitum cultum bonoremque persolvendum? aut quid ad excitandam fidelium pie­ tatem accommodatius ut vel suo Ipsius testimonio probavit Augustinus, quam Psalmorum in ecclesia cantus? Jam vero nihil ad refricandam Dei Opt. Max. memoriam efficacius quam ejusmodi preces privatim recitandae : quarum obligatio si nonnnllis durior videtur et morosior, timendum est ne id ex divina­ rum rerum taedio et fastidio oriatur. Cum enim Bre­ viarium (quod vocant) tria contineat magnopere utilia
et a dificatione plena, Dei videlicet laudes, lectiones et orationes, nihil homini religioso suavius, nihil sauctius, quam Dei laudes ex Psalmis depromptæ, quæ mentem ad Deum rapiunt et sacro divini amoris igniculo accendunt. Quid vero ecclesiaslicis homini­ bus antiquius esse debet aut familiarius quam lectio­ nes ex Sct ipturis divinis, quæ plurimum in sacris officiis locum habent ? Denique quid pressius et soli­ dius ad devotionem qnam orationes seu CollectA ab Ecclesia probatæ, cum frequenti recitatione Domi­ nicæ precationis ? Nihil itaque Dei ministris conve­ nientius institui poterat quam illarum precum Bre­ viarium, si modo a nimia prolixitate, et ab incertis historiis sit repurgatum. Id pro sua providentia Ideo-
lidem curarunt summi pontifices, emendando Bre­ viario Romano, quod aliorum exemplum esse debeat. Sed quia multa in dies a viris doctis illustrantur, eam in se curam etiam susceperunt episcopi maxime Gallicani, quorum hac in re sedulitas et religio 437 alios ad idem opus merito inciiat. Et quidem in ec­ clesiasticis officiis « non novella audiri decet vel le­ via, » ut scribit Bernardus in epistola 312 ad Acre­ marenses, < sed certe authentica et antiqua, quae et Ecclesiam aedificent, et ecclesiasticam redoleant gra­ vitatem. Quod si nova audire libet, et causa requirit, ea, ut dixi, recipienda censuerim, quae cordibus au­ dientium, quo gratiora , eo utiliora reddat et eloquii dignitas et auctoris. Porro sensa indubitata resplen­ deant veritate, sonent justitiam, humilitatem sua-
deant, doceant æquitatem : quæ etiam lumen veri­ tatis mentibus pariant, formam moribus, crucem vitiis, affectibus devotionem, sensibus disciplinam. > Tot verba, tot oracula, sanctissimo Ecclesiae Patre ac doctore digna.
76. Caeterum, ut ad scopum redeam, parum in­ terest quo jure primum inducta sit hæc Breviarii re­ citandi obligatio, lege an consuetudine, cum legitimo fundamento innitatur, scilicet praecepto generali quo Christiani omnes ad jugem precationem tenentur, et speciali Dei ministroruin conditione qui totos sese divino cultui manciparunL. Is enim divinum et aposto­ licum de indesinenle oratione praeceptum implere censetur, « qui canonicis horis quotidie, juxta ritum ecclesiasticae traditionis, psalmodiis precibusque con­
suetis Deum laudare et rogare non desistit, I ut ait < Beda in Lucæ cap. 18. Sunt quidem et alia non mi­ noris momenti sacrorum ministrorum officia et onera; neque ad huc unum eis assignati sunt tam copiosi Ecclesiæ proventus, quasi recitato semel Breviario, muneris sui summam statim expleverint. Quædam quippe alia ab ecclesiasticis viris exiguntur, lectio et studium sanctarum Scripturarum et sacrae traditionis, divini 438 verbi prædicatio, charita-
lis officia, aliaque id genus exercitia virtutis. Hæc oportet facere, sed pias etiam precationes non omittere.
77. Neque desunt diligenti ac cordato viro tempo­ ris intervalla et feriæ ad utrumque præstandum, ubi semel ejus animum pietas, et divinarum rerum, se­ clusis inutilibus curis, sollicitudo imbuerit, cum le­ gamus saeculares viros (nec nostra aetate etiam exeo­ pla desunt), imo etiam reges, qui strenue rem pu­ blicam per se ipsi administrabant, inter tot nego­ tiorum turbas eisdem precationibus nou defuisse. Hujus rei testes duos appello, Alfredum scilicet An­ glorum regem, et sanctum Ludovicum. Alfredus quippe, referente Vitæ ejus scriptore accarato As­ sero, f inter bella et praesentis vitæ frequentia impe.
menta , necnon paganorum infestationes et quoti­ dianas corporis infirmitates, inter regni gubernacula, nihilominus missam quotidie audire, psalmos quos­ dam et orationes, et horas diurnas et nocturnas ce­ lebrare, et ecclesias nocturno tempore, orationis causa, clam a suis adire solebat. > Sic vero totum cujuslibet diei cursum expendebat, « utocto hors in scribendo, legendo et orando; octo in cura cor­ poris; octo in expediendo regni negotio transigeret, » quod de eo scribit Willelmus monachus Malmesbu­ riensis. Utinaui similis sedulitas animos nostros oc- cuparet. De sancto Ludovi o id memoriae prodidit auctor ejus aequalis in sermono medito, quem nun­ quam satis laudatus Antonius Herovallius nobis communicavit: « Omn s horas canonicas, et de glo­
riosa Virgine semper cum nota audiebat; submisse tamen easdem inter se et capellanum suum et pro defunctis novem lectiones quotidie dicebat. Medii 439 nocte surgebat ad confitendum Domino ; et regina bonae memoriae aliquando eum propter frigus de vestimento aliquo operiebat. > Sic nulli unquam, etiam occupatissimo, deerit tempus et otium ad Deo vacandum , si pietatis studium non defuerit.
