OPERA QUAE EXSTANT.
ORATIO MARCELLINAM S. AMBROSII SOROREM DATO VIRGINITATIS VELO CONSECRANTIS
(
Ex Biblioth. Galland.
)
I. Bonas, filia, nuptias (1) desiderasti. Vides quan- tus ad natalem Sponsi tui populus convenerit, et ne- mo impastus recedit? Hic est qui rogatus ad nuptias aquam in vina convertit (
Joan.
ii
, 9). In te quoque sincerum sacramentum conferet virginitatis, quae prius eras obnoxia vilibus naturae materialis elemen- tis. Hic est qui quinque panibus et duobus piscibus quntuor millia populi in deserto pavit. (
Luc.
ix
, 13.
et seq.
), Plures potuit, si plures jam tunc qui pasce- rentur, fuissent. Denique ad tuas nuptias plures vo- cavit : sed jam non panis ex hordeo, sed corpus mi- nistratur e coelo.
II. Hodic quidem secundum hominem homo natus
ex virgine, sed ante omnia generatus ex Patre : qui matrem corpore, virtute referat Patrem. Unigenitus in terris, unigenitus in coelo : Deus ex Deo, partus ex virgine : justitia de Paire, virtus de potente, lu- men ex lumine : non impar generantis, non potestate discretus : non verbi extensione, aut prolatione con- fusus, ut cum Patre mixtus, sed ut a Patre genera- tionis jure distinctus sit : ipse est fraternus tuus, sine quo nec coelestia nec marina nec terrestria consistunt. Verbum Patris bonum (
Cant.
v, 1), quod
erat
, inquit,
in principio
(
Joan.
i
, 3
et seq.
) : habes ejus aeterni- tatem.
Et erat
, inquit,
apud Patrem :
habes indis– cretam, a Patre, inseparabilemque virtutem.
Et Deus erat Verbum :
habes ingenitam ejus divinitatem; de compendio enim tibi fides est haurienda.
III. Hunc, filia dilige, quia bonus est :
Nemo
enim
bonus nisi unus Deus.
(
Luc.
xviii
, 19). Si enim non dubitatur quia Deus Filius, Deus autem bonus est :
(1) Huic loco ista praemittit S. Ambrosius (??), soro- rem suam alloqueris : « Tempus est, soror sanc- ta, ea quae mecum conferre soles, beatae memoriae L
iberii
praecepta revolvere; ut quo vir sanctior, eo sermo accedat gratior. Namque is, cum Salvatoris natali ad apostolum Petrum virginitatis profes– sionem vestis quoque mutatione signares adstan– tibus etiam puellis Dei compluribus quae certarent invicem de tua societate :
Bonas
, inquit,
filia, nuptias desiderasti
, etc.
inquam, dilige. Ipse est quem Pater genuit ante lu- ciferum (
Psal.
cix
, 3), ut aeternum : ex utero gene- ravit, ut Filium : ex corde eructavit (
Psal.
xliv
, 2 ut Verbum. Ipse est in quo complacuit Pater (
Matth.
xvii
, 5) : ipse est Patris brachium, quia creator est omnium : Patris sapientia, quia ex Dei ore processit (
i
Cor.
i
, 30) : Patris virtus, quia divinitatis in eo corporaliter habitat plenitudo (
Coloss.
ii
, 9). Quem Pater ita diligit, ut in sinu portet, ad dexteram locet; ut sapientiam discas, virtutem noveris.
IV. Si igitur virtus Dei Christus, numquid ali- quando sine virtute Deus? Numquid aliquando sine Filio Pater? Si semper utique Pater, utique semper et Filius. Perfecti ergo Patris perfectus est Filius.
Nam qui virtuti derogat, ei derogat cujus est virtus. Inaequalitatem non recipit perfecta divinitas. Dilige igitur quem Paler diligit : honorifica, quem honori- ficat Pater :
Qui enim non honorificat Filium, non ho- nonficat Patrem. Et qui negat Filium, nec Patrem habet
(
Joan.
v
, 23). Haec quantum ad fidem.
V. Sed interdum etiam cum fides tuta sit, juven- tus suspecta est. Modico itaque vino utere, ne infir- mitatem corporis augeas (
i
Tim.
v
, 23), non ut voluptatem excites; incendunt enim pariter duo vi- num et adolescentia. Infrenent etiam teneram aetatem jejunia, et parcimonia cibi retinaculis quibusdam in- domitas cohibeat cupiditates. Ratio revocet, mitiget spes, restringat metus. Nam qui moderari nescit cu–
piditatibus, is sicut equis raptatus indomitis, volvitur obteritur, laniatur, affligitur.
VI. Quod aliquando juveni ob amorem Dianae con- tigisse proditur. Sed poeticis mendaciis coloratur fa-
bula, ut Neptunus praelati rivalis dolore incitatus, equis dicatur furorem immisisse, quo ejus magna potentia praedicetur; quod juvenem non virtute vicit, sed fraude decepit. Unde etiam sacrificium quotannis instaurant Dianae, ut equus ad ejus immoletur aras. Quam virginem dicunt, quae (id quod etiam meretrices erubescere solent) amare potuit non amantem. Sed habeant, per me licet, fabulae suae auctoritatem; quia licet scelestum utrumqne, minus tamen sit juvenem amore adulterae sic flagrasse ut periret, quam duos, ut ipsi dicunt, deos de adulterio certasse : Jovem au- tem dolorem scortantis filiae in medicum vindicasse adulteri, quod ejus curarit vulnera, qui Dianam in sil- vis adulteraverit, venatricem sane optimam, non fe– rarum, sed libidinum; sed ferarum etiam, ut nuda venaretur.
VII. Dent igitur Neptuno dominatum furoris, ut adstruant crimen incesti amoris. Dent Dianae regnum in silvis quas incolebat, ut confirment adulterium quod gerebat. Dent AEsculapio quod mortuum refor- maverit, dummodo profiteantur quod fulminatus ipse non evaserit. Dent etiam Jovi fulmina quae non habuit, Ut testiticentur quae habuit opprobria. Sed a fabulis ad propositum revertamur.
VIII. Escis quoque omnibus quae gignant membris calorem, parce utendum puto : carnes enim etiam aquilas volantes deponunt. In vobis quoque ales inte- rior illa, de qua legimus :
Renovabitur sicut aquila
(1)
juventus tua
(
Psalm.
cii
, 5), sublime tenens, virgi- neo praepes volatu superfluae carnis nesciat appeten-
tiam. Conviviorum devitandae celebritates, fugiendae salutationes.
IX. Ipsas Visitationes in junioribus esse parciores Volo, si forte deferendum sit parentibus aut aequali- bus. Teritur enim officiis pudor, audacia emicat, risus subrepit, modestia solvitur, dum affectatur ur- banitas : interroganti non respondere, infamia : res- pondere, fabula est. Deesse igitur sermonem virgini, quam superesse malim. Nam si mulieres etiam de rebus divinis in Ecclesia jubentur tacere, domi viros suos interrogare (I
Cor.
xiv
, 34) : de virginibus quid caulum putamus, in quibus pudor ornat aetatem, taciturnitas commendat pudorem?
X. An vero mediocre pudoris exemplum est, quod Rebecca cum veniret ad nuptias, et sponsum vidisset,
velamen accepit (
Gen.
xxiv
, 63) ne prius Videre- tur, quam jungeretur? Et Utique pulchra virgo non decori timuit, sed pudori. Quid Rachel; quemadmo- dum extorto osculo (2), flevit et gemuit (
Gen.
xvix
,
(1) Ita mss. fere ad unum : nonnulli tamen, et om– editi,
sicut aquiloe
.
(2) Versio Vulg. et aliae cum textu Hebraeo,
oscu- latus est eam; et elevata voce flevit, et indicavit ei
, etc. E quibus verbis quod hic de fletu pudicum il- lud osculum consecuto narratur, eleganter quidem et apposite ad materiam, tribuitur Racheli; cum ta- men ad Jacob referri oporteat. Et certe utesset ali- qua in aliis idiomatis ambiguitas, aperte apud
LXX
le- gere est,
xai βοήσας τη <νωνή αύτοΟ, ίχλκυσε
.
(3) Omnes editi,
depr. omnium, eum gentiles.... deferant.
Mss, autem magno consensu nobiscum faciunt. Porro subjectam ephebi hujusce barbari historiam memorat V. Maximus lib.
iii
, cap. 3
de Pa– tientia.
11
et
12) : nec flere desiisset, nisi proximum cogno- visset? Ita et pudoris servavit officium, et pietatis non omisit affectum. Quod si viro dicitur :
Virginem ne consideres, ne quando scandalizet te
(
Eccli.
ix
, 5) quid dicendum est sacratae virgini, quae si amet, ani- mo peccat : si amatur, et fuero?
XI. Maxima est virtus tacendi, praesertim in eccle- sia. Nulla te divinarum sententia fugiet lectionum, si aurem admoveas, vocem premas. Nullum ex ore ver- bum quod revocare velis, proferas : sed parcior lo- quendi fiducia sit. Copiosum quippe in multiloquio peccatum (
Prov.
x
, 19). Homicidae dictrum est :
Peccasti, quiesce
(
Gen.
iv
, 7), ne peccaret amplius : sed virgini dicendum est : Quiesce, ne pecces. Con- servabat enim Matia, ut legimus, omnia in corde suo
quae de Filio dicebantur (
Luc.
ii
, 19) : et tu cum le- gitur aliquod quo Christus aut venturus annuntiatur, aut venisse ostenditur; noli fabulando obstrepere, sed mentem admove. An quidquam est indignius, quam oracula divina circumstrepi, ne audiantur, ne credantur, ne revelentur circumsonare sacramenta confusis vocibus, ut impediatur oratio pro salute de- prompta omnium (3)?
XII. Gentiles idolis suis reverentiam tacendo de- ferunt. Unde Illud exemplum proditur : Alexandro sacrificante Macedonum rege, puerulum barbarum qui ci lumen accenderet, excepisse ignem brachio, atque adusto corpore, mansisse immobilem, nec dolorem prodidisse gemitu, nec tacito poenam indicasse fletu. Tanta in puero barbaro fuit disciplina reverentiae, ut
natura vinceretur. Atque ille non deos, qui nulli erant, sed regem timebat Quid enim timeret eos, quos si idem ignis contigisset, arsissent?
XIII. Quanto melius quod quidam (4) in convivio pa- tris adolescens jubetur, ne meretricios amores indi- ciis insolentibus prodat? Et tu in mysterio, Dei virgo, gemitus, screatus, tussis, risus abstine. Quod ille in convivio potest, tu in mysterio non potes? Voce vir- ginitas prima signetur, claudat ora pudor, debilitatem excludat religio, instituat consuetudo nataram. Vir– ginem mihi prius gravitas sua nuntiet, pudore obvio, gradu sobrio, vultu modesto; et praenuntia integri- tatis antceant signa virtutis. Non
satis
probabilis virgo est, quae requiritur, cum videtur.
XIV. frequens sermo est : cum plurima ranarum
murmura religiosae auribus plebis obstreperent, sa- cerdotem Dei praecepisse ut conticescerent, ac reve- rentiam sacrae deferrent orationi; tunc subito cir- cumfusos strepitus quievisse. Silent igitur paludes.
(4) Editi,
Quid quod quidam.
Et infra,
in ministe- rio.,.. tusses, risus abstine... in ministerio Dei non po- tes? Vocis
, etc. Mss. vero ut intextu, nisi quod aliqui pro
mysterio
legunt cum editis
ministerio
. Caeterum hic indicatur Terentianae fabulae qua inscribitur
Hecuson- timorumenos
, Actus
ii
, ubi sub finem scenae
iii
, ad- monetur Clitipho adolescens, ut praesente patre mo– destiam in convivio retineat : quoin loco ea verba le- guntur;
Gemitus, screatus, tussis. risus abstine.
homines non silebunt? Et irrationabile animal per reverentiam recognoscit, quod per naturam ignorat : hominum tanta est immodestia, ut pleriqoe deferre
(1) Hujusmodi Liberianam orationem ita concludit S. Doctor :
Hoec tecum sanctoe memorioe
L
iberius
.
nesciant mentium religioni, quod deferunt aurium voluptati (1)?
