OPUSCULUM
De viduitate servanda.
' Audi, filia derelicta. quæ perdidisti solarium cha­ ritatis, de cujus cervice sublatum est jugum, iri. Ecce beatior eris, si sic permanseris. Non te sedu­ cat vana cogitatio dicendo : Quis mihi providebit ci­ bum in tempore, vel orphanos meos quis tuebitur ' ? Gaudere debes potius nunc quam cum fueras vinculo viii ligata. Ecce soluta es a lege viri, in qua detine­ baris, ut sis in tuo arbitrio. Non habeas suspirium, quod perdidisti spem hujus saeculi : memoresto, Fi­ lia, Dominum esse spem omnium finium terra. Non anxieris, quod sola remanscris; memorare Domi.
num, qui orpbanum et viduam suscipit. Ora Domi­ num, sicut Apostolus dicit : Quæ vere vidua est et desolata, instat in orationibus et obsecrationibus diebus ac noctibus : nam quæ in deliciis est vivens , mortua est. Si qua vidua parentes et nepotes habea, discat pri­ mum domum suam bene regere, ct mutuam vicem red­ dere parentibus, hoc enim gratum et acceptum est co­ ram Domino (/ Tim. v, 4, 5, G). Esto humilis, ct verecunda atque sobria in omnibus, ne forte abomi­ nabilis b videaris; sic e scriptum est : Adolescentiores viduas detita, cum enim luxuriatæ fuerunt, in Christo
(a) Serm. 351 et 352, tom. V edit. PP. S. Mauri,
(b) Senn. 254 usque ad itii.
(c) I Tini. v, 5 et 6.
* Cod. S. Marci habet, sustinebit?
It Cod. S. Marci habet, ad hominibus.
« Cod. S. Marci liahet, sicut. Scq'lens locus est in cit. Pauli Epist. verSe 11, It et 13.
nubere volunt, habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt, non Molum otiosæ, sed etiam et verbosæ et curiosæ discunt circuire domos alienas, loquentes quænon oportet. Esto sedulo in domo tua crando cum lacrymis t ut det libi castitatem corporis vel continentiam. Quam infelix es et misera, quam ma­ lum opprobrium portas, si te non contines ! Qualis dstractio es! tibi, si carnis tuæ frenum non habes ! Labora in opere Dei semper. Ecce bona vidua, quæ est unius uxor viii, si filios educavit, si hospitio re­ cepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patien­ tibus subministravit a. Beata eris si hæc omnia fece­ ris ; sunt enim multae viduæ quæ habuerunt duos vel tres viros, sed non habent præceptum, ut ab omni­ bus honorentur, sicut it a quæ unum ,:rum habuit.
Molte viduæ fuerunt in diebus Eliæ, et ad nullam earum misss e t, nisi in Sarepta Sidoniaæ. Vide quia nulla ex illis habuit meritum , nisi illa sola quæ hospitio recepit in die necessitatis, quando erat fa­ nuel valida, et adveniente sancto Elia, apparavit illi mensam; sicut et illa vidua non habuit in substant a sua nisi duos denarios , ct sperans es coi de puro quod esset centuplum acceptura, hos ipsos obtulit Domino; sicut et illa vidua nomine Judith, quae non discedebat de superioribus domus suæ, jejuniis et orationibus serviens Domino die ac nocte, quam Dominus custodiebat de manu Holophernis, ne coiu-
quinaretur in opere peccati. Ch quam beata vidua, quæ tale gaudium b civibus suis præstitit, et spem bonam sibi acquirere meruit, ut liberaret populum suum ab ore gl adii ! Ecce quod fecit castitas vidur, ut esset nominata in omnem terram, et Domino lau­ dabilis, et in omnibus clara. Ob quam beata es, vi­ dua quam Dominus memoratur! S cut illa cujus filius unicus defunctus fuerat, quomoJo miseric rdam consecua est a Domino, ut resuscitaretur c ; sicu. illa vidua in Actibus apostolorum [cap. IX, 56) no­ mine Dorcas, quæ multas elecmosynas faciebat, om­ nes viduæ, adveniente Petro, ostendebant vestes quas eis fecerat Dorcas, dum viveret. Vidit autem Petrus opera mulieris viduae, oravit, et susc tavit eain. Sicut et illa v dua quæquotidie se volvebat sd
pedes cujusdam divitis, ut vindicaretur de adversa­ rio suo, cum vidisset illam dives lacrymantem, ait : Si Dominum non timeo, nec hominem revereor, tan­ tum hac vidua quia molesta est, vindicabo eam. Ecce quomodo vindicaur vidua , si obtineat castita­ tem, et humilitatem, et mihi ipsi praecep um es!, ut a me visitationem accipiat, dicente apostolo : Fi­ sita pupillos et viduas in pressura ipsarUm (Jac. I, 27). Oh quam beata es, vidua quae in omaibus taliter commendaris a Domino! Qui autem niLi non misere­ tur, judicatur a Domino ipso dicente d : Causas vi­ duarum non jadicantes, et pupillos non miserantes,
• Verba hæc usurpa t Apostoluscit. EI,isl. vers. 10.
b Cod. S. Marci hæc insuper habet, quæ per nma­ nuensis oscitantiam invecta sunt, quaeque ad sermo­
nein alterum de Poemtentia pertiuere videntur, quae­ que hic subjungere placuit : .... Faciat quod adeo cupit fieri, quando diem finierit, vita non finit, sed transit de vita in vitam. Sue is voluntate sua occur­ rat ad baptismum, sive in periculo constitutus bapti­ zetur, et exeat, ad Dominum vadit, ad requiem vadit. Baptizatus autem, et desertor, viola'orque sacramenli si fuerit, peccat, et Dominum repellit a se. Si autem ugat pænitentiam e r toto corde, sed agat veram poeni­ tentiam, ubi Deus videt, sicut vidii cor David, quando increpntus a propheta graviter, et post commumcationes terribiles Dei exclamant dicens : Peccavi, et mox ut audivit Dominus, abstulit peccatum suum. Quantum t'alent tres .yllabæ! Tres enim syllabæ sunt, Peccavi, sed in tribus syllabis ftumma sacrifxcii cordis ejus al coelum ascendit. Ergo qui egerit veram "ænilenlaam, et solutus fuerit a liga'Nenlo quo erat con,'rictul, et a Christi corpore aeparalu., et bene post vænilenlian, vixerit, post rerontilial;one,n cum defunctus fuerit, ad
lJominum radii, uJ requiem vadit, regno Dei non pri­ labi,ar, et a poculo diaboli .eparobilur. Qui autem positus in ultima neceslji'ale cegrimclini: succ, accepe­ rit pwnitenliam , et mox reconciliatus fuerit, et vadit, id est exit ite corpore, fateor vobis, ,.011 illi neyamus quod petit, sed nec prasumo quod bene hinc exiit, et non p,.ælllu.o, uon polliceor, nOli dico, non vos (aLLo, non vos decipio, non vobis promitto. Fidclis biJlle vi­ vens securus hinc exile Agens poenttenliam, dum sOntes esU et rerotlcilialus si postea bene vixerit, securus est. Sed tUell, quid est si bene vixerit? Yel h c nos instrue, sacerdos bone, vtl hoc sciamus. Illud nescire te dicis, qui accepta pceniientia ad horam et transiit, nescire te di<is, (atinora sua si relaxentur in die judicii, hinc nullam .eeurilatenl nobis das. Qu d est vivere post pae­ uiten'iam, doce nos. Dico vobis, abstinere ub eOriositate, a eoneupi.ceu'ia, a furto , a mulo el(Jq',io, ab ipso ini­ moderato risu, a vcibo olnno, unde reddituri sunt !la­ mines rationem in die judicii. Ecce qURln levia dixi, et omisi illa gravia et pestifera. Et aliud dico : non so­ lum post poenitentiam ab istis vitiis homo observare se debet, sed ante pcenitentiam, dum sanus est, quia nescit
.i possit ipsam poenitentiam accipere, et confitcri Deo et sacerdoti peccata sua. Ecce quare d ix; : et ante cof­ nitentiam melius. Agens vero poenitemhm ad ultimum, et reconciliatus exierit, si securus hinc exeat, ego NJ,. sum securus. Pacnitentiam dare potsum , securitastem dare non possum. Quod dico attendite. Ego illum "lII­ nius expono, ne aliquis me male intelligat. Nunquid dico damnabitur ? Non dico. Std liberabitur dico. t t quid mihi dicis, sancte cpiscope? Quid tibi dicam ne­ scio. Dixi non praesumo, non promitto, prorsus nescia de Dei voluntate. Yis te, frater, a dubio Llberari 1 Yis quod certum est evadere? Age pcenitentiam, dum sanus es. Si enim agis veram poenitentiam dum sanus es, et invenerit te novissimus dies, eurris, ut reconcilieris ; Ii sic agis , securus esK Quare securus? V;. dicam libl, Quia egisti pcenitentiam eo tempore quo et peccare po­ llli.li. Ecce dixi quare securus es. Si autem tunc agere vis ipsam pænitentiam quando peccare jam non pOllS, pec- catu te dimuerunt, non tu illa. Sed unde scis, inquies,
si forte Deus mihi misereatur, el dimit at m:hi peccata mea? Verum dicis, frater, verum dicis, unde scio. et ideo tibi do poenitentiam , quia nescio. At iite inquit : Ergo dimitte causam meam Deo. Quid metu verbi of­ fligis, et jud.ci me Deo dimittis? Iliius judicio te co.. mitto, cujus judicio Ine commendo; nam si scirem nihil tibi prodesse, non te admenrem, n n te terrerem. Dnse res sunt : aut tibi ignoscetur, aut non tibi ignosceittr. Quid horum tibi futurumsit nescio. Sed do consilium : Dimitte incertum , et tene certum. Et cum vivis, age pcenitenliam veram, ut cum vt!l,rri, in judicium Dei, non ab eo confundaris, sed ut ab eo in regnum della­ caris.
* eorl. S. Marci habet, consecuta est, ut a DomUd resusc,tareiur.
d Locus hic in Scripturis saeris non habetur, licet testimonia de viduis et pupiilis huc redeuntia plurima occurrant, quorum aliquod hic ad sensum, uti no, insolens apud scriptores sacros, forte adductum esu
judicabo vos , dicit Dominus. Benedicta es , vidua, quia ipsum Dominum habes judicem et defensorem. Jam nullum plores, filia, quæ melior facta es quam fueras aule. Ante in homine sperahas. modo autem in Domino Jesu Christo ; antea cogitabas secundum hominem, modo autem secundum Deum; antea car* nis libidine delectabaris , et vestis periculo, modo autem legis dulcedinem et castitatem præ omnibus cogitas ; antea ancilla viri fuisti, modo autem libera es Christi a. Quam bonum esi te esse securam, quam pati servilium b viri! Bonum est sola jacere in lecto, et surgere munda, qnam ja< ere conscia libidinis et carnis immunditiæ. Antea eras curvata, et eras sub viri jugo gravi f ; modo aulem erecta es a jugo Christi suavi. Gaude, lilia, quia venundata fueras,
ut esses ancilla viri, modo autem libertatem a Do­ mino meruisti. Memor esto , filia, mulierem Chana­ næam, quae per inopportunitatem suam beneficium Salvatoris nostri impetrare meruit, sed et mulierem
illam quæpedes Domini lacrymis rigavit, et capillis suis tersit, vel illam mulierem quae attulit unguen­ tum pretiosum , et profudit Dominum recumben­ tem d; vel illam mulierem quævestimenta Domini teigit, et continuo stetit fluxus sanguinis ejus; e illam mulierem quae ad pedes Domini sedebat, au­ dire qualiter posset fugere ab ira ventura. Considera. filia, per quam viam humilitatis hæ ipsæ muliere: gradiebantur, et ex hoc meritum bonum habuerunt, Esto et tu similis illis in obedientia , in humilitate, in eleemosyna, in susceplione peregrinorum, in vi­ giliis, in jejuniis, in omni sohrietate. Hæc sunt quæ Christo placuerunt. Labora , filia, die ac nocte in opere Domini, ut quae ab homine dimissa es, a Do­ mino colligaris; ut quae acceptura eras trigesimum e
fructum, sexagesimum merearis consequi, per cum qui vivit in sæcula sæculorum. Amen. Explicit f S. Augustini de consolatione mortuorum.
* Cod. S. Marci habet, in Christo.
b Cod. S. Marci habet, servitutem.
c Cod. S. Marci habet, sub jugo viri 9"01';.
a Cod. S. Marci habet, el perfudit Domino recum­ bente.
e Cod. S. Marci habet, ,r;cenunl.
r IIic desunt in cod. S. Marci.
