SERMO S. CÆSARII
AD SANCTIMONIALES.
Gaudete et exsultate in Domino, venerabiles filiæ, et gratias illi jugiter uberes agite, qui vos de tene­ brosa saeculi hujus conversatione ad portum quietis et religionis attrahere et provocare dignatus est. Co­ gitate jagiter unde existis. et ubi pervenire meruistis. Reliquistis fideliter mundi tenebras, et lucem Christi feliciter videre cœpistis. Contempsistis libidinis in­ cendium, et ad castitatis refrigerium pervenistis. I espuistis gulam, et abstinentiam elegistis. Respuistis
avaritiam atque luxuriam, ei castitatem vel miseri­ cordiam tenuistis. Et quamvis vobis usque ad exitum vitae non desit pugna , tamen Deo donante securi su­ mus de vestra victoria. Sed rogo vos,venerabiles filiæ, ut quanto estis securæ de præteritis, tanto sitis sollicitæ de futuris. Omnia enim crimina vel peccata cito ad nos revertuntur, si non quotidie bonis operi­ bus expugnentur. Audite apostolum Petrum dicen­ tem : Sobriæ estote, et vigilate, quia adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens, aliquid devorare quæ­ rens circuit (I Petr. v). Quandiu in hoc corpore vivi­ mus, die nocteque Christo adjutore vel duce, contra diabolum repugnemus. Sunt enim aliquæ, quod pej s est, negligentes et tepidæ, quæ de solo Christianita­ tis vocabulo gloriantur, et putant quod illis sufficiat
vestem mutasse, et religionis lanium habitum susce­ pisse : nescientes illud prophelicum : Fili, accedetis ad servitutem Dei sta in justitia et timore, et præpara animum tuam ad tentationem (Eccli. II) ; nec senten­ tiam Psalmistæ considerantes : Propter verba labio­ rum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. XVI) ; vi illud quod Apostolus dixit : Per multas tribulatio es oportet nos intrare in regnum cælorum (Act. XIV). Vestes enim sæculares deponere, et religiosas assu­ mere unius horæ momento possumus; mores vcro bonos jugiter retinere, vel contra malas dulcesquo voluptates saeculi hujus quandiu vivimus, Christo ad. jutore laborare debemus, quia non qui coeperit, sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. XXIV). Imprimis ergo omnis anima quae religionem ser.
rare desiderat, gulæ concupiscentiam vincere, et ebrie­ tatem vitare tota fidei virtute contendat ; et ita tempera­ mentum [Leg. temperatum] convivium mensamque me­ diocrem habere studeat, ut caro illius nec nimietare abstinentiæ debilitetur, nec per deliciarum abundan­ tiamad luxuriam provocetur. Deinde abjecla superbia, cui Deus resistit, profundæ humilitatis jaciat funda­ mentum ; invidiam velut vipereum venenum deteste­ tur, ac fugiat; linguam refrenet, detractionem quasi venenum respuat; verba otiosa, nec ipsa proferat, nec ab aliis prolata auribus suis libenter admittat. Vestimentorum habitum, nec nimis abjectum, nec, notabiliter pomposum, aut periculose elegantem h a­ bere consuescat ; lectionem aut ipsa frequentius le­ gat, aut legentis verba tota pectore aviditate susci-
piat. De divinis Scripturarum fontibus jugiler aqu am salutis hauriat: illam utique de qua Dominus dicit : Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivae (Joan. VII). De paradisi etiam floribus, hoc est sanctarum Scripturarum sensibus, anima sancta se jugiter ornare contendat, ex ipsis pretiosas margari­ tas auribus suis indesinenter appendat, ex ipsis annu­ los et dextralia, dum exercet opera bona, sibi com­ ponat. Ibi vulnerum medicamenia, ibi castitatis aro- mata, ibi compunctionis holocausta requirat. Qu:e vero religionem immaculato corde et puro corpore conservare desiderat, aut nunquam in publicum, aut
certenon nisi pro grandi et inevitabili necessitate procedat. Nolite, quæso vos, nolite quibuscunque aut occasionem dare , aut familiaritatemtribuere. Quæ vero libidinem Christo adjuvante desiderat vin­ rere, familiaritatem debet refugere; et quæ indignam familiaritatem non spreverit, aut se, aut alium cito perdet. Sed forte dicit aliqua : Ideo familiaritatem non fugio, quia volo habere quod vincam, et ad­ versarium meum cupio tenere captivum. Vide ne contra te adversarius incipiat rebellare; vide ne te ducat captivitas ista captivam. Audi Aposto­ lum dicentem : Fugite fornicationem (ICor. VI). Contra reliqua vitia oportet nos omni virtute resi­ stere; contra libidinem vero non expedit repugnare, sed fugere. Esto ergo libidinis fugitiva, si vis esse
castitatis pugnatrix egregia. Sed quod dixi diligenter attendite. Quando sola aliqua libidinis stimulis inci­ tatur, Christo adjuvante repugnet quantum praevalet contra se; quia non habet quo possit fugere : quando vcro per alterius sodalitatem, opportunitatem vo­ luptatis diabolus subministrat, ipsam familiaritatem quantum prævalet, ut diximus, sancta anima refu­ giat. Sed ut hæc omnia servare possimus, abstinen­ tiam rationabilem teneamus : quia vera est illius san­ crissimi viri sententia : Prout continuer;. ventrem, ita et venenosos motus ejus. Humilitatem etiam veram quantum possumus conservemus. Non enim diu car­ nis integritas servatur, ubi animus superbiae tumore corrumpitur ; præcipue si iracundiæ flamma frequen­ tius surgit, castitatis et virginitatis flores cito con-
sumit. Casta enim et Deo devota anima non solum extraneorum, sed eliam parentum suorum familiari­ tatem habere non debet. Si enim vasa quæ Ecclesiæ offeruntur, ut in sacrosanctis altaribus ponantur, sancta ab omnibus appellantur, et nefas est ut do ecclesia postmodum in domum laicam revocentur, aut usibus humanis aptentur, putas quale n digni'a- tem apud Deum habet anima ad ejus imaginem pro­ creata? Sicut ergo vasa sancta humanis usibus ser­ vitura, nec possunt, nec debent de ecclesia revocari, s c religiosam quampiam non oportet, non decet, non expedit, parentum suorum multis obligationibus implicari, aut quorumcunque extraneorum perni­ cio-a familiaritate constringi. Illud ante omnia ad­ moneo, ut aemulationis malum, quasi venenum vipe-
reum fugiatis, et ita inter vos charitatis dulcedinem conservetis, ut vobis invicem per sancta colloquia medicamenta spiritualia praeparelis. Sunt enim, quod pejus est, aliqu;e quas quando se pariter jungunt, magis sibi detrahendo, vel contra praepositas mur­ murando, vulnera faciunt, quam spiritalia medica­ menta componunt. Vos vero, sanctæ ac venerabiles filiæ, si aliquam videtis pusillanimem, consolationem impendite ; si superbientem. humilitatis medicamen­ tum apponite; si iracundam videritis, refrigerium patientiæ ministrate. Si nobiles natæ estis, magis de religionis humilitate quam de saeculi dignitate guadete.Tenete ergo firmiter manus in aratro, et nolite respicere retro (Luc. IX). Mementote uxoris
Loth (Luc. XVII), quæ re ro resp ciens versa cst in statuam salis. Nunquam juramentum, nunquam ma­ ledictum de virginis ore procedat. Non solum enim corpora, sed etiam corda ve tra omni sollicitudine cu­ stodite, propter illud quod scriptum est: Omni custodia serva cor tuum (Prov. IV) ; et illud quod Do­ minus in Evangelio dixit: De corde enim exeunt eo­ gitationes malæ (Matth. xv). Si enim in eorde nibil mali cogitatur, quidquid sanctum est ex ore profer­ tur ; q ia sicut scriptum est : Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. XII). Hoc enim lingua proferre consuevit, quod ex officina cordis conscientia mi­ nistraverit. Et ideo si ex ore vultis bona proferre, semper in corde quæ sancta sunt cogitate. Sic te­ ctioni et orationi debetis incumbere, ut ante omnia
etiam manibus possitis aliquid exercere, secundum illud quod Apostolus ait: Qui non operatur, nec manducet (II Thes. III). Meliorem quoque diei partem sancto operi d dicate, lectioni vacare consuescite. Oratio vestra ita cum silentio procedat ex corde, ut vix audiatur in ore. Nam qui alta voce orare volucr i. et sibi ct alteri mullum nocet, dum per suam garru­ litatem alterius mentem ab oratione sancta et sc­ creta suspendit. Pomposa indumenta, quae non utili­ tati, sed vanitati serviunt, fastidite atque contem­ nite. Multæ enim quod in moribus diligunt, hoc etiam in operibus suis ostendunt; præparant sibi ornamenta sæcularia sæculum diligentes, et voluptati servientes vel luxuriae. Vobis vero nihil sit commune cum talibus, sed omnia ornamenta, quibus ad luxu-
nam caro componitur, velut inimica et contraria vestro proposito, respuantur. Sunt euim, quod pejus est, quæ pro vanilate saeculi istius plus student ter­ renis cii. iditatibus operam dare, quam lectioni di­ vinae justitiæ, dum volunt stragula pulchra, et picta tapetia, plumaria etiam, et reliqua his similia, cum ingenii sumptu et superflua expensa, ad oculorum libidinem præparare : nescientes illud quod D ominus per Joannem evangelistam clamat , et dicit: Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt ; quo­ niaM omne quod in mundo est, concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum, et ambilio sæculi est ( I Joan. II). Quid prodest virgini integritatem corporis custodire, si oculorum concupiscentias noluerit evi­ tare ? Vos vero, sanctae et Deo dignæ animæ, totum
spiritaliter agitc. Sequimini Christum, tenendo per­ severanter quod voluistis ardenter. Iterum atque iterum, sanctæ et Deo dicatae animæ, rogo, et cum omni humilitate pro conservando virginitatis præmio consilium do, ut familiaritatem incongruam a vobis, vel a vestris animis, totis viribusrepellere laboretis Nam ad conservandam sanctæ religionis dignitatem singularitas testis sanct ssima est. Familiaritas enim cujuslibet si frequens esse coeperit, nonnisi corru­ ptionem seminat, vitia pullulat, libidinem concipit ignominiam parit, rabiem concitat, lasciviam pascis, petulantiam nutrit, casus exaltat, ruinas ædificat, confusionem mercatur, thesaurizat opprobrium, cri­ minationem exaggerat, excusationes inflammat, et
catervatim simul in fascem conglomerat. Na:n si ani­ ma sancta secretum suum custodire voiucrit, et assi­ due familiaritatis malum tota animi virtute fugcrit, ipsa sancta singularitas munimen illi invictum est sanctimonii, espugnatio fortis infamiæ, exercitium continentiæ, evacuatio luxuriæ, pax secura virtutum, et impugnatio inquieta bellorum ; puritatis culmen. et libidinis carcer; honestatis portus, et ignominiae nanfragium; virginitatis mater, et hostis immunditiæ; integritatis dignitas, et fornicationis abdicatio; vo. luntas bonorum operum, et afflictio vitiorum; refri­ gerium pudicitiæ; acquisitio triumphorum, et facino­ rum detrimentum; rcquies salutis, et perditionis exsilium; vita spiritus, et carnis interitus. Hæc omnia mala fortiter, Deo adjuvante, repellentur; et illa quæ
diximus bona feliciter acquirentur, si ab animabus sanctis familiaritas inordinata respuatur. Attendite vos, o animæ sanctae, quia inter omnia certamina, quibus semper comes est Christiana militia, sola du­ riora sunt prælia castitatis, ubi quotidiana pugna est et rara victoria. Castitatis dura sunt praelia, sed majora sunt præmia. Castitatis palmam nemo securus accipit, cui quantum duri sunt exitus, tantum glo­ riosi sunt fructus. Ut ergo castitatis praemia, et vir­ ginitatis coronam feliciter, Deo remunerante, possi­ fis accipere, periculosam familiaritatem a vobis semper excludite. Currite fideliter, ut possitis per­ venire feliciter, adjuvante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in saecula saeculorum. Alnen.
