EPISTOLA (1)
ORIENTALIUM AD JULIUM PAPAM I
.
(
Conc. t.
II
,
col.
481.)
Causantur quod in communionem receperit Athanasium, et caeteros quos ipsi damnaverant.
Domino beatissimo et honorabili patri Julio, aposto- licae sedis venerabili episcopo; Eusebius, Theognius, Theodorus, et
(2)
Berinthus una cum reliquis fratri- bus et coepiscopis nostris, in Antiochia congregatis
(3).
Licet circa omnes Romanam ecclesiam sciamus esse munificam, et apostolicam habere curam, et semper matrem existere pietatis, quamquam ab Oriente ad eam praedicatores (
Hist. Trip.
IV
, 16,
et Soz.
III
, 7) pietatis advenissent, tamen optaremus vos nobiscum concordare, et quos a communione suspendimus, a vobis esse suspensos : et quos in ordine confirmamus episcoporum, a vobis esse con- firmandos : nec nos secundo loco habendos; cum ex
his partibus ad vos usque dogmatizantes apostoli per- venerint. Nec enim nos vestris resultavimus quamvis hoc agere potuissemus, quando Novatianus a Ro- mana pulsus est ecclesia, quoniam (ut juxta vulga- rem consuetudinem loquamur)
inimicitias quaerit om- nis qui vult recedere ab amico
(
Prov.
XXVIII
). Nec cri- mine carere potest, qui alterius excommunicatum, absque ejus licentia, a quo communione est priva- tus, in communionem susceperit, canonibus scilicet jubentibus, ut excommunicatus ab aliis, ab aliis non suscipiatur, viventibus illis a quibus communione privatus esse dignoscitur. Nec solum in his nobis con- tumeliam irrogatis, sed etiam in his, quod concilia nos- tra dissolvitis, neque ea rata sinitis esse. Sunt namque a nobis, et maxime a totius Orientis episco-
(1) Bar. aliisque eruditis commentitia ex variis alio- rum fragmentis latine scriptis consuta.
(2) Theodorus fuit Perinthi sive Heracleae episco- pus quem in duos distrahit falsarius.
(3) Anno 341. Prodit haec epistola haereticos fuisse qui eam scripserunt.
NOTA SEVERINI ΒIΝII.
Epistola orientalium
. Ex epistola Julii ad orientales scripta, quam recitat Athanasius apologia 2, quae- que supra coi. 883 legitur certissime constat Aria- nos post concilium Antiochenum acerbius, ac ma- jore cum fastu, superbia et contentione, quam decebat, scripsisse. Ita enim exorditur :
Legi epi- stolam vestram, quam mihi presbyteri mei Elpidius et Polyxenus attulerunt
, etc. veram et germanam non exstare, praeter auctoritatem Baronii anno 341, num. 54, illud afferentis, ea quae supra in principio Julii epistolarum annotavi, confirmant. Quae hic se- cundo loco posita orientalium nomen praefixum ha- bet, ex Sozomeno et Socrate ab incerto quodam auctore compilata esse videtur, tum quod multa de- siderari, nonnulla etiam in rebus et nominibus in ea expressis variari advertes, si eam cum responsoria Julii, quam recitat Athanasius apologia 2, diligenter conferas.
pis damnati, Athanasius Alexandrinus, Paulus Con- stanlinopolitanus, Marcellus Ancyra, Asclepius Ga- zae, Lucianusque (1) Hadrianopolites, pro certis cri- minibus, quibus adversarii sunt apud nos inscripti, quae per praesentes hujus epistolae latores omnia sub certa relatione vestra innotescere non omittimus sanctitati. Quibus agnitis, si nostris placitis magis quam eorum machinationibus assentire, et ordina- tos episcopos (
Hist. Trip.
IV
, 16) in damnatorum lo- co firmare eligitis, pacem vobiscum et communio- nem habere volumus : si vero aliter egeritis, et eis amplius, quam nobis assentire judicaveritis, contra- ria celebrabimus, et vobiscum deinceps nec congre- gari, nec vobis obedire, nec vobis vestrisque fa- vere volumus, sed per nos, quidquid melius elege-
rimus, agere conabimur. Nam nullus est in hac parte terrarum aetatem habens, qui ignoret praedictorum molimina seductorum, propter eos enim multa sunt mala peracta, multa concilia diversis et asperis temporibus celebrata, multae seditiones, multae ma- chinationes (seductiones), multa nobis opprobria il- lata (2), et alia multa quae enumerare perlongum est. Nam si his consentire eligitis, tone liquet quod nos perdere vultis, et non, ut pater filios, fovere. Dicunt enim et affirmant tam cives istorum, quam etiam sacerdotes eorum, hos fovere vos velle homi- cidas (
Athan. apol.
II
,
et ad solit. Hil. in fragm
.), sa- crorum templorum eversores, virginum stupratores, sacrorum librorum incensores, sacrorumque vaso- rum, ac caeterorum sacrorum ministeriorum frauda-
tores, officiorum neglectores, imperatorum infidos, gentis et patriae proditores, et inter sacerdotes maxi- mam generantes discordiam, eo quod consubstan- tialitatis vocem, quae scripta non invenitur, in fidei doctrina posuissent. Quid plura enumerare necesse est, cum propter eos nobis et cunctis hujus regionis habitatoribus scientibus, tanta caedes hominum sit perpetrata, ut amplius quam mille homines sint prostrati? Talibus autem favere quid aliud est, quam sceleribus eorum consentire, cum sacra scriptura haec prohibeat, dicens :
Non solum qui faciunt culpa- biles existunt, sed etiam qui consentiunt facientibus
(
Rom.
I
). Talibus enim vos obsistere totis viribus oportet, ne involvamini in peccatis eorum, et ex- communicationem eorum ne suscipiatis. Tales enim
a vobis procul abjicite,·ne propter animositatem ta-
(1)
Athan. an
. 335
Tyri
. Marcellus 336, in syn. CP. Paulus, anno 340. Corr. Asclepas et Lucius de qui- bus Athan. Soz. Socr. Theo.
(2) En ut agnoscunt Romani pontificis primatum.
lium hominum, infirmae animae et ignari populi, sa- crilega dissentione dispereant. Itaque oportet (
Mar- tinus
I
,
cons.
2
conc. Later
.) vos improbis probe resis- tere. Quapropter si neglexeritis deturbare perversos, liquet quod eorum protegatis errorem. Nec vero ca- ret scrupulo societatis occultae, qui manifeste (
al.
manifestis) facinoribus desinit obviare (
Felix III, in ep, ad Acacium
), Decet enim vos ad arguendam pro- terviam eorum linguam vestram exacuere, et velut venenosos a vobis repellere, ne eorum veneno vos vestrique in aliquo sauciemini. Igitur (
Idem Marti- nus
) sufficiunt nobis querimoniae contra eos delatae, quoniam derelinquet noa tempus, secundum quod ait Apostolus, si voluerimus omnium obloquentium oblatas contra eos producere querelas; maxime cum
haec nobis sufficiant quae superius dicta sunt. Neo nobis necesse est iterum eorum divulgare mala, cum ipsa per se prodeant, et maxime omnes orientales testes super eorum malis existant.
In ore enim
(juxta quod scriptum est)
duorum vel trium testium stabit omne verbum
(
Matth.
XVIII
) : quanto magis in multitu- dine tantorum sacerdotum et populorum, abbatum vel monachorum, in scripto et sine scripto contra horum pravitatem nos quotidie vox acclamantium? Nos vero diu expectavimus eoa per multam patien- tiam, ut crearent uvas, sed ilii e contrario fecerunt labruscas. Vos ergo non oportet de caetero negligere et differre tales, ne (quod absit)memoratis crimini- bus eorum submittamini (subdamini), irrationabili- ter eos episcopos ponentes. Ipsi enim, nisi cito cor-
rigantur, juxta quod beatus apostolus protestatur,
secundum duritiam earum, et cor impoenitens, thesau- rizant tibi iram in die ira et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus
(
Rom.
II
). Qui corrigendi sunt, ne per temporalem delec- tationem (
S. Greg.
), et per mendacia atque figmenta sua vobis assensum praebentibus, aeterna perdant praemia, quae per veram poenitentiam consequi po- tuerunt. Nec haec, quae praedicta sunt, solummodo Athanasio et sequacibus ejus irrogamus, sed etiam quod contra regulam egerit, quam nos decrevera- mus, quia non decreto communis concilii (
Trip. hist.
IV
, 9
et
16,
X
, 17,
ex Socr, a Soz.
) episcoporum recepit sacerdotium, sed sibimet arrogando eccle- siam fuisset ingressus, et in sede resedisset, cum dudum (1) decretum fuisset, nullum a pauciore nu-
(1) Imo anno dumtaxat 341, conc. Antiocheni
can. 12. Hoc haereticorum esse decretum testatur Ju- lius in epistola proxima.
NOTA SEVERINI BINII.
Rescriptum Julii
. Hoc rescriptum Julii cum ea responsoria epistola, quam ab Athanasio recitatam, supra col. 883 ex pessimus, partira convenit, plurimum vero ab eadem differt. Cum utraque Eusebianos cum Athanasio ad concilium Romae anno 340, indictum citatos esse referat : utraque etiam Athanasium ad statutum diem adfuisse, Eusebianos autem contuma- citer remansisse, enarret; demum utraque epistola illius, quam ab ipsis post celebratam Antiochenam synodum scriptam, postque Gregorium Cappadocem anno Christi 342, magna et horrenda Alexandrinorum strage introductum, superbe, fastuose, et conten- tiose scriptam fuisse refert, meminerit, utramque unam eamdemque Julii epistolam esse oportet. Hanc mendosam, corruptam, et a quodam ex diversis com- pilatam (
al.
imo pro libito confictam) : illam vero, quae ex Athanasio desumpta infra subditur, germa- num exemplar esse Juliani ad orientales episcopos rescripti, dubium non est. Hanc mendosam esse et corruptam, consulatus Feliciani et Maximiani, infra hic in fine additus, aperte demonstrat. Si enim pro- dictis consulibus seri pia est, initio pontificatus Julii, anno Christi 337, scriptam fuisse necesse est, atque ita non subsistit quod de synodo Romana indicta, de Alexandrina seditione exorta commemorat,
mero restitui debere, quam depositum fuisse con- staret. Deinde, quoniam ejus adventu sit turba ge- nerata, plurimique seditione sint mortui, et non solum haec per eum et propter eum sunt peracta, sed etiam quidam jam a dicto Athanasio caesi, judi- cibus dicuntur esse contraditi. Haec et alia innume- rabilia sunt ab eo suisque sequacibus impudenter perpetrata, quos excommunicatos, communioni (ut audivimus) contra regulam in contumeliam omnium orientalium sociastis. Praefato itaque debitae saluta- tionis (
Ep. Africanorum ad Coelestinum I papam
) offi- cio propter beati Petri honorem impenso, postula- mus, ut deinceps ad vestras hinc venientes aures non tam facile admittatis, neque a nobis excommunicatos ultra velitis excipere, ne canonum transgressores
inveniamini, sed magis salva fraterna charitate, er- ratum hoc in posterum minime patiamini.
Et subscriptio
: Orantem (Ep.
Tarracon, ad Hila- rum papam
)pro nobis apostolatum vestrum Dominus aevo custodiat longiore, beatissime pater. Amen.
