SANCTI GREGORII MAGNI ROMANI PONTIFICIS MORALIUM LIBRI, SIVE EXPOSITIO IN LIBRUM B. JOB
(Continuatio.)
Pars quarta, CONTINENS LIBROS SEX
LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
Quæ supersunt cap. 24 a versu 20 dimidiato, cum capitibus 25 et 26 integris exponit morali potissimum sensu.
CAPUT PRIMUM.
533 Sancli Doctoris scopus, historiam Job lypice et ad mysticum sensum exponere. — Quoties in sancti viri Historia per novum volumen euodare mysterium a lypicæ expositionis aggredimur, oportet ut ei ejus­ dem viri vel nomine, vel passione significationem mysticam principaliter proferamus, quatenus habita­ culorum more, dum superscriptionem tituli b in ipsa posiis fronte præfigimus, quia cujus est domus agno­ scitur, securius intretur. Crebro autem dixisse me memini c quoniam beatus Job passiones Redempto­ ris nostri, ejusque corporis, id est sanctæ Ecclesiae, et passione sua signavit et nomine. Job quippe in­ interpretatur dolens. Et quis alius in hoc dolente figuratur, nisi is de quo scriptum est: Vere languo-
res nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isai. LIII, 4)? De quo rursum dicitur : Livore ejus sanali sumus (Ibid., 5). Amici vero ejus hæreticorum spectem tenent, qui, ut sæpe jam diximus, Deum d dum defendere nituntur, offendunt. Sanctus ergo vir per vulnera et verba sic loquatur sua, ut etiam no­ stra signilicet, et plerumque per prophetiæ spiritum ventura narret, praesentia transcendat; nonnunquam vero sic de praesentibus disserat, ut de futuris 534 reticescat. Cognita itaque discretionis hujus custo-
dia, cum immutatione vocis illius nostra quoque in­ telligentia alternet, ut tanto verius ejus sensibus congruat, quanto se et cuti ejus vocibus immutat. Verbis itaque praecedentibus sanctus vir per diser­ tas prudentiæ arte sententias iniqui cujuslibet cuI. pas protulit, et quam sit damnanda ejus actio ex­ pressit. De cujus pœna mox subjicit, dicens :
CAPUT II [Rec. II].
VERS. 20. — Non sit in recordatione, sed contera- tur quasi lignum infructuosum.
2. Poena iniquorum est ex Dei memoria deleri. — In recordationem enim conditOris non reducitur, quisquis usque ad finem vitae vitiis subjugatur. Nam si hunc superni respectus memoria tangeret, pro­ cui duhio ab iniquitate revocaret. Ejus quippe me-
rita exigunt ut funditus ab auctoris recordatione de­ leatur. Sciendum vero est quod recordari Deus ne­ quaquam proprie dicitur. Qui enim oblivisci non potest, quo pacto recordari potest? Sed quia eos nos quorum recordamur amplectimur, ab bis amem quorum obliviscimur elongamur, humano usu et re­ cordari Deus dicitur, cum dona tribuit, et oblivisci, cum in culpa derelinquit. Se d quia cuncta pensat, cuncta sine intermissionis alternatione 535 consi4 derat; et recordatur bonorum, quorum tamen nun
aUtic. et Gemet., quem in multis præcedentibus libris mutiluin hic resumimus, typicce locutionis. Desunt libri sequentes in Codicibus Lyr. et Bigot. Verum eorum vices supplebunt Pratellensis, alter Ebroicensis, duo Lauduuensis Ecclesiæ, Germanen­ sis, Corb. Germanensis, etc.
b i Laudun., in ipsa positi fronte.
c Vindoc., quomodo beatus Job.
d i Laud., Corb. Ger.n., Deum dum fafenderini offendunt.
PATROV.. LXX'.I.
i
quam obliviscitur; et nullatenus recordatur malo­ rum, quos tamen per judicium semper intuetur. Quasi enim redit ad bonorum memoriam, quam ta­ men nunquam deseruit; et quasi nequaquam malos respicit, quorum tamen facta considerat, sed super haec damnationis judicium in ultimis servat. Hinc enim scriptum est: Oculi Domini contemplantur bonos et males (Prov. xv, 5). Hinc per Psalmistam dici­ tur : a Vultus Domini super facientes mala, ut perdat de terra memoriam Merum (Psal. XXXIII, 17). Consi­ derat igitur quos puniat, sed eosdem ipsos ante non vidit, quos nescit. Nam quibusdam in (ine dicturus est: Nescio vos unde sitis; discedite a me omnes ope­ rarii iniquitatis (Matth. VII, 25 ; Lue. XIII, 27). Miro igiiur modo pravorum vitam et intuetur, et oblivi­
p
scitur, quia quos b per districtionem sententiæ ju­ dicat, quantum est ad memoriam misericordiæ ignorat.
3. Qui tanquam infructuosnm lignum conterentur. — Qui quoniam in ejus recordationem non veniunt, quasi infructuosum lignum ex cujus judicio conte­ runtur. Terra quippe eos lemporali sumpm aluit, prædicationis desuper pluvia infudit. Sed quia eo­ rum vita nequaquam fructum boni operis protulit, iratus hanc agricola c abseidit, ut juxta Veritatis sententiam locum non occupet quem tenere alius ad fructum valet (Luc. XIII, 7). De h ac infructuoso ligno per Joannem dicitur : Jam securis ad radicem d arbo­ ris posita est. Omnis ergo arbor, quæ non facit fru­ ctum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth.
III, 10; Luc. III, 9). Hoc autem loco, ut aeterna re­ probi supplicia designentur, nequaquam lignum dici­ tur e abscidi, sed conteri, quia videlicet reprobos mors quidem carnis abscindit, sed poena subsequens conterit. Quasi enim hic inciditur, cum a praesenti vita separatur. Sed in gehenna conteritur, cum per­ petua damnatione cruciatur. Vir autem sanctus, quia districlain perversi poenam protulit, protinus ad cul­ pam recurrit, ut ex injustitiae inmensitate edoceat quod tanta ejus damnatio non sit injusta. Sequitur :
CAPUT III [Rec. III].
VERS. 21. — Pavit enim sterilem, et quæ non parit, et viduœ bene non fecit.
A. Iniquus carnem pascens sterilem, curam animæ deserit. — Quae hoc loco sterilis, nisi caro nomina-
tur? Quæ dum sola praesentia appetit, bonas gi­ gnere cogitationes nescit. Quae autem vidua, nisi anima nuncupatur? Quam quia sibi conditor conjun­ gere voluit, ad tbalamum I uteri carnalis venit, Psalmista attestante, qui ait: Et ipse tanquam spon­ sus, procedens de thalamo suo (Paal. XVIII, 6). Quae recte vidua dicitur, quia ejus vir pro ea mortem
pertulit, et nunc In coeli penetralibus ab ejus oculis pccultus, quasi in parte alterius regionis h vivit. [Vet. II.] Iniquus ergo sterilem pascit, et viduae benefacere negligit, quia carnis desideriis serviens, curam animae vitamque. contemnit. Tota namque intentione omnique studio cogitat, quam sine ullis necessitatibus caro moritura subsistat, et curare ani­ mæ vitam i despicit, quai vel in morte vel in beat!­ tudine procul dubio in perpetuum vivit. Recte au­ tem cum diceretur : Pavit sterilem, protinus adjun­ gitur : Et quæ non parit. Quasdam namque ex sacra historia feminas aovimus 536 steriles exstitisse, sed tamen in tempore extremo peperisse. Caro au­ tem non solum sterilis, sed etiam quae non parit dicitur, Iquia suo sensu bonas cogitationes gignere
nec in ultimis valet. A vigore enim jam proprio de­ fi'cit, et tamen adhuc transitoria concupiscere non desistit, jamque a pristino i robore lassata, pene ab ipso quem diligit mundo repellitur, et tamen adhuc annisu improbo obtinere temporalia conatur. Agere jam perversa non sufficit, sed tamen cogitare vel quae non agit nequaquam desistit. Recte ergo non solum sterilis, sed etiam non pariens dicitur, quae suo sensu, ut diximus, ad bonae cogitationis prolem, nec cum infirmata fuerit, fetatur.
5. Labores haereticorum steriles. — Quod tamen intelligi etiam de hæreticis praedicantibus potest. Unusquisque enim prædicator erroris, dum plebem extra unitatem Ecclesiae positam docet, profecto ste­ rilem, et eam quae parere non valet, pascit, quia et
ei usum sui laboris impendit, quæ spiritales fruclus nequaquam reddit. Bene autem viduae non facit, quia videlicet sanctae universali Ecclesiae, cujus vir adversa mortis pertulit, vivere ac deseivire con­ temnit. Viduae enim benefacere est in ejus quæ mor­ tui viri sui amore conteritur k consolatione laborare. Unde et Psalmibtae voce haec eadem vidua, scilicet sancta Ecclesia queritur, dicens: Consolantem me quæsivi, et non inveni (Psal, LXVIII, 21). Tunc solum qnippe consolantem invenit, cum ex ca morte quam vir ejus pertulit multos intra semetipsam surgere ad vitam cernit. Sæpe autem praedicator erroris hujus mundi divitibus jungitur, qui pro eo quod terrenis occupationibus incubant, dictorum deprehendere astutias ignorant; et cum potentes esse exterius am-
biunt, perversae praedicationis laqueo sine labore capiuntur. Unde et subditur :
CAPUT IV.
VERSe 22. — Detraxit fortes in fortitudine sua.
6. In fortitudine quippe suae pravitatis fortes quosque detrahit, cum per sui erroris atlutiam mundi hujus potentes rapit. Quos contra per Paulum
a Ebroic., Gella6t. et alii Norm., vultus autem Do­ n.;,zi.
b Viudoc., per districtionem scientia, vel senten­ tite.
c Genlef. et alii Norm., incidit.
a 2 Laudun., arborum.
e Lautl. duo, Norm. et alii vulgo habent abscidi, et IIbacia;l, etc., pro abscindi, abscindit.
t GeweL., facit.
s Ms. omnes Norm., duo Laud., GeruI., Corb. Germ. et alii, ita habent. In Edit. legitur uteri virgi­ nalis.
h Dnus Laud.. venit.
I Norll)., negligit.
i Vindoc'J labore. In Utic., hac voce dimidiata re­ licta, legitur robore.
k III 1 La uti., consolatione relevare, et SMUIIDL nianu consolatione laborare.
dicitur : infirma mundi elegit Deus, a ut confunderet (oreia (1 Cor. i, 27). Fortitudo autem perversi prae­ dicatoris est elata scientia locutionis, qua inflatus, cæteros despicit, atque in contemptu omnium quasi singulariter apud se peritus intumescit. Qui magna de se sentiens, sed vera de Domino ignorans, longe a fidei cogpitione disjungitur, et tamen videri fidei praedicator conatur. Unde adhuc subditur:
CAPUT V [Vet. III].
IBID. — Et cum steterit, b non credet vitæ suæ.
7. Omni peccator incredulitatis reus. — Stat in hoc mundo perversus quisque prædicator, quousque terreno vivit in corpore. Sed vitae suæ credere re­ nuit, quia de Deo vera cognoscere contemnit. Vitæ enim suae crederet, si de conditoris sui substantia
recte sentiret. Haec itaque superius de quolibet ini­ quo prolata dicebamus, sed repente ad erroris prae­ dicatorem intellectum e vertimus. Unde sciendum est quia sic ad speciem ducimur, d ut nequaquam ta­ men a genere funditus evellamur. Nam perversus quisque etiam si rectam fidem in sinu universalis Ecclesiæ tenere videatur, stat, 537 ei vitae suae non credit, quia recta quidem sunt quæ per fidem de conditore intelligit, sed tamen fidei opera tenere contemnit; et incredulitatis redarguilur, quia ab eo quod se ostendit credere, vivendo reprobatur. Hinc enim per Joannem dicitur : Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. II, 4). Hinc Paulus ait: Confitentur se nosse Deum, fa­ ctis autem negant (Tit. i, ł6). Hinc Jacobus dicit:
Fides sine operibus mortua est (Jac. II, 20, 26). Sed inter hæc conditor mira dispensdione consilii et culpas respicit, et vivendi tempora impendit, ut lon­ giora lemporalis vitae spatia aut converse fiant iu adljutorium muneris, aut non converso ad augmen­ tum damnationis. Unde adhuc subditur:
CAPUT VI | Hec. IV I.
VERS. 23. — Dedit ei Deus locum pænitentiæ, et ille abutitur eo in superbia.
8. Misericordia peccatori impensa et neglecla, in pœ­ nam vertitur. — Quisquis delinquit et vivit, idcirco hunc divina dispensalio e in iniquitate tolerat, ut ab iniquitate compescal. Sed qui diutius toleratur, nec tamen ab iniquitate compescitur, munus quidem su­ pernæ patientiæ percipit, sed reatus sui vinculis, ex
ipso se munere arctius astringit. Nam quia accepta pœnitentiæ tempora divertit ad culpam, dislrictus in ultimis judex impensa argumenta misericurdiae con­ vertit ad poenam. Hinc namque per Paulum dicitur : f An ignoras quia patientia Dei ad pœnitentiam te ad-
ducit? Tu autem tecundum * duritiam tuam et cor im­ poenitent thesaurizas tibi iram in die iræ et revelatio­ nis justi judicii Dei (Rom. II, -I, 5). Hinc Isaias ait: Puer centum annorum morietur, et peccator centum annorum maledictus erit (Isai. LIV, 20). h Ac si aperte nos deterreat, dicens : Vita quidem pueri in longum trahitur, ut a factis puerilibus corrigatur; sed si a peccati perpetratione nec temporis longin­ quitate compescitur, haec ipsa vitae longinquitas quam per misericordiam accepit, ei ad cumuium maledictionis crescit. Unde necesse est ut cum nos diutius exspectari conspicimus, ipsa prærogatæ pie­ tatis tempora quasi damnationis argumenta timea. mus, ne ex dementia judicis crescat supplicium pec­ catoris; et unde quisque eripl a morte poterat, inde
gravius ad mortem tendat. Quod idcirco plerumque agitur, quia nequaquam a praesentibus mentis oculus separatur. Considerare namque peccator Redempto­ ris vias negligit, et idcirco in suis itineribus sine cessatione veterascit. Unde et subditur :
CAPUT VII [Vet. IV, Rec. V].
IBID. — Oculi enim ejus sunt in viis illius.
9. Peccator viis Domini relictis, in suis, hoc est in vitiis delectatur. — Vias enim suas peccator intuetur, quia sola i cogitare, sola cernere nititur quæ sibi ad commodum temporale suffragentur. Hinc etenim Paulus dicit : Omnes quæ tua sunt quærunt, non quæ Jesu Christi (Philip. II, 21). Via namque elati, su­ perbia; via raptoris, avaritia ; via est lubrici, I con­ cupiscentia carnalis. In viis ergo suis iniquus quis­
que oculus deprimit, quia solis vitiis, ut per hæc animo satisfaciat, intendit. Unde per Salomonem dicitur : Oculi stultorum in finibus terræ (Prov. xvu, 54), quia hoc solum tota cordis inientione conspi­ ciunt, per quod ad finem terreni desiderii perducan­ lur. Nequaquam vero suae considerationis obtutum in terra peccator figeret, si 538 ad sancta sui Re­ demptoris itinera mentis oculos levaret. Unde per Salomonem rursum dicitur: Oculi sapientis in capite ejus (Eccle. II, 14), quia videlicet sapiens quisque il­ lum tota intentione considerat, cujus se m mbrum esse per fidem pensat. Has namque humanae conver­ sationis vias k videre contempserat, qui dicebat: In mandatis tuis 1 me exercebo, et considerabo vias tuas (Psal. CXVIII, 15). Ac sic aperte spondeat, dicens :
Quae mea sunt, jam videre refugio, quia per imita­ tionis tuæ viam pergere m conversalionis gressibus iiurdesco. Qui enim praesenti jam mundo contradi­ cit, u amoris excitatione continua Redemptoris sui vias cordis oculis objicit, ut mens prospera fugiat, ad
* i ViDdoc., ut fortia quæque confundat. Secundus Laud., Utic. et alii Norm., non credit.
c Post hoc verbum irrepsit in Edit., quo modo peccator diu toleratur. Quæ verba in nostris Mss. ignota, et aliunde minime antecedentibus et conse­ quentibus cohaerentia expunximus.
d Vindoc., ut tamen a genere omnino non nella­ nUll. Germ., ut tamen a re omnino.
« Mss. Germ., Anglic., Norm., Laud., Vindoc., etc., hanc lect. exhibeut. 10 poster. Edit. leg., in æqui­ tate tolerat.
f Norm. plerique, an nescit.
K Vindoc., duriliam cordis.
h Vindoe., ac si dicat : vita.
i Vindoc., cogitare et trahere nititur.
i Gemet., conscientia.
k Vindoc., videre cupivit.
1 ita Corb. Gern.., Turon., Norm., etc. Editi, exercebor.
m Sic cum Anglie., Norm., Vindoc., etc., antiquio.1 res Excusi. Posteriores, conversionis.
D Tuion. et I Iaul., amoris exercitatione. -w,
adversa præparetur; nihil quod demulcet appetat, nihil quod delerrere creditur pertimescat; moero­ rem gaudium deputel; præsentis vilae gaudia damna mœroris penset; abjectionis detrimenta non timeat, sed per hæc manentis gloriae locum quaerat. Has etenim vias sequentium monstrabat oculis Veritas, cum dicebat : Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. XII, 26). Ad has vias tumentia discipulorum corda revocabat , cum locum jam gloriae quaere­ rent, sed ejusdem gloriæ iter ignorarent, dicens : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth. xx, 22)? * Confessionis quippe illius celsitudinem a dextris sinistrisque quaesieranl, sed quanta ad hanc esset itineris angustia non videbant. Unde et eorum mox oculis imitandus passionis calix objicitur, ut
videlicet si ad sublimitatis gaudia tenderent, prius viam humilitatis invenirent. Quia igitur considcrare peccator vias Dei negligit, sed solis in quibus carna­ liter delectetur intendit, recte nunc dicitur : Oculi enim ejua sunt in viis illius. Sequitur :
CAPUT VIII.
VERS. 24. — Elevati sunt ad modicum, et non sub­ sistent.
10. Inani gloria elatus ad modicum cadit. — Ini­ quorum gloria cum plerumque in annorum multitu­ dinem lendilur. ab infirmorum mentibus esse longa et quasi stabilis aestimatur. Sed cum repenlinus hanc finis b intercipit, brevem procul dubio fuisse redar­ guit, c quoniam finis dcterminans innotescit, quia quod praeterire potuit, modicum fuit. Elevantur ergo
ad modicum, et minime subsistuut. quia eo ipso < quo videri alti appetunt. a vera Dei essentia longe per elationem fiunt. Subsistere etenim nequeunt, quia ab aeternae essentiae soliditate dividuntur, atque banc primam ruinam tolerant, quia per privatam gloriam in semetipsis cadunt. Hinc enim per Psalmi­ slam dicitur : Dejecisti eos, cum allevarentur (Paal. LXXII, 18), quia eo intrinsecus corruunt, quo male extrinsecus surgunt. [Vet. V]. Hanc brevitatem glo­ riæ temporalis aspiciens, iterum dicit: Yidi impium superexaltatum et elevatum d sicut cedros Libani; transivi, et ecce non erat (Psal. XXXVI, 55). Hinc ite­ rum ait: Pusillum adhuc, et non erit peccator (Ibid. 10). Hinc Jacobus dicit: Quæ est enim vita { vestra ? vapor est ad modicum parens (Jac. IV, ł5). Hinc pro-
pheta brevitatem gloriae carnalis pensans, denuntiat, dicens : Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus sicut jlos feni (Isai. XL, 6). Iniquorum quippe potentia feni flori comparatur, quia nimirum carnalis gloria dum nitet, cadii; dum apud se extollitur, repentino intercepta fine 539 terminatur. Sic namque aura­ rum flatu in altum stipula rapitur, sed casu concito
ad ima revocatur. Sic ad nubila fumus attollitur. sed repente in nihilum tumescendo dissipatur. Sic ab infimis nebula densescendo se erigit; sed exortus hanc solis radius, ac si non fuerit, abstergit. Sic in herbarum superficie nocturni roris humor aspergi­ tur, sed diurni luminis subito calore siccatur. Sic spumosae aquarum bullae inchoantibus pluviis esci- tatæ, ab intimis certatim prodeunt; sed eo celerius diruptae depereunt, quo inflatæ altius extenduntur. Cumque excrescunt ut appareant, crescendo per­ agunt ne subsistant. De iniquis igitur temporalis gloriae elatione tumentibus, sed tamen nulla in hac soliditate durantibus, dicatur recte : Elevati sunt ad modicum, et non subsistent. De quibus adhuc sub­ ditur:
CAPUT IX.
IBID. — Et humiliabuntur sicut omnia, et auferen­ tur.
it. Terra in essentia semper stabit, licet in imagine continuo transeat.— Sic provectus esse contemplationis debet, ut ex paucis ad multa, ad omnia consideranda rapiatur, quatenus gradatim educta proficiat, I et transitoria omnia dijudicans, ipsa comprehendendo pene incomprehensibiliter excrescat. Unde sanctus vir cum pravorum gloriam defectumque discuteret, ad cuncta protinus mentis oculum tetendit, dicens : Humiliabuntur sicut omnia, et auferentur. Omnia profecto terrena. Ac si aperte dicat : Stare ullo modo nequcunt, quia ipsa quoque fugiunt quibus innituntur; dumque temporalia diligunt, cum his ex
temporis volubilitate percurrunt. Sed quaeri potest cum per Salomonem dicitur : Generatio praeterit, et generatio advenit, terra vero in œternum stat (Eccle. I, 4), cur beatus Job omnia humiliari asserat et auferri? Quod tamen facile discutimus, si terra et cœlum vel qualiter transeat, vel qualiicr maneat di­ stinguamus. Utraque namque haec per eam quam nunc habent imaginem trauseunt, sed tamen per es­ sentiam siue tine subsistunt. Hinc namque per Pau­ luin dicitur : Prœterit enim figura hujus mundi (1 Cor. vw, 51). Hinc per semetipsam Veritas dicit: Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv, 55). h Hinc ad Joannem angelica voce perhibetur : Erit coelum novum, et terra nova (Apac, xxi, 4). Quae quidem non alia condenda sunt. sed
haec ipsa renovantur. Coelum igitur et terra et transit et crit quia et ab ea, quam nunc habet, specie per ignem tergitur, et tamen in sua semper natura ser­ vatur. Unde per Psalmistam dicitur : Mutabis ea, et mutabuntur (Psal. ci, 27). Quam quidem ultimam commutationem suam ipsis nobis nunc vicissitudini­ bus nuntiant, quibus nostris usibus indesinenter al-
a ViLiose irrepserat in Edit., confessionis, pro con­ sestionis, quod legitur in Corb. Germ., in Laudun., Germ. et aliis Mss.
b Laud. et Corb. Germ., intercidit.
e Addidimus finis, ex Mss. Norm., Anglic., etc., et ex antiq. Excusis; deerat in Edit. recent.
d ita Vindoc., Norm. ei plerique, quibus consen- Uuut vet. Ed. In recent., super cedros.
e Duo Laudun., et non erat.
f i. Laud., Rostra.
I Editi et nonnulli Mss., et omnia transitoria COill­ prehendendo dijudicanl, ipsa pene incomprehensibili­ ter excrescal. Quod vix potest intelligi. Locum hunc obscurum et vitiatum restituilnus maxime ex duob. Laudun.
h In recent. Ed., hinc per Joan., mendose.
ternant. Nam terra a sua specie hiemali ariditate deficit, vernali humore viridescit. Coelum quotidie caligine noctis obducitur, et diurna claritate renova­ tur. Hinc ergo hinc fidelis quisque colligat et interire hæc, et tamen per innovationem refici, quae constat nunc assidue velut ex defectu reparari [Vet. et Rec. VI |. Inter haec igitur vir sanctus cum pravorum corsum conspicit, quanta quandoque animadversone deficiant innotescit, dum protinus subdit :
CAPUT X.
IBID. — Et sicut summitates spicarum conterentur.
ii. Mali divites etsi ad opprimendo, justos concor­ des, ab invicem cupiditatibus sejuncti sunt. — Spi­ rarum quippe summitates, aristæ sunt.Aristae autem conjunctæ in spica prodeunt, sed crescendo paulisper,
a se hirsutæ et rigidae disjunguntur. 540 Sic nimirum sic ad hnjus mundi gloriam pravi divites surgunt. Natura enim sibi communione conjuneti sunt, sed contra se vicissim crescendo dividuntur. Alius quippe alium despicit, et alter in alterum invidiae facibas ignescit. Qui ergo ei tumore mentis a chari­ tatis unitate se separant, quasi aristarum more con­ tra se rigidi stant. Quid ergo pravos hujus mundi di­ vites dixerim, nisi aristas quasdam generis humani? Qui dum contra se superbiunt, sed bonorum vitam unanimiter affligunt, adversum se quidem divisi suot, sed tamen concorditergrana deorsum premunt.
13. Reprobi aristarum more nunc eriguntur; electi ut grana latent. — Nunc igitur aristae ad alta a pro­
sitiunt, grana latent, quia et reproborum potentia eminet, et electorum gloria non apparet. b Illi se bonorum fastibus ostendunt, isti in humilitate se deprimunt. Sed triturae tempus adveniet, quod et aristarum rigiditatem frangat, et solida grana non conterat. Tunc quippe superbia iniquorum commi­ nuitur, tunc electorum vita quanta integritate ful­ ge2t declaratur, quia cum injusti deficiunt, ex hac ipsa arisarum contritione agitur ut grana ap­ pareant quae latebant. Cumque aristæi franguntur, granorum candor ostenditur, quia iniquis in suppli­ cia aeterna cadentibus, sanctorum justitia quanta ve­ ritate candeat demonstratur. Unde reme quoque per Joannem dicilur : Cujus ventilabrum in manu sua est, et e permundabit aream suam; et triticum qui-
dem recondet d in horreo suo, paleas amem combu­ ret igni inexstinguibili (Matth. III, 12; Luc. III, 17). Beatus igitur Job pravorum elatio quanta animad­ versione frangatur aspiciat, eosque aristis pereunti­ bus comparans dicat : Sicut spicarum summitates con­ terentur, quia nimirum rigiditas superborum triturae ultima fortitudine frangitur, quae nunc electorum vitam despiciens elevatur. Sequitur :
CAPUT XI. [Rec. VII.]
VERSe 25. — Quod si non est ita, quis me arguere
poterit esse mentitum, et ponere ante Deum verba mea? 14. Justi si delinquant, ab improbis minime corn­ pitndi.- Si ita non est ut loquitur, profecto de falsi­ tate hunc omnes arguere possunt. Cur ergo dicitur : e Si non ita est, quis me arguere poterit esse menti­ tum, dum scilicet noverimus quod fallacem cuilibet reprehendere licet? Sed si loquentis sensum subtili interrogatione discutimus, quam sint recta quae pro­ tulit citius invenimus. Justus namque etsi quid un­ quam delinquendo loquitur, dignum non est ut ab injustis et prave viventibus judicetur. Unde sanctus vir amicorum superbiam deprimens, non solum si ita est, verum etiam si ita non est ut protulit, ne­ quaquam se reprehendi posse confidit, quia nimirum illi recte redarguere falsa Dossunt. aui falsa agere
nesciunt. Nam correptionls ausum contra fallaciam perdunt, qui adhuc fallaciter vivunt. Ait ergo : Quod si ita non eat, quia me poterit arguere esse men­ titum Ac si aperte dicat : Ita sunt cuncta ut pro­ tuli, quae tamen si ita non essent, a vobis redargui ne­ quaquam possem, quia dum adhuc propriae succum­ bitis, alienam reprehendere fallaciam non valetis.
15. Judicia nostra coram supremo judice ponde­ randa. — Ubi et apte subditur: Et ponere ante Deum verba mea. Quisquis enim f dicta fallacia veraciter reprehendit, audita cogitans, atque haec ex regula ve­ ritatis pensans, verba ante Deum ponit : quia 541 apud se in conspectu veritatis examinat, quid foris contra fallaciam decernat. Ante Deum quippe verba
ponere est considerato intimo judice, exteriora dicta pensare. Vir igitur sanctus ab amicis superbienti­ bus verba sua ante Deum poni posse non aestimat. Ac si aperte dicat: Idcirco quae loquor ponere ante judicem non valetis, quia ejus vobis faciem peccan­ tes absconditis. Quod tamen et ex typo sanctae Ec­ clesiæ nil obstat intelligi, quae cum de infirmis suis ab hæreticorum irrisione reprehenditur, ipsam irri­ sionis eorum astutiam dedignatur, quia tolerabilius Deo est ut in infirmitate quis atque ignorantia cum humilitate jaceat, quam cum elatione alta compre­ hendat. Sed quia sanctus vir multa contra eos pro­ tulit qui fugitiva potestate superbiunt, et ventosis honoribus intumescunt Baldad Suhites ex ejus cor­ reptione proficiens, apud quem vera sit potentia
agnoscit, dicens :
CAPUT XII [ Vel. VII, Rec. VIII].
CAP. XXV, VERS. 2 — Potestas et terror apud eum est, qui facit concordiam in sublimibus suis.
16. Deus solus potens et metuendus. — Ac si aper­ te dicat: Solus corda mortalium veraciter terret, qui ex divinitatis suae potentia veraciter hæc possidet. Humana enim potentia quem terrorem incutit , quae jure ejusdem potentiae quando careat nescit? Recte autem dicitur : Qui facit concordiam in sublimi
• Norm. et alii, proficiunt.'
b i Laud., illese bonorum factis ostendit. Vindoc., ili se honoribus ostentant. Gilot., hon. fascibuB.
* Vmdoc., purgab;t.
!Turon. duo Laud. et pene omnes ita habent. Consentiunt vet. Excusi, recentioribus hahentibns, in horrea sua. ;
e Laudun., Ebroic. et alii, si ita non est, mentitum me arguere quia potest?
f i Laud., dicta fallacice; duo Ebroic. et Gertn., dictam fallaciam.
bus suts, quia multa sibimet inferius dissident, sed I ad concordem supernorum plenitudinem currunt; et ex internae pacis causa agitur, ut saepe ea quae sunt exterius sine pace disponantur. Nam bonos om­ eipotens Deus ad merilum provehit, cum contra eorum vitam malos sævire permittit. Atque in con­ cordia componuntur summa , dum confunduntur in­ fima, quia inde in coelestibus electos suos angelo­ rum choris sociat, unde in terrenis et infimis a re­ proborum mores suis nutibus advefsantes portat.
17. Qui angeli summe concordes inter te confligere dicantur. —Sed inter hæc libet inquirere si pax in sublimibus summa retinetur, quid est quod per an­ gelum Danieli dicitur: Ego veni propter sermones tuos : princeps autem regni Persarum restitit mihi vi-
ginii et uno diebus; et ecce Michael, unus de principi­ bus primis, venit in adjutoium mihi (Dan. x, 13). Et paulo post! Nunc revertar ut prœtier adversum b principem Persarum. Cum enim egrederer, apparuit princept Grœcorum adveniens (I bid., 20). Quos itaque alios principes gentium, nisi angelos appellat, qui sibi resistere exeunti potuissent ? Quæ ergo esse pax in sublimibus potest, si inter ipsos quoque angelicos spiritus prseliandi certamen agitur, qui semper con­ spectui veritatis assistunt? Sed quia Certa angelorum ministeria dispensandis singulis quibusque gentibus sunt praelata , cum subjectorum mores adversum se vicissim praepositorum spirituum opem merentur, ipsi qui praesunt spiritus contra se venire referuntur.
Is namque angelus qui Danieli loquebatur caplivis Israelitici populi in Perside constitutis prælatus agno­ scitur. Michael autem eorum qui ei eadem plebe in Judiææ terra remanserant præpositus invenitur. Un­ de ei ab hoc eodem angelo paulo post Danieli dicitur: Nemo est adjutor meus in omnibus his, nisi Michael princeps vester (Ibid. 21). De quo et hoc, quod præ­ misimus, dicit : Et ecce Michael unUs de principibus primis venit in adjutorium mihi (Ibid., ł3). Qui dum nequaquam simul esse, sed venire in adjutorium di­ citur, 542 aperte ei populo prælatus agnoscitur, qui captivus in alia parte tenebatur. Quid est ergo angelum dicere : Ego veni propter sermones tuos, prin­ ceps autem regni Persarum restitit mihi (I bid., ł3), nisi sua subditis opera nuntiare? Ac si aperte
dicat: Precum quidem tuarum merita exigunt ut Is­ raeliticus populus a jugo suæ c captivilatis exuatur, sed est adhuc quod in eodem populo Persarum domi- Dio purgari debeat, a ut de ereptione illius Persarum princeps mihi e jure contradicat, quamvis preces tuas eorum quoqne lacrymae qui in Judaea relicti sunt ad­ juvent. Unde hoc quoque quod diximus subjungit: Michael princeps vester venit in adjutorium mihi. Cum­ que ut adversus principem Persarum prælietur egre-
ditur. Graecorum sibi princeps adveniens apparet. Qua ex re innuitur quod adversum Graecos quoque aliquid Judaea commiserat, quorum profecto causa ereptioni illius resistebat. Prophetae igitur preces angelus exaudit, sed Persarum princeps resistit, quia etsi jam vi(a justi deprecantis ereptionem populi exi- IiI, ejusdem tamen populi adhuc vita contradicit, ut quia necdum hi qui in captivitatem fuerant ducti plene purgati sunt, jure eis adhuc Persae dominentur. Michael adjuvat, sed GraeCorum princeps ad praelium venit, quia mereri quidem veniam tam longa oppres­ sorum captivitas poterat, sed ereptionis eorum bene­ ficio hoc quoque quod in Græcos deliquerant obvia­ bat. Recte ergo dicitur quod contra se angeli veniunt, quia subjectarum sibi gentium vicissim merita contra-
dicunt. Nam sublimes spiritus eisdem gentibus principantes nequaquam pro injuste agentibus decer­ lanl; sed eorum facta juste judicantes examinant. Cumque uniuscujusque gentis vel culpa vel justitia ad sUpernae curiae consilium dUcitur, ejusdem gentis præpositus vel obtinuisse in certamine, vel non ob­ tinuisse perhibetur. Quorum tamen omnium una victoria est sui super se opificis voluntas summa , quam dum semper aspiciunt, quod obtinere non va­ lent nunquam volunt. Bene ergo dicitur : Qui facit concordiam in sublimibus Suta. Sequitur :
CAPUT XIII [Rec. IX].
VERSo 3. — Nunquid est numerus militum ejus? i8. Angelorum numerus etsi Deo finitus, hominibus est
infinitus.—In cognitione humanæ rationis supernorum spirituum numerus non est, quia quanta sit illa fre­ quentia invisibilis f exercitus nescit; de quo per Da- nielem dicitur: Millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assistebant ei (Danie!., VII, 10) . Supernorum civium numerus g infinitus et delinitus exprimitur, ut qui Deo est numerabilis, esse homi­ nibus. innumerabilis demonstretur. Quamvis aliud est assistere, aliud minislrare. Assistunt enim illæ procul dubio potestates, quae ad quædam hominibus nuntianda non exeunt. Minislranl vero hi qui ad ex­ plenda officia nunliorum veniunt , sed tamen ipsi quoqne contemplatione ab intimis non recedunt. Et quia plures sunt qui ministrant, quam hi qui princi­ paliter assistunt, assistentium numerus quasi defini-
nitus, h ministrantium vero indefinitus Ostenditur.
Vet. VIII] 19. Dei milites cur dicantur. — Angeli­ cos vero spiritus recte Dei milites dicimus,quia decer­ tare eos contra potestates aereas non ignoramus. Quæ tamen certamina non labore, sed imperio peragunt, quia quidquid agendo contra immundos spiritus ap­ petunt, ex adjutorio cuncta regentis possunt. De hac namque 543 militia, nascente rege nostro, scriptum est: Subito facta est cum angelo multitudo militiœ cœ-
11 Recent. Ed., mentes, reluctantibus Mss. et vet. Exc. Paulo infra legimus, subjectorum mores,,. præ­ posit. sp. opem. mer.
b 2 Laud. et Bellovac., adversu. principem terrarum.
(' Norm. plerique, servitutis.
d Pratell. It alii Norm. ita habent, quod melius quidem legitur quam, unde ereptionem, ut habent Editi poster.
e Deest jure in i Laud.
i i Laud., spiriius nescit.
g In i Laud. simpliciter, infint'''' exprimitur.
h Sic nostri Mss., non ut legitur in Vulgat., infi- ttilus.
leslis (Luc., 13). Cui tamen militiae electorum quoque hominum numerus jungitur, qui per sublime mentis desiderium, a terrenae conversationis servitute libe­ rantur. De quibus per Paulum dicitur : Nemo mili­ tans Deo implicat se negotiis sæcularibus (II Tim. II, 4). Qui licet nunc pauci appareant, in invisibili tamen patria innumerabiles regnant, quia etsiex comparatio­ ne pravorum pauci sunt, in congregationis suae Ire­ quentia metiri nequaquam possunt. Quia vero eorum­ dem militum virtus non propriis viribus, sed super­ nae gratiæ infusione roboratur, recte subjungitur :
CAPUT XiV.
IBID. — Et super quem a non surget lumen illius?
29. Non propriis viribus, sed gratiæ dono fortes sunt, — Lumen quippe Dei est gratia praeveniens.
Quae si in nostro corde nequaquam gratuito consur- geret, profecto mens nostra in peccatorum suorum tenebris obscura remaneret. Unde ei subditur :
CAPUT XV [Rec. X].
VERS. 4. — Nunquid justificari potest homo com­ paratus Deo aut apparere mundus natus de muliere?
21. Nemo justus nisi Deiillustratione, non comparatio­ ne. — Versus iste superius a beato Job dicitur, et nunc in ejus exprobratione replicatur. Omnis namque vir justus Dei illustratione justus est, non comparatione. Humana 1uippe justitia, auctori comparata, b injusii­ tia est, quia etsi in ipsa sui conditione homo persi­ steret, creatori non posset aequari creatura (Job. ix, 2). Coi tamen ad graviora defectus pondera, accessit et culpa, quam serpens insidians intulit, et mulier in­
firmata persuasit (Genes. 111,6). Unde nunc quia homo per mulierem culpae subditam nascitur, reatus primi infirmitas c in prole propagatur. Et quia in radice pu­ truii humani generis ramus, in conditionis suae viri­ ditale minime subsitit. Unde recte nunc dicitur : Nunquid justificari petest homo comparatus Deo, aut apparere mundus natus de muliere? Ac si aperte dice­ retur : Ne contra auctotem suum homo superbiat, consideret unde huc venit et intelligat quid sit. Sed ecce nonnulli per donum spiritus adjuti contra in­ firmitatem suae carnis eriguntur, virtutibus emicant, signorum quoque miraculis criscant; nullus tamen est qui sine culpa vitam transeat, quousque carnem corruptionis portat. Unde adhuc sulditur :
CAPUT XVI.
VERSe 9. — d Ecce etiam luna non splenas, et stel­ læ non sunt mundæ in conspectu ejus.
22. Nemo ita justus, ut in carne corruptibili mni peccato careat. — Quid per lunam, nisi CunCta sinut Ecclesia; quid per stellas, nisi singulorum bene vi­ ventium animæ designantur? qui inter pravorum hominum conversationes, dum magnis virtutibus eminent, quasi in tenebris noctis lucent. Unde per Paulum quoque discipulis dicitur : Inter quos tucetis
sicut luminaria in mundo (Philipp, II, 15). Quia enun sancta Ecclesia lunæ appellatone exprimitur, pro­ pheta testatur, dicens: Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo (Habac. III, 11). Elevato enim sole, in suo ordine luna statuitur, quia ascendente ad coelos Domino, sancta protinus Ecclesia in prædicationis auctoritate roboratur. Et quia stellarum nomine elc­ cti signantur, rursum Paulus insinuat, dicens : Stet­ la enim a stella di fert in claritate (1 Cor. xv, 41 ) [ V et. IX.] Luna ergo non splendet, et stellae non sunt mundæ in conspectu ejus, quia nec sancta Ec­ clesia virtułe propria tot miraculis emicat, nisi hane praevenientis gratiae dona perfundant, nec singulo­ rum 544 bene viventium mentes a peccatorum maculis mundæ sunt, si remota pietate judicentur,
quia apud districti judicis oculos, sua unumquemque corruptibilitas inquinat, e nisi hunc quotidie gratia parcentis tergat. Electorum quippe animus prodire ad libertatem justitiæ nititur, sed adhuc compede infirmitatis tenetur ; et culpas quidem subigerc per­ fecte desiderat, sed quousque corruptione carnis astringitur, ejus vinculis, etiam cum non vult, ligatur. Hinc itaque f colligat quanto peccatorum pondere pressi sint qui contra hæc decertarc negligunt, si Ilene culpam nec illi superant, qui contra hanc vi­ riliter pugnant. Uude et postquam dictum est: Ecce etiam luna non splendet, et stellæ non sunt mundæ in conspec u ejus, protinus additur :
CAPUT XVII
VERS. 6. — Quanto magis h mo putredo, et filius hominis vermis ?
23. Sisanctiores maculæ non sunt expertes, quot sor­ dent qui carnis spurcitiis immerguntar. - Ac si aper­ te diceretur : Si ipsi quoque esse sine contagio non valent, qui imer praesentis vitae tenebras virtutibus lucenl, quanto reatu iniquitatis obstricti sunt qui adhuc carnaliter vivunt? Si a peccato esse iiberi ne­ queunt qui jam in coelestibus desideriis conversan­ tur, qui peccatorum pondera tolerant qui, carnis suæ voluptatibus dediti, adhuc putredinis jugum portant? Hinc Petrus ait : Si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt (1 Pet. IV, 18)? Hinc per Isaiam dicitur : Super humum populi mei spinæ et vepres ascendent, quanto ntagis super I otnnem domum gaudii
civitatis exsultantis (Isai. XXXII, 13)? Humum quippe populi sui Dominus electorum omnium mentem vo­ cat, super quam spinas ac vepres ascendere per­ bet, quia nec ipsam quoque esse absque punctionibus Vitiorum videt. Domus vero gaudii civitatis exsultan­ lis est mens pravorum, quae dum ventura supplicia conspicere negligit, in carnis voluptate se deserens , inasiter hilarescit. Ait ergo : Super hamum populi mei sinæ et vepres ascendent, quanto magis super omnem amum gaudii civitatis exsultanlis? ? Ac si aper­
a Aliter, ton ,ur,il, ut legitur in Laud., Norm., etc,
b*i Laud., justitia non est.
e Deesiin prolc in 1 Iaml.
d Gemet., Ulic. et alii, ecce enim et ita infra.
a Gil. et Gss., nisi hunc. Melius in Mss. et a!. Ed. nisi hanc, sc. t.rruplibililalem.
f Alii Ed., eO"qant, invitis Mas.
a Deesi omnem . Gemet.-
te dicai: Si et illorum mentem litia deprimunt, qui, se procœlestis patriae desiderio affigunt, quibus a culpis substrati sunt qui sine ulla formidine sese in carnis voluptate derelinquunt?
24. Primus homo putredo, cujus filii cermel. — No­ tandum vero in sermone suo quantum Baldad ordi­ uem conditionis nostræ tenuit et nativitatis, qui ho­ ninem non vermem, sed putredinem, filium vero hominis vermem vocat. Primus namque humani ge­ neris parens, homo, non filius hominis, ex quo quis­ quis prodiit, non solum homo, sed filius quoque hominis fuit. Sicut ergo ex homine filius hominis, ita ex putredine nascitur vermis. Unde recte homo putredo, filius vero hominis vermis vocatur. Primus quippe homo putredo, non vermis, quia etsi per
mortem putruit, non tamen ex putredine per na­ livitatem venit. Qui autem hominis est filius, vermis dicitur, quia jam ex mortalinm corporum corruptio­ ne propagatur.
23. Igitur quia amicorum verba finita sunt, beatus Job altiori acumine prosecutionis innititur, ejusque dicta tam sunt valida, quam extrema, quia et sic usus esse b jurisperitorum solet, ut argumentum, quo adversariis suis eminere se praevident, ad pro­ secutionis conclusionem servent. Sequitur :
CAPUT XVIII [Vet. X, Rec. XI].
CAP. XXVI, VERSe 1, 2. — 545 Respondens autem Job, dixit: Cujus adjutor es? c nunquid imbecillis? et sustentas brachium ejus, qui non est fortis?
26. Imbecillem adjuvare velle, charitatis; potentem,
elationis est. — Adjuvare imbecillem, charitatis est; adjuvare potentem velle, elationis. Quia igitur amici ejus hæreticorum speciem tenentes, quasi adjuvantes Deum, sapientiam suam ostendere conabantur, juste Baldad reprehenditur, ut dicatur : Cujus adjutor es? nunquid imbecillis? et sustentas brachium ejus, qui non est fortis? Ac si aperte dicat: Dum eum juvare nite­ ris, sub cujus magnitudine succumbis, omne quod impendis solatium, de ostentatione est, non de pie­ tate.
27. Quo sensu Deum adjuvare dicimur. - Sed inter hæc sciendum est, quod plerumque etiam Deum, qui videlicet imbecillis non est, humiliter agentes adju­ vamus. Unde el per Paulum dicitur: Adjutores enim . Dei sumus (I Cor. III, 9). Nam cum ei quem ipse per
internam graliam infundit nos exhortationis voce concurrimus, hoc quod ille per spiritum agit intrin­ secus nos exterius ministerio vobis adjuvamus , et tunc solum nostra exhortario ad perfectionem duci­ tur, cum in corde Deus fuerit qui adjuvetur. Unde et alias dicit: Neque qui plantat est aliquid, neque qu rigat, sed qui incrementum dat Deus (I bid., 7). pan- tare quippe et rigare, adjuvare est. Quod utraique vacuum erit ministerium, si in corde Deu non dat incrementum. Sed qui de sensu suo alia apiunt, esse humiliter Dei adjutores nolunt,quia dun se Deo utiles
esse aestimant, a fructu se utilitatis alienant. Unde et Veritatis voce discipulis dicitur : Cum feceritis omnia quas præcepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod debuimul facere fecimus(Luc. XVII, 10). Sequitur :
CAPUT XIX.
VERSo 5. — Cui dedisti consilium? forsitan illi, qui non habet sapientiam ?
28. Stulto consilium dare, charitatis, sapienti, ostentationis; ipsi sapientiæ, perversitati, est. — Dare stulto consilium, charitatis est; dare sapienti, osten­ tationis; dare vero ipsi Sapientiae, perversitatis. Et quia hi quos tenere læreticorum speciem diximus per locutionem suam ostentationi potius quam uti­ litati serviebant, recte adhuc contra Baldad sub­ ditur :
IBID. — Et prudentiam tuem ostendisti plurimam.
Omnis cui prudentia recta est, plurima non est, quia, juxta Pauli vocem, non plus appetit sapere quam oportet sapere (Rom. XII, 3). Cui vero est plu­ rima, non est recta , quia dum ultra modum tendi­ tur, in quolibet latere culpæ declinatur. Prudentiam vero suam plurimam ostendunt qui vileri prae aliis prudentiores appetunt. Unde fit plerunque ut cum moderate sapere nesciunt, eliam fatua loquantur. Pro qua re ipse adhuc excessus prudentiae subjungi­ tur, ut dicatur :
CAPUT XX.
VERS. 4. — Quem docere voluisti? nonne eim , qui fecit spiramentum?
29. Quanta Baldad insipientia, divinæ sapientiæ
suam præferentis. — Per spiramentum vivimus , per prudentiam sapientes sumus. Prius autein nostrum est vivere, postmodum sapere, quia at sapientes esse valeamus, prius agitur ut simus. Qui ergo vitam de­ dit, ipse procul dubio et prudennam contulit. Baldad autem quia beatum Job flagekatum pro culpa credi­ dit, occultum Dei judicium, fuod humiliter venerari debuit, superba nisus est emeritate penetrare. Ipsi ergo se per prudentiam psetulit, cujus iudicium non intelligendo judicavit. Isi se per prudent am prætu­ lit, a quo vivendi spiraculum accepit; 546 ac si plus ipso esset sapiens a quo habebat ut esset. Sed quia beatus Job, sancte Ecclesi;e typum tenens, pauca in superborum coreptione protulit, quos tenere hære­ ticorum spetem non ignoravit, sicut superius dixit:
Disputarecum Deo cupio, prius vos ostendens fabrica­ tores
endacii
, et cultore, perversorum dogmatum (Job XIII, 5); repente se ad doctrinam erigit, et coitra elatorum irnperitiam scientiae suæ latitudinem per senteniias d expandit, dicens :
CAPUT XXI [Vet. Xl, Rec. XII].
VERSe 5. — Ecce gigantes gemunt sub aquis.
30. Angeli et homines superbi, ignorantiæ abysso in­ volvuntur. — Dignum quippe erat ut per increpation­ nem prius tumorem sapientiæ terrenæ retunderet, eI per doctrinam postmodum ad plena mysteriis verba
• Vindoe.. culpis prostrati.
b I Laud. habet, jurisperitorur et jurisperitis.
• Duo Laud., nUniltl;tl imbecil*•
d Corrupte in Edit. Gilot., VaUcana, et quibusdam aliis, expendit.
transiret. Gigantes enim vel apostatas angelos , vel superbos quosque homines, nil obstat intelligi, Hinc enim per prophetam dicitur : Mortui a non vivent, gigantes non resurgent (Isai. xxvi, 16). Quos namque mortuos nisi peccatores nominat ? Et quos gigantes nisi eos qui de peccato etiam superbiunt appellat? Illi autem non vivunt, quia peccando vitam justitiæ perdiderunt. Isti etiam resurgere post mortem ne­ queunt, quia post culpam suam inflati per superbiam, ad pœnitentiæ remedia non recurrunt. Hinc rursum scriptum est: Vir qui erraverit a via doctrinæ, in cœtu gigantum commorabitur (Prov. XXI, ł6); quia quisquis iter rectiludinis deserit, quorum se numero nisi su­ perborum spirituum jungit? Bene autemcontra elatos dicitur: Ecce gigantes gemunt sub aquis. Ac si aperte
diceretur: Cur de scientia homo superbiat, cum ignorantiæ abyssus et ipsos superbissimos angelorum spiritus premat?
31. Qui cœteris prœesse ambiunt, iisdem supponun­ tur. — Si autem gigantum nomine potentes hujus sæculi designantur, in aquis possunt populi figurari, Joanne attestante, qui ait: Aquæ enim sunt populi (Apoc. XVII, 15). Bene autem contra superbientem dicitur : Ecce gigantes gemunt sub aquis, quia elati omnes dum in hac vita assequi b honorum celsitudi­ nem cupiunt, sub ponderibus populorum gemunt. Nam quanto quisque hic alterius erigitur, tanto curis gravioribus oneratur; eisque ipsis populis mente et cogitatione supponitur, quihus superponitur dignita­ te. Et bene his verbis breviter indicatur quia omnis
superhia eo ipso in imo jacet quo in alta se erigit, ut inde magis cunctis supposita sit, nnde cunctis expe­ tit superesse. Homo quippe in sublimibus elevatus, tantos super se sustinet, quantos suppositos regit. Hi autem qni talibus sociantur, ipsi etiam laboris eorum participatione deprimuntur. Nam cum eis la­ borem etiam tolerant ponderis, dum pariter gloriam affectant honoris. Unde cum diceret : Ecce gigantes gemunt sub aquis, protinus adjunxit :
CAPUT XXII.
IBID. — Et qui habitant cum eis.
32. Faciliorem vitiis viam aperiunt majores curte. Desideratæ dignitates absque pe cato ministrari non possunt. — Ac si dicat : Pariter gemunt qui eorum
gloria ex c delectatione sociantur. Ipsa autem occu­ patio sæcularium dignitatum tanto facilioribus vitiis premitur, quanto majoribus curis gravatur. Humanus namque animus videre et devitare peccala utinam valeat vel quietcs. Quia ergo vidit desideratas rerum celsitudines ahsque peccatis ministrari non posse, et quia divinæ irae non absconditur quidquid illicitum perpetratur, apte secutus adjunxit :
CAPUT XXIII.
VERS. 6. — Nudus est d infernus coram illo, et nul­ lum est operimentum perditioni.
53. Iræ divinæ nullum peccatum absconditur. — Quod Paulus Apostolus quoque ait : Omnia 547 e enim nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. IV, 13). f Inferni vero et perditionis nomine diabolum om­ nesque damnationis cjus socios designavit. Quis vero ille sit coram quo infernus est nudus, sequitur dicens :
CAPUT XXIV [Rec. XIII].
VERS. 7. — Qui extendit Aquilonem super vacuum.
34. Corda divino amore vacua diabolus replet. — Aquilonis nomine, in sacro eloquio appellari diabo­ lus solet, qui ut torporis frigore gentium corda con-
stringeret, dixit: Sedebo in monte testamenti, in late­ ribus Aquilonis (Isa. XIX, 13). Qui super vacuum extenditur, quia illa corda possidet quat divini amoris gratia non replentur. Sed tamen omnipotenti Deo suppetit etiam vasa diaboli cunctis virtutibus vacua suae gratiæ munere implere, in eisque II divini dimo­ lis soliditatem ponere, quos nulla conspicit rectitu­ dinis actione roborari. Unde apte subjungitur :
CAPUT XXV.
IBID. — Et appendit terram h super nihilum.
3J. Ecclesia super gentiles et Judæos ad nihilum per peccatum redactos fundata. — Quid enim terrae no­ mine nisi sancta Ecclesia designatur, quæ dum verba prædicationis suscipit , fructum boni operis reddit?
De qua per Moysen dici nr : Audiat terra verba ex ore meo, exspectetur sicut pluvia eloquium meum (Deut. XlIII, 2). Et quid per nihilum, nisi gentiles populi de­ signantur? De quibus per prophetam d citur : Omnes gentes velut nihilum et inane reputatæ sunt (Isai. XL , 17). In eo ergo nihilo terra suspenditur, quod prius vacuum ab Aquilone tenebatur, quia illa corda genti­ lium repleta sunt charitate Dei, quae pressa prius fuerant lorpore diaboli. [Vel. XII.] Potest vero et per hoc vacuum Judææ infidelitas et per terram, si­ cut diximus, sanctæ Ecclesiæ fructificatio designari. Vir ergo sanctus Judææ pereuntis casum aspiciat, 1 et gentilitatis merita ad veniam redeuntis cernat, ac dicat : Qui extendit Aquilonem super vacuum, et appendit terram super nihilum. Nam quia Judaeurum
corda fide vacua diabolo sunt subdita, extendit Aqui­ lonem super vacuum. Quia vero nullis i existentibus meritis sicut dictum est: Pro nihilo salvos facies eos (Psal. LV. 8), super gentes Dominus fundavit Eccle­ siam suam, quae per prophetam nihilum sunt voca­ tæ, apte secutus adjungit : Appendit terram super nihilum. Hoc vero quo ordine factum sit, mirifica subdens ratione contexit. Ait enim :
a Gilot., ut in Vulgata, non vivant... non resurgant.
b Germ. et Norm., hpnorem celsitudinis.
« 2 Lnrud., dilect;one.
d Germ., Corh. Genu. et 2 Laud.. hahent inferus.
• Utic. ei plt-rique, autem, ..ri legitur in Vulgata.
' i Laud., inferi vero et perditionis nomen.
s In vet. Edit. et pene omnibus, divini amoris, ton. tra fideiu Mss. Anglic., Norin., Corb. Germ., etc.
li Noren.., super nihili, ei ita infra.
i V iudoc., tt gentilitatl' veniam ad merita,
i Praiell., Ebroic. et alii Norm., preecedentibui meritis
CAPUT XXVI [Rec. XIV]
VERS. 8. - Qui ligat aqnas in nubibus a suis, ut non erumpant pariter deorsum.
36. Nubium nomine designati Apostoli tt prtedica­ tores. — Quid hoc loco aquam nisi scientiam, quid nubes nisi prædicatores appellat? Nam quia in sacro eloquio aliquando nqua scientia dicatur, Saloinone attestanle didicimus, qui ait: Aqua profunda verba ex ore viri, et torrens redundans fons sapientiæ (Prov. XVIII, 4). Aqua signari scientiam David propheta testatur, diceris : Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii, ł2). Id est, occulta scientia in prophe­ tis, qui ante adventum Domini, dum occultis sacra­ mentis gravidi, mysteria immensa gestarent, intuen-
tium oculis eorum intelligentia caligabat. Nnbium vero nomine quid hoc in loco aliud quam prædicato­ res sancti, id est apostoli, designantur, qui per mundi partes circumquaque transmissi, et verbis noverant pluere, et miraculis coruscare? Quos Isaias propheta longe ante intuens , dixit : Qui .unt 548 isti qui ut nUbes volant? Quia igitur vir iste , prophe­ tico plenus spiritu, in hac locutione sua ad laudem Dei initia hascentis Ecclesiae desiderat exordiri, stu­ det ejus ordinem ab apostolorum prædicatione nar­ rare, qui curaverunt summopere rudibus populis plana et b capabilia, non summa atque ardua prædi­ care. Nam si scientiam sanctam, quæ hic aquae no­ mine designatur, ut hauriebant corde, ita ore funde­ rent, immensitate ejus auditores suos opprimerent
potius quam rigarent. Unde religata intrinsecus scientia, ut non pariter deorsum erumperet, audito­ res suos distillatione verborum nutriens, nubes illa loquebatur, dicens : Non potui loqui vobis quasi spi­ ritalibua, sed quasi carnalibus, tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam(I Cor. III, i, 2). Quis enim ferre potuisset, si raptus ad tertium cælum, raptus in paradisum, etiam arcana verba audiens quae loqui homini non liceret, tam immen­ sos supernae scientiae sinus aperiret (II Cor. XII, 2)? Aut cujus non virtutem auditoris opprimeret, si ea quæ intrinsecus haurire poterat, in quantum carnis lingua sufficeret, extrinsecus inundans aquae hujus immensitas emanasset
57. Rudes auditores tnon inundatione sed distilla-
tione scientiæ sunt irrigandi. — Ut vero auditores ru­ des non inuudatione scientiae, sed moderata praedi­ cationis distillatione foveantur, ligat Deus aquas in nubibus, ut non erumpant pariter deorsum, quia do­ ctorum prædicationem temperat, ut auditorum infir­ mitas, c dictorum rore nutrita convalescat. Quod bene in Evangelio mystica descriptione narratur, dum dicitur : Ascendit Jesus in naviculam Petri, et
rogavit ut a terra reduceret pusillum, et ita sedens præ­ dicabat turbis (Luc. v, 3). Per navem Pelti quid aliud quam commissa Petro Ecclesia designatur? De qua ut Dominus lurbis confluentibus praediCet, eaun a terra paululum reduci jubet. Quam nec in altum duci, et tamen a terra praecipit removeri, profecto signifi­ cans praedicatores suos rudibus debere populis , nec alta nimis de coelestibus, nec tamen terrena praedi­ care. Aqua itaque ligatur in nubibus , quia praedica­ torum scientia infirmorum mentibus loquens quan­ tum sentire valet docere prohibetur,
[Vet. XIII]. 38. Infirmis mentibus tegenda est altior scientia. — Nam plerumque si audilorum cor verbi immensitate corrumpitur, lingua docentium indiscre­ tionis d poena multatur. Unde scriptum est: Si quis
aperuerit cisternam et foderit, et non operuerit eam, cecideritque bos vel asinus in eam, dominus cisternae reddet pretium jumentorum (Exod. xxi, 33). Quid est enim aperire cislernam, nisi intellectu valido Scri­ pturæ sacræ arcana penetrare ? Quid autem per bo­ vem et asinum, mundum scilicet et immundum animal, nisi fidelis quisque et infidelis accipitur? Qui ergo cisternam fodit, cooperiat, ne illud bos vel asi­ nus ruat, id est, qui in sacro eloquio jam alta intel­ ligit, sublimes sensus coram nou capientibus per silentium tegat, ne per scandalum mentis aut fidelem parvulum, aut infidelern , qui credere potuisset, in­ terimat. Ex morte enim jumentorum debet pretium, quia illud scilicet e admisisse convincitur, unde ad agendam poenitentiam reus tenetur. I Operienda est
itaque cisterna, quia coram parvulis 549 mentibus tegenda est alta scientia, ne unde cor docentium ad summa attollitur, inde infirmitas auditorum ad ima dilabatur. Dicatur igitur recte : Qui ligat aquas in nu­ bibus, ut non erumpant pariter deorsum. Pariter nam­ que aquæ erumperent, si coram infirmis auditoribus, quanta est scientia ex ore loquentis emanaret, si si­ mul se omnis plenitudo praedicationis effunderet, I et nil sibi cum prolicientibus reservaret. Dignum quippe est ut qui praedicat audientis modum consideret, quatenus ipsa praedicatio cum auditoris sui incremen tis crescat. Sic quippe agere unusquisque pi sodicator debet, sicut cum illo divinitus agitur, ut nequaquam cuncta quae seniil intirmis insinuet, quia et quous-
que ipse carne mortalitatis infirmus est, ea quæ su­ perna sunt cuncta non sentit. Prædicare ergo rudibus non debet quantum cognoscit, quia et ipse de super­ nis mysteriis cognoscre non valet quanta sint. Hinc est enim quod Paulus apostolus, postquam mysteriis cœlestibus interfuit, dicit: Videmus nunc per specu­ lum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (1 Cor. XIII, ł2). Unde et continuo hic sequitur :
a Deest suis in Norm. et Germ.
b i Laud., capitalia.
c Vitiose in posterioribus Edit., doctorum rore.
d Ofuues Nonn., culpa.
e VinlJoc., amisisse. Ita etiam duo Laud. et Germ.
i Post tenetur, in Edit. Basil. i5M, Paris. ł 5ł 8 , et sequent. iegitur : Quisquis namque ad alta scientim fluenta perveniens, cum hæc apud bruta audientium corda non contexerit, pænæ reus addicitur, si per verba ejus in scandalum sive munda, sive mens totmunda capiatur. Quae verba frustra qua'rentur in omnibus Mss. nostris. Absunt etiam ab Edit. Paris. i495 et antiquioribus aliis. In caeteris e margine in teitum trinslerunt.
k i Laud., t' nil si proficientibus reservanU
CAPUT XXVII [Rec. XV].
VERS 9. — Qui tenet vultum solii sui, et espandit super illud nebulam suam.
39. In hac vita gloria Dei ex parte tantum cognosci­ tur. - In vuliu solet cognitio demonstrari. Solii ergo ejus ..Itus tenetur, quia a nobis in hac vita regni ejus gloria non quanta intrinsecus habetur agnosci­ tur. Super quo recte expandi nebula dicitur, quia sicut est illa coelestis regni gloria non videtur. Nam corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15). A videndo ergo eo nebula aspergimur,quia ipsano­ siræ ignorantiæ obscuritate caligamus. Unde recte per Psalmistam dicilur : Caligo sub pedibus ejus, et ascen-
dit super cherubim,et volavit,volavit super pennas vento­ rum, et potuit tenebras latibulum suum (Psal. XVII, 10). Caligo namque est ei sub pedibus, quia non a in ea claritate ab inferioribus cernitur, qua in superioribus dominatur. Ascendit enim super cherubim, et vola­ fit. Cherubim quippe plenitudo scientiæ dicilur. Proinde super plenitudinem scientiæ ascendisse per­ hibetur, et volasse, quia majestatis ejus celsitudinem scientia nulla comprehendit. Volavit igilur, quia lon­ ge in altum ab intellectu nostro se rapuit. Volavit super pennas ventorum, quia scientiam transcendit animarum. Qui posuit tenebras latibulum suum, quia dum caligine nostræ infirmitatis obscuramur per igno­ rantiam nostram nobis absconditur, ne a nobis modo in aterna et intima claritate videatur. Unde ei ct in Canticis canticorum a sponsa dicitur: Fuge, dilecte
mi, fuge (Cant. VIII, i4). [Vet. XIV.] Fugit nos, di­ cimus, quoties menti nostræ id qnod reminisci volu­ mus non occurrit. b Fugit nos, dinmus, quando id quod volumus memoria non tenemus. Sancta ergo Ecclesia postquam mortem ac resurrectionem Domi­ ni , ascensionemque describit, clamat ei prophetieo plena spiritu : Fage, dilecte mi, fuge. Ac si diceret : Tu qui ex carne comprehensibilis factus es, ex divini­ tate tua intelligentiam nostri sensus excede, et in teipso nobis incomprehensibilis permare. Tenet ergo vultum solii sui, quia majestatis suae potentiam mor­ talibus abscondit.
40. Ipsa angelorum ministeria minime cognita. — Sed si ejus solium angelicas virtiHcs accipimus, ipsis quippe velut sedi regiae præsidet, sui nobis 550 so-
Iii vultum tenet, quia quandiu in hac mortali carne subsistimus, quae quantaque Sint illa Angelorum mi­ nisteria non videmus. Et expandit super illud nebu­ lam suam, quia procUl dubio et cor nostrum ad quæ­ rendum sublevat, et tamen occulta moderatrone agi­ tur ut ipsa requisitionis sUae immensitate reprimatur. Unde scriptum est : Dedit abyssus vocem suam, ab altitudine phantasiæ suæ (Habac. tu, 10). Exclamare enim mens humana in admiratione compellitur, dum in altitudine considerationis in requisilionibns suis
eo ipso quo latius extenditur, angustatur. Vel certe, quia solium Dei ipsi nos sumus, vultum solii sui non immerito tenere dicitur, dum nostra scientia progre­ di ad altiora prohibetur. Super quod solium suum suam nebulam Deus aspergere dicitur, quia invisibi­ lis manens, occulta super nos judicia exerit, ut et fiat in promptis quod videre possimus, et tamen origo facti lateat in abditis, ut cur fiat, nescire debeamus. Unde et apte subditur ;
CAPUT XXVIII [Rec XVI].
VERS. 10. — Terminum circumdedit aquis, utque dum finiantur lux et tenebræ.
41. Perfecta æternitatis scientia, nulli tribuitur quandiu vivimus. — Quia plerumque in sacro eloquio, ut supra diximus, aquarum nomine populi designan-
tur, aquas Dominus termino circumdat, c quia hu­ mani generis ita scientiam moderatur, ut quousque vicissitudines alternantium temporum transeant, perfecte ad cognitionem claritatis intimae non per­ tingat. Sin vero lucis nomine justos accipimus, te­ nebrarum vero appellatione peccatores (unde et Pau­ tus dicit : Eratis aliquando tenebrae, nunc autem lux , in Domino [Ephes. v, 81), hoc ipsum quod diximus sentiri nil obstat, quia perfecta æternitatis scientia nulli tribuitur, quousque cursus justorum injustorum­ que finiatur. Sed quia mirum non est carnales popu­ los superna nescire, sanctus vir in ejusdem divinæ potentiae admiratione se erigit, et quod ipsam quoque angelorum perfectorumque hominum d scientiam transeat, intuetur dicens :
CAPUT XXIX [Rec. XVII].
V EaS. 11. — Columnæ cæli contremiscunt, eI pavent ad nutum ejus.
42. Columnæ coeli sunt vel angeli, vel summi Eccle­ siæ prædicatores, vel etiam Ecclesias ipsæ. — Quid aliud columnas coeli quam vel sanctos angelos, vel summos Ecclesiæ praedicatores appellat t Super quos in coelestibus crescens universa spiritalis fabricae structura surrexit, sicut alias sancta Scriptura testa­ tur, dicens : Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei (Apec. III, 12). Nam quisquis in Dei opere recta intentione firmatur, columna in structura fabricae spiritalis erigitur, ut in hoc templo, quou est Ecclesia, positus, et utilitati sit et decori. Eos vero Job columnas coeli quos Apostolus columnas vocat
Ecclesiae, dicens : Petrus, et Jacobus, et Joannes, qui videbantur columnæ este, dextras dederunt mihi (Ga­ lat. 11, 9). ^
43. Possumus etiam columnas cœli et ipsas Eccle­ sias non inconvenienter accipere , quæ multae unam catholicam faciunt toto terrarum orbe diffusam. Un­ de et septem Ecclesiis scribit Joannes apostolus, ut unam catholicam septiformis gratiae plenam spiritu designaret (Apoc. I, i; II. 29). Et de Domino novimus dixisse Salomonem : Sapientia ædificavit tibi domum,
a fiarm et Cerb. Cero1., non ea cluritate.
* lu restilllimus ei omnibus Mss., ?un*prins " geretur <w<t"MW* it. Ed., fugit naB, dicinlu" quoties id quod re­ minisci mtmoria. ltc,
e I Laud., quia humanum genusita sc;enlia moderalur.
d In Noster. Vulgatis, .citnlia transeat, quod vide­ tur bensu carerc. Locum hunc correximus ex Mss., prseeertim Gernl. Corb. Germ. et Norman.
excidit columna, septem (Prov. ix , 1). Qui ut id de septem Ecclesiis se dixisse innotesceret, secutus etiam sacramenla ipsa diligenter inseruit, dicens : Immolavil victimas, miscuit vinum, et proposuit men­ sam, 551 misit ancillas suas, a ut vocarent ad arcem et mœnia civitatis : Si quis est parvulus, veniat ad me (Ibid.). Immolavit enim Dominus victimas, seipsum offerendo pro nobis. Miscuit vinum, præcepto­ rum suorum poculum ex narratione historica et in­ tel igenlia spiritali contemperans. Unde alias dictum est : Calix in manu Domini, vini meri, plenus b est misto (Psal. LXXIV, 9). c Et posuit mensam, id est Scripturam sacram, quæ fessos ad se atque a saeculi oneribus venientes pane verbi nos reficit, ei contra adversarios sua refectione nos roborat. Unde et alias
ab Ecclesia dicitur : Potuisti in conspectu nro men­ sam, adversus eos qui tribulant me (Psal. XXII, 5). Mi­ sit ancillas suas, apostolorum videlicet animas, in ipso suo initio infirmas, ut vocarent ad arcem et mœnia civitatis, d quia dum internam vitam denun­ tiant, ad alia nos moenia supernae civitatis levant, quae profecto moenia nisi humiles non ascendunt. Unde illic ab eadem Sapientia subditur : Si quis est parvulus, ven at ad me (Prov. IX, 4). Ac si aperte di­ cat : Quisquis se apud se magnum aestimat, aditum sibi mei accessus angustat, quia tanto ad me altius pertingitur, quanto uniuscujusque mens apud seve­ rius humiliatur.
[Vet. XV.] 44. Judicia Dei nemo potest indagare. — Sed quantalibet quisque virtute proficiat, quanta-
libet scientia excrescat, penetrare non sufficit quo nos conditor moderamine jndiciorum regat. Dicat ergo: Columnæ cœli contremiscunt, et pavent ad nutum ejus, quia in plerisque nec ipsi pertingere ad volun­ tatis ejus celsitudinem praevalent qui ejusdem volun­ latis præmia denuntiantes vident. Quod, sicut supe­ rius diximus, de sanctis quoque angelis nil obstat in­ telligi, quia ipsae quoque virtutes cœlestium, quæ hunc sine cessatione conspiciunt, in ipsa sua con­ templatione contremiscunt. Sed isdem tremor ne eis pœnalis sit, non timoris est, sed admirationis. Quia vero quantus pavor sit admirationis ejus intulit, nunc ordinem nostrae salutis narrat. Sequitur :
CAPUT XXX [Rec. XVIII].
VERS. 12. — In fortitudine illius repente maria congregata sunt, et prudentia ejus percussit superbum.
45. Incarnatione Domini mundus presso tumore do­ mitus. - Quid aliud maris nomine quam praesens sæculum designatur, in quo corda hominum terrena quaerentium diversis cogitationum fluctibus intume­ scunt? qui elatione superbiæ concitati, dum alterna intentione se impetunt, quasi e adversante se unda
collidunt. Sed jam in fortitudine illius maria congre­ gata sunt, quia incarnato Domino discordantia sae­ cularium corda concorditer credunt. Jam Petrus in mari anabulat, quia nimirum Christi praedicatoribus illa quondam tumida humili auditu corda substracta eunt ut recte etiam in Evangelio hujus mundi man­ suetudinein figuraverit, quod procellosa maris aqua Domini pedibus, presso tumore, calcata est. Sed quo­ nam modo id actum sit aperitur, dum dicitur : Et prudentia ejus percussit superbum.
46. Deus maluit prudentia percutere diabolum, quam fortitudine. Incarnationis Oeconomia. — Quis hic su­ perbus alius appellatur, nisi ille qui dixit : Ascendam super altitudinem nubium, similis ero Allissimo (Isai. xiv, 14)? Et de quo voce Dei dicitur : Qui factus est
ut nullum timeret, et ipse est rex f super omnes filios superbice (Job. XLI, 25). ne quo etiam huic sententije 552 David propheta concordat, dicens : Tu humi­ liasti, sicut vulneratum, superbum (Psal. LXXXVIII, II ). Sed quamvis simplici naturæ divinitatis nOli sit aliud esse, et aliud saj ere, nec aliud sapere, et aliud fortem esse, quippe quia ipsa fortitudo quae sapientia, et ipsa sapientia quae divinitatis essentia est, vigilanter tamen intuendum puto quod vir iste prophetico plenus spiritu superhum diabolum pru­ dentia Dei potius maluit dicere quam fortitudine esse percussum. Non enim ait fortitudo, sed prudentia ejus percussitsuperbum. Nam quamvis, sicnt dictum est, propter naturam simplicem, Dei fortitudo sa­ pientiasit, Dominus tamen diabolum, quantum nd
faciem spectat, non virtute, sed ratione superavit. Ipse namque diaholus in illa nos parentis primi radice supplantans, sub captivitate sua quasi iuste tenuit hominem.qui, libero arbitrio conditus, ei injusta madenti consensit. Ad vitam namque conditus in li­ bertate propriae voluntatis, sponte sua factus est de­ bitor mortis. Delenda ergo erat lalis culpa, sed nisi per sacrificium deleri non poterat. Quaerendum erat sacrificium, sed quale sacrificium poterat pro absol­ vendis hominibus inveniri? Neque enim justum fuit Ht pro rationali homine brutorum animalium victimæ caederentur. Unde ait Apostolus : Necesse est ergo exemplaria cælestium his mundari, ipsa autem coelestia hostiis quam istis (Hebr. IX, 23). Ergo si bruia ani­ malia propter rationale animal, id est pro homine,
dignae victimae non fuerunt, requirendus erat homo qui pro hominibus offerri debuisset, ut pro rationali peccante rationalis hostia mactaretur. Sed quid, quod homo sine peccato inveniri non poterat, et oblata pro nobis hostia quando nos a peccato mundare potuis­ set, si ipsa hostia I peccati contagio non careret? Inquinata quippe inquinatos mundare non potuisset.
a i \Laud., ut vocaret.
b Plurimi Mss. carent verbo est.
c .Norm., et proposuit mensam, quod sacrum textum repraesentat ad amussim.
d Edili, quia dum æternam, Mss. Turon., Laud., , Germ., Corb. Greol., Norm., etc., internam prae se ferentibus.
# TuJ'OII. It G.m.'.. adversanti It ,,,,dæ: Cj Laud., adversantes se undce9 quod etiam habet. Itellov.
f Utic. et alii, super universos.
Omnes Mss. noblri habent peccati contagio, in primis C'Jrb. Germ., Gerlnau., ires Rpgii, Belvac., duo Laud., Norm., etc. VeL autem Editiones peccati contagione. ex quo corrupte irrepsit in GUlliaovil. peccati cogitatione.
Ergo ut rationalis esset hostia, homo fuerat offe­ rendus, ut vero a peccalis mundaret hominem, ho­ mo, et sine peccato. Sed quis esset sine peccato ho­ mo, si ex peccati commistione descenderet ? Pro­ inde venit propter nos in uterum virginis Filius Dei, ibi pro nobis factus est bomo. Sumpta est ab illo natura, non culpa. Fecit nro nobis sacrificium, cor­ pus suum exhibuit pro peccatoribus victimam sine peccato, quae et humanitate mori, et justitia a mun­ dare potuisset. [Vet. XVI. J Hunc ergo cum post baptisma vidit antiquus bustis, mox tentationibus impetiit, et per diversos aditus ad interiora ejus mo­ litusb irrepere,victus est, atque ipsa c inexpugnabi­ lis mentis ejus integritate prostratus (Mau. iv. 1 seq.).
47. Diabolus frustra tentato interius Christo, eum exle-
rius agressus est. — Sed qui ad interiora non valuit, ad ejus se exteriora converlit, ut quia mentis virtute victus est, eum quem decipere tentatione non valuit, carnis saltem videretur morte superare, atque, ut ante nos dictum est, permissus est in illud quod ex nobis mortalibus Mediator acceperat. Sed ubi potuit aliqnid facere, tibi ex omni parte devictus est; et unde accepit exterius potestatem Dominicae carnis occidendae, inde interior potestas ejus qua nos tenebat occisa est. Ipse namque interius vitus est, dum quasi vicit exterius ; et qui nos jure debitores mortis tenuit, jure in nobis jus 553 mortis amisit, quia per satellites suos ejus carnem perimendam oppetiit, in quo nil ex culpae debito invenit. Dominus ergo noster pro nobis mortem solvit indebitam, ut
nobis mars debita non noceret. Bene itaque dictum est: Prudentia ejus percussit superbum, quia antiquus bostis per excessum praesumptionis suæ eum ctiam perdidit quem iniquæ persuasionis lege possedit; et dum audactereum in quo nihil sibi competebat ap­ petiit, jure illum quem quasi juste tenebat amisit. Prudentia itaque non virtute percussus est, qui dum ad tentadum Deum solvitur, ab foliine possidendo religamur, ut inde eum qui sub ipso erat perderet, unde cum illo qui super ipsum est congredi præsump­ sisset. Occiso autem carne Domino, quæ prædicato­ res ejos virtutum gloria sit secuta, narratur, cum subditur :
CAPUT XXXI [ Rec. XIX].
VERS. 13. — Spiritus ejus ornavit cælo..
48. Infirmitas apostolorum eorumque principis, ante acceptum Spiritum sanctum. — Quos cælos, nisi eos de quibus scriptum est: Cæli enarrant gloriam Dei (Psal. XVIII, 1)? Quos tunc ornavit Spiritus, cum replevit. Quod Luca referente didicimus, qui ait : Factus est repente de cælo sonus, tanquam advenientis spiritus vehementis, et replevit totam domum ubi erant sedentes. Et apparuerunt illis dispertitae linguæ tan­ quam ignis, seditque d super singulos eorum. Et re-
pleti sunt omnes Spiritu sancto, et coeperunt loqui va­ riis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. II, 2). Ex eo ergo acceperunt ornamenta vit tu­ tis, quos immepsa ante possederat fœditas timoris. Scimus enim, f ille apostolorum , id est coelorum primus, ante acceptam hujus Spiritus gratiam, quo­ ties dum mori timuit, vitam negavit. Qui non pee­ nis, non afflictionibus, non terribili potestate cujus­ quam, sed unius mancipii sola est interrogatione prostratus. g Et quidem mancipium ne sexus firmior terribile demonstraret, ancilla est inquirente tenta­ tus (Matth. xxvi, 70). Rursusque ut talis sexus infir­ mitas etiam officii sui dejectione vilesceret, non ab ancilla tantummodo, sed ab ostiaria est ancilla re­ quisitus (Joan. XVIII, 23). Ecce quam vilis est ad
tentandum persona requisita, ut aperte proderetur quanta eum timoris infirmitas possideret, qui nec ante vocem ostiariae ancillae subsisteret.
[Vet. XVII,] 49. Petri fortitudo eo accepto. — Sed jam hic paulo ante timidus, qualis post adventum Spiritus exstiterit videamus. Certe, Luca testante di­ dicimus contra sacerdotes ac principes quanta Do­ minum auctoritate prædicavit. Nam cum facto mira­ culo, quæsdo fuisset exorta (Acl. iv, 14), et sacer­ dotum principes, seniores, ac scribae in apostolo­ rum persecutione concurrerent, eos in medio statuen­ tes in qua virtute miraculum fecerint percunciari g curaverunt. Quibus repletus Spiritu sancto Petrus dixit : Principes populi et seniores, si nos hodie diju­ dicamur in benefacto hominis infirmi, in quo iste salvus
est factus, notum sit omnibus vobis, et omni plebi ls­ rael, quia in nomine Jesu Christi Nazareni, quem vos crucifixistis, quem Deus suscitavit a mortuis, in hoc iste astat coram vobis b salvus (Ibid. 8). Cumque erga haec persequentium furor excresceret, eosque sacerdotes ac principes Jesum praedicare prohiberent, contra iram principum qua auctoritate Petrus excreverit indicatur, cum illic protinus 554 subditur : Petrus vero et apostoli dixerunt : Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Ibid., I, 9). Sed cum auctoritatem praedicantium, resistentium præcepta non premerent, ad flagella pervenitur. Nam subditur : Tunc principes sacerdotum cœsis denuntiaverunt ne loquerentur in no­ mine Jesu, et dimiserunt eos (Ibid., v, 40). Sed quia apostolorum virtutem premere nec flagella valuerunt,
patenter ostenditur, cum protinus subinfertur: Et illi quidem ibant gaudentes a conspectu concilii, quo­ niam digni habiti sunt vro nomine Jesu contumeliam pati (Ibid., 41). Mox etiam post flagellorum gaudia quid agerent indicatur : Omni autem die in templo et circa domos non cessabant docentes ct evangelizantes Christum Jesum. Ecce ille paulo ante timidus, jam linguis loquitur, coruscat miraculis, infidelitatem sa­ cerdotum ac principum libera voce iucrepat, ad prae­
' Gemer., mundare debuisset.
b 1'indoc., et i Laud., irrumpere.
9 Gemet. et alii, inexpugnabili.
d Plerique Mss. supra singulos.
, Adduat Vtrigal' q..rtd, contra Mss. suctoritatem, stante alias integro sensu.
i Norm., Et quldem mancipii ne, etc.,
g i. Laud., caeperunt.
* Duo Laud., snnus.
dicandum Jesum, exemplum auctoritatis cæteris præstat, ne in nomine ejus loqui debeat verberibus prohibetur, nec tamen compescitur. Contemnit fla­ gella cædentium, qui paulo ante requirentium verba timuerat ; et qui ancillæ vires requisitus expavit, vi­ res principum caesus premit. Sancti enim Spiritus jam virtute solidatus, hujus mundi altitudines liber­ tatis calce deprirnebat, ut in imo esse a cerneret quidquid contra creatoris b gratiam altum tumeret.
[Vet. XVIII.] 50. Quibus donis et virtutibus, effuso in se Spiritu sancto, fulserint apostoli. - Hæc sunl or­ namenta cœlorum, haec sunt dona Spiritus, quae di­ versis manifestari virtutibus solent, quas occultæ dispensationis munere divisas Paulus enumerat, di­ cens : Alii quidem per Spiritum datur sermo sapien-
tice, alii autem sermo scientiœ secundum eumdem spi­ ritum, alteri fides in eodem spiritu, alii gratia sanita­ tum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii prophe­ tia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum (I Cor. XII. 8, 9. 10). Quæ mox generali definitione concludens, ail : Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult. De his etiam cælis in psalmo di­ ctum esl : Verbo Domini coeli firmati sunt (Psal. XXXII, 6). De his quoque ornamentis spiritus subdi­ tur : Et spiritu oris ejus omnis virius eorum. Bene itaque dicitur : Spiritus ejus ornavit coelos, quia præ dicatores sancti nisi promissa Paracliti dona perci­ perent, nullo fortitudinis decore claruissent. Sed quia sanctis apostolis virtutum gratia decoratis, vitae
prædicatio contra infidelium corda convaluit, et an­ tiquus hostis obsessas infidelium mentes praedicato­ rum vocibus expulsus reliquit, post ornamenta eæ­ lorum apte subjungitur.
CAPUT XXXII [ Rec. XX].
Ibid. — Et obstetricante manu ejus, eductus est colu­ ber tortuosus.
51. Serpens antiquus Dei manu ex peccatorum cor­ dibus quasi ex cavernis suis, ejectus est. — Quis enim colubri appellatur nomine, nisi antiquus hostis, et lubricus, et tortuosus, qui decipiendo homini colu­ bri ore locutus est? De. quo per prophetam dicitur : c Leviathan serpėntem, vectem tortuosum (Isai. xxvii, i). Qui idcirco loqui serpentis ore permissus est, ut ex ipso vase ejus homo cognoscerct qualis esseL
qui intus habitaret. Serpens qnippe non solum tor­ tuosus est, sed etiam lubricus. Quia ergo in rectitu­ dine veritatis non stetit, tortuosum animal intravit. Quia vero suggeslioni ejus, d si primae non resistitur, repente totus ad interna corais dum 555 non sen­ titur illabitur, verba ad hominem per animat lubri­ cum fecit. Cavernæ vero hujus colubri corda fuerunt
iniquorum. Quæ quia ad pravitatem propria n traxit, quasi in eorum habitatione requievit. Sed obstetri­ cante manu Domini, tortuosus coluber de propriis cavernis expulsus est, quia dum nobis divina gratia medetur, is qui nos tenuerat antiquus a nobis hosiis ejicitur, sicut incarnata Veritas dicit: Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xn, 31). Unde jam nunc e sanctos omnes non tenendo possidett sed tentando persequitur, Nam quia non in eis intrinse­ cus regnat, contra eos pugnat extrinsecus; et quia intus dominium perdidit, bella molitur foris. Ille enim eum de carnalibus hominum cordibus expulit, qui propter homines ad incarnationem venit; dum­ que corda infidelium tenuit, quasi manum ad latibula serpentis misit. Unde recte per prophetam dicitur :
Delectabitur iuratis ab ubere f super foramine aspidis; et in caverna reguli B qui ablactatus fuerat manum suam mittet. Non nocebunt, et non occident in univer so monte sancto meo (lsai. xi, 8). Quem namque in­ fantem ab ubere, vel eum qui ablactatus fuerit h nisi Dominum appellal? Quid vero foramine aspidis et cavernis reguli nisi corda signavit iniquorum? Qia antiquus hostis dum totum se in eorum consensum contulit. quasi in foramine proprio culuber tortuo­ sus, sinus astuliae colligendo glomeravit. Quem et aspidis nomine appellat occulte sævientem, et reguli apene ferientem. Manum ergo suam Dominus in fo­ r inine reguli atque aspidis misit, quando iniquorum corda divina potestate tenuit ; ct comprehensum exinde aspidem, vel regulum, id est captivum dia-
bolum traxit, ut in monte sancto ejus, I quod est Ecdesia, electis fidelibus non noceret.
52. Diabolus teoni comparatus. — Hinc namque in Canlicis canticorum sponso veniente dicitur : Coro­ naberis de capite Amana, de vertice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum (Cant. IV, 8). Quid enim aliud leonum nomine quam dæmonia designantur, quae ire contra nos atrocissimac crudelilatis insaeviunt? Et quia peccatores ad fidem vocati sunt, quorum quon­ dam corda leonum cubilia fuerunt, dum vicisse mortem Dominus eorum confessione creditur, quasi de leonum cubilibus coronatur. Remuneratio quippe victoriae corona est. Toties ergo ei coronam fideles offerunt, quoties hunc vicisse mortem ex resurre­ ctione confitentur. Leo ergo de cubilibus suis pelli-
tur, quia, obstetricante manu Domini, tortuosus co­ luber in cavernis quas tenuerat habitare prohibetur. Nam victus a fidelium cordibus eliit, qui super baee antea sceptro perfidiae regnavit.
53. Primus Christi adventus in humilitate, secundus in terrore. — Ecce in paucis brevibusque sententiis sanctus vir adventus dominici ordinem retulit, pon-
a Ita Mss. Germ., Corb. Germ., Anglice, Norm., Laud., etc., ubi in Excusis legitur decerneret.
b Anglic.. gloriam.
c i Laud., Levia,han serpentem vectem leviathan serpentem tortuosum.
a ila Germ. , Curb. Germ. , Turon., Laud., Norm., etc. V uJgaLi, si primo non resistitur.
0 Ita Mss. At Edili sanclos homines.
r Pratell., Ulic. et alii Norm., super foramen.... et in COVerllal1l.
I Gemet., qui ablactatus fuerit.... non nocebunt ntle que occident. ita etiam Laud.
b In omnibus Editis, nisi Deum, invitis Mas.
i lia, cum Laud., Norln. et pene omnibus Mss veL Edit., ubi recentioribus editoribus magis pia cuit, quæ est Eccl.
dera expressit, quiil ex ejus incarnatione fieri potuit admirando narravii. [Vet. XIX, Rec. XXI.] Sed qui mira fecit in humilitate veniens, considerari non po­ test <um quanto terrore venturu9 est, in majestatis suæ fortitudine apparens. Ordo primi adventus illius pensari et conspici in tantum potuit, in quantum ad redimendos carnales veniens, divinitatis suæ magni­ tudinem carnalibus oculis temperavit. Quis vero ejus celsitudinis terrorem ferat, cum secundi adventus potentia per 556 ignem judicium exercens, in po­ testatis suae majestate canduerit? Unde vir sanctus adventum illius narrat primum, sed lassatur ad se­ cundum, dicens:
CAPUT XXXIII
VERS. 14. — Ecce hœc es parte dicta sunt viarum ejus; et cum vix parvam stillamsermonum ejus audie­ rimus, quis poterit tonitruum magnitudinis illius in­ tueri ?
54. Terribilis judicii Dei descriptio. — Quid hoc loco viarum nomine nisi aetiones Domini appellat? Unde et per prophetam Dominus dieit: Non enim sunt viœ meœ sicut viœ vestra (Isai. LV, 8). Adventum ergo Domini narrans, vias Dei ex parte retulerat, quia alia ejus actio fuit, qua nos condidit, alia qua redemit. Ea itaque quae de Domini actione uarravit, extremi judicii comparatione levigans ait : Ecce hœc ex parte dicla sunt viarum ejus. Quod et parvam stillam sermonum ejus appellat, quia quidquid altum, quidquid terribile in hac vita positi das ejus eonside-
ratione cognoscimus ex immensitate coelestium se­ cretorum, velut tenuis ad nos gutta superni liquorig emauat : Et quis poterit tonitruum magnitudinis ejus intueri ? Ac si aperte dicat: Si humilitatis ejus ad­ miranda vix ferimus, sonorum a atque terribilem majestatis ejus adventum qua virtute toleramus? Hunc tonitruum adventus illius etiam Psalmista in­ souat, dicens : Deus manifeste veniet, Deus naster, et
non silebit ; ignis in conspectu ejus ardebit, os in sir­ cuitu eius tempestas valida (Psal. XLIX, 5). Hinc So­ phonias propheta denuntiat, dicens : Juxta est dies Domi ii magnus, juxta et velox nimis. Vox diei De­ mini amara, tribulabitur ibi fortis. Dies irœ dies illa, dies tribulationis et angustiœ, dies calamitatis et mise­ riœ, die tenebrarum et caliginis, dies nebulœ et turbi­ nis, dies tubœ et clangoris (Sophon. I, 14). b Terro­ rem ergo districti examinis, quem Sophonias tubam, beatus Job tonitruum appellat. Quem Joel quoque considerans ait : Conturbentur omnes habitatores ter­ rœ, quia venit dies Domini, quia prope eat dies leue­ brarum et caliginis, dies nubis et turbinis Magnus enim dies Domini, el terribils valde, et quis sustine­ bit eum (Joel. II, 1)? Sed quam incomprehensibilis
sit atque inconsiderabilis illa magnitudo, qua in se­ cunda ostensone venturus est, bene utcunque per­ pendimus, si primi adventus pondera sollicita con­ sideratione pensamus. Certe ut nos a morte redime­ ret, mori Dominus venit, et delectum nostrae carnis in suo corpore pœnasque toleravit. Qui priusquam ad crucis patibulum perveniret, teneri, conspui, il. ludi, et alapis cædi se pertulit. Euce ad quanta pro­ pter nos venire probra consensit ; et tamen prius­ quam se teneri permitteret, persecutores suos requi­ sivit, dicens (Joan. XVIII, 4) : Quem quœritis? Cui illico responderunt : Jesum Nazarenum. (Quious cum repente diceret, Eyo sum, vocem solummodo mitis­ simæ responsionis edidit, et armatos persecutores suos protinus in terram stravit. Quid ergo facturus
est, cum judicaturus venerit, qui una voce hostes suos perculit, etiam cum judicandus venit? Quod est illud judicium quod immortalis c exerit, qui in una voco non potuit ferri moriturus' Quis ejus iram to­ leret, cujus et ipsa non potuit mansuetudo tolerari? Consideret ergo vir sanctus, et dicat: Cum vix par­ vam stillam sermonum ejus audierimus, quis poterit tonitruum magnitudinis illius intueri?
• Editi vel. et recent., horrendum. Infra soli re­ cent. insinuat, pro intonat, ut habent Mss. Anglic., Norm., Laud., Bellovac., etc.
b Paulo aliler locus hic exstat in antea Vulg. 11. lum autem restituimus ex Mss. pene omnibus.
c Gemet, exercet.
557 LIBER DECIMUS OCTAVUS.
(Continet expositionem eapitum XXVII et XXVIII libri Job usque ad versum 2t dimidiatum f secundum multiplices sensus.)
[Rec. 1.] 1/ Scripturœ sacrœ obscuritas ad altiorem ejus sensum vestigandum nos movet. —Plerumque in sacro eloquio sic nonnulla mystica describuntur, ut tamen juxta narrationem historicam prolata videan­ tur. Sed saepe dicta talia in eadem historica narra­ tione permista sunt, per quae superficics historiæ cuncta cassetur : quae dum nil historicum resonant, aliud in eis inquirere lectorem eogunt. His enim di­ etis quæ aperta credimus, cum interjecta aliqua obs­ curius invenimus, quasi quibusdam stimulis pungi­ mur, ut ad aliqua altius intelligenda vigilemus, et
obscurius prolata sentiamus, ea etiam quæ aperte di­ cta putavimus. Cum ergo bcatus Job de sermone Domini et de magnitudine tonitrui loqueretur, eisdem verbis protinus subinfertur : I
'CAUT PRIMUM [V et. 1, Ree. II].
CAP. XXVII, VERS. 1.— Addidit quoque Job, assu­ mens parabolam suam, et ait.
i. Loquendi genus Job parabolicum et mysticum.- Quo profecto versu ostenditur hujus sanctissimi viri dicta quam mystice sint prolata, dum parabola, id est similitudo assumpta narratur ab eo qui nihil inferius
per comparationem vel similitudinem loquitur. Absit enim ne boc loco patabolam illud musicæ a organum sentiamus. Nequeenim fas esi credere quod in affli­ tione poenarum musieis uteretur, cum per Scriptu­ ram suam veritas dicat : Musica in luclu importuna narratio est (Eccli. xxn, 6). Nominata ergo parabola, ecce b textu ipso loquente jam discimus, ne justa textum tantummodo ejus verba pensemus. Ad eam itaque similitudinem cuncta trahenda sunt qua figu­ rate Ecclesia designatur. Et in ipsoquidem locutionis exordio dicta aperte prolata sunt, sed subjunctis obs­ curioribus implicantur. Nam plana, ut solet, locu­ tione inchoat; sed verba sua per mysticos sensus gravida narratione consumAt. Itaque ait:
CAPUT II [Ree. III].
VERSe 2.— Vivit Deus, qui abstulit judicium meum, et Omnipotens qui ad amaritudinem adduxit animam meam.
3. Contra verba detrahentium sapientia, contra per­ sequentium gladios patientia necessaria.—3. Quibus ni­ mirum verbis beatus Job et sua narrat, et sanctae Ec­ clesiæ tempora afflictæ significat, in quibus aperta infidelium pervicacia premitur, et persecutionis ama­ ritudine perturbatur. Duobus namque modis Eccle­ sia tentari ab adversariis solet, ut videlicet persecu­ tionem aut verbis patiatur, aut gladiis. Sancta vero Ecclesia summopere habere c sapientiam et patien­ tiam studet. Sed exercetur ejus sapientia cum tenta­ tur verbis, exercetur ejus patientia cum tentatur gla. diis. Nunc vero de ea persecutione loquitur, in
qua non gladiis , sed falsis assertionibus lacessi­ tur. Multos autem novimus qui cum in hac vita ali­ qua adversa patiuntur, Deum esse credunt. Nonnulli vero Deum esse aestimant, sed res humanas minime curare. De illis quippe per David dicitur : Dixit insi­ piens in corde auo, Non est Deus (Psal. XIII, 1). Isti vero d apud eum dicunt: 558 Quomodo scit Deus, et si est scientia in excelso (Psal. LIXII, 11)? Et rur­ sus : Et dixerunt, non videbit Dominus, nec intelliget Deus Jacob (Psal. LXXXXIII, 7). Vir ergo iste sanctae Ecclesiae typum gestans in ipsa afflictionis suae ama­ ritudine constitutus, conlra utrosque respondit. Nam quia essentiam vita habet, mors non habet, ut Deum esse fateretur, ait : Vivit Deus. Ut vero eum res hu­ manas curare perhiberet, subdidit : Qui abstulit judi-
dum meum, et ad amaritudinem adduxit animam meam. Ista etenim quae patitur, non casu se perpeti, sed Deo omnia disponente testatur; nec tentatori suo
amariludinis suae potestatem tribuit, sed auctori.
4. Diabolus nullam, nisi Deo permittente tentandi po­ testatem habet.—Scit namque quia diabolus lireL aftli­ tionem justorum semper appetat, tamen si ab auclo­ re nostro potestatem non accipit, ad tentationis ar­ ticulum nullatenus convescit. Unde et omnis volontas diaboli injusta est, ct tamen permittente Deo oinnis potestasjusta. EI se eniin tentare quoslibet injuste ap­ petit, sed eos qui tentandi sunt, prout tentandi sunt, nou nibi tentari Deus juste permittit.[Vel. II.] Unde etiam in libris Regum de diabolo scriptum est: Quia spiritus Domini malus 8 irruebat in Saul (/ Reg. XVIII, 10). Ubi juste quaeritur: si Domini, cur malus; et si malus, cur Domini dicatur? Sed duobus verbis comprehensa est et potestas r justa in diabolo, et voluntas injusta.
Nam et ipse dicitur spiritus malus per nequissimam voluntatem; et idem spiritus Domini per acceptam juslissimam potestem. Bene ergo dicitur : Vivit Deus, qui abstulit judicium meum, et Omnipotens qui ad ama­ ritudinem adduxit animam meam, quia etsi hostis sævit, qui ferire appetit, creator tamen est qui eum I ad aliquid praevalere permittit. Sed quia sanctus vir ad aliquid invocat a Dei vita se constrinxit, b audiamus quid sese constringeudo subjuugit. Sequitur:
CAPUT III [Rec. IV].
V Eas. 34. — Quia donec superest halitus in me, et Spiritus Dei in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitatem, nec lingua mea meditabitur mendacium.
5. Cum omne amendacium iniquitas sit, ne quidem licet vitam cujuslibet mendacio defendere.—Quod prius
iniquilalem, hoc postmodum repetens mendacium dicit. Nam et omne mendacium iniquitas est, et om­ nis iniquitas mendacium, quia profecto i ab æquitate discrepat quidquid a veritate discordat. Sed inter hoc quod ait, loqui, et postmodum subdit, meditari, ma­ gna distantia est. Nonnunquam enim pejus est men­ dacium meditari, quam loqui. Nam loqui plerumque præcipitationis est, mcditari vero studiosae pravitatis. Et quis ignot et in quanta distantia culpa distinguitur i utrum præcipitatione aliquis, an siudio mentiatur? Sed vir sanctus, ut perfecte adhæreat veritati, nec studio se perhibet, nec praecipitatione mentiri. Sum­ mopere enim cavendum est omne mendacium, 559 quamvis nonnunquam sit aliquod mendacii genus culpæ levioris, si quisquam k praestando mentitur.
Sed quia scriptum est : Os quod mentitur, occidit ani­ mam (Sap. I, 11). Et : 1 Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7), hoc quoque m mendacii ge­
a Nullum novimus organum musicum ita nunc aut olim appellatum. Aliqua tamen sic dicta conjicere licet propter figuram parabolicam linea nimirum pa­ rabolica descriptam.
b Recent. Ed., ex textuM, ab amiquioribus Excusis et Mss. reccdenles. Genu. habet, ergo parabolam ecce textu ipso loqueule jam discimus.
c i Laud., sapientium et scientium studer.
d Fortasse, apud P.alm;I,am. In Edis legiLur apull ł ,,; led legendum apud eum ex Mss. Norm., Laud., Turon.,Gern1., Corb. Genu., etc.
e i Laud., irruil.
f Vindoc., justa a Domino ct in ditlbolo voluntas iniutla.
g i Laud., aliquot prævalere.
b Norna., videamus.
i Viuduc., ab i"iqllil.,e non discrepat.
J 1 LMid., utrum dial,,,ctlOlle.
It Editi omnes, vitam prcestando. At deest vitam in Mss. Corbo Germ., TUfOIl,., Laud un., Germ. t Norm., eLc., itaque II c prcesiare sign ficat benefacere. Sic etiuin sumitur apud Isidorunt, Gregorii, fere syn­ chronum, in SYllonywis, c. 10, de Inelulacio, nec casu nec studio loquaris ("b",n, nec ut praestes men­ tiri studeua. Sic profertur hic locus c. 22, q. 2, c. i6, tJmue genus.
1 Dyo Laud., perdes eos.
m N OfIU., mendacium.
nus perfecti viri summopere fugiunt, ut nec vita cu­ juslibet per eorum fallaciam defendatur, a ne suæ animae noceant, dum præstare vitamcarni nituntur alienae ; quanquam hoc ipsum peccati genus facilli­ me credimus relaxari. Nam si quælibet culpa (22, q. 2, c. 20), sequeuli solet pia operatione purgari; quanto magis hæc facile abstergitur, quam mater boni operis pietas ipsa comitatur ?
6. Respondetur objectioni ex obstetricum Ægyptia­ rum mendacio petitæ.—Nonnulli vero ex obstetricum fallacia conantur asserere hoc mendacii genus non esse peccatum, maxime quod illis mentientibus scri­ ptum est: Quia ædificavit illis Dominus domos (Exod. I, 21). In qua magis recompensatione cognoscitur quid mendacii culpa mereatur. Nam benignitatis ea-
rum merces, quæ eis in aeterna potuit vita retribui, b pro admibta culpa mendacii, in terrenam est recom­ pensationem declinata, ut in vita sua quam mentiendo lueri voluerunt ea quæ fecerunl bona reciperent, c et ulterius quod exspeclarent mercedis suæ præmium non haberent. Nam si subtiliter perpendatur, amore vitæ præsentis mentitæ sunt, non inten­ tione mercedis. Parcendo quippe conatae sunt infan- tium vitam tegere; mentiendo, snam.
7. In vet. test. mendacium levior erat culpa, quam in noro. — Et licet in testamento veteri nonnulla possint talia reperiri, pene nunquam tamen hoc vel tale genus mendacii a perfectis admissum studiosus ibi lector invenirt, quamvis mendacium quamdam tenere veritatis imaginem videatur, et sub veteri
forsitan testamento minoris culp:e esse potuit, in quo per laurorum hircorumque victimas sacrilicium non fuit ipsa veritas, sed umbra veritatis. Nam in testamento novo præceptis altioribus manifestata per carnem Veritate proficinus; justumque est ut facta quaedam quæ in illo populo umbræ vcritalis deservie­ rant deseramus. [Vet. III.] Si quis vero per tesla­ mentum vetus vult suum tueri mendacium (22, q. 2, c. ł9), quia minus illic quibusdam fortasse nocucrit, dicat necesse est rerum alienarum raptum, et retri­ bulionem injuri.e, quæ infirmis illic concessa sunt, sibi Ducere non posse. Quæ omni i cunctis liquet quanta adnimadversione Veritas insequitur, quae no­ bis, jam significationis suæ umbra postposita, in vera
carne declaratur. Sed quia sancius vir nec loqui se, nec meditari mendacium spondet, haec ipsa in qui­ bus veritati congruit d exsequendo subjungit :
CAPUT IV.
VERS.5.—Absit a me ut justos vos csse judicem, do­ nec deficiam,non recedam ab innocentia mea.
8. Peccatoribus adulari quam noxium.— Ab inno­ ceniia quippe recederet, si bona de malis aestimaret, Salomone attestante, qui ait: Qui justificat impium, et qui condemnat justum, uterque abominabilis eat ante Deum (Prov. xvn, ł5). Sunt namque nonnulli (Dist.
XLVI, c. 2) qui dum male facta hominum laudibus ef­ ferunt, augent quæ increpare debuerunt. Hinc enim per prophetam dicitur : Vcc qui consuunt putrillos sub omni cubito manus, et faciunt cervicalia sub capite uni­ versæætatis (Ezech. xm, 18). Ad hoc quippe pulvil­ lus 560 ponitur, ut mollius quiescatur. Quisquis ergo male agentibus adulatur, pulvillum sub capiie, vel cubito jacentis ponit, ut qui corripi ex culpa de­ buerat, in ca fultus laudibus molliter quiescat. Hinc rursum scriptum est : Ipse ædificabat parietem, illi au-, tem liniebant eum (Ibid. XIII, 10). Parietis quippe no­ mine peccati duritia designatur. Ædificare ergo pa­ rietem est contra se quempiam obstacula peccati con­ struere. Sed parietem liniunt, qui peccata perpetran­ tibus adulantur, ut quod illi perverse agentes acdifi-
caat, ipsi adulantes quasi nitidum reddant. Sed san­ ctus vic sicut mala de bonis non æstimat, iti judi­ care bona de malis recusat, dicens : Absit a me ut justos vos judicem donec deficiam, non recedam ab in­ nocentia mea. Ubi aperte subjunxit :
TERS. 6.— Justificationem meam quam cæpit tenere, non deseram.
Coeptam namque justificationem desereret, si in peccantium laudem declinaret. Sed quia tunc verius a peccatis alienis absistimus, cum prius nos a pro­ priis custodimus, cur de eis peccare pertimescat, ra­ tionis causas insinuat, cum subjungit :
CAPUT V [Rec. VJ.
IBID.—Neque enim reprehendit me cor meum in omni viM mea.
9. Audientes præcepta divina nec facientes coarguit. -Ac si aperte dicat : Pro vobis non debeo ad culpam pertrahi, qui peccare in propriis formidavi. Sciendum vero est quod quisquis a praeceptis dominicis discor­ dat opere, qudties ea audit a corde suo reprehenditur atque confunditur, quia id quod non fecerit memo- ralur. Nam in quo se errasse considerat, ipsa se la. tenter conscientia accusat. Unde David propheta de­ precatur, dicens : Tunc non confundar, dum e respicio in omnia mandata tua (Psal. CXVIII, 6). Graviter nam­ que unusquisque confunditur quando mandata Dei vet legendo, vel audiendo respicit,quae vivendo contem­ psit. Hinc enirn Joannis voce dicitur : Si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum; ei
quidquid petierimus ab eo, accipiemus (Joan. III, 21); ac si diceret: Si id quod praecipit facimus, id quod petimus obtinebimus.
10. Oratione actio, et actione oratio fulciatur.—Valde namque apud Deum utraque hæc sibi necessario con­ gruunt, ut et oratione operatio, et operatione lulcia­ tur oratio. Hinc enim Jeremias ait : Scrutemur vias nostra., et quæramus ,el revertamur ad Dominum. Leve­ mus corda nostra cum manibus ad Deum in cælos (Thren. III,40). Vias etenim nostras serutari est cogitationum in. terna discutere. Corda vero cum manibus levat, qui ora­
* Norm., ne suce vitce noceant, dum praestare carni nituntur alienæ. Germ., ne suc' animæ noceant, dum præstari carni nituntur alience.
b Ita Germ., Laudun., Norman., Tnron.t Corb. At Editi, pro admissu.
c 2 Laud., et alterius quod, etc.
d \ Land., et sequendo conjungat.
e In Edit. deesl in, quod exhihent Mss. Gcr'o.. Norm., duo
Lalut
., Turon., (.orb. Geran. *. . , • ,
PATROL. LXXVI.
a
tionem suam operibus robora'. Nam quisquis ora I, sed operari dissimulat, cor levat, et manus non levat. Quis­ quis vero operatur, et non orat, manus levat, et cor non levat. Juxta ergo Joannis vocem, tunc cor fidu­ ciam in oratione accipit, cum sibi vitæpravitas nulla contradicit. De qua recte Hducia a sancto viro nunc dicitur : Neque enim reprehendit me cor meum in omni vita mea. Ac si aperte dicat : Nequaquam se fecisse reminiscitur unde in suis precibus confundatur. [Vet. IV.] Sed quæri potest quo pacto a corde suo reprehendi se denegat, qui se peccasse superius accusat, dicens : Peccavi, quid faciam tibi, o custos 561 hominum (Job. vii, 20)? Vel certe : Si justi­ ficare me voluero, os meum condemnabit me (Job. ix, 20).
11. Quædam peccata vitari nequeunt. — Sed scien­ dum est quod sunt peccata quæ a justis vitari pes­ sunt, ct sunt nonnulla quæ etiam a justis vitari non possunt. a Cujus enim cor in hac corruptibili carne consistens in sinistra cogitatione non labitur, vel si usque ad consensus foveam non mergatur? Et tamen hæc ipsa prava cogilare peccare est. Sed dum cogi­ tationi resistitur, a confusione sua animus liberatur. Mens ergo justorum etsi libera est a perverso opere, aliquando tamen corruit in perversa cogitatione. b Et in peccatum ergo labitur, quia saltem in cogitatione declinatur; et tamen unde semetipsam postmodun flendo reprehendat, non habet, quia ante se reparat, quam per consensum cadat. Recte ergo is qui pec­ catorem se confessus est, nequaquam se a suo corde
reprehendi confitetur, quia etsi qua illicita fortasse cogitando defuit c unquam rectitudini , forti tamen mentis certamine restitit cogitationi. Sequitur :
CAPUT VI [Rec. VI].
VERS. 7. — Sicut impius inimice, meus, et adversa­ rius meus quasi iniquus.
12. Ecclesia pro infideli habet, quem intra se posi- tnm, pravis moribus videt. — In sacro eloquio sicut, et quasi, aliquando non pro similitudine pouitur, sed pro veritate. Unde est illud : Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre (Joan. I, 14). Unde et hic quoque sicut, et quasi, pro affirmatione potius quam pro similitudine dictum videtur. Inter impium vero et iniquum, hoc distare nonnunquam solet, quia omnis impius iniquus, non tamen omnis
iniquus est impius. Impius namque pro infideli poni­ ' tur, id est a pietate religionis alienus; iniquus vero dicitur, qui pravitatc operis ab æquitate discordat, vel si fortasse Christianae fidei nomen portat. Beali igitur Job voce typica sancta Ecclesia, quæ alios rect:e fidei contradicentes tolerat. impium se habere fatetur ini­ micum. Quia vero alios sub prætextu Mei intus po­ sitos in pravis operibus patitur, iniquum suum ad­ versarium detestatur. Si autem sicut, et quasi, oportet magis ut pro similitudine positum sentiamus, sancta
Ecclesia eos quos viventes carnaliter intra H tolerat de simulitudine impiorum notat. Intus quippe ei ini­ micus est, qui fidelem se dum affirmat vocibus, mo* ribus negat. Et quia eum velut * infidelem æstimat qui illam specie tenus intus positus vitio pravæ actio­ nis impugnat, recte dicit: Sicut impius inimicus meus, et adversarius meus quasi iniquus. Ac si aperte dicat: A me etiam fide discrepat, qui mihi opere ,non con­ cordat. Sequitur:
CAPUT VII I Rec. VII].
VERS. 8. — Quæ enim spes est hypocritæ, si avare rapiat, et non liberet Deus animam ejus ?
13. Hypocrita avarus est et raptor. — Hypocrita, qui Latina lingua dicitur simulator, justus esse non appetit, sed videri. Et idcirco avarus raptor est, quia
dum inique agens desiderat de sanctitate venerari, laudem vitæ rapit alienae. Studium vero esse hypo­ critarum solet ut et quod sunt supprimant, et hoc quod non sunt esse se hominibus innotescant, qua­ tenus mensuram suam per æstimationem transeant, et ' praeire se caeteros actionis nomine ostendant. Refugiunt videri quod suut, et ante oculos homi­ num superducta quadam innocentiæ honestate se vestiunt. 562 Unde recte per Evangelium voce nostri Redemptoris increpantur, cum eis dicitur : Væ vobis, hypocritæ, quia similes facti estis sepuleris dealbatis, 6 quæ a foris quidem apparent hominibus speciosa, intus vero sunt plena ossibus mortuorum, et omni spurcitia. Ita et vos foris quidem apparetis hominibus justi, intus vero pfeni estis avaritia et in!..
quitate (Matth. xxm, 27; Luc. xi, 39). fVet. V.] Quo contra omnes veraciter sancti non solnm gloriam Fupra modum suum omnino non appetunt, sed etiam hoc ipsum videri refugiunt quod esse meruerunt. Unde ille prædicator egregius Veritatis contra pseu­ doapostolos loquens, dum virtutes eximias operatio­ nis suae pro discipulorum eruditione narraret (II Cor. XI , 13, seq.), dum tot se pericula tolerasse coacer­ vata persecutione describeret, et post haec usque ad tertium coelum, rursumque in paradisum raptum se esse memoraret, ubi tanta cognoscere potuisset, quanta loqui omnino non posset (Ibid. XII, 2), erat de se adhuc fortasse admirabiliora locuturus, sed ab humana laude alta se consideratione temperans, sub­ dit: Parco autem, ne quia me existimet supra id quod
videt in me, aut audit aliquid h ex me (Ibid. XII, G). Habebat ergo adhuc dicendum de se aliquid, qui parcit dicere; sed egit utrumque doctor egregius, ut et loquendo quae egerat discipulos instrueret, et ta­ cendo sese intra humilitatis limitem cuslodiret, Nimis namque esset ingratus, si de se discipulis tota reti­ ceret, et fortasse nimis incautus, si de se tota vel di­ scipulis proderet. Sed mirabiliter, ut dictum est, egit utrumque, ut loquendo erudiret vitam audientium, et tacendo cuslodiret suam.
• Vindoc., quis enim in hac corruptiom carne.
b Sequentia usque ad, ei tamen unde, desunt in Bellov -....
e 14:broic., Pral., Cerin., nonnunquam. ., ,. ' ..­
d i Laud., velut fidelem, sed niale. _..
a Haec usque ad . sequitur, desunt in Viodoc.
f 2 Land., præire se bvuot.
« In Norm., Germ. et plerisque, deest a, et leci- tur, quæ foris.
u Gemel, Utlc. et alii, Il, tal.
14. Sancti aliquando se laudant innoxie. — Scien- dum Tero esf quod sancti viri quoties de se aliquid sequentibus innotescunt, morem creatoris sui imi­ tantur. Nam Deus, qui nos prohibet ne proprio ore laudemur, per Scripturum sacram laudes suas loqui­ tur, non quia ipse eis indiget, qui proOcere laudibus nescit, sed dum suam nobis magnitudinem narrai, nostram ad se imperitiam sublevat ; et bona sua )0- quendo nos edocet, quem omnino homo non cogno­ sciret, si de se tacere voluisset. Idcirco ergo laudes suas indicat, ut valeamus eum audientes cognoscere, cognoscentes amare, amantes sequi, sequentes adi­ pisci, adipiscentes vero ejus vibione perfrui. Unde Psalmista ait: Virtutem operum suorum a annuntiabit populo suo, ut det illis hœreditatem gentium (Psal.
ex,G). Ac si aperte dicat: Idcirco fortitudinem suæ operationis insinuat, b ut eam qui audierit donis di­ tescaL. Morem ergo sui creatoris imitantes sancti viri, nonnun tuam quaedam de se, ut audient. s in­ struant, non ut ipsi proficiant, manifestant ; et ta­ men in his alta se consideratione custodiunt, ne dum alios a terrena intentione erigunt, ipsi in terrenæ laudis appetitione mergantur. Quorum plerumque dicta e imitantru hypocritae, sed dictorum sensum penitns ignorant, quia quod justi agunt ad utilitatem proximi, hoc ipsi faciunt ad extensionem nominis sui. Sanctus an!em vir hypocritas intuens, nequa­ quam gloriam futuram appetere, sed cupere praesen­ lem tenere ait: Quæ enim spes est hypocritœ ? quia dum praesentia diligit, futura minime sperat. Scri­
ptum namque est : Quod enim videt quis, quid sperat (Rom. VIII, 24) ? Idcirco ergo al hypocrita ad aeterna -præmia per spem minime tenditur, quia quod alio quærendum 563 ruerat, hic se tenere g!Qriatur. Cu­ jus quia culpa jrolata est, etiam pœna subjungitur, cum protinus subinfertur :
CAPUT VIII.
VERS. 9. — Nunquid clamorem ejus audiet Deus, cum venerit super illum angustia?
15. Qui Dcum non audit in lege loquentem, orans in extremis a Deo non audietur. — Clamorem cjus angustiæ tempore Deus non audit, quia tranquillita­ tis tempore in præceptis suis ipse clamantem Domi­ num non audivit. Scriptum quippe est: Qui avertit aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit exsecra­
bilis (Prov. XXVIII, 9). Sanctus itaque vir intuens a quia omnes qui nunc operari recta contemnunt ex­ tremo se teinpore ad petitionis verba convertunt. di­ cit : Nunquid clamorem ejus audiet Deus? Quibus profecto verbis vocibus nostri Redemptoris obseqni­ tur, qui ait: Novissime e veniunt et fatuœ virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. Et responde-
tur eis : Amen dico vobis, nescio vos (Matth. XXV, i 1) ; f quia tanto magna tune exercetur severitas, quanto nunc major mistricordia I prorogatur ; et districte tunc judicium non correctis exerit, qui pie­ tatem nunc delinquentibus patienter impendit. Ilinc etenim propheta ait : Quœprite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est (Isai. LV, 6). h Modo enim non videtur, et prope est; tunc videbitur, et prope non erit. Necdum in judicio apparuit, et si quæritur, invenimur. Nam miro modo cum in judicio apparuerit, et videri potest, et non potest inveniri. [Vel. VI. ] Hinc Salomon sapientiam refert et sua­ viter blandientem . et terribiliter judicantem, dicens: Sapientia foris prædicat. in plateis dat vocem suam (Prov. I, 20). Cujus vocem quoque insinuat, sub­
dens : Usquequo parvuli diligitis infantiam, et stulti ea quæ sibi sunt noxia i cupiunt, et imprudentes odi­ bunt scientiam (lbid., 22) ? Convertimini ad corre­ ptionem meam; en proferam vobis spiritum meum, et ostendam verba me a (Ibid, 23). En qualibus verbis expressa est dulcedo vocantis. Videamus nunc qui­ bus insinuatur modis severitas increpantis, ut in fine quandoque se exerceat
distiictio
punientis. Quia vo­ cavi, inquit, et renuistis ; extendi maium meam, et non fuit qui aspiceret; i despexistis omne consilium meur, et increpationes meas neglexistis (lbid., I, 24). Dicat jam qualiter feriat, quos ad se nullatenus revertentes tanta longanimitate sustentat. Ego quoque in interitu vestro ridebo et subsannabo, cum vobis quod timebatis advenerit, k cum irruerit repentina calamitas, et inte­
ritus quasi tempestas ingruerit, quando venerit super vos tribulatio et angustia. Tune invocabunt me, et non exaudiam ; mane consurgent, et non invenient me (Ibid., 1, 26). Ore itaque sapientissimi Salomonis cuneta de superno judicio diligenter expressa sunt, quia et prius dulciter vocat, et postmodum terribiliter incre­ pat, et ad extremum inretraclabiliter damnat. Bene ergo dicitur : Nunquid clamorem ejus audiet Deus, quando venerit super illum angustia? Quia nimirum omnis hypocrita tunc remedium in clamore non in­ venit, qui nunc tempus congruum clamoris perdit. De cujus adhuc pravitate subjungitur :
CAPUT IX [Rec. VIII].
VERS. 10. — Aut poterit in Omnipotente delectarit
16. Utrique amores Dei et mundi, uno in corde se
non capiunt. — Qui enim terrenarum rerum amore vincitur, in Deo nullatenus delectatur. Esse quidem sine delectatione anima nunquam potest, nam aut infimis 564 delectatur aut summis, et quanto altiori studio exercetur ad summa, tanto majori fastidio torpescit ad infima; quantoque acriore eura inarde­ seit ad infima tanto tepore damnabili frigescit a
* Germ., 2 f..an(1. et Corh. Genn.f annlUlllavrt.
b Aliter, at cum qui audierit. Noktri Mss. habent
eam, non eum.
e Pr:uel. et Gem., mirantur.
- a Prat., Geniet. et Beccensis, quia omnis qui contemnit...... convertit.
* Leccetisii ei Gemei , venient.
I 2 Laud., quia tanta tamque magna tunc.
g i Laud. et Germ., prærogatur.
h In Edit. 1t')ln. Sixti V et Gilot. omittitur, modo enim non videtur et prope est, quod tamen legitur in omnibus nostris M..s.
i Betc. et alii Norm., cupiunt.... odiunt scientiam.
J In (;erlla. et in i Laud. olina dispexislis.
k Addunt Fra-tel., Gemet. ac alii, super ees repeifr tinat eic.
summis. Utraque enim simul et aequaliter amari non . possunt. Unde Joannes apostolus scicns inter spinas amorum saecularium supernæ charitatis messem ger­ minare non posse, priusquam æterni amoris semina proferat, de andientium cordihus sancta verbi manu amorum sæcularium spinas cradicat, d cens : Nolite diligere tuitum, neque ea quœ in mundo sunt (I Joan. i!, 15). Moxque subjungit : Quia si quit diligit mun­ dum, non est charitas Patris in eo. Ac si aperte di­ cat: Utrique se amores in uno corde non capiunt; nec in eo seges supernæ charitatis pullulat, in quo illam spinæ infimæ delectationis necant. A Ique illas ex hac infima delectatione nascentes enumerat pun­ ctiones, dicens : Quia emne quod in mundo est, con­ cupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et
superbia vitœ, quœ non est ex Patre, sed ex mundo est; et mundus transit, et concupiscentia ejus (Ibid. II, 16). Delectari ergo in Deo hypocrita non valet, quia in ejus mente desideria superna non prodeunt, quam profecto spinæ terreni amoris premunt. De quo apte subditur
CAPUT X.
IBID. — Et invocare Deum omni tempore?
17 . Hypocrita Deum non invocat, nisi in angustiis positus. — Tunc quippe hypocrita Deum invocat, cum hunc terrenarum rerum tribulatio augustat. Nam cum in hoc saeculo effeclum quæsitæ felicitatis inve­ nerit, auctorem qui hanc ipsam felicitatem tribuit non requirit. Quia vero, ut prædiximus, case ars do­ centium debel ut in auditorum suorum mentibus
prius studeant perversa destruere, et postmodum recta prædicare, ne bonum sanctæ prædicatienis se­ mea plena malis corda non capiam; unde ad Jere­ iniam dicitur : Ecce constitui te hodie super gentes et regna, ut evellus et destiuas, et disperdas et dissipes, et œdifices, et plantes (Jerem, I, 10) (prius itaque jn­ bctur ut destruat, et postmodum ædificet ; prius ut evellat , et postmodum plantel, quia nequaquam rc­ ctae veritatis fundamentum ponitur, nisi prius erro­ ris fabrica destruatur) ; beatus Job postquam causas universalis Ecclesiæ amicorum suorum dictis quasi contra hæreticorum verba respondit, eorumque ela­ tionem multimoda responsione dextruxit, jam do­ cere se perhibet, ut videlicet aperte videatur in bis quæ subdidit recta plantare, in his vero quæ præ-
misit evulsisse perversa. Sequitur :
CAPUT XI [Rec. IX].
VERS. II. Docebo vos per manum Dei, quæ Om­ nipotens habeat, nec abscondam.
18. Sancti Deo suam sapientiam tribuunt, superbi sibi. — Sic beatus Job loquitur verbis suis, ut aliquid signet ex nostris. Nam sancta Eccle ia docens, in quantum cogn scere expedit, nihil veritatis abscon­ dit. Quia enim manus Dei vocatur Filius (Omnia quippe per ipsum facta sunt (Joun. I. 5), per manum
Dei docere se perhibet eos quos in propria sapientia remanere fatuos videt. Ac si aperte dicat : Ego ex me aliquid nescio; sed quidquid de veritate sentio, hoc ex ejusdem Veritatis largitate comprehendo. Vos idcirco recta non sapitis, quia hanc eamdem vestram sapientiam non Dei manui, sed vobismetip­ sis datis. Nam hostes sanctæ Eeclesiæ, si quid veri aliquando sentiunt, id propriis 565 viribus tri­ buunt; et tanto magis se privant superna sapientia, quanto illain quasi ex suo ingenio habere privatam volunt. Quibus aliquando dalur ad juficium suuin a ut recte quidem aliqua sciant, sed ex ipsa hac scientia obligatiores ad poenam fiant. Unde apte sub­ ditur :
CAPUT XII r Vet. VJl ].
VERSe 12. — Ecce vos omnes nostiss, et quid sine causa vana loquimini ?
19. Quibusdam datur ad judicium ut recte nonnulla sciant. — Scriptum est : Servus qui cognovit volunta­ tem domini sui, b et non præparavit, et non fecit se­ cundum voluntatem ejus, vapulabit multis. Qui autem non cognovit, et non fecit digna, plagis vapulabit pau­ cis (Luc. XII, 47). Rorsumque scriptum esi : Scienti igitur bonum c facere, et non facienti, peccatum eat illi (Jac. IV, ł7). Ad majoris ergo culpe cumulum hostes suos .sancta Ecclesia perhibet. et scire quod sequi de­ beant, et sequi nolle quod sciant. De quibus alias dictum est : Descendant in infernum viven'es (Psal. nIV, 16). Vivi sunt qui sentiunt quae erga illos fiunt. Moitui enim nec scium omnino, nec semiunt. Mortui
itaque qui non sentiunt pro nescientibus, viventes vero qui sentiunt pro scientibus poni solent. Viven­ tes ergo in infernum descendere est scientes senlien­ tesque peccarc. [Rec. X.] Sequitur, VERS. 13, — Hœc est pars hominis impii apud Deum, et hœreditas vio­ lentorum, quam ab Omnipotente d suscipient. Quam pr lecto parlem hæreditatemque protinus insinuat, cum subjungit :
CAPUT XIII.
VERSe 14. — Si multiplicati fuerint filii ejus, in gla­ dio erunt, et nepotetes ejus non saturabuntur pane.
20. Hœretici sacrœ Scripturœ vim inferentes a Deo feriendi. -- Non absurde iinpii vocantur hæretici , qui per errorein pravi dogmatis a cognitione sunt ve­ ritatis alieni, quos sequenti verbo etiam violentos
appellat, quippe qui Scripturae sacræ sententias recta dogmata continentes ad intellectum pravum conantur violenter inflectere. Violenti ergo sum, et si non re­ bus bominum , d certe sensibus praeceptorum. Filii autem violentorum sunt sequaces hæreticorum, qui dum eorum errori couseutiunt, quasi ex eorum præ­ dicatione generantur. Sed multiplicati in gladio erunt, quia quamvis modo immensa multitudine in perdita libertate succrescant, venturi tamen judicis senleniia feriuntur. Unde per Moysen Dominus dicit : Gladius
* NOnll. et Corb. Ceran., ut recta quidem.
v Ita in oumibus Mss. III Vindoc. larlten legitur, prceparavit se. Ira 1.:tliLis aulena : Ei "011 paruit el non fecil secundum voluntatem ejas, playis v >vulnbi: niultis. Qui auttm non cognovit et fecit diijna 11/ qi..;. t'7 ,wlabit paucis. Lectio nostra Vulgaiac concinit. Germ. habet, it fecit digna plagis, vap"labit.
c Deest facere In 2 Laud.
J Br.ce. ei ali N>rm., suscipiunt.
f Ebroic. et alii Norm., certe lelllentii,.
meusmanducabitcarnes (Deut. XXXII, 42). Dei enim gladiuscarnes acomedit, quia in extremo judicio ejus sententia eos qui carnaliter sapiunt occidit. Qua in re quærendumest cur dicatur quod hanc pariem atque hæreditatemsuam pravi ab Omnipotente per­ cipiunt. Sed recte considerantibusliquet quia etsi a seipsis habuerunt injuste agere, supernæ tamen æquitati suppetit injuste acta juste jutlicare, ut divina sententia ordinet in pœnamquos inordinata sua actio traxit ad culpam. Be quibus apte subjungitur : Et nepoles ejus non saturabuntur pane.
21. A veritatis cognitione jejunant Scripturam legen­ tes ad quœstionem, non ad refectionem. — Nepotes quippe hæreticorum sunt qui de errantium filiorum prædicatione nascuntur. Quos nequaquam panis sa-
tiat; quia dum in sacri verbi pabulo plus quærunt sentire b quam capiunt, sempera veritatis cn gntione jejunant ; et praedicamenta doctrinae quae student ad quæstionem quærere, 586 habere non valent ad refcction m. Quia vero nonnullos ex iisdem hæreti­ cis sancta Ecclesia colligit, nonnullos inmalitia sua pertinaces relinquit, protinus additur :
CAPUT XIV
VERS. 15. — Qui reliqui fuerint ex eo, sepelientur in interitu.
22. In errore morientium poena. — E'i eo videlicet hæreticorumpopulo derelicti scpeliunlur in interitu, quia dum ad lucem veritatis non redeunt, profecto in pœna perpetua, intelligentia terrena de; rimuntur.
Et quia nonnunquam dum auctor crrantium plurium rapitur ad pœnam, seductæ plebes reformantur ad veritatis scientiam , et tunc ad veram cognitionem redeunt subditi, cum ad aeterna supplicia perveniunt hi e qui male fuerant prælati, apte subjungitur :
InID. — Et viduœillius non plorabunt.
25. Erroris doctoribus ad pœnam raptis, deceptœ plebes sœpe respiscunt. Quas viduas ejus accipi­ mus , nisi subjectas plebes morte illius feliciter destitutas? Quia sæpe, ut dictum est, dum praedica­ tor erroris ad æterna supplicia rapitur, subjectae ple­ hes illus ad cognitionis verae gratiam revertuntur. llis enim plebihus perversus prædicator quasi maritus præfuit, quia male eis conjunctus inhæserat corrupLor mentis. Nequaquam ergo viduæ, vel destitutæ plo­ rant, quia morte pravi dosloris viam veritatis inve-
niunt, ex cujus interitu affligi posse videbantur. Vel certe non plorant viduæ, quii in suo errore rema­ nentes, dum s netumfuisse æstimant prædicatorem suum, spe falsa ne lugeanl consolantur. Sequitur :
CAPUT XVI [Vet. VIII, Ree. Xl].
VERS. 16, 17. — Si comportaverit d sicut terra mar - gentum, et sicut lutum prœparaverit vestimenta, e prœ-
parabit quidem, sed justus vestietur illis, et argentum innocensf d videt.
24. Catholici hœre icos eisdem Scrip. sacrœtestimo­ niis quœproferunt, debellant. — Argentum intelligi sacri eluquiiclaritas solet, sicut alias dicitur : Elo­ quia Domini eloquia custa, argentum igne examinatum (Psal. XI, 7). Etquianonnulli cloquiumDernon in­ terius per exhibitionem , sed exterius i er oscensio­ nemhabereconcupiscunt ; idcirco per prophetan dicitur : Dispecierunt omnes involuti orgento(Sophon. I, 11). Hi nimirum qui eloquio Dd noninteriori re. fectione se reIdem, std exuriori ostensione se ve­ stiunt. Unle et horum argentum, id est hæreticorum eloquium,terræ est comparatum, quii de Scriptura sacra ut aliquid sciant et appetitu terrenælaudis
elaborant. Qui etiam sicut lutum præparant vesti­ menta, quia fluxe et inquinabiliter ea quibus se tueri volunt Scriptune sacræc ntexunt testimonia. Præ­ parabit quidem, sed justus vestietur iliis, quia vir recta fide plenus , quæ sanctis solet ad justitiamde­ putari, ea ipsa Scripturæ sacræ quæ hæreticus affert testimonia (oliigit, ct erroris ejus pertinaciam inde conviocit. Contra nos namque dum sacrae legis testi­ monia apportant, secum nobis afferunt unde vincan­ tur. Unde et David typum Domini, Golias vero hæ­ reticorum superbiam signans, hoc rebus locuti sunt quod nos verbis aperimus. Golias quippe cum gladio, David vero cum pera pastorali venit ad prælium. S d eumdem Goliam David superans suo gladio occidit, quod nos quoque agimus , gqui
promissi David 567 membra ex ejns fieri di­ gnatione meruimus. Nam cum superbientes hæreti­ cos h et sacræ Scripturae sententias de ferentes, eis. dem verbis atque sententiis quas proferunt vincimus, quasi elaum Goliam suo gladio detruncamus. Justus ergo vestitur eis vestimentis quæ præparatinjustus, quia vir sanctus eisdem sententis ad veritatem uti­ tur, quibus se perversus quisque doctum ostendere contra veritatem conatur.
25. Verbum Dei discrete debet exponi, et singulis aptari. Et argentum innocens dividet. — Argentum innocens dividere, i est eloquia Domini minute discreteque exponere, ei unicuique quid digne con­ gruat coaptare. Nam eloquium Domini, quod hic ar­ gentum, vel vestimenta, hoc alibi spolia nominatur.
i Quod etiam Psalmista testatur per comparationem, dicens : Lœtabor ege super eloquia tua, sicut qui inve­ nit spolia multa(Psal. CXVIII, 162). Quæspolia ii­ circo vocata sunt, quia ad fidem Domini gentilitate transeunte, Judæi sacris eloquiis, quibus induti fue­ rani, exuuntur. [Vet. IX.] De hacquoque argenti vel spoliorum divisionealias dicitur : Benjaminlu­ pus rapax,mane i comedct prœdam, vespere div det
a Vind., deVoral.
b i Lautl.t quam sapiunt.
• 1 L:aud., q-ui mali fuerant.
d 2 Laud., sicut terra.
• Pleri'iue, præparavit, quod infra repetitur.
i Laud., dividit.
. I In Germ. et in poster. Editis, promissi. Melius in aliis Mss. et vel. Excusis, promissa David, scilicet Chri!o'li membra.
h '.induc., ex sacrec scriplurce verbis sententias de­ ferentes.
i 2 Laua., est eloquia Domini minuta (eL iu margine, mun;ta) discr.ete exponere.
i l.-audulI., comedit... dividit.
spolia (Génes. XLIX, 27). Quibus prOfecto dictis Pau­ lus apostolus designatur, de Benjamin stirpe proge­ nitus, qui iliane prædamcomedit, quia in primordiis suis fideles quos potuit rapiens crudelitati prop iae satisfecit. Vespere spolia divisit, quia fidelis postmo­ dum factus sacra I eloqnia cxponendo distribuit.
26. Discernenda sunt quæ salubriter ab hœreticis dicta. — Quamvis hoc argentum quod dividit inno­ cens inteliigi et aliter potest. Hæretici natuque, ut facile valeant perversa suadere, dictis suis quædam recta permiscent, ut animos audientium ex rectis sensibus trahant , ex perversis feriant. Qui in præ­ ceptis Dei, quia sana insanaquc locutionc variantur, bene in Evangelio decem leprosorumsunt specie de­ dignati (Luc. XVII, 12), quoram colori sano dum vi-
liosus candor aspergitur, immoderato hoccandore lædantur. Unde admonemur non plus sapere, quam 'portet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. XII, 5). QUi etiam quianecdum Deumdiligunt, de quo male sentiunt, nec proximum , a quo dividuntur, d calogi praecepti adversi sunt, atque ideo ad deprecandum Dominumdecem veniunt. Pio eo autem quod sanis insana miscuerunt, coloris diversitate variantur. S< d quia in ejus praceptis offenderunt, id illum unde oflenderant vocant dicentes : Jesu prœceptor (Luc. lVII, 13) ; unde et mox curari meruerunt. Ergquia vir catholicus quæ ab eis recte, vel qua. prave sen­ tiuntur, intellig t, argentuminnocens dividit, id est quæ ab eis salubriter, vel quæ pestifere fuerint dicta discernit. Sequitur:
CAPUT XVII.
VERSe 18. — Ædificavit sicut tinea domum suam.
27. Hœresum magistri mentes quas occupantcorrum­ punt. — Tinea sibi domum corrumpendoædificat. Nec meliori potuit comparatione hæreticus demon­ strari, qui locumsuæ perfidiænon nisi in mentibus quas corruperit facit, qui etiam sequaces suos ab æterno igne liberesesse pollicetur. Spondet qui, pe eis refrigeriumquitis æternæsed verba ejus soli­ ditatem non habent, quia plenitudine veritaiis carent. Unde subjungitur : Et sicut custos f dt umbraculum. Umbraculum namque custodis nullo fundamentosoli­ datur, sed tempore mox transeunte destruitur. Et promissa ab hæreticis reques568 cumtempore destruiturquæ post hanc vitam nullatenus invenitur.
Et quia saepe hæretici in contemptu universalis Ec- I clesiae potentum sæculi patrociniis fulciuntur, eisque divites protectione atque administratione quanta præ­ valent opitulari non cessant, ipse a etiam quilibet con­ ira conditorem suum rebus temporalibus intumescens sanctiviri nunc sententia tangitur, atque ab speciali hæreticorum interitu ad generalem clatorum omnium definitionem seruio derivatur, cum subditur :
CAPUT XVIII.
VERS. 19. — Dives cum dormierit, nihil secum b au­ feret; aperiet oculos suos, et nihil inveniet.
28. Bona temporalia nobis servane omittimus, pau­ peribus erogando servamus. — Cui nimirum sententiæ Psalmsta concinens dicit : Turbari sunt omnes insi- pientes corde; c dormierunt somnum suum, ei nihil in­ venerunt omnes viri divitiarum in manibus suis(Psal. LXXV, b). Utenimin sua manu divites post mortem quidquaminveniant, eis ante mortemdicitur divitias suas inquorum manibus ponant : Facite vobisamicos de mammona iniquitatisut cum defeceritis, recipiant vos in œterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Dives cum dormierit, nihil secum auferet [Rec.XII]. Res suas cum moreretur secum tolleret, si ad petentis vocem cum viveret sibi tulisset. Nam terrena omnia quæ servando amittimus, largiendo servamus ; patrimo­ niumque nostrumretentumd perditur, manet eroga.
tum. Diu enimcum rebus nostris durare non possu­ mus quia aut nos illas moriendo deserimus, aut illæ nos viventes quasi deserunt pereundo. Agendumergo nobis est ut res absolute perituras, in non pereuntem cogamus transire mercedem.
[ Vet. X.] 29. Peccatorisoculo. mora aperit, ut fugere a se bonatemporalia videat,pœnamque succedcre. -. Sed mirandumvalde ese quod dicitur : Cum dormie­ rit, aperiet oculos suos,et nihil inveniet. Ut dormia­ mus quippe, oculos claudimus, et evigilantes aperi­ mus. Sed hac in re, quia homoex anima constat ct corpore, cum unius rei somnus dicitur, alterius vigi­ liædemonstrantur, quia cum corpus obdormiscit iu morte, tunc anima evigilat in vera e cognitione. Et durmit ergo dives, et oculus aperit, quia cumcarne
moritur, ejus anima videre cogitur, quod providere contempsit. Tunc pro ecto in vera cognitione evigilat, tunc nihil esse conspicit quod tenebat. Tunc se fva­ cuaminvenit, quæ plenamrebus præ cæteris sc ho­ minibus esse lætabatur. Dormit, et II, hil secum aufert, nihil nimirumde iebus quas tenuit. Namculpa rerum simul ducitur, quamvis hic omnia, pro quibus culpa perpetrata est, relinquantur. Eat ergo nunc, et ac­ ceptis rebus tumeat, se eque super cæteros extollat, glorietur se habere quod proximus non habet. Veniet quandoquetempus ut evigilet, et tunc cognoscat quam vacuum fuerit quod in somno tenuerat. Sæpe namque contingit dormienti inopi ut se per somnium divitem videat, atque ex eisdem rebus animum cx­ tollat, læteturse habere quod non habuit, j mque I I
dediguari quærat a quibus dedignatumesse se doluit. Sed repente evigilans, evigilasse se doleat, qui inte­ rim divitiarumimaginem vcl dormiens tenebat. Gemit enimprotinus sub paupertatis pondere, et inopiæ suæ angustiis premitur ; et eo pejus, quo ad tempus brevissimum, vel vacue dives fuit. Sic sic nimirum hujus mundi sunt divites, qui rebus acceptis tument. Bene operari de sua abundantia nesciunt, 569 quas dormientes sunt divites; sed paupertatemsuain evi. gilantes inveniunt, quia nihil secum ad illud judiciun quod permaneat ferunt, et quanto nunc ad brevi
a In Mss. Germ, et Norm., dives quilibet.
b Germ., Laud., Nor'D., etc., aufert, aptr." quod Infra repetitur.
e Gemet., <l.,rmila"er,cn'.
d Primus Laud.. pendilwr.
e Ebroic., coyitatione.
* Plerique, vacuum invenit qui plenumf etc., el qui dem optimo sensu.
tempus sublimius elati sunt, tanto contra se in perpe­ tuum gravius ingemiscunt. Dicat ergo: Aperiet oculof suos, et nihil inveniet, quia illic aperit ad supplicia, quos hic ad misericordiam clausos tenebat. Aperit oculos suos, et pietatis fructum non invenit, quos hic clausos tenuit. cum a invenit. Tarde quoque illi oculos aperiunt, qui, teste Sapientia, damnationis sux tem­ pore dicturi referuntur : Quid nobis profuit superbia, divitiarum jactantia quid contulit nobis ? Transierunt omnia illa tanquam umbra, et tanquam nuntius percur­ rens (Sap. v, 8). Vilia et fugitiva fuisse quae tenue­ rant, jam amissa cognoscunt, quae quandiu aderant stultis eoruin cordibus et magna et mansura videhan­ tor. Sero dives aperuit oculos (Luc. xvi, 25), quando Lazarum requiescentem vidit, quem jacentenl ante
januam videre contempsit. Intellexit ibi quod hic fa­ cere noluit; in damnatione sua cognoscere compulsus est quid fuit quod perdidit, quando indigentem pro­ ximum non agnovit. De quo adhuc subditur :
CAPUT XIX.
Y ERS. 20. — Apprehendet eum quasi aqua inopia, nocte opprimet eum tempestas.
50. Stupenda reprobi divitis post mortem inopia. — Videamus nunc inopiam ardentis divitis , cujus tanta abundantia fuit epulantis. Ait enim : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum , ut intingat extremum digiti sui in aquam, b et refrigeret linguam meam quia crucior in hac flamma ( Luc. XVI,24). Quibus verbis nobs non hoc innotescitur, quia illic in tanto ardore una tunc ad sufficientiam refrigerii aquæ sUilla requi-
tatur, sed quod is qui de abundantia peccaverit, i illc æstuante nimis creinetur inopia. Videmus enim in verbis divitis ex subtilissimo Dei judicio quam digna tali culpæ poena responderit. Agente namque inopia, c iilic usque ad minima petenda compulsus est, qui hic, agente tenacia, usque ad minima ne. ganda pervenit. Quid- retribui subtilius, quid distri­ ctius potest? Guttam aquæ petit, qui micas panis negavit. Apprehendit ergo cum quasi aqua inopia. Non immerito aquæ tunc illa inopia comparatur, a quia in iuferno cruciat, qui susceptos in profundis absorbens, solet lacus nomine designari. Unde per prophetam quoque humani generis voce dicitur: Lapsa est in lacum vita mea (Thren. III , 55). Erepto­ ruin vero exsultatione cantatur : Domine Deus meus,
clamari ad te, e et sanasti me; Domine, abstraxisti ab inferis animam meam, salvasti me a descendentibus in lacum (Psal. XXIX, 3).
[Vet. XI.) 31. Divini judicii turbo, qua non putat hora, ideoque nocte, eum opprimet. — Nocte oppri­ met eum tempestas. f Quid hoc loco noctem, nisi ab­ sconditum tempus repentini exitus appellat? Tem­ pestatis vero nomine , judicii turbinem designat. Quod etiam Psalmista testatur, dicens : & Deus ma-
nifeste veniet, Deus noster, et non silebit; ignis in conspectu ejus h ardebit, et in circuitu ejus tempestas valida (Psalm. XLIX, 3). De qua tempestate etiam Sa­ pientia per Salomonem dicit: Ego quoque in interitu vestro ridebo, et subsannabo, cum vobis quod timebatis advenerit, cum irruerit repentina calamitas, et interitus quasi tempestas ingruerit ( Prov. i, 26). Et quia ipsa venturi exitus ignorantia nox vocatur, nocte oppri­ met eum tempestas, id est turbo eum divini 570 judicii dum ignorat apprehendet. Hinc est namque quod per semclipsam Veritas dicit: Si sciret pater­ familias qua hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. Et vos estote parati, quia qua hora non putatis Filius hominis veniet ( Matth. xxiv, 43). Hinc etiam contra malum servum dicitur :
Si autem dixerit malus servus ille in corde suo : Mo­ ram facit dominus meus venire, et cæperit percutere conservos suos ; manducet autem et bibat cum ebriis; veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua ignorat (Ibid., 48). Hinc Paulus discipulis dicit: Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa tanquam fur comprehendat. Omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei : non sumus noctis neque tene­ brarum (/ Thess. v, 4). Hic superbienti diviti Dei voce dicitur : Stulle, hac nocte animam tuam repetunt a te; quæ autem præparasti, cujus erunt ( Luc. x II , 20 ) ? Nocte animam reddere perhibetur qui, mortem non prævidens, in tenebris cordis abstrahitur. Ait ergo: Nocte opprimet eum tempestas. Quia enim non vult agere bona quæ videt, deprehenditur interitus sui
tempestate quam non videl. De quo adhuc subditur.
CAPUT XX.
VERS. 21. — Tollet eum ventus urens, i ct auferet.
52. Auferetur a diabolo, qui merito dicitur ventus urens. — Quis hoc loco vellus urens, nisi malignus spiritus vocatur, qui desideriorum flammas in corde excitat, ut ad æternitatem suppliciorum trahat? Per­ versum ergo quemlibet ventus urens tollere dicitur, quia insidiator malignus spiritus, qui viventem quem­ que accendit ad vitia, morientem trahit ad tormenta. Nam quia ventus urens immundus spiritus solet in­ telligi, qui malae suggestionis flatu ad terrena desi­ deria iniquorum corda succendit, Jeremias propheta testatur, dicens : Ollam succensam ego video, et fa­ ciem ejus a facie Aquilonis (Jerem. I, 13). Ulla nam-
que succensa est cor humanum, si cularium cura­ rum ardoribus, desideriorumque anxietatibus fervens. Quae a facie Aquilonis succenditur, id est diaboli suggestionibus inflammatur. Ipse enim vocari nomine Aquilonis solet , qui dixit : Sedebo in monte testa­ menti, in lateribus Aquilonis, ascendam super altitu­ dinem nubium (Isai. XIV, 13). Ad hujus igitur urentis venti uniuscujusque electi mens adustione tempera­ tur, quando in ea vitiorum fervor exstinguitur, ct de­
i Ita Bellovac., Norm. ac vet. Edit. In poster. Ed., vireret.
h 2 Laud., ut refrigeret.
« U tic.. illuc usque.
d PraleJ. ac caet. Norm., qUa! in inferno cruciat <wr susceptes, etc.
e Ita Germ., Laud., Bellov., Corb. Germ., Norm* et alii, uni I,:diti . et salvasti me.
I Utie., Pralel., etc., quid hic.
i i Laud. , Deus manifesius.'
* Gernet. et plur., t.rarde"cel.
i Omittitur et auferet in i Laud., Germ. et Norm.
sideriorum carnalium flamma frigescit. Undc et san-. cta Ecclesia in sponsi sui laudibus læta clamat: Sub umbra illius a quem desideraveram sedi (Cant. II, 5). De hujus ardoris temperie ei per Isaiam promittente Domino dicitur : Pro saliunca b ascendet abies, et pro urtica crescet myrtus (Isai. LV, ł5). Pro saliunca namque in ea ascendi t abies, dum in sanctorum corde pro abjectione terrenæ cogitationis altitudo supernæ contemplationis exoritur. Urtica vero igneæ omnino naturæ est. e Myrtus autem temperativæ fertur esse virtutis. Pro urtica igitur cresciL myrtus, eum justorum mentes a prurigine et ardore vitiorum ad cogitationum temperiem tranquilitalemque perve­ niunt, dum jam terrena non appetunt, dum flammas carnis desideriis cœlestibus exstingunnt.
( V et. XII.] 33. Mentis refrigerium Mariæ datum.
— Propter hoc quoque mentis refrigcrium cœlitus datum Mariæ dicitur : Virtus Altissimi obumbrabtt tibi (Luc. i, 35 ). Quamvis hac in re per obumbrationis 571 vocabulum incarnandi Dei nitraque potuit na­ tura signari. Umbra enim a lumine formatur et cor­ pore. Dominus autem per divinitatem lumen est, qui, mediante anima, in ejus utero fieri dignatus est per humanitatem corpus. Quia ergo lumen incor­ poreum in ejus erat utero corporandum, ei quae in­ corporeum concepit ad corpus dicitur : Virtus Altis­ simi obrumbabit tibi; id est, corpus in te humanita­ lis accipiet incorporeum lumen divinilatis. Sed jam de iniquo quolibet quod coepimus exsequamur. Tollit ergo eum ventus urens, quia videlicet malgnus spi­
rituseum quem nunc succenderit igne perversæ con- < cupiscentiæ, rapit postmodum ad flammas gehennæ. Sequitur :
CAPUT XXI.
IBID. — Et velut turbo rapiet eum de loco suo.
34. Quis sit iniquorum locus. — Locus perverso­ rum est temporalis vitse delectatio ct carnis volu­ ptas. Quasi turbine igitur unusquisque de loco suo rapitur, cum a cunctis suis delectationibus extremo territus die separatur. De quo extremo die apte mox subditur :
CAPUT XXII [Rec. XIII].
VERS. 22. — d Emittet super eum , et non parcet.
35. Deus electos flagellat hic ut parcat, reprobos ut punire incipiat. Omnis percussio divina, aut purgatio
vitæ præsentis est, aut initium pænæ sequentis. — Peccaiorem Deus quoties feriendo corrigit, ad hoc flagellum emittit, ut parcat. Cum vero ejus vitam in peccato permanentem feriendo concludit, flagellum emittit, sed nequaquam parcit. Qui enim flagellum
emisit ut parceret, ad hoc emittit quandoque nc par­ eat. In hac namque vila Dominus tanto inagis stillet ut parcat, quanto magis exspectando flagellat, sient ipse voce angeli ad Joannem ait : Ego quos amo, ar- guo et castigo (Apoc. III, 19). Et sicut alias dicitur: Quem diligit Dominus castigat, flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. XII, G). Econtra autem de flagello damnalionis scriptum est : In operibus ma­ nuum suarum comprehensus est peccator ( Psal. IX, 17). De quo per Jeremiam Dominus dicit, dum in­ corrigibiliter delinqnentes populos videt, quos non jam sub disciplina filios, sed sub districta e percus­ sione intuetur ut hostes : Plaga inimici percussi te, castigatione crudeli (Jerem. xxx, 14). Et quod hic dicitur : Non parcet; ibi quoque verbis aliis declara-
tur : Quid clamas f super contritione tua ? insanabilis est dolor tuus (Ibid., 15). Unde hoc semper electi provident, ut ante ad justitiam redeant, quam sese ira judicis inexstinguibiliter accendat, ne ultimo fla­ gello g deprehensi simul eis finiatur vita cum culpa. Flagellum namque tunc diluet culpam, cum muta­ verit vitam. Nam cujus mores non mutat, non expiat actiones. Omnis ergo divina percussio, aut purgatio in nobis vitae praesentis est, aut initium pœnæ se­ quentis. Propter eos enim qui ex flagello proficiunt dictum est : h Qui fingis dolorem in præcepto (Psalm. XCIII, 20). Quia dum flagellatur iniquus , i et corri. gitur ; audire præceptum noluit, audit do!urem. Do­ lor ergo in præcepto fingitur ei qui a malis operibus quasi præcepti vice, dolore cohibetur. De his vero
quos damnant flagella ei non liberant, dicitur : Per­ cussiti eos, nec doluerunt : attrivisti eos, et renuerunt accipere disciplinam (Jerem. v, 3). llis flagella ab hac vita inchoant, et. in æterna percussione perdurant. Unde per Moysen Dominus dicit : Ignis exarsit ab ira mea, et ardebit i usque ad inferos deorsum ( Deut. XXXII , 22). Quantum ad præsentem etenim percus­ sionem spectat, recte 572 dicitur : Ignis exarsit k ab ira mea (De Pænit., d. 3, c. 43). Quantum vero ad æternam damnationem, apte mox subditur : Et ardibit usque ad inferos deorsum. Licet a quibusdam dici solcat illud quod scriptum est : i Non judicat Deus bis in idipsum ( Nahum. I, 9). Qui tamen hoc quod per prophetam de iniquis dicitur, non atten­ dunt : Et duplici m confusione contere eos (Jerem.
XVII, 18 ). Et quod alias scriptum est: Jesus populum de terra Ægypti salvans, secundo eos qui non credi­ derunt, perdidit (Judæ, v). Quibus tamen si consen­ sum præbemus, quamlibet culpam bis feriri nn posse, hoc ex peccato percussis 11 atque in peccato
« Clerni. et plerique, quam desideraveram.
b GenII. et duo Laud., ascendit ... crescit.
c Laud., Corb. Genu.. Nornl. et plerique, myr­ tum namque ..... ferunt. Vet. Edit., Myrtum nam­ que semper fertur esse virtutis.
d Laud. hic et infra, emittii... parcit. In 2 Laud. utraque leci.o sic annotaiur emittit .... parcit.
e Norm., percuisione inimicos i,uue'ur. Corb.
Germ. et Germ., hostes intuentur. f Additur in Norm., ad me super.
f Sic in uiroquc Laud. , Norm. et aliis, nec non in vet. Edit. III poster. legitur ne ultimo flagello de­ prehensis simul eis, etc.
h Vintloc., qui fingis laborem vel dolL'''',
i Vindoc., et non corrigitur.
i Bec. et alii Norm., ad inferna.
I. Vindoc., in irn mea.
I neet.. et alii No......, non jud;cabit.
m Sic I.antlun" Bellovac., Nnr"... Corb. Germ. t Germ., non , contritione, ut esl in Editis.
II Vindoc., id est in peccato suo
suo morientibus debet aeslimari, quia eorum per­ cussio hic coepta illic perficitur, ut incorrectis unum flagellum sit quod temporaliter incipit, sed in æter­ nil suppliciis consummatur, quatenus eis qui omnino corrigi renuunt jam præsentium flagellorum percus­ sio sequentium sit initium tormentorum. Emillet erge super eum , ei non parcet. Sequitur :
CAPUT XXIII [Vet. XIII].
iBiD. — De manu ejus fugiens fugiet.
56. Ferientis manum sola emendatione evadimus.- Ille etenim de manu fugit ferientis, qui suae pravi­ tatern corrigit actionis. Vel certe nua in sacro elo­ quio manus operatio solet intelligi, de manu per­ cussi fugit qui, dum pravi interitum conspicit, vias
pravitatis reliuquil. Unde adhuc subditur:
CAPIJT XXIV.
VERSe 23. — " Stringet super eum manus suas.
37. In aliorum pœna quid nobis timendum sit con­ spicimus. — Manus quippe siringere est vitæ suæ opera in rectitudine confirmare. Unde etiam Paulus ait : Remissas monus et dissoluta genua erigite (Ilebr. XII, ł2). Dum itaque alienum interitum conspiciunt, revocantur ad cor, ut recogitent suum ; et unde alius ad tormenta ducitur, a tormento alius inde liberatur. Stringit ergo super eum manus suas, quia conspicit in aliena poena quid timeat; et dum delinquentem sic percussum conspicit, dissoluta sua opera justitiæ vigore constringit. Sicque fit nt qi.i iniquus vivens multos ad culpam traxerat delectatione peccati,
quosdam moriens a culpa revocet terrore tormenti. Quod etiam provenire bonis Psalmisla testatur, di­ cens : Lætabitur justus cum viderit vindictam impio­ rum, manus suas lavabit in sanguine peccatorum (Psal. LVII, 11). In peccatorum morientium sanguine justi lavantur manus, quia dum eorum poena conspicitur, conspicientis vita mundatur. Sequitur .
CAPUT XXV
IBID. — Et sibilabit super illum, intuens locum ejus.
53. Sicque a peccato compescimur. — Quid in si­ bilo, nisi intentio admirationis exprimitur ? Si vero in sibilo alia fortasse significatio quæritur moriente peccatore, iii qui interitum ejus aspiciunt, os in si­ biio stringunt, dum ad ea quae contempserant verba spiriialia convertuntur, ut jam credere et prædicare
incipiant quæ prius dum iniquum florere cernerent non credebant. Nam fit plerumque ut infirmorum animus eo magis b de auditu veritatis trepidet, quo florere contemptores veritatis videt. Sed dum justa ultio injustos subtrahit, alios a pravitate compescit. Unde per Salomonem dicitur : Multato pestilente, sa­ pientior erit parvulus (prov. XXI , 11). Vir igitur san­ ctus postquam potentum poenas qui extolluntur in sæculo sufficienter explevit, 573 rursus ad haere­ licorum superbiam , qui extolluntur in eloquio, verba convertit. Nam sequitur:
CAPUT XXVI [Vet. et Rec. XIV].
CAP. XXVIII, VERS. i. — Habet argentum, venarum suarum principia : et auro locus est in quo conflatur.
39. Hæretici ad sacras paginas veterumque patrum libros provocandi. — In argento eloquium, in auro vitæ vel sapientiae claritas designari solet. Et quia haeretici sic de eloquii sui nitore superbiunt, ut nul­ la sacrorum librorum auctoritate solidentur (qui libri ad loquenduin nobis quasi quædam argenti venae sunt, quia de ipsis locutionis nostrae originem trahi­ mus), eos ad sacræ auctoritatis paginas revocat, ut si vere loqui desiderant, inde sumere debeant quid loquantur. Et ait : Habet argentum, venarum suarum principia. Ac si aperte dicat: Qui ad veræ prædica-
tionis verba se præparat, necesse est ut causarum origines a sacris paginis sumat, ut omne quod lo­ quitur ad divinae auctoritatis fundamentum revocet, atque in eo ædificium locutionis suæ firmet. Ut enim praediximus, saepe hæretici dum sua student perver­ sa astruere, ea proferunt quae profecto in sacrorum librorum paginis non tenentur. Unde et discipulum suum prædicator egregius admonet, dicens : 0 Ti­ mothee, depositum custodi, devitans profanas vocum novitates (J Tim. v!, 20); quia dum laudari haeretici tanquam de excellenti ingenio cupiunt, quasi nova quaedam proferunt, quæ in antiquorum Patrum libris veteribus non tenentur; sicque fit ut dum videri sa­ pientes desiderant, miseris suis auditoribus stultitiae semina spargant.
40. Sola Ecclesia catholica martyres habet. — Bene nutem subdimur : Et auro locus est in quo conflatur. Ac si aperte dicat : Vera fidelium sapientia, cui uni­ versa is Ecclesin locus est, tribulationem volis per­ sequentibus patitur, sed a cunctis peccatorum sordi­ bus persecutionis vestrae igne purgatur. Unde scri­ ptum est : In igne probatur aurum et argentum, homines vero c receptibiles in camino humiliationis (Eccli. II, 5). Quo in loco potest hoc quoque convenien­ ter intelligi, ut de sua hæretici increpari stulta pas­ sione videantur. Nam saepe pro Jesu Christi Domini acredemptorisnostri nomine multa patiuntur, seseque eisdem passionibus ejus fieri martyres sperant. Qui­ bus sancti viri voce nunc dicitur : Auro locus est in quo conflatur. Nam juxta hoc quodjam et ante nos
dictum est (A Cypr., de unitate Eccl., et alibi), quis­ quis extra unitatem Ecclesiæ patitur, poenas pati potest, martyr fieri non potest, quia amo locus est in quo conflatur. Quid itaqucad haec, hæretici, dicitis? Conflari per afflictionem carnis, vel etiam per mar­ tvrium vultis, sed locum in quo debeatis conflari nescilis. Auditequid sancti prædicatoris voce dicitur: Auro locus est in quo conflatur. Hunc ergo conflatio­ nis locum quaerite, hanc fornacem, qua aurum apte purgari valeal invenite.
41. Quidquid extra Ecclesiam toleratur, cruciat.
• Laud. et Norm. , stringit.
18 Vindoc., de audacia veritatis.
• Germ., Corb. Germ., Gemet. et alii Norm.. re­ ceptabHes, Et quidem dicimus aceeplabile., non ac- ceptibiles.
non purgat. - Una est Ecclesia in qua a qui conflari j .,aluerit ab omni eliam poterit peccatorum sorde pur­ gari. Si quid pro Deo amaritudinis, si quid tribula­ tionis extra hanc positi sustinetis, incendi potestis tantummodo, non purgari. Dicat Jeremias, dicat quo­ modo conflationis vestrae ignis omni virtute sii va­ Cuus : Frustra conflavit conflator, malitice enim eorum pon sunt consumptae (Jerem. VI, 29). Ecce ignis ex­ terius conflans, et durae passionis admovet poenam, 574 et tamen erroris non excoquit culpam, ct tor­ menta crudelium dat pœnarum, et bonorum non facit incrementa meritorum. Hujus etiam conflationis ignis qui extra catholicam toleratur Ecclesiam, quam nul­ lius omuino virtutis sit, Paulus Apostolus insinuat, dicens : Si tradidero corpus meum b ut ardeat, chari-
tatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. XIX, 3). [ V et. X V.] Alii quippe prava de Deo sentiunt; alii recta de auctore tenent; sed unitatem cum fra­ tribus non tenent. Illi errore fidei, isti vero schisma­ tis perpetratione divisi sunt. Unde et in ipsa prima parte decalogiutrarumque partium culpæ reprimuntur, cum divina voce dicitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua (Deut. VI,5). Atque mox subditur : Diliges proximum tuum sicut teipsum Qui enim de Deo per­ versa sentit, liquet profecto quia Deum non diligit. Qui vero de Deo recta sentiens a sanctae Ecclesiæ unitate divisus est, constat quia proximum non amat, quem habere socium recusat.
42. Quia deest charitas tam schismoticis quam hære­ ticis. — Quisquis ergo ab hac unitate matris Eccle-
siæ, sive per hæresim de Deo perversa sentiendo, seu errore schismatis proximum non diligendo divi­ ditur, charitatis hujus gratia privatur, de qua hoc quod præmisimus Paulus ait: Si tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (I Cor. XIII, 5). Ac si aperta voce dice­ ret : Extra locuin suum conflationis mibi ignis adhi­ bitus tormento me cruciat, mundatione non purgat. Hunc omnes sanctae pacis amatores summo studio locum quaerunt, hunc quaerentes inveniunt, hunc invenientes tenent, scientes peccatorum remissio vet ubi, vel quando, vel qualibus detur. Ubi quippe, « nisi in catholicae matris sinu? Quando, nisi ante ven­ turi exitus diem? Quia, ecce nunc tempus acceptabile,
ecce nunc dies salutis (II Cor. VI, 2). Et : Quærite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum pro­ pe est (Isai. LV, 6). Qualibus, nisi conversis, qui ad parvulorum imitationem1, magistra humilitate d for­ mantur? Quibus dicitur : Silice parvulos venire ad me; talium enim eat regnum cœlorum (Matth. XIX, 14).
Et: Nisi conversi fueritis, et efficiamini sieul parvuli, non intrabitisin regnum cælorum (Matth. XVIII, 5). [Rec. XV.] Quia ergo non nisi in catholica Ecclesia veri mariyres fiunt, dicitur recte : Auro locus est in quo conflatur, quia non clarescet anima iri fulgore æternæ pulchritudinis, nisi, ut ita dicam, prius hie arserit in officina choritatis.
45. Deus alios salvat per innocentiam, alios per pœnitentiam. — Pensandum praeterea est quod oc­ culto consilio omnipotens Deus quosdam ab ipsis exordiis suis innocentes custodiens, usque e ad vir­ tutum provehit summa, ut elate crescente, simul in eis proficiat et annorum numerositas, et celsitudo meritorum. Alios vero in exordiis suis deserens, sea- turientibus vitiis ire per abrupta permittit. Plerum-
que tamen etiam eos respicit, et ad sequendum se sancti amoris igne succendit, atque inolitas in eo­ rum cordibus prurigines vitiorum vertit in fervorem virtutum, et eo magnis ignescunt ad desideriuin re­ qnirendæ pietatis Dei, quo tingis erubescunt memo­ riam iniquitatis suæ, sicnL saepe contigit ut in pugnæ certamine miles ante ducis sui 575 oculos constitu­ tus, hostili virtuti turpiter cedar, et enervher præ­ bėns terga feriatur : qui tamen hoc ipsum quod f turpiter gessit erubescens, ante ducis sui oculos ma­ jores ex ipsa verecundia vires sumit, tantoque post fortia exercet, quantum et praesentem gloriam virtu­ tis pergat, et h præteritam ignominiam debilitatis tegat. Sic ergo nonnunquam quidam in Dei servilio 4 ex anteacta acrius debilitate roborantur, eosque ad
custodienda mandata et futurorum trahit desiderium, et impellit memoria praeteritorum, ut hinc ad ventu­ ra amor provocet, illinc de præteritis verecundia in­ stiget. [Vet. XVI.] Quos tamen adversarii Ecclesia dum summis præditos virtutibus viderint, eisque in praesenti vita unde derogent quia invenire nequa­ quam possunt, accusare illos de præteritis moliuntur, sicut Moysen nostrum Manichaeus impetit, in quo se­ quentinm virtutum gratiam, transacti homicidii cona­ tur culpa fdedare. In qino non attendit postinodum quam patiens ad sustinendum, sed prius quam præ­ ceps ad feriendum fuerit. Talibus ergo adversariis beatus Job subtilissima consideratione obvians, post­ quam dixit: Habet argentum venarum suarum princi. pia, et auro locus est in duo conflatur, apte subdidit:
CAPUT XXVII [Rec. XVI].
YERS. 2.— Ferum de terra tollitur.
44. Non est intuendum qnid per se sint Ecclesi doctores, sed quid per gratiam evaserint;- Solent hæ­ retici de justitiæ sum contra nos elatione gloriari, atque opera sua ostentationis inflatione jactare, nos-
11 Editi, qui conflari uolueril. I.. Mss. Gerln., Laud., Corb. Germ. et aliis, constanter legitur valuerit. Quemadmodum supra, apte purgari Valeat.
b Ita Gerrn., Laudun., Curb. Germ., Norm. alii­ que Mas. hic et deinceps ; Editi vero, ardeam.
e Ita Germ., Bellov., Laudun., ('orb. Germ., Norm., etc., ubi Edit. habent, in Ecclesicematris.
d Laudun., firmantur.
• Corb. Gerln., Hellovac., Germ., Vindoc., Lau­ dnn.. Gelnel. et alii Norm., ad virtutum summa, vel ad virtutum summam. In omnibus tamen Editis legi­ tur virtutum culmen.
I Ita omnes AIls. nostri, præter Gernt. et Cerb. Gerl..., in quibus ut in Idiiis legitur, turpiter cessit.
8 Germ., Ebroic. et alii Norm., tantaque post ror.. ,iel.... quantis et prcesentit gloriam virtutis peragat.
II Corb. Genu., et prceieritv ignominiam debili.. tatis,
i Vindoc., ex anteacta præteritaque debilitaUacrius roborantur.
qae iniquos, et diximus, aut esse, aUt fuisse crimi­ nantur. Per humillimam ergo confessionem, et vera­ aem defensionem contra eos vir sanctus loquitur, dicens : Ferrum de terra tollitur. Ac si aperte dicat : Fortes viri, qui acutissimis linguarum gladiis in hac scie defendendæ fidei ferrum fiunt, aliquando terra in infimis actionibus fuerunt. Peccanti quippe homini dictum est : Terra es, et in terram ibis (Genes. III, 19). Sed de terni ferrum tollitur (Dist. L, c. 18), cum for­ lis propugnator Ecclesiæ a terrena quam prius tenuit arcione separatur. Non ergo ineo debet despici quid­ quid fuit, qui jam cœpit esse quod non fuit. An non Matthæus in terra iiiventus est, qui terrenis negotiis implicatus It telonii usibus serviebat (Matth. ix, 9)! Sed de terra b sublatus, in fortitudinem ferri conva-
luit, cujus videlicet Jingu a quasi acutissimo gladio Evangelii administratione Dominus infidelium corda transfixit; et qui infirmus prius despectusque fuerat per terrena negotia, fortis postmodum factus est ad caelestia prædicamenta. Unde adhuc subjungitur :
CAPUT XXVIII [Rec. XVII].
IBID. — Et lapis solutus calore, in æs vertitur.
45. Gratiæ infusione cor emollilur ad amorem, et roboratur ad operationem. — Tunc lapis calore solvi­ tur, cum cur durum atque a divini amoris igne frigi­ dum eodem divini amoris igne tangitur, et in fervore spiritus liquatur, ut ad sequentem vitam desiderio­ runi æstu ardeat, quam prius audiens insensibilis manebat. [Vet. XVII.] Ex quo ardore scilicet, et emolitur ad amorem, et roboratur ad operationem,
ut sicut prius durus fnerat in amore saeculi, ita se posimodum fortem cxerat in amorem Dei; et quod ante audire renuebat, jam et credere et prædicare incipiat. Lapis ergo solutus calore, 576 in æs verti­ ter, qaia dura meus superni amoris igne liquefacta ad veram fortitudinem commutatur, ut peccator, qui prius insensibilis exstitcrat, postmodum et per aucto­ ritatem fortis et per prædicationem c sonorus fiat. Quod bene per Isaiam dicitur : Qui confidunt in Do­ mino, mutabunt fortitudinem (Isai. XL, 31). Fortitu­ dinem mumius, cum conversi tanta virtute præsens seculum fugimus quanta hoc ante quærebamus. d Quia autem male ab adversariis catholicorum mori­ bus ante acta vita reputatur, recte subditur :
CAPUT XXIX.
VERS. 3. — Tempus posuit tenebris et universorum finem ipse considerat.
46. Deus electorum et reproborum fmem intuetur. Bona facit et ordinat; mala non facit, sed ordinat. — Ipse posuit tempus tenebris, iniquis videlicet mo-
dum, quo iniqui esse desistant. Uhde eis per Aposto­ lum dicitur: Eratis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino. Sicut aliis quoque discipulis isdem doctor egregius dicit: Nox præcessit, dies autem appropin­ quavit. Abjiciamus ergo Opera tenebrarum, o et indua­ mus nos arma lucis; sicut in die honeste ambulemus. (Ephes. v, 8; Rom. XIII, 12). Unde et in Canticis canticorum i Ecclesia veniente dicitur : Qua est ista quæ progreditur quasi aurora consurgens (Cant. vi, 9)? Apte enim Ecclesia aurorae comparata describitur, I quæ per cognitionem fidei a peecatorum suorum tenebris in clara luce justitiæ commutatur. Tempus ergo posuit tenebris, et universorum finem ipse consi­ derat. Universorum nomine, et electos voluit et re­ probos comprehendi. Nani bona faciens et ordinans
Deus, mala vero nou faciens, sed ab iniquis facia ne inordinate h eveniant ipse disponens, considerat uni­ versorum finem, et patienter tolerat omnia , atque intuetur electorum terminum, quod ex malo muten. tur ad bonum. Intuetur etiam reproborum finem, quod do malo opere i dignum se trahantur ad sup­ plicium. Vidit finem persequentis Santi, quo prostra­ tus diceret: Domine, i quid me vis facere (Act. IX, 6)? Vidit finem quasi obsequentis discipuli, quod pro commisso scelere guttur laqueo stringeret, seque et peccantem puniret, et deterius punicndo decipe­ ret. Vidit Ninivitas delinquentes, sed consideravit finem delinquentium k pœnitentiam correctorum. Vi­ dit quoque Sodomam delinquentem, sed consideravit finem ardoris luxuriæ, ignem gehennæ. Vidit genti­
litatis finem, quod possessa iniquitatum tenebris, quandoque fidei luce claresceret. Vidit eliam Judææ terminum, quod ab ea luce fidei quam tenebat obdu­ ratæ perfidiae se tenebris cæcaret. Unde adhuc eon. grue subditur :
CAPUT XXX [Rec. XVIII].
IBID. VERS. 4. — Lapidem quoque caliginis et um­ bram mortis dividit torrens a populo peregrinante.
47. Probos et malos ignis in extremo judicio divi­ det. — 1 Quid durus ille perlidia Judæorum populus, qui auctorem vitæ per fidem videte noluit, quem per prophetiam praedixit, nisi lapis caliginis fuit? quia et crudelitate durus exSlitil, et infidelitate nebulo­ sus. Qui alio quoque vocabulo umbra mortis diritur. Umbra quippe talis exprimitur, qualia ejus rei, de
qua trahitur, fuerint lineamenta. Quis autem mortis nomine, nisi diabolus vocatur? De quo m per quam­ dam ministri sui significationem 577 dicitur : Et nomen illi mors (Apoc. VI, 8). Cujus ille populus umbra exstitit, quia iniquitatem illius sequens, ejus
• Germ., i Laud., Corb. Gf'rm., telonei.
b i Laud., Germ. Corb., Geren., tullzu. De hac '()l'e vide I. tn, hlirn. 22.
e Bellovae. et i Laud., sonorosus.
. Gecc., .qiria autem mala.
• Land. et Norm.. et.induamur arma.
f i I.and., Ecclesiæ venienti.
t I Land., quæ per cogitationem.
k Norn.., etniant.
i t Laud., dignum se trahunt ad supplicium. Pri­ mus , dignum retrahantur ad '"Pplicium.
i Duo Laud., quid mejnbes facere.
k ita ctiin Corbo Gern)., Laud. ac Norm., etc., vel. Edi'i. At poster., pænitentia.
1 Vindoc. et i Laud., quid durus ille perfidus jM-. drnorum papulns.
m Fortasse correctius in Gemet., per quamdam ministerii sui significationem. Diaboli sclic<?t niiniste­ num est, mortem inferre. In vet. Ed., pro mi,l;.";, legitnr my.,ern.
In se imaginem expressit. Qu.id vero torrentis nomi­ ne, nisi ille a conspectu tremendi judicis per uliimum examen egrediens, atque electos et reprobos divi­ dens ignis vocatur? Unde et per prophetam dicitur : Fluvius igneus rapidusque egrediebatur a facie ejus (Dan. VII, 10).
[Vet. X V III, Rec. XIX.] 48. Peregrini sunt in mundo electi omnes. — Quis autem in hoc mundo peregrinatur populus, nisi qui ad sortem electorum currens, habere se patriam novit in coelestibus; et tanto magis se illic sperat invenirc propria, quanto hic cuncta quæ prætereunt esse a se deputat aliena ? Peregrinus itaque est populus, omnium numerus electorum, qui hanc vitam quoddam sibi exsilium deputantes, ad supernam patriam tota cordis inlen-
tione suspirant, de quibus Paulus dicit: Confitentes quia peregrini et hospites sunt super terram (Hebr. XI, 13). Qui enim haec dicunt, significant se patriam inquirere. Hanc peregrinationem idem quoque Apostolus tolerabat, cum diceret: Dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino. Per fidem enim ambulamus, et non per speciem (II Cor. v, 6). Hujus peregrinationis ærumnas satagebat evadere, cum dicebat: Desiderium habens dissolvi, et cum Christo esse (Philip. I, 23). Et rursum : Mihi vivere Christus sst , et mori lucrum (Ibid. i, 21). nujus peregrina­ tionis pondus grave sentiebat Psalmista, cum dice­ ret. : Heu me! quia incolatus meus prolongatus est: habitavi cum habitantibus Cedar, mullum incola fuit anima mea (Psal. CXIX, 5). Ab bac eripi quantocius
anhelabat, cum supernis desideriis flagrans diceret; Sitivit anima mea ad Deum vivum; quando veniam et apparebo ante faciem Dei (Psal. XLI, 3) ? Sed hoc dfsiderium nesciunt qui cur in terrenis voluptatibus defigunt. Dum enim sola quae sunt visibilia diligunt, profecto invisibilia, vel si credunt esse, non dili­ gunt, quia dum nimis se exterius sequuntur, etiam mente carnales fiunt. Simul enim in hac vita uter­ que populus currit, sed non simul ad perpetuam pervenit, quia Lapidem caliginis et umbram morit, dividit torrens a populo peregrinante. Ac si aperte dicat : Eos quos modo vel inlidelitas excæcat, vel crudelitas obdurat, flammarum fluvius a conspectu alterni judicis exiens, ab electorum tunc populo se­ parai, ut tunc a bonis ignis districti examinis divi-
dat quos nunc in suis concupiscenliis tenebræ vitio­ rum excæcant.
49. Irrigatio prædicationi. tanquam torrens dividit bonos a malis. — Potest fortasse in torrentis nomine ipsa irrigatio sanctae prædicationis intelligi, juxta id quod per Salomonem, dicitur : Oculum qui subsannat patrem, et qui despicit partum matri, suæ, effodiant illum corvi de torrentibus (Prov. xxx, 17). Perversi quippe dum divina judicia reprehendunt, subsanuant
patrem. Et quilibet haeretici dum prEdicationem sanctae Ecclesiæ fecunditatemque illius deridendo contemnunt, quid aliud quam partum matris despt­ ciunt? Quam non immerito eorum quoque matrem dicimus, quia de ipsa exeunt, qui contra ipsam lo­ quuntur; Joanne attestante, qui ait: A nobis exie­ runt, sed non erant ex notis ; nam si fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum (1 Joan. II, 19). Corvi vero de torrentibus veniunt, cum prædicatores veri ad defensionem sanctae Ecclesiæ a sacrorum libro­ rum fluentis procedunt. Qui etiam recte corvi vocati sunt, quia nequaquam de justitiæ suae luce super­ biunt, 578 sed per humilitatis gratiam peccatorum in se nigredinem confitentur. Unde etiam ab electo­ rum Ecclesia dicitur : Nigra tum, sed formosa
(Cant. i, 4). Et Joannes ait : Si dixerimus quia pee- catum non habemus, not ipsos seducimus (1 Joan. I, 8). Qui videlicet corvi subsannantis oculum effo­ diunt, quia pravorurn ac pervicacium hominum in­ tentionem vincunt. Ex hoc itaque testimonio, si hic quoque torrens prædicatio debet intelligi, Lapidem catiginis et umbram mortis dividit torrens a pupulo peregrinante, qui sanctorum prædicatio obduratas mentes reproborum deserit, et ad pia humilium se corda converlit. Unde adhuc subditur :
CAPUT XXXI [Vet. XIX].
VERS. 4. — Eo. quos oblitus est pes egentis homi­ nii, et invios.
50. Judæis relictis, ad gentiles defluxit. — Quis hoc loco alius nccipitur egens homo, nisi ille de quo
per Paulum dicitur : Qui a propter nos egenus factus est, cum dive, esset (II Cor. VIII, 0) ? Cujus videlicet egentis hominis pedes sancti prædicatores fuerunt, per quorum profecto præsentiam gentilitatem cir­ cumiens, mundum perambulavit universum. De qui­ bus per prophetam dicitur :lEt b inambulabo in eis (Levit. xxvi, 42; II Cor. vi, ł6). An pes ejus non erat, qui tentus in compedibus dicebat: Pro quo le­ gatione fungor in catena (Ephes. vi, 20) ? Sed eorum qui umbra mortis et lapis caliginis exstiterunt, pes hominis egentis oblitus est, quia in ipso initio na­ scentis Ecclesiae, dum sancti apostoli coeloruui re­ gnum Judxae praedicare voluissent, videntes quod ci nihil omnino proficerent, ad prædicandum gentibus c defluxerunt, sicut ipsi in suis AcUbus dicunl : Vobis
oportebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam re­ pellitis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce d convertimur ad gentes (Act. xit, 46). De qui­ bus et per Psalmistam dicitur ; e Transferemur mon­ te: in cor maris (Psal. XLV, 3), quia repulsi a Judæa apostoli f in hoc gentilitatis saeculum translati sunt. Qui sunt ergo qui immensa duritia pro obscuritate cordis, quasi quidam lapis caliginis et umbra mora tis, a peregrinante sanctorum populo dividuntur, nisi
* Duo Laud. etCorb. Gerin., propter vos.
b Gem., tt ambulabo.
c Duo Laud. et Corb. Cernl., deflexerunt.
d i Laud., convertemur.
. 2 Laud.,
Gerin
., Norm. et alii, 'ran'feruntur.
I Eleganlius in recent. Ed., iti hoc gentilitalis 1Il- luna; verum in Mss. Germ., Turon., duob. Laud., Corb. Germ., Norm., etc., legitur .æcNlun., vel sæ­ culo; vet. Ed. Paris., solo. Basil., populo.
hi quos pes egentis hominis est oblilus, id est quos prædicatores Domini, videlicet a per humanitatem fauperis, pro superbiae suæ tumore reliquerunt, eo­
remque omnino obliti sunt, dum praedicationis suae semina ad solam fructificationem gentium transtule­ runt? Quos recte quoque et invios vocat, quia dum in infidelitate sua obdurati sunt, verbis vitæ ad cor viam præbere noluerunt. Sed Judxa hæc, quæ sic
obduruit, vel qualis dudum fuerit, vel quid post per- tulerit, audiamus. Sequitur:
CAPUT XXXII.
VERS. 5. — Terra de qua oriebatur panis, in loco no igne subversa est.
a!. Synagoga quæ legis scripturarumque panem ministrabat, invidia conflagrans, destructa est. — Pa •
nem Judaea dare consueverat, quae legis verba profe­ rebat. Quam videlicet legem, quia intelligerc jam reprobi atque explanare non poterant, propheta Je­
remias in lamentis deplorat, dicens : Parvuli petie­ runt panem, et non erat qui frangeret eis (Thren. iv, ^). Sed haec terra in loco suo igne subversa est, quia fidelium signa conspiciens, invidiae se face concre­ mavit. Quia enim b semper invidia de superbia nasci solet, in loco suo igne periit, quae idcirco arsit invi­ dia, quia superbiam non reliquit. Terra ergo quæ prius panem habuit, post igne subversa est, quoniam synagoga, quæ 579 mandata Dei per legem protu­ lit, nascentem Ecclesiam persequens, invidiæ se igne consumpsit. An non æmulationis suae facibus ardebat, cum Redemptoris nostri signa conspiciens,
per quosdam suos diceret: Quid facimus, quia hic tomo multa signa facit ? vel certe : Videtis quia nihil proficimus, ecce totus mundus post eum vadit (Joan. xi, 47). Videbant unde converti debuerant, atque exinde perversiores fiebant. Quærebant exstinguere quem ceruebant mortuos vivificare. In ore tenebant legem, sed legis persequebantur auctorem. Terra ergo de qua oriebatur panis, in loco suo igne subversa est, quia Judæa in semetipsa et prius habuit legem qur reficeret, et post invidiam quæ concremaret. De cujus adhuc descriptione subjungitur :
CAPUT XXXIII.
VERS. 6. — Locus sapphiri lapides ejus, et glebæ illius
surum
.
52. Auget Judæorum casum, donorum et gratiarum
quibus prius ornati sunt, copia. — Auget reatum cul­ px sequentis praeconium gloriae praecedentis. Nam uniuscujusque casus tanto majoris est criminis, quanto priusquam caderet majoris potuit esse virtu­ tis. Dicatur ergo Judæa, dicatur quid
fuerit
, et præ­ cedentium magnitudo virtutum crescat ad cumulum sequentium delictorum. Locus sapphiri lapides ejus,
et glebæ illius aurum. Quid enim hoc loco per lapi­ des, nisi sanctorum ac fortium mentes accipimus? . V it. XX). In Scriptura etenim sacra nliquando lapi-
des in malo, aliquando vero in bono accipi solent. Nain cum lapis pro insensibilitate ponitur, dura per lapides corda signantur. Unde et per Joannem dici­ tur : Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth. III, 9). Qui videlicet nomine lapidum corda gentilium designat, dura tunc atque insensibi­ lia per infidelitatem. Et per prophetam Dominus pollicetur, dicens : Auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor carneum (Ezech. XI, 19). Rursum per lapides mentes fortium designari solent. Unde et per Petrum sanctis dicilur : Et vos tan­ quam lapides vivi superædificamini c domus spiritales (/ Pelr. II, 5). Et per prophetam Dominus venienti Ecclesiae pollicetur, dicens : Ecce ego sternam per ordinem Lapides tuos, et fundabo te in sapphiris, et
ponam jaspidem propugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos; et omnes terminos tuos in lapides desiderabiles, universos filios tuos doctos a Domino (lsai. nIV, 11). Stravit namque in' illa per ordinem lapides, quia in ea sanctas animas meritorum diver­ sitate distinxit. Fundavit eam in sapphiris, qui sci­ licet lapides coloris acrei in se similitudinem tenent, quia robur Ecclesiæ in animabus coeestia appeten­ tibus solidatur. Et quoniam jaspis viridis est colo­ ris, jaspidem propugnacula ejus posuit, quia illi contra adversarios pro sanctæ Ecclesiæ defensione objecti sunt, qui, internis desideriis virentes, d nulla teporis reprobi ariditate marcescunt. Portas vero ejus p Isuit in lapides c sculptos. Ili quippe portae sunt Ecclesiæ, per quorum vitatu atque doctrinam
intrat in eam multitudo credentium. Qui pro eo etiam quod magnis operibus pollent, et id quod lo­ quentes asserunt, viventes ostendunt, non puri, sed sculpti lapides esse mcmorantur. In quorum enim vita recta operatio cernimur, quasi in eisdem ipsis exprimitur quod egerunt. Ubi omnem quoque san­ ctorum numerum generali collectione concludens, subdidit : Omnes terminos tuos in lapides 580 desi­ derabiles (Ibid. nIV, 12). Et, tanquam si audientes ista peleremus ut hos lapides quos diceret indica­ ret, adjunxit: Universos filios tuos doctos a Domino. Quia igitur de Judaa nunquam sanctæ animæ, quæ cælestem vitam ducerent defuerunt, dicitur : Locus sapphiri lapides ejus. Et quia magna vitæ ac sapien­ tiae claritate per fidem fulsit, adjungitur : Et glebœ
illius aurum. Quid per glebas, nisi collectiones sin­ gulorum ordinum ac multitudines designantur? Glebae autem ex humore et pulvere constringuntur. Omnes ergo qui, rore gratiae infusi, ex mortis debito se pulverem esse veraci cognitione confessi sunt, dum vitæ virlute clarescerent, quasi aureæ in illa glebæ jacuerunt. Glebas hæc terra habuit in pro­ phetis, glebas in doctoribus, glebas in Patribus anti­ quis, qui magna se infusionc gratiæ in professionis et operis unanimitate tenuerunt. Dicat ergo : Et
' fla Mss. At Editi omnes, per "llmilita'em.
h t Laud., t(Ppe.
-Noran. et plerique, in domos spiritales.
* 1.. i Laud., uuila temperis reprobi; q :am lectio­ nem ex parte sccuti sunt pfenque Editores. No?'r* brnen, quae Mss. fere omnium est, longe antepo­ nenda.
« Laud., scalptostei infra, scalpii lapides.
glebæ illius aurum, quia in ea multitudo spiritalium tanto majori virtute claruit, quanta se in Deum ac proxiinum a majori unanimitate constrinxit.
53. Aurum quo fulgebant, perfidce tenebris obscu­ ratum. - Sed hoc aurum perfidiæ est postmodum tenebris obscuratum. Cuju8 profecto nigredinem Je­ remias propheta intuens deplorat, dicens : Quomodo obscurutum est aurum, mutatus est color optimus (Thren. IV, 1)? Aurum namque obscuratum est, quia in eis antiquus ille fidei atque innocentiæ spieudor, irruente perlidia, malitiae sc nocte fuscavit. Quia igilur quid fuit audivimus : Locus scilicet sapphiri la­ pides ejus, et glebæ illius aurum, nunc jam dilectus ille Deo populus cur tanta hæc hona perdiderit au­ diamus. SequitUr:
CAPUT XXXIV [Vet. XXI].
VERS. 7. — Semitam ignoravit avis, nec intuitus est oculos vulturis.
54. Humililatis Chiristi vias ignorantes, ejus mortis fructum amiserunt. — Quis hoc loco ovis nomine, nisi ille signatur, qui corpus carneum quod assum­ psit, ascendendo ad aethera libravit? Qui apte quo­ que etiam vulturis appellatione exprimitur. Vultur quippe dum volat, si jacens cadaver conspicit, ad esum se cadaveris
deponit
; et plerumque sic in morte capitur, dum ad mortuum animai de summis venit. Recte ergo mediatur Dei et hominum redem­ ptor noster vulturis appellatione signatur, qui ma­ nens in altitudine divinitatis suæ, b quasi a quodam volatu sublimi cadaver mortalitatis nostrae con­
spexit in infimis, et sese de cœlestibus ad ima sub­ misit. Fieri quippe propter nos homo dignatus est, et dum mortuum animai petiit, mortem apud nos qui apud se erat immortalis invenit. Sed hujus vul­ turis oculus fuit ipsa intentio nostræ resurrectionis, quia ipse ad tridnum mortuus, ab :eterna nos morte liberavit. Ille ergo perfidus Judææ populus morta­ lem vidit; c sed quomodo morte sua nostram mur­ tern destrueret, minime attendit. Conspexit quidem vulturem, sed oculos vulturis non aspexit. Qui dum humilitatis ejus vias quibus nos ad alta sublevavit considerare noluit, semitam avis ignoravil. Neque enim pensare studuit quod ejus nos humilitas levaret ad cœlestia et mortis ejus intentio reformaret ad vi­ tam. Semitam igitur ignoravit avis, nec intuitus est
oculos vulturis, quia etsi vidit cum quem in morte tenuit, videre noluit d quanta vitam nostram gloria de ejus morte sequeretur. Unde et ad crudelitatem quoque persecutionis exarsit, verba vitæ 581 reci-
pere rennit, prædicatores regni coelorum prohi­ bendo, sæviendo, feriendo repulit. Qui scilicet re­ pulsi Judæam ad quam missi ruerant deserentes, in gentilitatis collectionem dispersi sunt. Unde adhuc subditur:
CAPUT XXXV [Rec. XX].
V EIS. 8. —Non calcaverunt eam filii institorum, nu pertransivit per eam leæna.
55. Apostoli eorumque successores Judæam dese­ ruerunt et gentilium conversioni insudarunt. —
•
In cunctis Latinis Codicibus ins itutores postes reperi­ mus, in Gracis vero negotiatores invenimus. Ex qua re colligi valet quod in hoc loco pro institori­ bus institutores scriptores quique ignorando posue­ runt. Institores enim negotiatores dicimus, pro eo
quod exercendo operi insistunt. Sed uterque serino licet in voce dissonet, in intellectu non discrepat, quia omnes qui lidelium mutes instituunt, spiritale negotium gerunt, ut cum prædicationem suis audi. toribus præbent, ab eis iidem et opera recta perci­ piant, sicut de sancta Ecclesia scriptum est: Sin­ donem fecit et vendidit (Prov, XXXI, 24) ; de qua et paulo post illic dicitur: Vidit quod bona est negotia­ tio ejus (Ibid. XXXI, 18). Qui hoo loco institutores nisi prophete sancti vocati sunt, qui synagogae mo­ res ad fidem instituere curaverunt prophetando? Quorum nimrum fi it sancti at osloli nuncupantur, qui ut Deum hominem crederent, ad eamdem tidem ex eorum sunt prædicatione generati. De quibus Ecclesiae per Psalmistam dicitur ; Pro patribus tuis
nati sunt tibi filii, constitues eos principes super om­ nem terram (Psal. XLIV, 17). Sed quia repulsi aposto- Ii a synagogæ fimbus sunt egressi, recte nunc dici­ tur : Non calcaverunt eam filii institorum. Calca­ rent quippe eam institorum fihi, si prædicatores sancti ejusdem synagogae vitia calce virtutis preme­ rent. Si autem institores f eosdem sanctae Ecclesiæ praedicatores accipimus, institorum filios pastores et doctores, qui apostolorum I viam secati sunt, nil obstat intelligi. Qui Synagogam minime calcaverant, quia dum corum patres, id est apostoli, ab illa re­ pulsi sunt, ipsi quoque ab ejus vocatione cessave­ runt.
i V et. XXII. ] 56. Synagoga relicta, gentibus colli­ gendis Ecclesia studuit. -Per quam videlicet Synago-
gam leæna non pertransiit, quia sancta Ecclesia colle­ ctioni gentium dedita nequaquam se e ad illum Ju­ dææ populum diutius occupavit. Recte autcm Eccle­ sia leæna nuncupatur, quia male viventes in vitiis,
• Vind., majori unitate con.trin:til. i Laud. habet cOJl,'ruxi', pro constrinxit.
b Ita 1 Laud., IHorui. et pler. In omnibus Editis omittitur a.
« Plurii"ui, sed quod morte.... non attendit
a Germ., Corb. Germ., Norm., quanta vitce nostras gloria.
e llunc locum in Edit. corruptissimum restituimus ex Mss. Corb. Genu., Anglic., Norin., Paiisiensib. , Laud., Relvac., etc. Prius legebatur : in cunctis La­ tinis Codicibus institores positos reperimus. In Græcis vero negotiatores invenimus Ex qua re colligi valet quod hoc in loco pro negotiatoribus institores seriptores ignorando posuerunt. Quo pactq erraverunt qdi pra negotiatoribus instilore, posuerunt, cum utr tque vnx idem sOllel? Slid legeudulU ;nstiLutores, ut vitiose tuc legebatur in Lat. Lodir.ib. Libri Job; stc auteni Giv­ goriuin legisse manifestum est tam ex Mss. consensa (:;i Germ. excipias, in quo syllaba rnedia tu ubique deleta esl) quam ex bis verbis, Omnes qui fidelia m ,res instituunt, etc.
r (iemct. ac pl., ejusdem sancta; Ecclesiæ.
I Sic Laudun., Vuiilon., Corh. Genn.,- Norm. Edi 11 cum Germ., t';la"l seruti aUllt.
ore sanctæ prædicationis interficit. Unde et ipsi, primo pastori quasi hujus leænæ ori dicitur : Macta et manduca (Act. x, 13). Quod mactatur quippe a vita occiditur, id vero quod comeditur, in comedentis corpore commutatur. Macta ergo et manduca dicitur, id est a peccato eos in quo vivant interlice, et a seipsis iMos in tua membra converte. Et quia hæc Ecclesia corpus est Domini, ipse etiam Dominus Jacob voce leo vocatur ex se, leæna vocatur ex cor­ pore, dnm ei sub Judæ specie dicitur : Ad prædam , filimi, ascendisti, requiescens accubuisti ut leo, tt qua­ si leæna; 582 a quis suscitabiteum (Genes. XLIX, 9)? Hæc igitur leæna nequaquam dicitur, quia b per Ju­ diam non transiit, sed non pertransiit. Apostolis namque prædicantibus prius ex illa tria millia, postmo-
dum quinque millia crediderunt. Ecclesia itaque per Synagogam transiit, sed non pertransiit, quia ex illa ad fidem paucos rapuit, sed tamen illum infidelem populum a perfidia funditus non exstinxit. Sed, quod sæpe jam diximus, repulsa ab infidelitate Judaeorum, deflexit ad vocationem genUum. Unde adhuc de ea­ dem leæna dicitur :
CAPUT XXXVI.
VERS.9). — Ad silicem extendit manum suam, sub­
tertit a radicibus montes.
57. Quarum duritiam emollivi, et superbiam stravit. — Manum quippe ad silicem extendit, quia ad duri­ tiam gentium suæ brachium prædicationis misit.Unde et idem beatus Job passionis suæ historiam prae­ sciens gentibus innotescendam, dicit: Scribantur hæc
tylo ferreo in plumbi lamina, e vel certe sculpantur in alice (Job. XIX, 24). Qui vero hoc in loco montes,
nisi bnjus saeculi potentes accipimus, qui pro terrena
substantia daltum tument? De quibus Psahnista ait: Tange montes , ct fumigabunt (Psal. CXLIII, 5). Sed montes a radicibus sunt eversi, quia, prædicante
taneta Ecclesia, summæ hujus sæculi potestates in adortum omnipotentis Dei ab intima .cogitatione
Icecidrerunt. Radices enim montium cogitationes sunt
intimæ superborum. Et a radicibus montes cadunt, quia ad colendum Deum potestates sæculi ab imis
cogitationbus prosternuntur. Recte etenim per radi­ cem cogitario occulta signatur, quiapcr hoc quod intus t
on
cernitur, erumpit quod videatur foris. Unde et in bonam partem per prophetam dicitur : f Emittet id quod salvatum fuerit de domo Juda, et quod reliquum
at, mittet radicem deorsum, et faciet fructum sursum D (Isai. XXXVII, 31). Ac si aperte diceretur : In itnis cogitatio nascitur, ut in summis retributio reddatur.
Dicat ergo: Ad silicem extendit manum suam, subver­ tit a radicibus montes, quia din duritiam tendunt sancta prædicatio petiit, superborum altitudinem fun­ ditus stravit. Quia vero eos quos a cogitationibus terrenis evacuat donis coelestibus replet, et quos in­ fimis curis exhaurit supernis rigat tluentis, moi sub­ ditur :
CAPUT XXXVII.
VERS. 40. — In petris rivos excidit.
58. In saxeis gentilium cordibus Deus fluvios prædi­ cationis aperuit. — Id est, in duris gentilium cordi­ bus fluvios prædicationis aperuit, sicut per prophe­ tam quoque de irriganda dicitur ariditate gentilium : Posuit desertum in stagnum d aquarum, et terram
sines
aqua in exitus aquarum (Psal. evi, 35). Atque in
Evangelio promittit Dominus, dicens : Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina aquæ vir. de ventre ejus fluent (Joan. VII, 88). Quod promissum tunc au­ divimus, etiam nunc completum videmus. Ecce enim in sanctis prædicatoribus, et non ex Judæa progeni­ tis , percunctam Ecciesiam totoorbe diffusam, fluenta cælestium mandatorum ubertim manant ore genti­ lium. Quia enim in petris rivos aperuit, ex duris quoque 583 cordibus fluvius sanctæ prædicationis emana- vit. Sequitur :
CAPUT XXXVIII.
IBID. — Et omne pretiosum vidit oculus ejus.
50. Vilis Deo est mundus, et pretiosæ animæ quas elegit. — Sciendum magnopere est quia tanto una­ quaeque anima fit preliosior ante oculos Dei, quanto
præ amore veritatis despectior fuerit ante oculos suos. Hinc ad Saul dicitur : Nonne cunt parvulus es­ ses in oculis tuis, caput te constitui in tribubus Israel (I Reg. xv, 17)? Ac si aperte dicerct: Magnus mihi fuisti, quia despectus tibi; sed nunc quia ma­ gnus tibi es, factuses despectus mihi. Unde'et per pro. phetam dicitur : Væ qui sapientes estis in oculis ve­ stris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai. v, 21). Tanto ergo fit quisque vilior quanto pretiosior sibi; tanto pretiosior Deo, quanto propter eum vilior sibi : Quia humilia respicit, et alta a longe cognoscit (Psal. CXXXVII 6). [Velt XXIII.] Omne itaque pretiosum vidit oculus ejus. In Scriptura sacra videre Dei, h aliquando pro eligere ponitur, sicut in Evangelio scriptum est : Cum esses sub ficu, vidi te (Joan. I, 48); id est, po­ situm te sub umbra legis elegi. Vidit ergo pretiosum
quia humilia elegit: Infirma enim mundi elegit Deus ut confunderet fortia (/ Cor. I, 27). Vidit pretiosum, cum humanam animam de se abjecta sapientem gra-
II Duo Laud. et alii, quis ,u.c;tavlt eum.
b Sie legimus in i Land., Bello,., Ebroir.. Pratel.,
ele tp Ed tiset in Ger.n. pmittitur non, et inlerpunciio i
utataest
maguo .seusus damno, qui ex mistraresti­ '
nine
fit
optimus. Explicat sanctus Doctor nec per­ iI'".,IiPia per ,a"l tecena, cujus nOluin., EccleHiam di­ c I esse intelligendam. Et quamvis de hac leæna non
possit :seri 'fUnd per Judicam non traus » rit (irans­ ill rtum conversis ad fidem primum trihns, posl.ln,o- dum qlliufJue Judæorum inillibus), at non pertran iii, quod suificit ad loci hujsis intrerpretationem. Distin- (aiL ergo SaDcLUI Gregorius inter transire et per­ transire.
c In Editis, vet ,e"t. Sequimur Mss. Anglic., Norm., Gallic. Vide quB obser.va,imui i. xiv, c. 53, n. 6J.
d Ita Dellovac., Laud., Norm. et alii; Editi, in al.. tum.
e 2 Laud. aliam hanc lect. annotat, transierunt.
I Gen,el.. Germ., Corb. Genn. etalii, et mittet.
If Laud., Corbo Germ. et Norm., aquas.
h Corb. Germ., Noran., i Laud. et Germ., abjecu pro, habent, aliquando eligere ponitur.
tiæ suae illustratione respexit. De qua videlicet ani­ ma " per prophetam dicitur : Si separaverit pretiosum a vili, quasi os meum eris (Jerem. xv, 19). Vilis quip­ pe Deo est mundus præsens, pretiosa vero ei cst anima humana. Qui ergo pretiosum a viii separat, quasi os Domini vocatur, quia per eum Deus verba sua exerit, qui ab amore praesentis saeculi loquendo b quæ potest, humanam animam evellit. Et quia novi Testamenti doctores ad hoc usque perducti sunt, ut otcultas quoque allegoriarum caligines in veteri Testamento rimentur, recte subditur :
CAPUT XXXIX [Rec. XXI].
VERS. 11. — Profunda quoque fluviorum scrutatus est, et abscondita produxit in lucem.
60. Deus doctoribus sacris profunda et abscondita
legit ac prophetarum revelavit. — Quid namque hic aliud flumina nisi antiquorum Patrum dicta nuncu­ pantur? Quis enim pensare sufficiat quam vehemens fluvius, dum legein conderet, e ex pectore Moysi erupit. quam vehemens fluvius ex David corde de­ fluxit; quanta a Salonlonis ore atque omnium pro­ phetarum fluminum fluenta manarunt? Sed borum flu­ minum Jud.ea speciem tenuit, dum litteræ superfi­ ciem servans, eorum profunda nescivit. Nos vero qui veniente Domino in eis interna spiritalia quaeri­ mus, eorum profunda rimamur. Quod ipse Dominus facere dicitur, quia id nos agere ipso donante prae­ valemus. Per nos ergo qui non litteram quæ occidit, sed spiritum qui vivilicat sequimur, profunda fluvio­ ruin Dominus scrutatur, et abscondita in lucem pro­
ducit, quia dicta legis, quæ caliginosa nimis historia C obscurat, nunc expositio spiritalis illuminat. Unde et loquens in parabolis per Evangelium Veritas di­ scipulis praecepit, dicens : Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine ; et quod in aure auditis, prædicate super tecta (Mat I,. x, 27). d Aperle namque dicta ex­ ponentium fecerunt nobis esse jam conspicuas sen­ tentias antiquorum Patrum. Unde Isaias propheta plana sanctæ Ecclesiæ expositionis verba conspiciens, et non allegoriarum tenebris obscura, exclamavit dicens : Locus fluviorum rivi latissimi et patentes. (lsai. XXXIII, 21). Testamenti enim vcteris dicta quasi an­ gusti et clausi rivi fuerant, qui immensas 584 scientiæ suae sententias collectione obscurissima constringebant. At contra doctrina sanctæ Ecclesiae
rivi vi lati et patentes sunt, quia ejus dicta et inve­ nientibus multa sunt et quaerentibus plana. Ait ergo: Profunda fluviorum scrutatus est, et abscondita pro­ duxit in lucem. Quia dum suis expositoribus intelli­ gentiæ spiritum infudit, antiquas ® prophetantium obscuritates aperuit. Et hoc jam sancta Ecclesia per spiritum agnoscit, quod Synagoga prius per litteram intelligere omnino non valuit. Unde et Moyses cum populo loqueretur (Exod. xxxiv, 53), faciem velabat, ut videlicet designaret quod ille Judæorum populus
legis verba cognosceret, sed ejusdem claritatem legis omnimodo nou videret. Unde recte et per Paulum dicitur : Usque in hodiernum enim diem cum legitur Moyse, velamen est positum super eor eorum (1 II Cor. in, 15). Sed quia dicta Dei nullatenus sine ejus sa­ pientia penetrantur ( nisi enim qui spiritum ejus ac­ ceperit, ejns nullo modo verba cognoscit), sanctus vir de investiganda eadem Dei sapientia verba sub­ jungit, dicens :
CAPUT XL [Vet. XXIV, Rec. XXIj.
VERS. 12-15. —Sapientia vero ubi inveniMur, eI quis est locus intelligentiæ? Nescit homo pretium ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium. Abyssus dicit, Non est in me, et mare loquitur: Non est mecum. Non dabitur aurum obryzum pro ea, nec appendetur argen-
tum in commutatione ejus.
61 .Sapientiae Dei locus et pretium assignari non pos­ sunt. — Notandum prius est quod duo i sibi propo­ suit, et duo subdit respondendo. Ad id namque quod superius dixit: Sapientia vero ubi invenitur, et quit est locus intelligentiæ? Isto versu respondit : Abyssus dicit: Non est in me, et mare loquitur : Non est me­ cum. Ad id vero quod dixerat: Nescit homo pretium ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium, inferio rem versum reddidit, dicens: Non dabitur au rum obryzum pro ea, nec appendetur argentum i commutatione ejus. Ad utraquc ergo respondit, se augendo quod objecerat, non solvendo. Cum sapien tiæ namque locum quaereret, ac deinde inferius
re
sponderet : Abyssus dicit: Non est in me, non u
esset, sed ubi non esset indicavit. Hursus cum a homine ejus pretium diceret ignorari, atque ad
ho
inferius redderet: Non dabitur aurum obrysum p eo, non quid esset ejus pretium, sed quid non ess ostendit. Cunctis autem liquet quod neque hæc h mana sapientia vel teneri loco, vel emi divitiis pole' Sed vir sanctus, mysticis sensibus plenus, I ad a nos intelligenda transmittit, ut non creatam s creantem sapientiam requiramus. Nam nisi in veri islis allegoriarum secreta rimemur, ea utique q sequuntur omnino sunt digna despectu, si ex si historica narratione pensentur. Paulo post
namo
dicit : Non adæquabitur ei aurum vel vitrum. Et cu sicut novimus, vitrum longe atque dissimiliter a sit vilius, cur post auri nomen, metalli utique pret
si, pro immensa laudeviirum quoque dixit sapien non æquari? fpsa ergo litteræ difficultate compe mur, ut ad sententias horum verborum mysticas gilemus. Vir ilaque sanctus quam sapientiam c temptatur, nisi eam de qua Paulus apostolus di Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam ( I Cor 24)? De qua per Salomonem scriptum est : Sapie ædificavit sibi domum (Prov. IX , 1); et de qua I niista ait: Omnia in sapientia fecisti (Psal. CIII, Hujus nimirum 585 sapientiæ homo pretium ne
• Germ., duo Laud., Norm. et alii, per prophetam .ieit.
b 2 Lanti., quam potest humanam auilnan,.
v i Laud., ex, pect-r,re Moysi ore erupit.
d Corb. Germ.. Recceusis, Ulic. et alii, aperta namque.
e
(;erln. et Norm., prophetarum.
1 Vindoc., duo ibi.
i Vindoc., ad alian. nos intelligentiam.
quia nihil dignum æstimatione illius invenit. Non autem hoc sapientiæ pretium et esse dicitur a et nesciri, sed idcirco nesciri, quia deest: eo scilicet loquendi genere, quo in angustiis quisque deprehen­ sus, cum remedium subventionis non invenit, fateri solet quia quid faciat nescit.
62. Nullius boni operis merito debetur. - Hujus ergo sapientiæ pretium nescire, est digni operis meritum quo illam percipiat non invenire. Ad hoc namque pretium damus, ut cjus vice rem quam appetimus possidere b debeamus. Quid autem nos dedimus ut hanc sapientiam, quæ Christus est (Rom. XI, 6), percipere mereremur? Gratia quippe redempti sumus. llla namque sola opera male vivendo dedi­ mUS, quibus si justa retributio servaretur, non Chri-
stus, sed supplicia redderentur. Sed aliud homo per justitiam meruit, aliud per gratiam accepit. c Teste­ tur Paulus, priusquam mens illius semen gratuitae veritatis acciperet, quibus sentibus premeretur erro­ ris : Qui prius, inquit, fui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus ; sed misericordiam. consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate (/ Tim. I, 13). Tes­ tetur pro qualibus Christus mori dignatus est: Cum adhuc, inquit, peccatores essemus, secundum tem. pus Christus pro impiis mortuus est (Rom. v, 8). Qui ergo veniente sapientia impii inventi sumus, quid boni operis dedimus, quo accipere eamdem sapien­ tiam mereremur? Hujus itaque sapientiæ homo pre­ tium nescit, quia quisquis a brutis animalibus ratio­ nis intellectu discretus est, quoniam quod suis
meritis non sit salvatus intelligit, nihil se dedisse < boni operis ut ad fidem veniret agnoscit. Quasi enim ad percipiendam sapientiam pretium dare est cognoscendum Deum d aciionis suae mercede prævenire.
63. Gratia gratis datur, non ex meritis. — Non esse hujus sapientiæ pretium cognoverat, qui dicebat:
e Quis prior dedit illi, et retribuetur ei? (Rom. XI, 35). Hinc iterum scriptum est: f Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non es operibus, ut ne quis glorietur (Ephes. n, 8). Hinc de semetipso iterum loquitur, dicens : Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). Ex cujus nimirum aspiratione gratiae, quia virtutum opera protinus in corde generantur, ut ex libero quoque arbitrio sub-
sequatur actio, cui post hanc vitam retributio æterna respondeat, illico adjecit: Et gratia ejus in me Vacua non fuit (Ibid. xv, 10). [Vet. XXV.] Sed sunt non­ nulli I qui sanos se suis viribus exsultant, suisque
præcedentibus meritis redemptos se esse gloriantur. Quorum profecto assertio invenitur sibimetipsis contraria, quia dum et innocentes se asserunt, et redemptos, hoc ipsum in se redemptionis nomen evacuant. Omnis namque qui redimitor, ex aliqua procul dubio captivitate liberalur. Unde ergo quili­ bet iste redemptus est, si prius non fuit sub culpa captivus? Liquet itaque quia multum desipit quis­ quis haec sapit. Hominis quippe meritum superna gratia non ut veniat invenit, sed postquam venerit, facit; ntque et ad indignam mentem veniens Deus, dignam 586 sibi exhibet veniendo; et facit in ea meritum quod rcmuneret, qui hoc solum invenerat quod puniret.
[Rec. XXIII.] 64. Prœdestinationis gratuitœ exem-
plum in latrone salutem consecuto. — Libet inler hæc mentis oculos ad illum latronem reducere. b qui de fauce diaboli ascendit crucem, de cruce paradisum. Intueamur qualis ad patibulum venerit, et a patibulo qualis abscessit. Venit reus fraterno sanguine, venit cruentus, sed interna gratia est mutatus in cruce; et ille qui mortem fratri intulit, morientis Domini vitam prædicavit, dicens ; Memento mei, I Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc. XXIII, 42). j In cruce clavi manus ejus pcdesque ligaverant, nihilque in eo a poenis liberum nisi cor et lingua remanse­ rani. Inspirante Deo totum illi obtulil, quod in se liberum invenit, ut juxta hoc quod scriptum est: Corde crederet ad justitiam, ore confiteretur ad salu­ tem (Rom. x, 10). In corde autem fidelium tres
summopere manere virtutes testatur Apostolus. di­ cens : Nunc autem manent fides. spes, charitas ( 1 Cor. XIII, ł3). Quas cunctas subita repletus gratia et accepit latro, et servavit in cruce. Fidem namque habuit, qui regnaturum k Dominum credidit, quem secum pariter morientem vidit: spem habuit qui regni ejus aditum postulavit, dicens : Memento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc. XlIII, 42). Charitatem quoque in morte sua vivaciter tenuit, qui fratrem et collatronem pro simili scelere mo­ rientem , et de iniquitate sua arguit, et ei vitam 1 quam cognoverat praedicavit dicens : Neque tu times Deum, qui in eadem es damnatione. Et nos quidem juste ; nam digna factis recipimus; hic vero m nihil
mali gessit (I bid., 40). Ille qui talis ad crucem venit ei culpa, ecce qualis a cruce recedit ex gratia. Confitebatur n Dominum, quem videbat secum hu- mana infirmitate morientem , quando negabant
• i Laud.;et nescire, sed idcirco nescire.
b Vindoc., valeamus.
* Ita elegantius III Laud., Norm., et aliis, quam It"atur, ut legitur in Ed.
d Vindoc., per actionis suce mercedem pervenire. xLaud., mercedem prævenire.
• i Laud., quis prius dedit ei ?
Laud., gratis salvi. Vindoc., gratia cnm estis salvati.
I Ita Vindoc., Corb. Germ., Turon., Norm. In Edit., qui satvosse; at Laud., quia nosse xuis viri­ huf etc., errore amanuensium, qui ex quia sanos se conflarunt quia nosse.
b Adjecimus, diaboli, desideratum in Editis, in­ ventumque in mss. Vindoc. et 2 Laud. In Utic. super has voces, de fauce, scriptum fuit de judicio.
I Deest Domine in plerisque et ita infra.
i Laud. et Bellovac., in cruce clamavit.
k Gemet., Deum.
1 Vulgati, quam non cognoverat. Deest negatio in Corb. Germ., Vindoc., Bellov., Laud., Norm., ei aliis Mss.
m Oellov., nihil male gessit.
n Gemet,, Prate et alii, Deum.
PATROL. LXXVI.
I
apostoli eum quem miracula viderant divina virtute facientem.
[Vet. XXVI.] 65. Error eorum qui salvari hominem propriis viribus astruunt. — Sed hi qui salvari homincm propriis viribus a astruunt, eamdem con­ fessionem hominis ab ipsius esse hominis ,. tute suspicantur. Quod si ita esset, in Dei laude Psal­ mista non diceret: Confessio et magnificentia opus ejus (Psal. cx, 3). Ab eo itaque accipimus recta confiteri, a quo nobis b et magna datur operari. Quia ergo nil boni operis dedimus quo hanc sapien­ tiam percipere mereremur, dicatur recte : Nescit homo pretium ejus, quoniam quisquis jam ratione utitur, tanto altius sub hujus sapientiae intellectu se despicit, quanto ejusdem sapientiae verius interna
cognoscit, ut indignum se ad hanc pervenisse videat, per quam gratulto agitur ut dignus fiat. De qua bene mox subditur.
CAPUT XLI [Rec. XXIV].
VERS. 13. — Nec in terra suaviter viventium.
66. Quisquis hujus vitæ voluptatibus pascitur, ab œternœ sapientiœ intellectu separatur. — Quid hoc in loco terræ signatur nomine, nisi anima humana? De qua Psalmista dicit : Anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal. CXLII, 6). Haec autem sapientia inve­ niri in terra suaviter viventium non valet, quia quisquis adhuc hujus vitae voluptatibus pascitur, ab æternæ sapientiae intellectu separatur. Nam si vere saperet, expulsus ab internis gaudiis, de ea in quam 587 cecidit, exsilii sui cæcitate lugeret. Hinc
namque per Salomonem dicitur : Qui apponit scien­ tiam, apponit et dolorem (Eccle. I, 18), quia quanto plus homo coeperit scire quid perdidit, tanto plus lugere incipit corruptionis suæ sententiam quam in­ venit. Considerat namque unde quo lapsus est; quod a paradisi gaudiis ad aerumnas vitæ præsentis, ab angelorum societatibus venit ad curas necessitatum; peosat in quot jam periculis jacet, qui prius sine periculo stare contempsit ; luget exsilium quod dam­ natus patitur, et suspirat ad coelestis gloriae statum, quo perfrui securus posset si peccare noluisset. Quod bene Psalmista considerans, ait: Ego dixi in pavore meo: Projectus sum a vultu oculorum tuorum (Psal, xxx, i3). Contemplatus quippe interna gau­ dia visionis Dei, et socialem frequentiam angelorum
persistentium, reduxit oculos ad ima, vidit quo jaceret, qui ad hoc conditus fuerat, ut in cœlestibus stare potuisset; pensavit ubi esset, et quo deesset ingemuit ; projectumque se a vultu oculorum Dei doluit, quia in comparatione lucis intime graviores senserat exsilii sui tenebras quas tolerabat [Vet. XXVII]. Hinc est quod ad animum suum ex prae­ senLi vita c uullius gratae consolationem admittit,
dicens: Negavi consolari animam meam (Psal. LXXVI, 3). Nam plerumque hujus sæculi divites solent men­ tis tædio affecti, bona temporaliter accepta confpi­ cere, et tristitiam delinire. Cum enim mœrore quo­ dam se tangi sentiunt, equos aspiciunt, auri argeuti­ que sui d vascula contemplantur, prædia circumeunt. Cumque per hæc temporalia oculos libenter trahunt, obortum animæ mœrorem vincunt. Unde eis et in Evangelio Veritas dicit: Vœ vobis divitibus, qui hic habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24). Sed san­ ctus vir qui hoc luget, quia ab aeternis gaudiis ceci­ dit, consolationem de temporalibus nau admittit, dicens : Negavi consolari animam meam. Ae si aperte dicat: Qui de temporalium amissione non lugeo, de temporalium abundantia consolari nequaquain pos-
sum. Cui tanquam si nos audientes ista diceremus : Quid igitur quaeris, qui consolari in his quae mundi sunt renuis ? illico adjecit : Memor fui Dei, et dele­ ctatus sum (Psal. LXXVI, 4). Ac si aperte dieat: Terrenarum rerum ine nec abundantia refovet, au­ ctoris autem inei quem adhuc videre non valeo. vel sola memoria delectat. Haec est igitur amaritudo sa­ pientiam, quia dum spe in alta erecti sunt, nullis hic gaudiis animum sternunt. Hine enim scriptum est: Cor sapientium ubi tristitia est, et cor stultorum ubi lœtitia (Eccle. VII, 5). llinc Jacobus dicit : Mi­ seri estote, et lugete, et plorate, et risus vester in lu­ ctum convertatur, et gaudium in mœrorem (Jac. IV, 9). Hinc per semetipsam Vertas attestatur, di­ cens : Beuti qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
(Matth, v, 5). Inveniri ergo sapientia in eorum terra non potest, qui suaviter vivunt, quia tanto verius stulti sunt, quanto majora perdentes, in minimis lætantur. Mine Petrus eamdem pravorum stultitiam reprehendit, dicens : e Volupiatem existimantes diei f delicias, coinquinationis et maculœ (II Pel. II, 13). Hinc Salomon ait : Risum deputavi errorem, et gau­ dio dixi: Quid frustra deciperis (Eccle. II, 2). Dicat itaquc vir sanctus ,de sapientia : Nec invenitur in terra suaviter viventium, quia nimirum qui in 588 hoc mundo suaviter vivunt ila adhuc stulti sunt, ut hoc ipsum quoque nesciant, unde ceeiderunt. Sequitur:
CAPUT XLII [Rec.XXV].
VERS. 14. — Abyssus dicit, Non est in me.
67. A Dei sapientia sunt alieni, qui secundum Mar. nem mundumque sapiunt. — Quid hoc loco abyssum nisi corda hominum vocat ? quae et per lapsum fluida et per duplicitatis sunt caliginem tenebrosa. Quae ni­ mirum abyssus non esse in se hanc sapientiam pro­ fitemur, quia iniqua mens dum esse sapiens carnaliter appetit, stultam se ad spiritalia ostendit. Nam qui, teste Paulo, Sapientia hujus mundi stultitia est apud
4 Gemet,. asserunt.
It In Genn. Corb. Germ. et in Editis, et magna dantur operari Mss. Anglic. et nostri habent datur.
e Laud. et Bellov., nullius gratiam consolationis.
d In Germ., Toron.. Norm. et 1)ler., metalla.
a Becc. et Ulic. duplicem hic lectionem exhibent, voluptatem ei voluntatem.
i Germ., voluntatem existimantes Dei, delicia. coin­ quinaionis. Curb., (ierm., voluntatemexistimantes did, delicias coinquinatio,,;.. Bellov., tlelietcJ coi"..i- nationis, secuudum LeXLuln Grascum , coinquina­ tione*.
* Utic., Becc., Gamet., Prat., Ebroie.. ito ab kM tlulti fwtf.
Deum (I Cor. III. 19), tanto quisque amplius intus Mulus fit, quanto conatur exterius sapiens videri. ve hac abysso per Joannem dicitur : Vidi angelum descendentem de cœlo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam in manu sua ; et apprehendit dra­ conem serpentem autiquum, qui est diabolus, et sala­ nns, et ligavit eum per annos mille, et misit iu abys­ sum, et clausit, et signavit super illum, ut non seducat amplius gentes, donec consumentur mille anni (Apoc. XX, I). Millenario etenim numero non quantitatem temporis, sed universitatem, qua regnat Ecclesia, designavit. Antiquus autem serpens ligatus catena in abyssum mittitur, a quia religatus a bonorum cordibus, apud reproborum mentes r. clusus, eis atrocius dominatur. Qui paulo post quoque de pu-
teo abyssi educi describitur, quia de iniquorum cor­ dibus nunc occulte sævientibus, tunc accepta con­ tra Ecclesiam potestate, in vim aperte persecutionis b erump et. Hæc itaque abyssus, in qua nunc dia­ bolus servatur occultus, non esse in se sapientiam dicif, quia alienam se a vera sapientia iniquis ope­ ribus ostendit. Duin enim malitiam quisque tegit in corde, ore autem blandimenta exhibet, dum cogi­ tationes suas duplicitate obnubilat , dum puritatis verba quasi fatuitatem devitat,
dum vias simplicis innocentiae declinat, quasi habere se abyssus Dei sapientiam recusat. Et quia boic mundo Mentes deditae praesentis vitæ curis et sollicitudinibus per­ turbantur, et idcirco ejusdem sapientia tranquilli­ tale perfrui nequaquam possunt, recte bubjun-
gitur ;
CAPUT XLIII.
IBID. — Et mare loquitur : Non est mecum.
68. Ea non fruuntur, qui terrenis distrahuntur cu­ ris. — Quid enim maris nomine niii sæcularium a mentium amara inquietudo signatur ? Quae dum se vicissim inimicitiis impetunt, quasi adversantes se undæ collidunt. Hecte etenim mare vita sæcu­ larium dicitur, quia dum procellosis actionum mo­ libus concitatur, ab internae sapientiæ quiete atque Stabilitate disjungitur. Quo contra bene per pro­ phetam dicitur : Super quem requiescet spiritu, meuM, nisi tuper humilem et quietum, et trementem sermones meos (Isai. LXVI, 2)? A terrenis autem mentibus tanto longius spiritus fugit, quanto apud has quietem
non invenit. Hinc est enim quod de quibusdam per Psalmistam dicitur : Contritio et infelicitas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt (Psal. XIII, 3). A qua nimirum contritione pertorbationis nos Do­ minus revocat, dicens : Yenite ad me omnes, qui la­ boratis et onerati estis, et ego vos refic;am; tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sunt et humilis corde, et invenietis requiem animabus
vestris (Matth. XI, 28). Quid enim in bac vita labo­ riosius quam terrenis desideriis aestuare t589 aut quid hic quietius quam hujus sæculi nihil appetere ? [Vet. XXVIII.] Hinc est quod Israeliticus populus custodiam Sabbati accepit in munere (Exod. XVI, 29); hinc c contra est Ægyptus muscarum multitudine per­ cussa (Exod. VIII, 21). Populus namque qui Deum sequi­ lur accipit sabbatum, id est requiem mentis, ut nullo in hac vita desideriorum carnalium appetitu fatige­ tur. Ægyptus vero quæ hujus mundi speciem tenet muscis percutitur. Musca enim nimis insolens et in­ quietum animal est..In qua quid aliud quam inso­ lentes curae desideriorum carnalium designantur ? Unde alias dicitur : Muscœ morientes perdunt suavi­ tatem unguenti (Eccle. x, ł), quia cogitationes super-
nux, qua; assidue in animo carnalia cogitante et nascuntur ct deficiunt, eam sua vitatem e qua unus­ quisque intrinsecus per spiritum unctus est perdunt, quoniam integritate ejus perirui non permittunt. Ægyptus ergo muscis percutitur, quia eorum corda qui lerrenain vitam diligunt, < dum desideriorum suorum inquietudinibus feriuntur, turbis cogitatio­ num carnulium ad ima depressa sunt, ut ad quietis intimæ desiderium non leventur. Unde cuiu mira ope pietatis ad cor veritas venit, prius ab eo cogita­ tionum carualium æstus ejicit, et post in eo virtu­ tum dona disponit. Quod bene nobis sacra Evange- Iii historia innuit, in qua dum ad resuscitandam filiam principis invitatus Dominus duceretur, proti­ nus additur : Et cum ejecta esset turba. intravit, et
tenuit manum ejus, et surrexit puella (Matth. IX, 25). Foras ero turba ejicitur, ut puella, suscitetur, quia si non prius a secretioribus cordis expellitur impor­ luna saecularium multitudo curarum, anima quæ intrinsecus jacet mortua non resurgit. Nam dum se per innumeras terrenorum des deriorum cogitationes spargit, ad considerationem sui sese nullatenus coi­ ligit. In bis itaque inquietudinum fluctibus hahilare sapientiam non posse cognoscens, ait : Et mare loqui­ tur : Non est mecum. Nullus quippe eam I plene recipit, nisi qui ab omni se abstrahere actionum carnalium fluctuatione contendit. Unde et alias dici­ tur : Sapientiam scribe in tempore otii, et qui mino­ ratur actu, ipse percipiet eam (Eccli. XXXVIII, i5). Et i ursum : Vacate et videte, h quoniam te tum Deus
(Psal. LV, 11).
[ Vet. XXIX.] 69. Niti ei. non terreno studio ser­ viatur. — Sed quid est quod plerosque antiquorum patrum novimus hanc s pientiam et intrinsecus vi­ vaciter tenuisse, et curas mundi extrinsecus solemni­ ter ministrasse (Genes. XLII, 45, etc.)? An percep. tione hujus sapientioR Joseph privatum dicimus, qui famis tempore totius Ægypti curas suscipiens, non
a Norm., quia relegatus. Editi omnes cum aliis MS!I., r,ligallU.
b Genu., Gomel., i Laud. et Corb. Germ., el'Uln­ pit. i L:tud. utran que leclione:u suppeditat.
e Aliter cum Germ. et Corb. 'Germ., dum viat timplicet ;"nocelltiæ.
a I Laud., mentium amariludo ,igna'ur.
a 2 Laud., quam unusquisque... unetKI habet, per­ dunt.
f Deest dum in Norrn., Gerrn., i Laud. et Corb. Gerln.
g Gemet., plane.
h Norm. et pl., quoniam ego tum D.."..,.
solum Ægyptiis alimenta praebuit, sed vitam quoque exterorum advenientium ministerii sui arte ser­ vavit? An ab hac sapientia Daniel alienus exstitit, qui a Chaldæorum rege in B bylonia princeps ma­ gistratuum effectus, tanto majoribus curis OCCu­ patis est, quanto et sublimiori dignitate omnibus prælatus (Dan. II, 48)? Cum igitur constet plerum­ que eliam bonos non terreno studio terrenis curis implicari, patenter agnoscimus quia sic nonnunquam cives Jerusalem angarias solvunt Babyloniae, sicut sæpe cives Babyloniæ impendunt angarias Jerusalem. Nam sunt nonnulli qui verbum vitae pro sola sapien­ tiæ ostentatione praedicant, eleenmosynarum opem pro appetitu vanae glori.c subministrant. Et quidem Jerusalem videntur esse quæ agunt, sed 590 tamen
Babyloniæ cives sunt.
70. Deo soli vacare cupiendum est, et curis externis ex Dei volunlale serviendum. — Sic itaque aliquando contingit ut qui solam cœlestem patriam diligunt, terrenæ patriae curis subjacere videantur. Quorum tamen minisierium a pravorum operibus plerumque in actu, nonnunquam vero ante supernum judicem in sola cogitatione discernitur. Pleni quippe superna sapientia discernunt qualiter debeant a et ad aliud vacare intrinsecus, et ad aliud extrinsecus occupari ut si forte occulta Dci ordinatione aliquid eis non appetentibus de hujus sæculi curis imponitur, cedant Deo quem diligunt, et præ amore ejus intrinsecus solam illius desiderent visionem; præ timore vero ejus impositam sibi extrinsecus humiliter b expleant
actionem, ut et vacare Deo appetant ex gratia di- I lectionis, et rursum curas superimpositas ex con­ ditione expleant servitutis. Cumque occupationes extrinsecus perstrepunt, intrinsecus in amore paca­ tissima quies tenetur; 0 atque occupationum tumul­ tus exterius perstrepentes dispensat interius prae­ sidens judex ratio, et tranquillo moderamine ea quae circa se minus sunt tranquilla disponit. Sicut enim vigor mentis frenandis præest motibus carnis, sic saepe superimpositos tumultus occupationis bene regit amor quietis, quia exteriores curae si perverso amore non appetuntur, non confuso, ped ordinato animo ministrari queunt. Sancti ..enim viri nequa­ quam eas appetunt, sed occulto ordine sibi superim­ positas gemunt; et quamvis illas per meliorem in-
tentionem fugiant, tamen per subditam mentem portant. Quas quidem summopere, si liceat, vitare festinant; sed timentes occultas dispensationes Dei, tenent quod fugiunt, et exercent quod vitant. Intrant enim ad corsuum, et ibi consulunt quid velit occulta voluntas Dei; seseque subditos debere esse summis ordinationibus cognoscentes, humiliant cervicem cordis jugo divinæ dispensationis. Quisjuis vero talis est, quilibet tumultus versentur extrinsecus, nunquam ad ejus interiora perveniunt. Itaque agitur
ut aliud intrinsecus roto, aliud extrinsecus teneatur officio; et hac sa;ientia non jam turhulenta atqua confusa, sed trauqilta corda repleantur. Bene ergo de ca dicitur quia Abyssus dicit : Non est in me, et mare loquitur : Non est mecum. Ac si aperte dicere­ tur: Perturbatæ mentes sæcularium eo ipso clamant, quoniam a vera sapientia longe divisae sunt, qno quietæ non sunt. Quia vero hunc Dei sapientia ma­ nens cum Patre ante saecula incarnanda erat in fine sæculorum, ut ad redimendum genus humanum non sanctos angelos, non justos homines mitteret, sed in manifestatione d visionis per semetipsam veniret, recte subjungilur :
CAPUT XLIV [Rec. XXVI].
VERS. 15. — Non dabitur aurum obryzum pro ea.
71. Angeli ab omni labe mundi, non homines. — Quid namque per aurum obryzum nisi sancti angeli designantur ? Qui recte et aurum vocantur, et obry­ zum : aurum, quia fulgent claritate justitiae; obryzum, quia nullum habuerunt unquam contagium culpæ. Homines vero justi quandiu in hac carne corrui tibili mortaliter vivunt, aurum quidem esse possunt, obry­ zum omnino non possunt, quia corpus quod corrum­ pitur aggravat animam, et. deprimit terrena inhabi­ tato sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15). 591 Nam quamvis in hac vita cx magna justitiæ claritate resplendeant, nequaquam tamen ad purum peccatc­ rum sordibus carent; Joanne Apostolo attestante, qui dicit: Si dixerimus quia peccatum non habemus.
nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8); et affirmante Jacobo, qui astruit, di­ cens : In multis enim offendimus omnes (Jac. III, 2). Propheta etiam deprecante, qui ait: Ne intres in ju­ dicium cum servo tuo, quia non justificabitur in cen­ spectu tuo omnis vivens (Psal. CXLII, 2). Aurum cgo obryzum illi nuncupantur, qui in ea qua conditi sunt innocentia perdurantes , et fulgent clariiate justitiæ, et nullis vel minimis maculantur sordibus culpæ.
| Vet. XXX.] 72. Nullus tamen angelorum ad redi­ mendum hominem missus est, aut sufficit. — Sed quia pro hac sapientia nullus angelorum redemptor hn­ mani generis mittendus fuit, ne quis spem in his, quos in adjutorium hominum sæpe apparuisse didi-
cimus, angelis poneret, dictum est: Non dabitur au­ rum obryxum pro ca. Ac si aperte diceretur : Per semetipsam sapienlia manifestabitur, ut humanum genus a culpa redimatur. Nullus vice ejus angelus mittitur, quia per creatorem necesse est ut creatura liberetur. Unde et in Evangelio Dominus dicit: Si vos filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. VIII, 36). e Sed vir sanctus, spiritu ejusdem sapientiae repletus, quosdam in Judæa praevidit non esse defuluros qui spem in legislatore ponerent,et suae salutis auctorem
a Tur,)... et Nor,".. et aliud extrinsecus operari,tt ad al,u(' t'aCUTe iutr, II ecus : III si. ftc.
b Dno Eb oic et Pral., exhibeant.
c Ita legimus in Mss. TUfon.. Bellov., Laud., Vind., Norxu.Y etc., Gcrin. babeL atque oecupatiolle... pe,.,trepenles. In Editis legitur : atque occupatiolle.. tumultus exler:u. perstrepentis.
d ViIHloc., visitationis.
a a Laud., sed vir spiritu. Gemet. ac alii pro reple. tui habent plenus; deest sanctus.
Hoysen putarent, sicut et * cuidam sanato maledi­ centes dicunt : Tu discipulus sis ejus, b nos enim Moysi discipuli sumus (Joan. IX, 28). Unde adhuc congrue subinfertur :
CAPUT XLV.
ISID.—Nec appendetur argentum in commutatione ejus.
73. Eorum qui Moysen aut quempiam sanctorum, suæ salutis auctorem putant, insania. — Quia enim argeoto saepe eloquia divina designantur possunt argenti vocabulo etiam ejusdem eloquii scriptores intelligi, quorum vita inter turbas hominum resplen­ duit luce virtutum. Sed quia lex peccata indicare potuit, non auferre, non quisquam veterum patrum, non legislator Moyses humani generis redemptor exstitit. Argentum ergo in commutatione hujus sa-
pientiae non appendimur, quia quilibel sancti esse potuerunt, in comparatione unigeniti Filii Dei nul­ lius meriti fuisse pensantur, qui nisi hujus sapientiae servos se esse cognoscerent, sancti nullatenus fuis­ sent. Ad hoc quippe illi missi sunt, ut in cordibus hominotn viam huic sapientiæ praedicando praepara­ rent, neque ut pro ea, sed per cam suhjectos popu­ los regerent. Quia enim certum erat quod per acces­ sum temporum deficientis sæculi languores excres­ cerent, actum est ut æterna Dei sapientia in fine sæ­ culoruin per semetipsam veniret ad grandem hunc et nimiæ infirmitatis ægrotum,id est per totum mun­ duni jacens languidum genus humanum, ut transmissis prius prædicatoribus, quasi quibusdam visitatoribus, tanto postinodum c major veniret potentia medici,
quanto mag s morbus crevisset agroti. Quia vero nullus vice ejus ad salvandos nos mittitur, dicatur recte: Nec appendetur argentum in commutatione ejus, quoniam vita justorum prædicantium quantalibet sanctitatis luce polleat, adventum nobis supernae 591 sapientiae per suam præsentiam non coin­ mutat. Sed fuere multi gentilium qui, mundi hu­ jus sapienium disciplinis dediti, ea quae sunt inter homines honesta servarent, et salvandos servata ho­ nestate se crederent, nec jam inediatorem Dei et hominum quærerent, cum quasi sufficientem sibi philosophorum doctrinam tenerent. In quorum de­ spectu mox subditur :
CAPUT XLVI [llec. XXVII].
VERS. 16,—Non i conferetur tinctis IndUe coloribus. 74. Quantum præstet Dei sapientia, fucatce niiore
sermonis philosophiœ. — Quid euim per Indiam quae nigrum populum mittit, nisi hic mundus accipitur, in quo vita hominum per culpam obscura generatur. Tincti autem colores indiae, sunt hujus mundi sa­ pientes; qui quamvis per infidelitatem et plerumque per actionem foedi sint, ante humanos tamen ocnlos superductae honestatis colore
fucantur. Sed cOæ­ terna Dei sapientia tinctis Indiae coloribus non con­ fertur, quia quisquis hanc veraciter intelligit, ab his hominibus quos mundus sapientes coluit quam longe distet agnoscit. ipsaque ejus inandatorum verba ab hujus mundi sapientibus differunt, qui dum inten­ duni eloquentiar, eorum dicta quasi pulehra apparent specie, et fucatione tincturæ; et cum virtute rerum careant, aliud se esse quam sunt verborum composi-
tionibus, quasi superduclis coloribus, mentiuntur. At contra, doctrina sapientiae et prædicatione pulchra est. i et pura veritate conspicua ; nec aliud se per filla­ ciam praetendit exterius, et aliud reservat interius; neque in dictis suis pulchra videri appetit niiore sermonis, sed integritate veritatis. In mandatis igi­ tur suis Dei sapientia non confertur tinciis Indiae coloribus, quia dum fucata eloquentiæ ornamenta non babet, quasi vestis sine tinctura placet. Quam fucationem tincturæ bene Paulus des pexerat, cum di­ cebat : Quæ et loquimur r non in doclis humanæ sapien­ tiæ verbis, sed in doctrina spirtus ( I Cor. II, 13). Ma­ lebat quippe hanc sapientiam sola puritate veritatis ostendere, non autem eloquii tinctione « fucare. Se­ quitur :
CAPUT XLVII.
IBID. — Nec lapidi sardonycho pretiosissimo, vel sap­ phiro.
75. Christo nullus aut hominum aut angelorum com- parandus. — Sardonychum, vi! sapphirum, b lapides pretiosos non esse quis nesciat? Et dum multi alii pretiosi sint lapides, qui longe istos æstimatione magmtudinis antecellant, cur sapuhius vel sardo­ nychus potissimum pretiosus non inalus est, cum uterque lapis iste aliorum lapidum comparatione v - lissimus sit? nisi ut eos lapides qui pretiosi descri­ buntur, dum pretiosos non esse cognoscimus, in eorum intelligentia abud exquiramus. Sardonychus quippe terra! rubrae similitudinem tenet, sapphirus
vero i aeream habet speciem. Possunt ergo in sardo­ nycho per terram rubram homines, j in sapphiro au­
* Deest sanato in Prat., Becc., Utic. In 2 Land. voci sanaio appositum est, explicationis gratia , auD.
It Plerique Norm., nos autem.
eIn Mss. Bellov., Corb., Germ., Laud., Norm., etc., necnon in vel. Ed., ita legitur. In Germ. et in posterioribus ed., fieret, sed n:endosc. Sane medici Dei fieri non potuit major potentia, quae cum infinita sit, non capit inajus aut minus.
a Germ. et Gemet., non confertur.
* Turon., (uscantur. 2 Laud. habet fuscantur et fucatur. Gertu., fuscaniur, ',"totio; hic et plurics ififra.
* Turoh., et puritate conapicua.
. Sonn., fuscare.
* Addunus non, ex Mss. Germ., Corh. Norm., I.:HHL, etc., adjiciendanl quoqiie negationem probai iUifser contextus, in quo scopus sancti Gregorii est ostendere hardonyclium ct sapphirnna non e..se pre­ tiosos lapides, sed, ut ipse ait, vilissiMos, si cnui aliis lapillis preLiosis conferantur; IlIentenl Clare ajeiit his verbis : dum pretioslIs esse cognoscintus, sardouychuui videlicet et sapphirum. Deest tamen negatio in omnibus Ed. prauerquain in edit. Paris. i et aliis fortasse antiquioribus.
i In 2 Laud., Gerin., Corb., Germ. et aliis, vulgo ac,.;am; et ita deinceps.
i 'furon., tri sapphire vero qui aeris tenet sp,tietJl, "i.ionern angeti designari.
tem per seream visionem angeli designari.Nam cum rubræ terræ speciem lapis sardonychus habeat, non immerito hominem designat, quia et Adam, qui primus est conditus, Latino sermone terra rubra nominatur. Quid est ergo quod dicitur, quia hæc sapientia lapidi sardonycho, 593 vel sapphiro non confertur, nisi quod is qui est Dei virtus, et Dei sapientia, mediator scilicet Dei et hominum, homo Christus Jesus, tanta magnitudine excellat omnia, ut ei nec in terra primi homines, nec in coelo angeli comparentur? Unde et per Psalmistam, dicitnr : Quis in nubibus æquabitur Domino, aut quis similis erit Deo inter filios Dei (Psal. LXXXVIII, 7)?
[ Vet. XXXI.] 76. Quantum apostoli cælibes anteccl­ lant veteris testamenti patres conjugatos — Possunt
autem per sardonychum lapidem patres testamenti veteris, per sapphirum vero prædicatores exprimi testamenti novi. Illi quippe quamvis magnam justitiæ vitam tenerent, carnafi tamen propagationi servie­ bant. Quia igitur constat quod quædam terrena age­ rent, non immerito p r sardonychum lapidem, qui, ut prædiximus, terræ rubræ tenet speciem, designantur. Per sapphirum vero, qui alherei cst coloris, testa­ menti novi congrue prædicatores accepimus, qui carnalis propaginis desideria postponentes, cœlestia sola sectati sunt. Unde ct propheta, conspiciens cuncta carnis desideria sanctos apostolos spiritali ar­ dorc transcendere, admiratus ait : Qui sunt hi qui ut nubes volant (Isai. LX, 8)? Ac si aperte dicat : Nos per terram gradimur, qui adhuc conjugiis implica­
mur, et propagandæ soboli opera carnis impendimus; isti vero in terra non ambulant, std ut nubes volant, qui dum coelestia appetunt, de terrenis desideriis nihil tangunt. Ait ergo quia Dei sapientia sardonycho, vel sapphiro lapidi non confertur, ac si patenter iusi­ nuet, dicens : Ei qui homo inter homines cerni­ tur, nec in antiquis quisquam, nec in novis pa­ tribus aequatur, quia ex Deitate habet quod in huma­ nitate quemquam similem non habet. Unde adhuc subditur :
CAPUT XLVIII.
Vers. 17. — Non adæquabitur ei aurum vel vitrum.
77. Beati fulgebunt in coelo tanquam aurum, translu­ cebunt ut vitrum. - Quis hoc sanum sapiens juxta litteram sentire dignetur? Vitrum quippe, ut superius
diximus, auro longe est vilius; et postquam dictum est quod aurum huic sapienliae non adaequatur, ad­ huc quasi crescendo subjungitur quod ei quoque nec vitrum possit æquari. Sed ipsa nos littera ab historico intellectu deficiens, ad indagandum allegoriae myste­ rium mittit. Auri namque metallum novimus potiori me­ tallis omnibus claritate fulgere. a Vitri vero naturæ est
ut extrinsecus visum, pura intrinsecus perspicuitate luceat. In alio metalln quidquid intrinsecus contine. tur absconditur; in vitro vero quilibet liquor qualis continetur interius, talis exterius demonstratur, at­ que, ut ita dixerim, omnis liquor in vitreo vasculo clau­ sus patet. Quid ergo aliud in auro vel vitro accipimus, nisi illam supernam patriam, illam beatorum civium societatem, quorum corda sibi invicem et claritate fulgent, et puritate translucent Quam Joannes in Apocalypsi conspexerat, cum dicebat : Et erat structura muri ejus ex lapide jaspide; ipsa vero civi-
tas b aurum mundum similis, vitro mundo (Apoc. xxi , 18). Quia enim sancti omnes summa in ea beatitudinis claritate fulgebunt, e instructa auro dicitur.
78. In eorum vultu intimi animi sensus conspiciun- tur. — Et quoniam, ipsa eorum claritas vicissim sibi in alternis cordibus patet, et cum uniuscujusque vultus attenditur, simul tt conscieutia penetratur, 594 hoc ipsum aurum vitro mundo simile esse memoratur. Ibi quippe uniuscujusque mentem ab alterius oculis, membrorum corpulentia non abscondet, sed patebit animus, patebit corporalibus oculis ipsa etiam corpo­ ris harmonia, sieque unusquisque tunc erit conspicabilis alteri, sicut nunc esse non potest conspicabilis sibi. [Vet. XXXII.] Nunc autem corda nostra quandiu in hac vita sun.us, quia ab altero in alterum videri non possunt, non intra vitrea, sed intra lutea vascula concluduntur, cui scilicet luto per passionem aientis inhærere Propheta formidabat, cum diceret:
Erineme
de luto, ut non inhæream (Psal. LXVIII, 15). Quod nimirurn d habitaculum corporum Paulus donium terrestrem nominat, dicens : (Scimus quoniam si ter­ restris domus nostra hujus
e
habitationis dissolvatur, quod ædificationem ex Deo habemus, domum non manu. factam æternam in cœlis (II Cor. v, 1). In hac itaque terrestri domo quousque vivimus, ipsum, ut ita dicam, corruptionis nostræ parietem mentis oculis nullatenus penetramus, et vicissim in aliis viderc occulta noti possumus. i Unde sancta Ecclesia sponsi sui speciem videre in divinitate desiderans, nec tamen valens, quia æternitatis illius formam quam intueri concupi­ veratab ejus oculis assumpta humanitas abscondebat, in Canlicis canticorum mœrens dicit : En ipse stat post parietem nostrum (Cant. II, 9). Ac si aperte dicat : Ego hunc in divinitatis suæ jam specie videre
desidero, sed adhuc a visione illius per assumptæ carnis parietem excludor. Quousque itaque in hac corruptibili carne vivimus, cogitationes nostras in alterutrum non videmus. Unde rursum per cumdem Paulum dicitur ; Quis scit hominum quæ sunt homi­ nis, nisi spiritus hominis qui in ipso est [I Cor. II, 11]? Et rursum : Nolite judicare ante tempus, donec veniat
• Ifa restituimus ex duob. Lnud., Germ., Norm., etc. Prius legebatur, vitri vero natnra est, ut extrinse­ cus "i", pura, intrinsecus perspicuitate
pertuccat
.
b Ita YA1 rec., (;t1rlu. vei, Geinet., Prat., 2 Laud. et alii passiin Mss., auro mundo aimili, etc. Corh. Gerln., aurum mundum similes, etc. Editi, vet., auro mundo similis, etc.
c Vindoc., constructa. 2 Laud., Gemet. et EdiU Barthol. an. 14»4, instructura auro.
II Turon., habila(lllum corporeum.
•
Germ
,, quia si terrestris domus habitationis. i Laud.. inhabitationis.
f V indor. Unde et sponsa iri divinitiJte Dominum videre desiderans.
Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (I Cor. IV, 5). llla itaque civitas quæ sua vicissim singulis corda manifestat, ex auro dicitur similis vitro mundo, ut designetur auro clara, vitro perspicua.
79. Quomodo sancti Deo similes sint et dissimiles. — Sed quamvis in ea sancti omnes tanta claritate fulgeant , tanta perspicuitate 1 transluceant, ei ta­ men sapientiae de cujus imagine habent omne quod sunt, aequari non possunt. Bene ergo dicitur : Non adæquabitur ei aurum vel vitrum. Ad hoc enim sancti omnes ad illa gaudia aeterna perveniunt, ut esse Deo similes possint, sicut scriptum est: Cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I. Joan. III,2)? Et tamen scriptum est : h Domine Deus
virtutum, quis similis tibi (Psal. LXXXVIII, 9)? Et ite­ rum: Aut quis erit similis Deo inter filios Dei? Unde ergo similes, et unde non similes, nisi quia huic sa­ pientiæ et similes erunt ad imaginem et tamen non erunt ad aequalitatem? Aspiciendo quippe æternitatem Dei, fit eis ut aeterni sint; et dum visionis ejus donum percipiunt, ex perceptione beatitudinis imitantur quod vident. Et similes ergo sunt, quia beati fiunt; et limen creatori similes non sunt, quia creatura sunt. Et habent itaque quamdam Dei similitudinem, quia non babent linem; et tamen incircumscripti aequa­ litatem non habent, qui habent circumscriptionem. Dicatur igitur recte : Non adæquabitur ei aurum vel vitrum, 595 quia quantalibet sancti claritate et per­ spicuitate fulgeant, aliud est homines esse sapientes
in Oeo, atque aliud esse hominem sapientiam Dei.Quam profecto sapientiam ille veraciter agnovit, qui media­ tori Dei et hominum aliquem comparare sanctorurn minime præsumpsit. Unde et subditur :
CAPUT XLIX [Vet. XXXIII].
IBID — Nec commutabuntur pro ea vasa auri excelsa et eminentia.
80. Sanctiomnes pertranseundi, ut ad Christum Deum et hominem perveniatur. — Excelsum quippc vas auri Elias exstitit, excelsum vas auri Jeremias, excelsa atque eminentia auri vasa priores patres fuere. Sed hæc Dei sapientia, ut a carnali nos conversatione redimeret, apparuit in carne, et qui illam veraciter non agnovit, mediatorem Dei et hominum, hominem
Jesum Christum unum esse ex prophetis putavit quem electorum oculi fide tenuerunt Deum, cum viderunt hominem. Unde abco sanctis discipulis dicitur: c Quem dicunt homines esse Fitium hominis (Matth. xvi, 13)? Cui cum protinus responderent : Alii Joannem Baptis­ tam, d alii Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex prophe- Ii. (Ibid., 14), de suo mox sensu requiruntur : Vos autem quem me esse dicitis (Ibid.) 15)? Cui protinus Petrus totius Ecclesiae voce respondens, ait : Tu es Christus Filius Dei vivi (Ibid., 16). Quia igitur juxta
Pauli vocem Christum novimus Dei virtutem, et Dei sapientiam (I Cor. I, 18,30), Petrus pro hac sapientia vasa auri excelsa et eminentia commutare noluit, quia de illa non aliud quam eratintellexit. Magnum quippe, ut dictum est, vasauri Joannes, magnum vasauri Elias vel Jeremias fuit. Sed quisquis eumdem Deum quem­ libet eorum esse credidit, vas auri excelsum et emi­ nens pro sapientia commutavit. Ecclesia vero pro liat sapientia, vasa auri excelsa et eminentia non com­ mutat, quia Christum Filium Dei non unum esse prophetarum,
e
sed unum prophetarum Dominum eredit. Ipsamquippe ad se venisse sapientiam videns, noluit se in illis aureis vasis figere, sed in cam stu­ duit fide certissima pertransire. Unde in Canticis canticorum dicit: Invenerunt me vigiles qui custodiunt
civitatem. .Vum quem i diligit anima mea vidistis? Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diliuit anima mea (Cant. III, 3). Quos enim vigiles qui custo­ diunt civitatem, nisi priores Patres vel prophetas acci­ pimus, qui stuerunt ad custodiam nostram sanctae prædicationis voce vigilare Sed cum Redemptorem suum Ecclesia quæreret, in ipsis antiquis prædicato­ ribus spem figere noluit, quæ dicit : Paululum cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima mea (Ibid., III, 4). Illum quippe invenire npn posset si istos pertransire noluisset. In istis se custodibus infideles fixerant, qui Christum Dei Filium unum quemlibet esse illorum credebant. Voce igitur ac fide Petri in­ ventos vigiles sancta Ecclesia transiit, quæ prophc­ tarum Dominum unum quemlibet ex prophetis credere
contempsit. Dicatur ergo : Nec commutabuntur pro ea vasa auri excelsa et eminentia, quia electi qui
nuc
sanctorum vitam et venerantur ex sublimitate, et tamen I non suscipiunt ad errorem. Quos enim puros homines esse sciunt, Deo homini omnino non con­ ferunt. Unde adhuc subditur :
CAPUT-L.
Vers. 18.—Nec commemor abuntur in comparatione ejus.
596 81. Omnes coelestes cives sancti et justi, sed participatione divinæ sapientiæ, non comparatione. — Omnes enim supernae patriae electi, tIncti quidem et justi sunt; sed participationc sapientiae, non compa­ ratione. Quid enim sunt homines Deo comparati? Lumen autem sapientia, lumen et servi sapientiae
vocari solent. Sed illa lumen illuminans, isti lumen illuminatum, sicut scriptum est: Erat lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9). Istis autem tantummodo dicitur : Vos estis lux mundi (Matth. v, 14). Justitia quidem sa­ pientia, justiti» et servi sapientiæ nuncupantur; sed illa justitia justificans, isti autem justitia justificata. De Deo quippe, qui sapientia est, dicitur: Ut sit ipse justus et justificans (Rom. III, 26); isti vero dicunt : Ut nos efficeremur justitia Dei in ipso (II Cor. v, 21).
a Plerique, perluceant.
b Germ., Bellov.. Nurm., elc.Domine, quis similis, tibi, omisso Deus virtutum.
e Gern,. el i, Laud., quem Ille dicunt esse homine..
a Plerique, alii autem Etiam.
® ita, cum duob. Laud., Genu., Benov., Norm., vet. Editi; a quibus deflectentes Vatic. et Gussanv. haluMit omnium prophetarum.
f (.erm., duo, Laud., Gemet., Corb. Germ. ac pt, hicetinfra, dilexit.
8 Norln., non suspiciunt. Yindue., non sUl1'iean... tur.
Aliter ergo venerandum est lumen illuminans, aliter II lumen illuminatum; aliter justitia justificans, aliter justitia justificata. [Vet. X XXIV.]Sapientia vero est, elsapit; nec habet aliud esse, aliud sapere; servi autem sapientiae esse quidem sapientes possunt, nec tamen hoc habent esse quod sapere; nam esse pos­ sunt, et sapientes non esse. Habet vitam sapientia, sed non aliud habet, et aliud est, quippe cui hoc est esse quod vivere. Servi autem sapientiæ cum habent vitam, aliud sunt, et aliud habent, quippe quibus non est hoc ipsum esse quod vivere; nam possunt juxta aliquid esse, nec vivcre. Aliud quippe illis est esse, aliud vivere, quia in ipso parente primo a es­ sentiam habuere per initium, vitam per accessum ; quoniam prius de terra factus est homo, b et post-
modum, sicut scriptum est : Inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus esl homo in animam viventem (Genes. II, 7). Sapientia vero habet essentiam, habet vitam; sed hoc quod habet, ipsa est. Proinde incom­ mutabiliter vivit, quia non ex accidenti, sed essentia- liter vivit. Sola ergo cum Pati c et sancto Spiritu ve­ raciter est, cujus essentiæ comparatum esse nostrum, non esse est. Huic si conjungimur, sumus, vivimus, sapimus; huic si comparamur, nec sapimus, nec vivi­ mus omnino, nec sumus.
82. Sancti quanto magis Deum cognoscunt, tanto sibi vilescunt. — Hinc est quod sancti omnes, quando in Dei visione proficiunt, quanto magis divinitatis e in­ terna conspiciunt, tanto magis se nihil esse cogno­ scunt. Nusquam quippe legitur quod Abraham cine­
rem et pulverem se esse professus est, nisi cum ha­ bere Dei meruit collocutionem. Ait enim : Loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis (Genes. XVIII, 27). Esse enim se aliquid fortasse crederet, si vera­ cem essentiam quae super ipsum est minime sensis­ set. At vero ubi ad incommutabilem contemplandum super se raptus est, impletus tanta contemplationis potentia, dum videret illum, nil se esse nisi pulverem vidit. Hinc est etiam quod Propheta repletus eadem sapientia, exclamat: Memento, Domine, quod pulvis sumus (Psal. CII, 15). Qui rursus ejusdem incommu­ tabililatem essentiæ contemplatus, ait : Omnia sicut vestimentum veterascent, et sicut opertorium d mutabis ea, et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. CI, 27, 28). Hinc ad Moysen dici-
tnr : Ego sum qui sum; et dices filiis Israel: Qui est misit me ad vos (Exod. III, 14, ł5). Solus quippe veraciter est , qui solus incommutabiliter per­ manet. Nam omne quod modo sic, et modo aliter est , juxta non esse est. Permanere enim in statu suo non potest. Atque 597 aliquo modo ad non esse itur, dum ab eo quod fuerat semper ad aliud per momenta temporum ducitur. Ut ergo in partici-
patione illius essenliae aliquid simus, cognoscamus nosmetipsos, quia prope nihil snmus. Bene itaque dicitur : Nec commemorabuntur in comparatione ejus, quia vasa auri excelsa et eminentia, qu:c ex partici­ patione sapientia nobis veneranda sunt, in compara­ tione sapientiae etiam memoranda non sunt. Quia vero hæc sapientia humanis cordibus latenter infun­ ditur, sicut de sancto Spiritu quoque dictum est: Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat (Joan. III, 8), idcirco subjungitur:
CAPUT LI.
IBID. — Trahitur enim sapientia de occultis.
83. Dei sapientia ex occultis revelata. Ecelesia cum deessent aperti hostes, tentari cœpit a suis. De occultis
sapienlia trahitur, quia cum sit invisibilis, non nisi invisibiliter invenitur. Quae recte quoque trahi di­ cilur, quia sicut flatum trahimus, ut corpus vivat, sic ab intimis sapientiae spiritus ducitur, ul ad vitam anima subsistat. Unde Psalmista ait: Osmeum aperui, et attraxi spiritum (Psal. CXVIII, 131). Quæ nimirum sapientia, humana carne cum anima rationali su­ scepta, dum ab intimis apparuisset in promptu, mun­ dus hic quia auctorem suum invisibilem videre non potuit, quem visibilem conspexit hominem, eum quoque et invisibilem agnovit Deum. Conversa est ab infidelitatis suæ tenebris superba prius sua aver­ sione gentilitas, ostensis signis atque prodigiis cre­ vit fides; propagata autein lide, in veneratione om­ nium sanctae Ecclesiae cuhuen emicuit. Cui cum dees­
sent aperti adversarii, tentari coepit a suis. Nam multa: quoque in ea hæreses exortae contra eam duri certaminis bella paravcrunt. Exercenda quippe est hoc tempore per laborem, quae sequenti tendit ad remunerationem. Qua ex re factum est ut in ea non­ nulli prodirent, qui mediatorem Dei et hominum, ho­ minem Christum Jesum purum hominem creatum dicerent, sed ex gratia deificatum; tantumque ei sanctitatis tribuerent, quantum de sanctis caeteris, ejus videlicet famulis, agnovissent. Quos beatus Job, prophetiæ spiritu afflatus, sententiae suae definitione redarguit, dicens:
CAPUT Lll [Vet. XXXV].
VERS. 19. — Non adæquabitur ei f topazium de Æthiopia
84. Refelluntur qui Christum tanquam purum homi­ nem cœteris sanctis similem docent. — Quid Æithio­ piam, nisi praesentem mundum accipimus? quæ co­ loris nigredine designat 8 peccatorem populum, fœ­ ditate meritorum. Aliquando vero Æthiopiæ nomine specialiter gentilitas designari solet, infidelitatis prius nigra peccaiis. Quam veniente Domino Haba-
A Aliter, Habuere esse per initium,
b Germ., i Laud., Curb. Germ., Beccens. et alii, et poslmoduna scriptum est : inspiravit in faciem ejus et factus est, etc.
e Laud., in terra. Corb., Germ., æterna.
d Edi,i, Omnes... veterasten'... mutabis ea. Corb. Genu., emnia veteralcent... mutabis eos.
e ULic. et becceos., praeter hanc lectionem, istam habent : numana carne, anima meante, suscepta, quam exhibent etiam Germ., Pra'el'., Ebroic., - Laud.
f i Laud. habet semper, lepadium.
* In Ed., peccatorum populum (ædita'emque merito. rum. Secuti sumus Mss. Germ, NOrD)., duos Laud., Corb. Germ., etc.
euc propheta vidit timore perterritam, et ait: Ta­ nacula Æthiopium expavescunt, tabernacula terrce Madian (Habac. III, 7). David quoque propheta vi­ deos quod ad Judæam redimendam veniret Dominus, sed ante gentilitas crederet, et postmodum Judæa sequeretur, sicut scriptum est: Donec plenitudo gen­ tium introiret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. II, i5); dicit : Æthiopia præveniet manus ejus Deo (Psal. LVII, 32); id est, priusquam Judæa credat, salvandam se offert omnipotenti Deo peccatis nigra gentilitas. Topazium vero pretiosus lapis est; et quia Græca lingua
παν
omne dicitur, pro eo quod omni colore resplendet, topazium a quasi topantium voca­ tur. Dum vero 598 in Deum conversa gentilitas eredidit, ex ea multi ita sunt dono sui Spiritus locu-
pletati, ot quasi mulis coloribus, sic multis virtuti­ bus luceant. Sed ne acceptis quisquam virtutibus estolatur, a sancto viro nunc dicitur : Non adœ­ quabitur ei topazium de Æthiopia. Ac si aperte dicat: Nullus sanctorum quibuslibet virtutibus plenus, ex ista tamen nigredine mundi b collectus, æquari ei potest, de quo scriptum est: Quod nascetur c ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I, 55). Nos quip­ pe etsi sancti efficimur, non tamen sancti nascimur, quia ipsa naturae corruptibilis conditione constrin­ gimur, ut cum Propheta dicamus : Ecce enim in ini­ quitatibus conceptus sum, et d in delictis peperit me mater mea (Psal. L, 7). Ille autem soius veracilcr sanctus natus est, qui ut ipsam conditionem naturae corruptibilis vinceret, ex commistione carnalis copu­
læ conceptus non est.
S5. Nestorii insania contra Christum. Quem etsi purum hominem, meritis assecutum esse ut Deus fieret, docuit. Refellitur. Modus Incarnationis Verbi. Chri­ stus aliud es Patre, aliud ex matre, non alius. — Huic se sapientiae quasi quoddam lopazium de Æthiopia æquari voluit, cum quidam hæresiarches dixit : Non invideo Christo Deo facto, quoniam si volo, et ipse possum fieri. Qui Jesum Christum Do­ minum nostrum, non per mysterium conceptionis, sed per profectum gratiae Deum putavit, perversa allegatione astruens eum purum hominem natum, sed, ut Deus esset, per meritum proiecisse, atque ob hoc æstimans et se et quoslibet alios posse ei coæ­ quari, qui filii Dei per gratiam fiunt, non intelligens,
non attendens, quia non adæquabitur ei topazium de Æthiopia. Aliud est enim natos homines gratiam adoptionis accipere, aliud unum singulariler per die vinitatis potentiam Deum ex ipso conceptu prodiisse. Nec æquari potest gloriae Unigeniti habitae per natu­ ram alia accepta per gratiam; Mediator quippe Dei cique hominum, homo Christus Jesus (I Tim. II, 5), non sicut ite haereticus desipit, alter in humanita­ te, alter in Deitate est. [Vet. XXXVI.] Non purus
homo conceptus atque editus, post per meritum ut Deus esset accepit, sed nuntiante angelo, et e adve­ niente Spiritu, mox Verbum in utero, mox intra ulerum Verbum caro, et manente incommutabili essentia, quae ei est cum Patre et cum sancto Spritu coseterna, assumpsit intra virginea viscera unde et impassibilis pati, et immortalis mori, et aeternus ante saecnla temporalis posset esse in fine saeculorum, ut per ineffabile sacramentum , conceptu sancto, et partu inviolabili, secundum veritatem utriusque na­ turae, eadem virgo et ancilla Domini esset et mater- Sic quippe ei ab Elisabeth dicitur : Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me (Luc. I, 43)? Et ipsa Virgo concipiens dixit : Ecce ancilla Domini; fiat mihi secundum verbum tuum (Ibid., I, 38). Et
quamvis ipse aliud ex Patre, aliud ex Virgine, non tamen alius ex Patre, alius ex Virine sed ipse est aeternus ex Patrc, ipse temporalis ex matre; ipse qui fecit, ipse qui factus est; ipse speciosus forma prae filiis hominum per divinilatem , et ipse de quo di­ ctum est : Vidimus eum, et non erat aspectus, et non est species ei neque decor (Isai. LIII, 2), per humani- talem. Ipse ante saecula de Patre sine matre, ipse in fine saeculorum de matre sine patre. f Ipse tem­ plum, ipse conditor templi; ipse auctor operis, ipse epus auctoris ; manens unus ex utraque et in utra­ que natura, nec naturarum copulatione confusus, nec naturarum 599 distinctione geminatus. Sed quia non haec tractanda suscepimus, ad exponendi ordi­ nem redeamus.
86. Superius dictorum recapitulatio. — Notandum nobis est quod sanctus vr, ut longe distare ab hac sapientia angelos demonstraret, dicit : .Non dabitur aurum obryzum pro ea. Qui ut antiquos etiam Patres sacri eloquii tractatores inferiores ostenderet, adjun- sit : Nec appendetur aryentum in commutatione ejus. Ut philosophorum quoque sapientiam huic :monstra­ ret longe subesse, intulit : Non conferetur tinctis Indice coloribus. Atque subjunxit : Nec lapidi sardo­ nycho pretiosissimo, vel sapphiro. Ut in illa quoque superna civitate nullum pervenire ad aequalitatem Unigeniti demonstraret, addidit: Non adæquabitur ei aurum vel vitrum. Ut prophetas quoque ei subesse ostenderet, adjunxit : Nec commutabuntur pro ea
vasa auri excelsa et eminentia, nec commemorabuntur in comparatione ejus. Trahitur enim sapientia de oc­ cultis. Ad extremum vero ut ipsos quoque in Ecclesia hæreticos increparet, qui a gentilitatis errore venien­ tes, fidem quam percipiunt, per superbiam scindunt. addidit : Non adæquabitur ei topazium de Æthiopia. Ac si patenter insinuet, dicens : Hi qui ex peccati nigredine ad conversionem veniunt, I aequari Deo homini non possunt, quamvis multis colorum virtu­
* i. Laud., Germ.. Corb. Germ., qUia topandium. 2 Laud., quasi topanzium.
b Viiidoc., infectus.
« Deest tx te in 2 Laud.
* 2 Laud., et in deliciis.
* Viud., ei adveniente Smritu sancto mox intra ute­ rum verbum carnem.
i In Germ. et in poster. Ed., ipse conditoris lem. plum. Non legitur conditoris in Corb. Germ., Turon., duoh. Laud., NorD). eL aliis, nec in veL Ed., sed in posterioribus tantum.
I in Edit., æquari Deo omninor pro homini, ut I..
tibus resplendere videantur. Quorum ut superbia retutetur, apte subjungitur :
CAPUT LIII.
IBID. — Nec tincturæ mundissimæ componentur.
87. Vere humiles cl 'anili sunt qui suis meritis ni­ hil tribuunt. — Tincturae enim mundissimæ a vo­ cantur hi qui veraciter sunt humiles et veraciter sancti, qui sciunl quidem quia ex semctipsis virtu­ tum speciem non habent, sed hanc ex dono gratiae superveniemus tenent. Tincti enim non essent si sanctitatem naturaliter habuissent. Sed mundissimæ tincturae sunt, quia humiliter cuslodiunt superve­ nientem in se virtutum gratiam quam acceperunt. Ilinc est enim quod sponsi voce de sancla Ecclesia dicitur : Quæ est ista quæ ascendit dealbata (Cant. VI,
9; III, 6)? Quia enim sancta Ecclesia cœlestem vitam naturaliter non habet, sed superveniente Spiritu, pulchritudine donorum componitur, non alba, sed dealbata memoratur. Et notandum quod superius cum dixisset: Non conferetur tinctis Indiæ coloribus, eosdem colores non intulit mundos. Hoc vero in loco ut tincturam veracium virtutum ab illa philosopho­ rum fucatione distingueret, tincturas dicens, addidit mundissimas. Tincturæ enim mundissimae recte no­ minantur hi qui prius per prava opera faedi fuerant, superveniente tamen spiritu, nitore gratiae vestiun­ tur, ut longe aliud appareant esse quam crant. Unde etiam baptisma, id est tinctio, dicitur ipsa nostra in aquam descensio. b Tingimur quippe, et qui prius indecori eramus deformitate vitiorum , accepta fide
reddimur pulchri gratia c et ornamento virtutum. Sequitur :
CAPUT LIV [Rec. XXVIII].
VEns. 20, i I. — Unde ergo sapientia d venit, et quis est locus intelligentiæ ? Abscondita est ab oculis omnium viventium.
88. Quandiu mortaliter vivimus, Deum non in pro­ pria natura, sed per quasdam imagines videmus, visi prius carnali vitæ, funditus exstincto ejus amore, mo­ riaMur. — Pensandum magnopere est quod a sancto viro requiritur unde sapientia veniat. Ab eo etenim venit a quo orta est. Sed quia ab invisibili et coæier­ no Patre nascitur, a ejus via occulta est. 600 Unde et per prophetam dicitur : Generationem illius quis r enarrabit (Isai. LIII, 8)? Locus vero intelligentiae
ejus, est mens humana, quam haec Dei sapientia dum repleverit, sanctam facit. Quia ergo et invisibilis est de quo prodiit, et incertum nobis est in cujus mente intellecta requiescat, recte nunc dicitur : Unde ergo savientia venit, et quis est locus intelligentiæ- [ Yet. XXX VII] ? Sed hoc valde mirum est quod protinus subinfertur : Abscondita est ab oculis orantum viven­ tium. Sapientia quippe quae Deus est, si omnium
viventium oculis occulta esset, hanc procul dubio sanctorum nemo vidisset. Sed ecce huic sententiæ Joannem audio concordantem, qui ait : Deum nemo vidit unquam (I Joan. IV, ł2). Rursumque cutu te­ stamenti veteris patres intueor, multos horum, teste ipsa sacrae lectionis historia, Deum vidisse cognosco. Vidit quippe Jacob Dominum, qui ait : Vidi Domi­ num facie ad faciem, et salva facta cst anima mea (Genes. XXXII, 50). Vidit Moyses Deum, de quo scri­ ptum est: Loquebatur Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum (Exod. xxxiii, 11). Vidit isdem Job Dominum, qui dicit: Auditu auris audivi te, nunc autem oculus meus videt tc (Job. XLII, 5). Vidit Isaias Dominum, qui ait : Anno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum seden-
tem super solium excelsum et elevatum (Isai. VI, 1). Vidit Michæas Dominum, qui ait : Vidi Dominum se­ dentem super solium suum, et omnem exercitum cœli assistentem ei a dextris et a sinistris (! II Reg. ) III, 19). Quid est ergo quod tot testamenti veleris patres Deum se vidisse testati sunt, et tamen de hac sa­ pientia quae Deus est, dicitur : Abscondita est ab ocu- Hs omnium viventium ; et Joannes ait : Deum nemo vidit unquam (1 Joan. iv, 12), nisi hoc quod patenter datur intelligi, quia quandiu hic mortaliter vivitur, videri per quasdam imagines Deus potest, sed per ipsam naturae suæ speciem non potest, ut anima, gratia spiritus afflata, per figuras quasdam DeiHn vi­ deat, sed ad ipsam vim ejus essentiae non pertifigat? Hinc est enim quod Jacob, qui Deum se vidisse tc­
statur, hunc non nisi in angelo vidit (Exod. XXXIII, 11). Ilinc est quod Moyses, qui cum Deo facie ad faciem I loquebatur, sicut loqui solet homo cum amico suo, ei inter ipsa verba suæ locutionis dicit : Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temet­ ipsum manifeste, ut videam te (Exod. XXXIII, 13). Certe enim si Deus non erat cum quo loquebamur, ostende mihi Deum diceret, et non ostende temet­ ipsum. Si autem Deus erat cum quo facie ad faciem loquebatur, cur se petebat videre quem videbat? Sed ex hac ejus petitione colligitur quia cum sitiebat per incircumscriptæ naturæ suae claritatem cernere , quem jam coeperat per quasdam imagines videre, ut sic superna essentia mentis ejus oculis adesset, qua­ tenus ei ad æternitatis visionem nulla imago creata
temporaliter interesset. Et viderunt ergo patres te­ slamenti veteris Dominum, et tainen . juxta Joannis vocem : Deum nemo vidit unquam (Joan. IV. 12); et juxta beati Job sententiam, sapientia quæ Deus est, abscondita esl ab oculis omnium viventium, quia in hac mortali carne consistentibus, et videri potuit per quasdam circumscriptas imagines, et videri non po­ tuit per incircum scriptum lumen aeternitatis.
gitur in duob. Regiis, totidem Sangerm., duob. Laud., Beltovac. et Norm. Cerle sanctus Gregorius disserit de sapientia oarne vestita, seu de Deo ho­ luine.
A Vindoc., cocequantur.
b Mss.., linguimur.
c Vindoc., et ornamentis virtutum omnium.
d Dno Laud. et Genu., veniet, et ita deinceps
e V ill., ejus vita.
f i Laud., tna"rav".
I Norm. et Curb. Cerln., loqN;IKr... ad amicum suum, ei .ill ipsis verbis SUCB clar'ialem. Germ., loqui­ tur... ei in ipsa verba.
[Vet. XXXVIII.] 89. Sin vero a quibusdam po­ test iD hac adhuc 601 corruptibili carne 4 viventi­ bus, sed tamen inaestimabili virtute crescentibus, quodam contemplationis acumine æterna Dei claritas videri ; hoc quoque a beati Job sententia non abhor­ ret, qui ait: Abscondita est ab oculis omnium viven­ tium ; quoniam quisquis sapientiam, quae Deus est, videt huic vitæ funditus moritur, ne jam ejus amore teneatur. Nullus quippe eam vidit, qui adhuc carna­ liter vivit, quia nemo potest Deum simul amplecli et sæculum. Qui enim Deum videt, eo ipso moritur, quo vel intentione cordis,vel effectu operis ab hujus vitæ delectationibus tota incute separatur. Unde adhuc ad eumdem quoque Moysen dicitur : Non enim videbit me homo, et vire' (Exod. XXXIII, £1). Ac
si aperte diceretur : Nullus unquam Deum spiritali- B ter videt, et mundo carnaliter vivit. Unde Paulus quoque apostolus, qui adhuc Dei invisibilia, sicut ipse testatur, ex parte cognoverat (I Cor. XIII, 12), jam huic mundo totum se mortuum esse perhibebat, di­ cens : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Ga­ lal. vi, 14). Sicut enim jam longe superius diximus, non sufficit ut diceret, Mundo crucifixus sum, nisi etiam præmitteret, Mihi mundus crucifixus est, ut non solum se mundo mortnum, sed etiam mundum sibi mortuum esse testaretur, quatenus nec ipse mundum, nec ipsum jam mundus appeteret. Si enim duo for­ tasse in uno loco sint, quorum unus vivus, alter vero sit mortuus, etsi mortuus viventem non videt, vivus tamen mortuum videt. Prædicator antem Dei ut
ostenderet qwit per abjectionem qua se humiliando < dejecerat, talis j im factus esset, ut nec ipse mun­ dum, nec mundus ipsum concupisceret, non solum ait se mando crucifixum, ut ip<e mundi gloriamquam appeteret tanquam mortuus non videret, sed etiam mundum sihi asseruit crucifixum, in quo tanta se humilitate dejecerat, ut et ipse mundus tanquam ad eum mortuus Paulum humilem atque despectum jam videre nequaquam posset.
90. Refelluntur qui Deum a beatis videri tantum in claritate, non in sua natura asserunt. — Sciendum vero est quod fuere nonnulli qui Deum dicerent etiam in illa repione beatitudinis in clartate quidem sua conspici, sed in natura minime videri. Quos ni­ mirum minor inquisitionis subtilitas fefellit. Neque
enim illi simplici et incommutabli essentiæ aliud est ; clar tas et aliud natura, sed ipsa ei natura sua clari­ tas, ipsa claritas natura est. Quia enim suis dilecto­ rihus haec Dei sapientia se quandoque ostenderet, ise pollicetur, dicens : Qui diligit me, diligetur a Patre meo ; et ego diligam eum, et manifestabo me ipsum illi (Joan. XIV, 21). Ac si patenter dicat : Qui in vestra me cernitis, restat, ut in mea me natura videatis. Ilinc rursus ait : Beati muudo corde, quo­ m ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Hinc Paulus
dicit: Nunc videmus per speculum in ænigmate, tunc autem facte ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I CQr. XIII, 12).
[ Vet. XXXIX.] 91. Refelluntur et qui angelos di­ vinæ visionis expertu somniant. — Sed quia de Deo per primum Ecclesiae prædicatorem dicitur ; In quem desiderant angeli prospicere (I Pel. I, 12). sunt non­ nulli qui nequaquam Deum videre vel angelos suspi­ cantur, et tamen dictum per Veritatis sententiam b scimus : Angeli eorum in cœlis semper vident faciam Patris mei qui in cœlis est (Matth. XVIII, 10). Nunquid ergo aliud veritas, aliud prædicator insonat veritatis ? Sed c si sententia utraque confertur, quia sibi ne­ quaquam discordet agnoscitur. Deum 602 quippe angeli et vident, et videre desiderant; et aitunt in-
tueri et intuentur. Si enim sic videre desiderant ut effectu sui desiderii minime perfruamur, desiderium sine fructu anxietatem habet, et anxietas pœnam. Beati vero angeli ab omni poena anxietatis longe sunt, quia nunquam simul poena et beatitudo conveniunt. Rursum cum eos dicimus Dei visione satiari, quia et Psalmista ait: Satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi, 15), considerandum nobis est quoniam satietatem solet fastidium subsequi. Ut ergo recte sihi utraque conveniant, dicat veritas : Quia semper vi­ dent; dicat prædicator egregius : Quia semper videre desiderant. Ne enim sit in desiderio anxietas, desi­ derantes satiantur ; ne autem sit in satietate fasti­ dium, satiati desiderant. Et desiderant igiiur sine labore, quia desiderium satietas comitatur ; et satian­
tur sine fastidio, quia ipsa satietas ex desiderio sem­ per accenditur. Sic quoque et nos erimus quando ad ipsum fontem vitae venerimus. Erit nobis delectabi­ liter impressa sitis simul atque satietas. Sed longe abest ab ista siti necessitas, longe a satictate fasti­ dium, quia et sitientes satiabimur, et satiati sitie­ mus. d Videbimus igitur Deum, ipsumque erit præ. mium laboris nostri, ut post mortalitatis hujus tene­ bras, e accessa ejus luce gaudeamus.
92. Quo sensu Deus lucem habitet inaccessibilem.- Sed cum ejus lucem dicimus f accessam, obsistit animo quod Paulus dicit : Qui lucem habitai inacces­ sibilem, quem vidit nullus hominum, sed nec videre potest (/ Tim. VI, 16). Kt rursum audio qu od Psalmi­ sta ait : Accedite ad eum, et illuminamini (Psal. XXXIII,
6). Quomod o ergo accedendo illuminamur, si ipsam lucem qua illuminari possumns non videmus? Si vero accedendo ad cum ipsam qua illuminamur lucem vi­ mus, quomodo inaccessibilis esse perhibetur ? Qua in re pensandum est quod inaccessibilem dixit g ised omni homini humana sapienti. Scriptura quippe sa­ cra omnes carnalium sectatores, humanitatis nomine notare solLi. Unde isdem apostolus quibusdam di­ scordantibus dicit : Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem
' Vi,,,1oc., consistentibus.
b I .orh. Germ. et Bellov., discimus.
c Norm., si *bi sententia.
4 N.'nrt., Videbimus igitur Deum ipsum preemium aboris. 2 Lalld., Beum ipsum, quod erit ",.æmituu.
e 1. Laud., accensa.
f Idem, accensam.
b Cierm., tcd omni homini; sed humana. Nom). t Corb. Gerrn., tcd homini; homini, sed humana sapienti. i Laud., sed homini humana sapienti.
ambulatis (I Cor. w, 5, 4) ? Quibus paulo post sub­ jicit : Nonne homines estis? Et unde alias teslimonium protulit, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cur hominis ascendi' quæ præparavit Deus diligen­ tibus se (I Cor. II, 2). Et cum hoc hominibus dixisset absconditum, mox subdidit : I. Nobis autem revelavit Deus per spiritum suum (Ibidem) ; ipsum se ab homi­ nis vocatione discernens, qui raptus supra hominem divina jam saperet. Ita etiam hoc loco cum lucein Dei inaccessibilem perhibcret, ut ostenderet quibus, subdidit : Quem vidit nullus hominum, sed nec videre potest. More suo homines vocans omnes humana sapientes, quia qui divina sapiunt, videlicet supra homines sunt. Videbimus igitur Deum, si per caele­ stem conversationem supra homines esse mereamur.
Nec tamen ita videhimus sicut videt ipse seipsum. Longe quippc dispariliter videt creatur se, quam videt creatura creatorem. Nam quantuin ad immen­ sitatem Dei, quidam nobis modus figitur contempla­ tionis, quia eo ipso pondere circumscribimur, quo croalura sumus.
[Vel. XL.] b 93. Non videmus Deum sicut ipse se conspicit. — Sed profecto non ita conspicimus Deum
sicut ipse conspicit. se, sicut non ita requiescimusQ03 in Deo quemadmodum ipse requiescit in se. Nam vi. sio nostra vel requies erit utcunque similis visioni vel requiei illius, sed æqualis non erit. Ne enim ja­ ceamus in nobis, ut ita dicam, contemplationis penna nos sublevat, atque a nobis ad illum erigimur intuen­ dum, rapliqne intentione cordis, et dulcedine con­ templationis, aliquo modo a nobis
imus
in ipsum, et jam hoc ipsum ire nostrum minus est requiescerc, et tamen sic ire perfecte requiescere est. Et perfecta ergo requies est, c quia Deus cernitur; et tamen adae­ quanda non est requiei illius, qui non a se in alium transit 604 ut quiescat. Est itaque requies, ut ita dicam, similis atque dissimilis, quia quod illius requies est, hoc nostra imitatur. Nam ut beati atque æterni si-
mus in æternum, imitamur aeicrnum. Et magna nobis est xternitas, imitatio æternitatis. Nec exsortes sumus ejus quem imitari possumus, quia ei videntes d parti­ cipamur, et parlicipanles imitamur. Quae nimirum visio nunc fide inchoatur, sed tunc in specie perfici­ tur, quando coaeternam Deo sapientiam, quam modo per ora prædicantium quasi per decurrentia flumina sumimus, in ipso suo fonte biberimus.
a 1 Laud., t'obis autem.
b Gernl., Delloy., Corb. Germ. et Norm., iic pro­ fecto.
c Ita Mss. Norm., Corbo Genu. et alii non pauci, quos scquulIlur veL Ed. In poster. vulgatis CUDI Germ. pro quia Deus legitur qua Deus cernitur. Et infra quia non a se. Veteres quoque Ediii habenl hic, quia non a se,
d Plur., pa,.,icipamUl.
LIBER DECIMUS NONUS.
Ab extrema parte vers. 21 cap. XXVIII usque ad veri. 21 sequentis cap. exclusive perducta expositione, varii sensus non minus docte quam pie aperiuntur, maxime de Christo et Ecclesia.
[Vet. et Rec. 1] 1. Quid mirum si aeterna Dei sa­ piemia conspici non valet, quando ipsa quoque invi­ sibilia quæ per eam condita sunt humanis oculis com­ prehendi non possunt? In rebus ergo creatis discin.us creatorem omnium quanta humilitate venercmur, ut In hac vita usurpare sibi de omnipotentis Dei specie mens humana nil audeat, quod solum electis suis praemium in subsequenti remuneratione servat. Unde bene postquam dictuiu est : Abscondita est ab oculis omnium viventium, illico subinfertur :
CAPUT PRIMUM.
CAP. XXVIII, VERSe 21. — Volucres quoque cœli latet.
2. Volucres cœli aliquando in malam partem acci­ piuntur, aliquando in bonam. — In Scriptura enim
sacra volucres aliquando in malo, aliquando in bono dantur intelligi. Per volucres quippe nonnunquam potestates aereæ designantur, bonorum studiis ad­ versæ. Unde Veritatis ore dicitur : Quoniam senem quod secus viam cecidii, veneruut volucres, et comede­ runt illud (Matth. XIII, 4; Luc. VIII, 5); quia nimirum maligni spiritus humanas mentes obsidentes, dum cogitationes noxias ingerunt, verbum vitæ a memoria evellunt. Hinc rursum cuidam diviti superba sapienti
Jicitur : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos I Filius autem hominis non habet ubi caput suum rectine (Matlh. VIII, 20; Luc. ix, 58). Vulpes valde rraudu. lenta sunt animalia, quæ in fossis vel specubus s< abscondunt; cumque apparuerint, nunquam recti itineribus, sed tortuosis anfractibus currunt. Volu cres vero, ut novimus, alto volatu se in aera suble vant. Nomine ergo vulpium dolosa atque fraudulenta nomine autem volucrum, haec eadem superba dæme nia designantur. Ac si dicat : Fraudulenta ct elat daemonia in eorde vestro, id est in cogitatione super biæ inveniunt habitationem suam; Filius autem hc minis ubi caput suum reclinet non habet, id es humilitas mea requiem in superba mente vestra ne invenit. Quasi enim quodam volatu volucris illa prin
se extulit, quæ per elatam cogitationem dixit: In ce lum conscendam, super astra cœli exaltabo soliu meum, sedebo in monle testamenti, in lateribus Aquil nis, ascendam super altitudinem nubium, et ero similis . tissimo (Isai. XIV, 13). Eccequam aitasuperbe volant peliit. Quem etiam volatum et primis hominibus pe suasit. Ipsi quippe volando quasi super se ire con sunt, quando eis dictum est, ut gustarent, et essE sicut dii (Genes. III, 5, 49). Cumque similitudino
divinitatis appetunt, immortalitatis munera perdide- runt (Ibid., 19). Qui in terram moriendo non issent, si super terram humiliter stare voluissent.
3. At contra in bono volucres poni solent, sicut in Evangelio Dominus cum similitudinem regni coelestis ei grano sinapis denuntiaret, dixit : Cui simile est
regnum Dei, el cui simile æstimabo illud? Simile est grano a sinapis, quod acceptum homo misit in, hortum suum, et crevit, et factum est in arborem magnam, et volucres cæli requieverunt in ramis ejus (Matth. XIII,
31). Ipse quippe est granum sinapis b qui in horti se­ pultura plantatus, arbor magna surrexit. Granum namque fuit cuin moreretur, arbor cum resurgeret. Granum per humilitatem carnis, arbor c per potentiam majeslalis. Granum, quia vidimus eum, et non erat
aspectus (Isai. LIII, 2); arbor autem, quia speciosus forma præ filiis hominum (Psal. XLIV, 3). [Vet. II.] Hujus arboris ranii sancti praedicatores sunt. Et vi­ deamus quam late tendantur. Quid enim de eis dici­ tur ? In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ oerba eorum (Psal. XVIII, 5). In islis rainis volucres requiescunt, quia sanctæ animae, quæ qui­ busdam virtutum pennis a terrena cogitatione se sub­ levant, in eorum dictis atque consolationibus ab hujus vitæ fatigatione respirant. Hoc igitur in loco post­ quam de sapientia dictum est: Abscondita est ab oculis omnium viventium, recte subjungilur : Volucres quo­ que cæli latet, quia in hac corruptibili carne constituti, naturæ ejus potendam ipsi quoque videndo non pe­ netrant, qui jam per meritum sanctae contemplatiunis
volant. Ubi apte subjungitur :
CAPUT II [Rec. 11].
VERS 22. — Perditio et mors dixerunt : Auribus nostris audivimus famam ejus.
4. Superbi angeli divinam sapientiam , quia ta non fruuntur, minime vident. — d Qui perditionis et mortis nomine nisi maligni spiritus designantur? qui inventores mortis et perditionis exstiterunt, sicut de ipso eorum principe sub ministri cjus specie per Joannem dicitur : Et nomen illi mors (Apoc. VI, 8). Cui subjecti omnes superbiæ spiritus de hac sapientia quae DeDI est 605 dicunt: Auribus nostris audivimus famam ejus; quia nimirum visionem illius plena beati­ tudine habere nequiverunt. Videre quippe perfecte
coæternam Deo sapientiam, hoc est quod habere. Gode ad Joannem de munere vincenlis dicitur : Dabo illi calculum candidum, et in calculo nomen novum scriptum, quod nemo scit, nisi qui accipit (Apoc. n, 17). In hac enim vita scire aliquid vel videre possumus,
etiam quod non accepimus;
e
habere vero nomen novum in calculo scriptum, est in aeterno praemio notitiam Dei humanis sensibus inusitatam, quam scire non potest nisi qui accipit, habere. Quia itaque, ut diximus, videre Dcum, hoc est quod habere, ideo inlqui spiritus hanc sapientiam non vtdent, quia re­ pulsi per superbiam nequaquam eam habere potue­ runt. Ad lucem quippe ejus clauserunt oculos cordis, superfusis ejus radiis repugnantes , sicut intelligi etiam de eisdem malignis spiritibus potest, quod scri­ ptum est: Ipsi rebelles fuerunt I lumini (Job. XXIV, 13). Famam ergo sapientia malignis spiritibus au­ disse, sed eamdem sapientiam non vidisse, est et ejus - potentiam ex virtute illius cognovisse, et tamen sub ea humiliter stare noluisse. Unde et Veritatis voce de
ipso malignorum spirituum capite dicitur : Ille ho­ micida erat ab initio, etin veritate non stetit (Joan. VIII, 44). Sequitur :
CAPUT III [Rec. III].
VERS. 23.— Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum illius.
5. Homines latuit quando per carnem Sapientia ven­ tura esset ad homines; vel quomodo foris apparens invisibilis apud Palrem permaneret. — Hæc coæterna Deo sapientia aliter viam habet, atque aliter locum. Locum vero si quis intelligat, non localem. Nain tc­ neri corporaliler non potest Deus; sed , ut dictum est, locus intelligitur non localis, Locus sapientiæ Pater est, locus Patris sapientia. sicut ipsa Sapien­ lia attestante dicitur : Ego in Patre, et Pater in me.
Aliter ergo ipsa sapicntia habet viam , atque aliter locum. Viam per humanitatis transitum, locum vero per flatum divinitatis. [Vet. III.] Inde enim non transit. g unde aeterna est; sed inde transit, unde propter nos apparuit temporalis. Sic namque in Evangelio scriptum est: Quia egrediens ab Jericho Dominus transibat; duo autem cæci sedentes juxta viam clamaverunt, dicentes : Domine, miserere nostri fili David (Joan. xiv, 10, ii; Matth. xx, 29, 50). Ad quorum vocem, sicut illic scriptum est, stetit Jesus, et lumen reddidit. Quid est autem transeundo audire, stando lumen restituere, nisi quod per humanita­ tem suam nobis misertus est, qui per divinitatis suae potentiam a nobis mentis nostræ tenebras exclusit? Quod enim propter nos natus et passus est, quod re-
surrexit, ascendit in coelum, quasi transit Jesus, quia haec nimirum actio temporalis est. Sed stans eos tetigit et illuminavit, quia non sicut illa dispensatio temporalis, ita verbi æternitas transit, quae in se manens innovat omnia. Stare enim Dei, est incom­
. Norm.. sinapi, et ita infra.
k Toroo., quod... plantatum.
* Idem, per omn;potentiam majestatis.
* i Laud., quid perditionis... designatur. i Laud. otramque lectionem retinet.
* Locum hunc foede corruptum in Editis et pleris­ que Mss. restituimus ope Mss. Norm., sc. duorum Ebroic., Gemet., Pratell., Beccens., Utic., Sag. In EdiT. poster. sic legitur : quod non accipimus habere. Xomen vero novum in calculo scriptum, id est in æterno pr*mio notitiam Dei humanis mentibus inu.ilalam scir. nemo potest, nisi qui hanc etiam acceperit habere. Quis haec CEdipus explicare potest? Vitium tamen pene omne ex punctorum et commatum annotatione drri. valur. Eavere videmur huic lectioni Codex S germ.9 sed interpolatus hoc in loco, et obelis con(ixus , qui corruplionis sunt indicia. Nostr:uu lectionem perfecte repraesentant vet. Ed. Basil. et Paris.1518, ubi quod pro est in iis Icgilur id est, quod discrimeu ad c'"cr.. tendum sensum sufliciL.
f Germ., 2 Laud. et Corb. Germ., lumini,.
I Gemel., undecoeeternaesi.
mutabili cogitatione mutabilia cuncta disponere. Qui ergo voces petentium transiens audivit,
stans
lumen reddidit, quia etsi propter nos lemporalia pertulit, inde tamen nobis lucem tribuit, unde habere muta­ bilitatis transitum nescit. Quia igitur quando per car­ nem appareret hominibus incertum fuit, 606 recte nunc dicitur : Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum illius. Ac si aperte diceretur : Humanæ cogi­ tationi occulta sunt, vel quando p r carnem ad homi­ nes sapientia veniat, vel quomodo apud Patrem in­ visibilis, etiam cum foris apparuerit, persistat.
6. Ejusdem advenlus et mansio in cordibus homi­ num ignorantur. — Quamvis hoc inlelligi et aliter potest. Nam via ejus non inconvenienler accipitur hoc ipsum quod venit ad cor, seseque nbis intrin-
secus infundit. Locus vero ejus fit cor, ad quod ve­ niens permanet. De hac quippo via illius dicitur : Vcx clamantis in deserto, parate It viam Domino (Matth. III, 3); id est, in corde vestro venienti Sapientiæ adi­ tum reserate, sicut alias dicitur : Iter facite ei qui ascendit super occasum (Psal. LXVII, 5). Super occa­ lum fuit ascendere, ipsam mortem quam pertulerat resurgendo superasse. Ait ergo : Ei qui ascendit super occasum, iter facite; id est, resurgenti Domino In vestris cordibus per fidein viam præbete. Hinc Joanni per spiritum dicitur : Præibis ante faciem Domini pa­ rare vias ejus (Luc. I, 76). Quisquis etenim praedi­ cando a sordibus vitiorum corda audientium mundat, venienti sapientiae viani præparat. Habet ergo viam ista sapientia, habet ct locum : Viam qua venit, lo­
cum quo manet, sicut ipsa ait: Si quis diligit me, sermonem meum servabit; It Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Via est igitur qua venit, locus quo manet. b Sed quo venit, quae ubique est? An venire est sapientiæ per illuminationem mentis nostræ indi­ care præsentiam majestatis suæ? Et quia hominibus incertum est vel iu cujus cur venit, vel in quo post­ quam venerit permanendo requiescat, recte nunc di­ citur : Deus intelligit viam ejus, tt ipse novit locum it.. lius, quia solius divinæ visionis est cernere, vel qui­ bus modis intellectus sapientiæ ad cur hominis ve­ niat, vel cujus mens intellectum vitæ, quem perce­ perit, mortiferis cogitationibus non amittat. Et quia haec eadem sapientia per humanitalis gratiam ma-
nifestata in cunctis mundi partibus electorum fuerat corda repletura, recte subditur.
CAPUT IV [Vet. IV].
VERSo 24.— Ipse enim fines mundi intuetur, et omnia quæ sub cælo sunt respicit.
Deus nos respiciendo per gratiam reformat. — 7. Respicere quippe Dei est ea quae amissa ac perdita
fuerant ad suam gratiam reformare. Unde scriptum est ; Rex qui sedet in solio judicii,
dissipet
omne ma­ lum intuitu suo (Prov. xx, 8). Respiciendo namque levitatis nostræ mala coercuit, et magna merita ma­ turitatis dedit. Unde adhuc subditur :
CAPUT V [Rec. IV].
VERS. 25. — Qui fecit ventis pondus,
8. Animas v gas figit et gravitate donal. — Veloci­ tate enim ac subtilitate ventorum in Scriptura sacra solent animae designari, sicut per Psalmistam de Deo dicitur : c Qui
ambulat
super pennas ventorum Psal. CIn, 5); id e t, qui transgreditur virtutes animarum Fecit ergo ventis pondus, quia dum superna sapien­ tia replet animas, eas d maturitate indita graves red­ dit; non illa gravitate qua dicitur : Filii hominum
usquequo e qr
vi
corde (Psal. IV, 3)? Aliud namque est gravem esse per consilium, aliud per 607 pec­ catum; aliud est gravem esse f j er constantiam, aliud per culpam. Ista enim gravitas pondus babrt oneris, illa virtutis. Pondus ergo accipiunt animas, ut ab in­ tentione Dei non jam levi motu desiliant, sed in eum fixa g constantiæ gravitate constant.
Adhuc
ille po­ pulus leviter movebatur, de quo per prophetam dici­ tur : Abiit vagus in viam cordis fui; viam ejus vidi, et dimisi
cum
(Isai. LVII, 17). Grave autem consilium eordis omnem inconstantiam vagationis espell l. Et quoniam sunt animae quas levi motu nunc ista, nunc illa desiderant, omnipotens Deus, quia ipsas
leve
, fluctuationes mentium non levitor pensat, vagationem cordis relinquendo dijudicat. Sed cum per gratiam
respicit vagam mentem, in consilii stabilitatem figit. Recte ergo nunc dicitur : Qui fecit ventis poNdus, quia cum leves motus animi misericorditer dignatur aspi­ cere, hunc protinus ad constantiæ maturitatem for­ mat. Vel certe ventis pondus facere est concessam hic electis de virtutibus gloriam, permista infirmitate temperare. Unde et subditur :
CAPUT VI.
IBID. — Et aquas appendit mensura.
9. Virtutes electorum permista, ne extollantur, in­ firmitate temperat. Aquae in Scriptura sacra aliquando Spiritum sanctum, aliquando scientiam sacram, ali­ quando scientiam pravam, aliquando tribulationem, aliquando defluentes populos, at quando h mentes fidem sequentium,
i
designare solent. Per aquam
quippe sancti Spiritus infusio designatur, sicut
in
Evangelio dicimur : Qui credit in me , sicut d.cit Scri­ ptura, flumina de ventre ejus fluent aquas vivæ (Joan. VII, 38). Ubi evangelista secutus adjunxit: Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credente, in eum. Rursum per aquam sacra scientia design tur, sicul dicitur : Aqua sapientiæ salutaris potabit eos
a Germ. et 2 Laud., viam Domini.
b lla Mss. At in poster. Editis, sed quando reni' quas ubique est. At præferenda est nostra leelio, nam quando non ad loculi. sed ad tempus pertinet; bic veto de loco agitur.
c Gemet., qui ambulas.
d i Laud., n,aturitate solita graves. Alter Laud., tn.,..,ila', vel inditatn graves.-
* Laud. et Germ., graves curde.
* Turon., per COIUClenl;an,.
I Bellov. et 1 LautJ., cunstantim suavitate.
h lia Corb. Germ., Ucliov., 1'1111 II., Vindoc., i Laud. lu Nonn., fidei doculIleu la sequentium. In Germ. et Excusis, bonorum fide; prædicamenta sequentium.
* Get m., designari.
(Eceli. xv,8). Per aquam quoque prava scientia ap­ pellari solet, sicut apud Salomonem mulier, quæ typum hæreseos tenet, callidis suasionibus blanditur dicens : Aquæ furtivædulciores sunt (Prov. IX, 17). Aquarum etiam nomine nonnunquam solent tribula­ tiones intelligi, sicut per Psalmistam dicitur : Salvum ne fac, De.., quoniam intraverunt aquæ utque ad animam meam (Psal. xlviii, 2). Per aquam populi designantur, sicut per Joannem dicitur: Aquæ vero sunt populi (Apoc. xvii, 15). Per aquam quoque non solum. fluxus decurrentium populorum , sed etiam bonorum mentes, Mei prædicamenta sequentium, designantur, sicut propheta ait: Beati qui seminatis super omnes aquas (Isai. XXXII, 20) Et per Psalmis­ tam difitur : Vox Domini super aquas (Paal. XXVIII,
3) Hoc ergo.in loco quid aquarum nomine nisi elec­ lorum corda signantur, quæ per intellectum sapientiæ auditum jam supernae vocis acceperunt? De quibus reete dicitur : Et aquas appendit mensura. [Vet. et. Rec. V ]. Quia sancti ipi qui a sancto sublevante Spiritu ad summa rapiuntur, quandiu in hac vita mOnt, ne aliqua elatione superbiant, quibusdam ten­ tationibus reprimuntur, ut nequaquam tantum profi­ tere valeant quantum volunt, sed ne extollantur su­ perbia, sit in eis ipsarum quaedam mensura virtu­ tum.
10. Quod confirmatur exemplo Elice Jezabelem fu­ gientis. — Mine est enim quod Elias dum tot virtuti. bus 608 in alta profecisset , quadam mensura suspensus est, dum Jezabel postmodum quamvis
reginam, tamen mulierculam fugit (III Reg. xix, 3). Perpendo quippe hunc miræ virtutis virum, ignem de coelo trabere, b et secundo quinquagenarios cum suis omnibus petitione subita concremare, verbo cœ­ los a pluviis claudere, verbo coelos ad pluvias ape­ rire, suscitantem mortuos, e ventura quæque prævi­ dentem; et ecce rursus animo occurrit, quo pavore ante unam mulierculam fugrrit. Considero virum d timore perculsum de manu Dei mortem petere, nec accipere; de manu mulieris mortem fugiendo vitare. Quærebat enim mortem dum fugeret, dicens : Sufficit mihi, tolle animam meam; neque enim melior sum quam patres mei (Ibid. XIX, 4). Unde ergo sic potens, ut tot illas virtutes faciat? unde sic infirmus, ut ita feminam pertimescat, nisi quia aquae appenduntur
mensura , ut ipsi sancti Dei homines et multum va­ leant per potentiam Bci, et rursum quadam mensura moderati sint per infirmitatemsuam? Inillis virtu­ tibus Elias quid de Deo acceperat, in istis infirmita­ tibuse quid do se esse poterat, agnoscebat. Illa potentia virtus fuit, ista infirmitas custos virtutis. f In
illis virtutibus ostendebat quid acceperat, in istis infirmitatibus hoc quod acceperat custodiebat. In miraculis monstrabatur Elias, in infirmitatibusser­ vabatur.
11. Et Pauli mortem declinantis, aut Satanæ ten­ tationes patientis. — Sic Paulum video fluminum et latronum, civitatis et solitudinis, maris ac terrae pe­ ricula sustinentem (II Cor. XI, 26), frenantem jeju­ niis ac vigiliis corpus, sustinentem frigoris et nudita­ tis ærumnam, ad ecclesiarum custodiam vigilanter se ac pastoraliter I exercentem, ad tertium coelum raptum, rursumque eum in paradisum raptum (Ibid., III, 4), et audisse arcana verba quæ non licet homi­ ni loqui; et tamen Satanae angelo ad tentandum concedltur (Ibid. XII, 7;, orat ut eximi debeat, et
non exauditur. Cujus cum ipsa initia h conversio­ nis aspicio, perpendo quod ei superna pietas caelos aperit, seseque illi Jesus de sublimibus ost ndit. Qui lumen corporis ad tempus perdidit, lumen cordis in perpetuum accepit. Ad Ananiam mittitur (Act. II, 7), vas electionis vocatur ; et tamen de civitate eadem quam post visionem Jesu ingressus fuerat fugiens re­ cedit, sicut ipse testatur dicens : Damasci praepositus gentis Arethæ regia custodiebat civitatem Damasceno­ rum, utme comprehenderet; et per fenestramin sporta i dimissus sum per murum, et sic effugi manus ejus (11 Cor. xi, 52). Cui licenter dicam : 0 Paule, in coelo jam Jesum conspicis, et in terra adhuc homi­ nem fugis? In paradisum duceris, secrela Dei ver ba cognoscis, et adhuc a Satanoe angelo tentaris ? Unde
sic fortis, ut ad coelestia rapiaris? Unde sic infirmus, ut in terra hominem fugias , et adhuc a Satanæ an­ gelo adversa toleres, nisi quia ipse qui te sublevat rursum subtilissima te mensura moderatur, ut et in miraculis tuis nobis prædices virtutem Dei, et rursum in timore tuo reminisci nos faciat infirmitatis no­ stræ ? Quæ tamen infirmitas ne in desperationein nos pertrahat cum pulsat, dum de infirmitate tua Dominum rogares, 609 quia auditus non es, no­ bis quoque locutus es quid audisti: Sufficit tibi gra­ da mea, nam virtus in infirmitateperficitur (11 Cor. XII, «).
[Vet. VI.] 42 i Custos virtutis est infirmitas. — Aperta ergo voce Dei ostenditur quia custos cst vir­ tutis infirmitas. Tunc quippe bene interius custodi-
mur, cum per dispensationem Dei tulerabiliter ten­ tamur exterius, aliquando vitiis, aliquando pressuris. Nam eis quoque quos viros novimus fuisse virtutum, tentationes atque ceriamina non defuere vitiorum. Hinc est enim quod ad consolationemnostram isdem prædicator egregius de se quædam talia prodere di-
" Germ., qui suo le,'anle Spiritu. Deest etiam sancto in t Laud. et Corb. form.
I. In omnib. Mss. Ger.n.. Norm., Laud., Vindoc., Corb. Gerfn., eir.., iia legitur, non : et secundo quin­ qvagnta viros... petitione .,.lbdila, ut est in Editis post, I.. sola Gussanv. habetur quinquaginta viros, pro quinqugenarios.
« I.. aliis Ed., ventura quoque, quod in nullis Mas. invenimus.
* Ita ouinet Mss. nostri ; uon, timore percutsumf ut in Vatic. et Gussanv.
* Corb., Ger.n., Beccens. et ULic., quid deette; in aliis melius quid de se poterat.
I Vindoc., iri illis cæle,tibus.
g Vulgati receu'. cuiu Germ., t.rerelltem. Sequi. mur M-s. Turon., Vind., Norm., etc., ct antiquio . res Kxcusos.
* Vi d., conservationis.
i i Laud. et NOnll., demissus.
I Plerique, aperte.
gnatur, dicens: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legimentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est in membris mets (Rom. VII, 23). Ad iura quippe pertrahit caro, ne extollat spiritus : * et adsumma trahit spiritus, ne prosternat caro. Spiritus levat, ne jaceamus in infimis; caro aggra­ vat, ne extollamur ex summis. Si non sublevanlc spiritu nos caro tentaret, b perfectione procul dubio tentationis suae in imadejiceret. Rursum vero si non tentante carne ad summa nos spiritus sublevaret, in superbiæ casu ipsa nos pejns sublevatione prosterne­ ret. Sed fit certo moderamine ut dum unusquisjue sanctorum jani quidem interius ad summa rapitur, sed adhuc tentatur exterius, nec desperationis lap­ sum, nec elationis incurrat, quoniam nec tentatio
exterior culpam perficit, quia interior intentio sursum trahit ; nec rursum intentio interior in superbiam elevat, quia tentatio exterior humiliat dum gravat. Sicque magno ordine cognoscimus in interiori pro­ tectu quid accipimus, in exteriori defectu quid su­ mus. Lt miro modo agitur, ut nec de virtute quis­ quam cxtoli debeat, nec de tentatione c desperare, quia dum spiritus trahit, et caro retrahit, subtilissi­ mo judicii interni moderamine, infra summa, et su­ pra infima in quodam medio anima libratur. Bene ergo dicitur : Et aquas appendit mensura. Sequi­ tur:
CAPUT VII.
YERS. 26, 27. — Quando ponebat pluvii. legem, et viam procellis sonantibus, tunc vidit illam, et euarra-
vit, et præparavit, et investigavit.
13. Verbi Dei præconibus lex posita, ut opere impleant quod prædicant. Hanc legem servantibus ad hominum corda aditu. putet. — Solent per pluvias prædicantium dicta signari. Unde per Moysen dicitur: Exspectetursicut pluvia eloquium meum (Deut XXXII, 2). Quoruni videlicet verba cum blande persuadent, pluviae sunt; cum vero terribilia de venturo judicio intonant, sonantes procellæ. Et notandum quod plu­ viis lex potitur, ut via procellis sonantibus aperia­ tur. Lex quippe est ipsis praedicatoribus posita, ut vivendo impleant quod loquendo suadere festinant. Nam loquendi auctoritas perditur, quando vox ope­ re non adjuvatur. Hinc enim per Psalmistam dicitur : Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras justitias
meas, et assumis testamentum meum per os luum ? Tu i vero odisti disciplinam, et projEcisti sermones meos d post te (Psal. XLIX, 16). Sermones etenim Dei post se prædicator projicit, cum hoc quod dicit facere contemnit. Quando autem dictis ejus alter obediat, dum ipse respuit opere quod praedicat voce, et dis­ simulat audire quod narrat? De ista prædicationis lege scriptum est : Qui solverit unum de mandatis is­ tis minimis, 610 et docuerit sic homines, minimus
vocabiMur in regno coelorum. Qui autem fecerit, et do­ cuerit e sic, magnus vocabitur in regno cælorum (Mat­ th. v, 10). Regnum coelorum videlicet Ecclesiam præsentem appellat, de qua scriptum est: Et colli­ pent de regno ejus omnia scandala (Matth. XIII, 41). In superno etenim regno scandala quae ex eo colligi debeant non habentur. Qui ergo solvit opere, et sic docet voce, in isto regno coelorum erit minimus, in iI. lo nec minimus. Viam anteit procellis sonantibus posuit , cum prædicatoribus suis. ad corda ho­ minum terrore venturi judicii perculsa aditumfeeit. Prius itaque lex ponitur , ut post moduin via pandatur , quia illa vox cor audientis penetrat, quae hoc quod f ore sonuerit, opere eonservat. [ VET. VII. ] Tunc autem cum legem pluviis et
viam procellis sonantibus poneret, hanc sapisn­ tiam Deus vidit, enarravit, præparavit, et inve­ stigavit. Usitata sacri eloquii locutione g videre Deus dicitur, videre nos facere, sicut justo viro Dominus dicit: Nunc cognovi quod timeas Deum (Genes. XXII, 12). Et Israelitae præmonentur : Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deul. xit, 3) ; id est, ut scire vos faciat. Tunc ergo cum legem plu­ viis poneret, hoc est mandatum custodiæ prædicato­ ribus daret, banc incarnatam sapientiam videri et enarrari a prædicatoribus, præparari et investigariab auditoribus fecit. Sibi quippe illam præparat, quis­ quis illam bene vivendo indicm judicii propitiam pa­ rat. Et notandum quod de ea quatuor dicta sunt. Ait enim : Vidit, enarravit, præparavit, investigavit.
Vidit namque, quia species est ; enarravit, quia ver­ bum ; praeparavit, quia remedium ; investigavit quia occultum. Sed hoc quod aeterna Dei sa­ pientia species Patris et Verbum dicitur, quan­ do ' ab humana mente penetratur ? Quis namque intelligat, vel verbum sine tempore, vel speciem sine circumscriptione? Dicendum ergo erat aliquid quod de illa homo cognosceret in se. Unde apte subditur:
CAPUT VIII [Rec. VI.
VERS. 28. - Et dixit homini : Ecce timor Domini ipsa est sapientia, et recedere a malo intelligentia.
14. Deum timens ejus sapientiam possidere incipit, et in se cognoscit, quem in ipsius natura cognoscere non potest. — Ac si aperte dicoretur : Ad temetipsum homo revertere, cordis tui secreta perscrutare. Si
Deum te timere deprehendis, profecLo constat quia hac sapienlia plenus es. Quam si adhuc cognoscere non potes quid sit in se, jam cognoscis interim qaid sit in te. Quæ enim apud se ab angelis metuitur, apud te timor DoMnini vocatur , quia hanc habere te certum est, si timere te Deum incertum non est. H ;nc etiam per Psalmistam dicitur : Initium sapien­ tiæ, timor Domini (Psal. cx, 10) ; quia tunc pcnetrare cor inchoat, cum hoc extremi judicii pavore pertur­
* Ita (,erm., Norm., Laud., Corb. Germ., et pene omnes. iii Ed., et ad alta sustollit.
h Vatic. et GUSS3I1V., pondere... 'entation;s, reluc­ tantibus Mss. Gerln., Corh. Cerln., Noim., Laud., 'furuu., quibuscoiisentiuut alii Editi.
Plurimidesperet.
a Ceinei., retrorsum, aliis Norm. cum Germ. et Corh, (;cnn., post te, reLineutihus.
a Non legitur. sic in nostris Mss., nisi in Gerlu.
I Deest ore in Mss. pl.
I in rccent. Excusis, tidere Dei quam lectionetn e quibus Mss. deprompserkn Editures, iguoramus.
bat. Ad parvitatem igitur nostram divinus sermo se , attrahit: a sicut pater cum parvulo filio loquitur, ut ab eo possit intelligi, sponte balbutit. Quia enim naturam sapientiæ penetrare non possumus quid sit in se t ex condescensione Dei audivimus quid sit in nobis, cItu dicitur: Ecce timor Domini, ipaa est sapientia. Sed quia ille veraciter vim divini timoris intelligit, qui se a cunctis pravis operibus custodit, recte subditur : Et recedere a malo, intelligentia. Ea igitur quae sequuntur , quia prophetiæ spiritu plena sunt, ipsa sacrae historiæ verba testantur, cum dici­ tur :
CAPUT IX [Vet. VIII, Rec. VII].
Cap. xxix, VERSe i. — Addidit quoque Joh, assu­ mens parabolam suam, b et dixit.
15. Job ultima Ecclesiæ tempera prænuntiat, qui­ hI carnales et hæreticos passura est. — Quia enim pa­ rabola similitudo nominatur, aperte constat quod per exteriorum verborum formam mysteria loquitur, qui ad loquendum parabolam assumpsisse memoratur. Cum etenim sua narrat, quæcunque sunt sanctæ Ec­ clesiæ ventura denuntiat; et per hoc quod ipse pa­ titur, indicat quid illa patiatur. Nonnunquam vero sic suae historiæ verba permiscet, ut nil allegoricum insonet; nonnunquam vero sic suos dolores loquitur, ac si ex voce dolentis Ecclesiæ loquatur. In hac ve­ eo ultima sui parte sermonis ultimum tempus desi­ gnat Ecclesiæ, quando adversarios suos, id est car­ nales quosque, vel hæreticos atque gentiles, quos nunc studet sapientiæ auctoritate comprimere, ef­
frenata jactantia elatos cogitur c irrisa tolerare. Unde in Inc quoque sermone dicitur : Ninc autem deri­ dent me juniores tempure, quorum non dignabar patres ponere cum canibus gregis mei (Job XXX, 1). Et ipsa ordinis ratio exj oscit ut per verba beali Job ultima extremi sanctæ Ecclesiæ designentur dies, quando, persecutione crescente, apertas hæreticorum voces tolerare compellitur, cum motus cordis sui, quos nuuc intra cogitationum sinus contegunt, tunc in vo­ ce manifestati crroris aperiunt. Nunc enim, sicut per Joannem dicitur (Apoc. xx, 3), draco in abysso clau- IUS tenetur, quia diabolica malitia in eorum subdolis cordibus occultatur. Sed sicut illic d dictum est, edu­ cetur draco de puteo : byssi, quia quod modo prae timore tegitur, tunc contra Ecclesiam publice de e
iniquorum cordibus omne serpentinum virus aperi­ tur. Nunc enim abscondit se sub blandiente lingua, sæviens conscientia, et malitia calliditatis, quasi qua­ dam se tegit abysso sinuiationis; nunc Dominus, sicut Psalmistæ voce dicitur, Congregat sicut f in utre aquas maris (Psal. XXXII, 7). Uterquippe carnalis est
cogitatio. Aquae ergo maris in utre congregatae sunt, cum amaritudo perversæ mentis non erumpit exte­ rins in vocem pravæ libertatis.
Venit
profecto tem­ pus, quando contra hanc perversi atque carnales a; ei ta voce prædicent quod nunc occulta cogitatione moliuntur. Veniet tempus, quando catholicam Et­ clesiam non solum injustis vocibus, sed etiam cru­ delihus plagis premant.
16. Duobus modis Ecclesia persecutionem patitur, verbis et gladiis. — Ab adversariis namque suis duo­ bus modis Ecclesia persecutionem patitur , scilicet aut verbis, aut gladiis. Sed cum verbis persecutio­ nem sustinet, exercetur ejus sapientia ; cum vero gladiis , exercetua ejus patientia. Sed verborum persecutiones ab hæreticis nunc etiam quotidie
toleramus, cum ipsi hæretici linguis nobis subdolis, et falsa humilitate blandiuntur. Persecutiones vero gladiorum juxta finem mundi secuturæ sunt, ut gra­ na cælestibus horreis recondenda tanto verius a pec­ catorum paleis exuantur, 8 quanto arctius alfliguntur. Tunc electi omnes qui in illa fuerint tribulatione comprehensi h reminiscuntur horum temporum in quibus nunc Ecclesia fidei pacem tenet, et superba hæreticorum colla comprimit, non potentatu culmi­ nis, sed jugo rationis. Reminiscuntur nostri, qui qui fa lidei tempora ducimus; 612 qui etsi in bellis coar­ ctamur gentium, non tamen i in dictis expugnamur patrum. Beatus ergo Job sanctæ Ecclesiæ typum te­ nens, quæ tunc in illis angustiis invenitur; et tamen nostræ, ut dixi , quietis reminiscitur, stia tiansacta
narrat, et aliis ventura denuntiat, dicens:
CAPUT X [Bec. VIII].
VERSe 2. — Quis mihi tribuat, ul sim juxta men­ ses pristinos ?
17. Etsi gravia jam passa sit Ecclesia, longe gravio­ ra passura elt. — Multa enim talia sanct»
Ecciesi
doloribus pressa dictura est. Tantis quippe illam fu­ turum est tribulationibus angustari, ut hæc tempo­ ra cum magno suspirio desideret quæ nos cum ma­ gno dolore toleramus. Dicat ergo, dicat per vocem beati Job: Quis mihi tribuat ut sim juxta menses pristi­ nos ? Quia enim statutus dierum numerus menses vo­ cantur, quid aliud nomine signat mensium, nisi c l- lectiones animarum ? Dies quippe dum colliguntur in mensibus, subtrahuntur, quia et in hoc
tempre
san-
cta Ecclesia, dum veritatis luce splendentes animas colligit, in intimis abscondit. Aliquando etiam men­ sis pro perfectione ponitur, sicut propheta ait: Erit mensis ex mense (Isai. LXVI, 23) ; perfectio videlicet eis in requie, quibus nunc perfectio fuerit in opera­ tione. [Vet. IX.] Reminiscatur ergo perfectionis pri­
a Germ. et Vulgati poster., sicut cum pnter cum parrull) filio loq... balbutit. Kedundanlem ,'oculanl cum expunximus Mss. pene olnnilJus adhaerentes
b Abest et dixit a plurimis Mss.
c Buo L;iud..in risu toUrare.
d Editi, invitis Mss. scriptum est.
e T'",on., iniquorum ore.
( i Laud., in utrem
I lia Germ., Corh., Germ., LSIIAllnenses et pene omnes Mss., quos sequuntur vet. Ed. Posteriu-ibus autem Editoribus magis placuit acrius, quod legitur in G Ilot., Vatic., Gussanv.
h Turon., reminiscentur , et infra remiimcentur nostri.
i Vind., in judiciis.
PATROL. LXXVI.
i
Btinae, reducat ad memoriam quanta a praedicalione sua collectis animabus reporlabat lucra, et angustata tribulationibus dicat: Quis mihi tribuat, ut sim juxta menses pristinos? In quibus profecto mensibus qualis fuerit, epumerando subjungit, dicens:
CAPUT XI.
VERS. 2,3. — Secundum dies, quibus Deus custodie­ bat me , quando splendebat lucerna ejus super caput meum, et ad lumen ejus ambulabam in tenebris.
18. — Tunc multi infirmi cadent, fortibul ob corum ca­ sum dolentibus. Tunc quippe videt ex se, persecutio­ ne cogente, infirmorum multos cadere, quos nunc ut maler intra pacis sinum parvulos fovet, et b intra tranquillas fidei cunas continet, quia admisti fortibus,
ipsa Mei tranquillitate nutriuntur. Tunc vero tales multi casuri sunt, et per viscera charitalis, quidquid in damno parvulorum sustinet , se perpeti animus perfectorum dolet. Infirmorum etenim damna a l corda fortium per compassionem transeint. Unde per Paulum dicitur: Quis infirmatur et ego non infir­ mor? quis scandalizatur, et ego no
uror (II Cor. XI, 29) ? Tanto enim quisque perfectus est, quanto pcr­ fecte sentit dolores alienos. Unde sancta Ecclesia in­ firmis tunc cadentibus c angustiata , cum horum re­ miniscitur temporum, jure dictura est: Secundum dies quibun Deus custodiebat me, quia se tunc in illis æstimat cadcre, quae se nunc in istis d respicit cus­ todiri. Bene autem dicitur : Quando splendebat luccr­ na ejus super caput meum, et ad lumen ejus ambula­
bam in tenebris. Lucernæ enim nomine, lumen signa­ tur sacræ Scripturae, de qua ipse Ecclesiae pastor dicit: Habemus firmiorem propheticum sermonem, cui bene facitis attendentes, quasi lucernce lucenti in ca­ liginoso loco, donec dies illucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Pet. I, ł9). Et Psalmista ait: Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine (Psal. CXVIII, ł05). Quia aulem e principale nostrum mens est, a;pellatione capitis mens vocatur. Unde per Psalmistam dicitur: Impinguasti in oleo caput meum (Psal. xxii, 5). Ac 613 si apene dicat : Cha­ ritatis pinguedine replesti mentem meam. Nunc er­ go lucerna super caput Ecclesiae splendet, quia sacra eloquia tenebras nostrae mentis irradiant, ut in hoc caliginoso vitæ praesentis loco, dum verborum Dei
lucem percipimus, quæ sunt agenda videamus. Nunc ad lumen f ejus in tenebris ambulat, quoniam sancta universalis Ecclesia, etsi alienv occulta cogitationis non penetrat, g quia quasi faciem non cognoscit in nocte, tamen ponit gressas boni operis, directa tu­ , mine supernae locutionis. Sequitur :
CAPUT XII [Rec. IX].
VIaS. 4. — Sicut fui in diebus adolescentiœ meœ, quando secreto Deus erat in 'abernaculo meo.
19. Variœ Ecclesiuœ œtates. Infantia, adolescentia, senium. In fine tamen multos susceptura est filios. — Sicut uniuscujusque hominis, sic sanctae Ecclesiæ aetas describitur. Parvula quippe tunc erat, cum a nativitate recens verbum vitae praedicare non poterat. Hinc enim de illa dicitur : Soror nostra parvula est, et ubera non habet (Cant. VIII, 8), quia nimirum san. cta Ecclesia priusquam proficeret per incremenla virtutis, infirmis quibusque auditoribus praebere non potuit ubera praedicationis. Adulta vero Ecclesia di­ citur, quando Dei verbo copulata, sancto repleta Spiritu, per praedicationis ministerium in filiorum
coceptione h fetatur, quos exhortando parturit, convertendo parit. De hac ejus aetate Domino dici. tur : Adolescentulœ dilexerunt te (Cant. i, 3). Uni­ versæ quippe Ecclesiae, quae unam catholicam fa­ ciunt, adolescentulæ vocantur, non jam vetustæ per culpam, sed novellx jer gratiam; non senio steriles, sed aetate mentis ad spiritalem congruæ fe. cundtatem. Tunc ergo, cutI in diebus illis Ecclesia, quasi quodam senio debilitata, per prædicationem filios parere non valet, reminiscitur foecunditatis an. tiquae dicens : Sicut fui in diebus adolescentiœ meœ. Quamvis post eosdem dies quibus deprimimur, jam tamen circa ipsum finem temporum grandi praedi­ cationis virtute roboretur. Nam susceptis ad plenum gentibus, omnem Israeliticum populum, qui tunc in­
ventus fuerit, in fidei sinum trahit. Scriptum quippe est: Donec plenitudo gentium introiret9 et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. XI, 25). Sed ante illa tem­ pora erunt dies in quibus ab adversariis paululum videbitur oppressa, cum et horum dieru il remini­ scitur, dicens : Sicu' fui in diebus adolescentiœ mete, quando secreto Deus erat in tabernaculo meo.
20. [ Vet. X ]. Qui mandata Dei meditatur, habet Deut. inhabitantem. Sancti se foris intusque circumspiciunt. — Quid hoc loco tabernaculum, nisi habitationeni mentis accipimus ? Quia per omne quod cogitando agimus, iu consilio noslri cordis habitamus. Quis­ quis autem mandata Dei tacitus cogitat, secreto illi Deus in tabernaculo est. Habitationem cteniui cor­ dis sui ante Dei esse oculos viderat, qui dicebat :
Et meditatio cordis mei in conspectu tuo semper (Psal. XVIII, 15). Exteriora namque opera patent oculis hominum, longe vero incomparabiliter interio­ re3 ac subtilissimæ cogitationes nostrae patent ocu­ lis Dei. Omnia enim, sicut scriptum est, nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv, 13). Et sæpe in ex­ teriori opere ante oculos hominum inordinaii appa­
a Plurimi cum Germ. et Corb. Germ., prcedtcatio - nis sulP.
b Turon., in tranquilla fidei cuna.
• Plul'imi, cum r;erm. et Corb. Germ., angustaia.
d Norm. , respi it stare. Laud., respicit Cfl"odire. V intloc. , qaia tunc se in illis ceslimat eadem, quae se nunc in istis æstimabat custodiri ; obscure sane ; et ut censemus, mendose.
e Ita quoque appellatur supra, I. xm, num. 5.
i Deest ejus in Germ., Corb. Germ. et plurimus aliis.
B Omittitur quia in dnob. Laud.
h Ita Germ., Corh. Gern... Lauti., Norm., Bcl­ lo,'., etc., ubi Miti hahent fecundatur.
rere metuimus, et in interiori cogitatione illius re­ spectum non metuimus v quem videntem omnia non videmus. Multo enim magis intrinsecus Deo quam extrinsecus hominibus conspicabiles sumus. Unde et sancti omnes foris 614 se intusque cir­ cumspiciunt, et vel reprehendendo se exterius, vel iniquos se interius videri invisibiliter timent. Hinc est quod animalia quae per prophetam videntur, in circuitu et intus plena oculis esse memorantur (Ezech. i, 18; x, 12). Quisquis enim exteriora sua houeste disponit, sed interiora negligit, in circuitu oculos habet, sed intus non babet. Sancti vero om­ nes, quia et exteriora sua circumspciunt, ut bona de se exempla fratribus præbeant, et interiora sua vigilanter attendunt, quia sese irreprobabiles interni
judicis obtutibus parant, et oculos in circuitu et in­ tus habere perhibentur; magisque se, quo Deo pla­ ceant, in sua interna companunt, sic it per Psalmi­ stam quoque de sancta Ecclesia dic tur : Omnis gloria ejus A filiæ regis ab intus (Psal. XLIV, ł4). Sed qua exteriora sua etiam irreprehensibil:a custodit, jure de ea subdidit : In fimbriis aureis circumamacta b varietate, ut et pulchra sibi inlus sit, el aliis foras; et se provehens per internam gloriam, et alios eru­ diens per exteriora operum exempla. Beatus igitur Job dicat ex se, dicat ex persona universalis Eccle­ siæ : Quando secreto Deus erat in tabernaculo meo. Ut enim demonstret qu ntum intus profecerit, se­ creio Deum fuisse in suo tabernaculo perhibet. Ut etiam ostendat reclitudinis opera quantum eitrinse­
cus custodivit, adjungit.
CAPUT XIII.
YERS. 5. — Quando erat Omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri mei.
21. Sanctis intus Deo vacantibus, mali sola exte­ riora quærunt.Religionem non habent, sed simu­ lant. — Oumes autem qui divina praeceptu me­ tuunt, Dei tabernaculum fiunt. Unde, ut supra jam diximus (Num. G), per semclipsam Veritas dicit de eo qui illius mandata custodit : Ejo et Pater 0 venie­ mus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Quod contra perversi quique dum interna non appe­ tunt, in suis se cogitationibus foras fundunt. Unde eis per prophetam diciLur : Redite prævaricatores ad cor (Isai. XLVI, 8). Et rursum : Væ qui cogitatis
inutile (Michæ. II, 4). In actionibus quippe suis ve­ rentur homines, quos corporaliter vident, ct Dcum sibi præsentem non aestimant esse, quem non vi­ dent. Quod contra in laude jusli dicitur, dum Ægy­ pti regem conlernneret, et Dei maudatis obediret : Quia invisibilem tanquam videns sustinuit (Hebr. XI, 27). Perversum quippe terræ principem quasi non vidit, quem ab oculis sui cordis abjecia. Regem
"cro invisibilem tanquam videus sustinuit, quia ab ejusd limoris intuitu mentis oculum non deflexit. Sancta itaque Ecclesia in luagnis tunc tribulationi­ bus deprehensa, cum multos a Deo conspicit prava cogitationc discedere, videl profecto mentis eorum habitaculum discedente Deo vacuum remanere, et jure deplorans dicit: Quando secreto Deus erat in ta­ bernaculo meo. [Vet. XI.] Quibus verbis non imine­ rito etiam simulatro religioms plangiLur, quia non­ uulli etiam nunc Christiani esse non appetunt, sed videri. His videlicet Deus in publico est, non in se­ ereto. Sed sancta Ecclesia Deum in secreto habere desiderat, quia illos vere fideles respicit, quos ad fidei vitam corde pleno permanere cognoscit. Quae juxta exteriorem quoque vigoris sui rectitudinem
dicit : Quando erat Omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri mei. Pueri scilicet vocantur, qui coelesti­ bus mandatis inserviunt. Unde per prophetam Domi­ nus dicit : Ecce ego et pueri mei quos mihi dedit 615 e Deus (Isa. VIII, 18). Et rursus in Evange­ lio : Pueri, nunquid f pulmentarium habetis (Joan. XXI, 5) ? Nunc ergo in circuitu ejus sunt puer i, quia in cui clis fere gentibus reperiuntur qui coelestia mandata custodiunt, et spiritalis disciplinæ regulis obsequuntur. Qui profecto tunc ad obsequium pueri deerant, quando pravi qui reperti fuerint spiritalia ejus mandata contemnunt. Sequilur :
CAPUT XIV [Rec. X].
VERS. 6. — Quando lavubam pedes meos butyro.
22. Pedes Domini praedicatores, quos ungit et mun-
chist
—
Quia Christum et Ecclesiam unam esse per­ sonam crebro jam diximus , illum videlicet hujus corporis caput, hanc autem illius capitis corpus, aliter haec verba juxta vocem capitis accipi, atque aliter juxta vocem <orporis debent. Quos ergo pe­ des Domini, nisi sanctos praedicatores accipimus? De quibus dicit: I Et inambulabo in eis (Levit. xx VI, 12). Butyro ergo pedes 'avantur, quia prædicatores sancti bonorum operum pinguedine replentur. Etenim, ut supra jam diximus (Lib. i, n. 30), vix ipsa prae­ dicatio sine aliquo transitur admisso. Nam quilibet prjdicans, aut ad quantulamcunque indignationem trahitur, si contemnitur; aut ad aliquantulamcunque gloriam, si ab audientibus veneratur. Unde et apo­ stolis pede. loli sunt, ut a quamlibet parvo contagio
iii ipsa prsedicatione contracto, quasi a quodam iti­ nere collecto pulvere mundarentur. Et beatus Jaco­ bus dicit : Nolite plures magistri fieri, fratres mei (Jac. III, 4). Et paulo post : In multis enim offendi­ mus ornnes (Ibid., 2). Pedes ergo lavautur butyro, quia pinguedine boni operis infunditur atque mun­ datur collectus pulvis de gloria prædicationis. Vel certe butyro pedes lavanlur, dum sanctis praedicato­
a Corb. Germ., duo Laud., Gerrn., Norn1an.omnes, etc., filiaregum. In Vulgata et lextu Hebr., regis.
:*> Ita cum Bellov. et laudat Codd. vet. Ed., ubi TCl el' t. habent varietatibus.
« Editi addunt meus. In omnibus Mss. nostris, nisi in Gerl... et Corb. Germ., minime legitur.
d Vindoc., amoris intuitu.
e Norm., Dominus.
f Turon., pulmentum.
R Ita Laud., Germ., Corb. Germ., Norm. et :d!: Edit. poster., et ambulabo.
ribus debita ab audientibus stipendia conferuntur, et quos faiigat injunclus prædicationis labor exhibita a discipulis pinguedo boni operis fovet, non quod ideo praedicent ut alantur, sed ideo alantur ut prae­ dicent; id est, * ut prædicare subsstant, non ut in intentionem sumendi victus transeat b act o praedi­ caloris, sed ad utilitatem praedicationis deserviant ministeria sustentationis. Unde a bonis praedicatori­ bus non causa victus prædicatio impenditur, sed causa prædicationis accipitur victus. Et quoties prae­ dicantibus necessaria ab audientibus conferuntur, non solent de rerum munere, c sed de conferentium gaudere mercede. Unde per Paulum dicitur : Non quæro datum, sed requiro fructum (Phil. IV, 17). Da­ tuin quippe est res ipsa quæ impenditur; fructus
vero dati est, si benigna mente futurae mercedis studip aliquid impendatur. Ergo datum in re accipi­ mus, fructum in corde. Et quia discipulorum suo­ rum Apostolus mercede potius quam munere pasce­ balur, nequaquam datum, sed fructum se quærere fatetur. Unde et subdidit protinus, dicens : Ha­ beo autem omnia, et abundo (Ibid., ł8). Butyro ergo lavantur pedes, cum praedicatores sancti, ut dixi­ mus, ipsa prædicatione fatigati, auditorum suorum bonis operibus foventur. Fessos namque pedes bu­ tyro unxerat ille qui audiebat: Viscera sanctorum requieverunt per te, frater (Philem. 7). Iloc butyro unctus fuerat pes qui in catena tenebatur, dicens : Det misericordium Dominu. Onesiphori domui; quia sæpe me refrigeravit, et catenam meam non erubuit
(1 Tim. II, 16). Si ergo ex voce capitis hæc verba * pensamus, 616 recte pedes, sicut dictum est, prae­ dicatores accipimus.
[Vet. XII.] 23. Pedes Ecclesiæ sunt inferiores mini­ stri, qui terrena curant. — Si autem senLire ista ex voce solius corporis debemus, nimirum pedes Eccle­ siæ sunt inferiorum operum ministri, qui dum ad usus necessarios ea quæ sunt exterius exercent, per extremum ministerium velut pedes terræ inhaerent. Sed debent bi qui præsunt, qui doctrinae studio in­ vigilant, solerti cura occupatorum corda requirere, eisque eam quam ipsi d vacando percipiunt, crebrae admonitionis voce, infusionem pinguedinis mini­ strare. Nam quia in uno corpore invicem pro se membra sollicita sunt, sicut illorum ministeriis
e nostra extrema fulciuntur, ita necesse est ut nostris studiis illorum interiora repleantur. Quando igitur sancti doctores quibusdam ad extrema ministeria deditis, ,unctionem dominicæ incarnationis praedi­
cant, butyro cloquii pedes lavant. Solent etiam pe­ des ipsa itineris asperitate lacerari. Unde et omnino difficile est in terrenis actionibus hujus vitae iter agere, et nulla ex labore itineris vulnera sustinere. Cum ergo vigilantes praepositi, auditores suos cu­ ris exterioribus intentos ad cor revocant, ut quæ inter ipsa licita opera admiserint mala cognoscant, et quae cognoverint defleant, pedes butyro lavant, quia eorum vulneribus f pœnitentiæ unguenta sub. ministrarant. Remioiscatur igitur tunc Ecclesia ve­ hementer afflicta, quomodo pacis suae tempore per exhortationis verbum, membra in se etiam extrema mundabat, et dicat: Quando lavabam pedes meos bu­ tyro. Quod de beato Job adnlirabiliter libet intueri, qui inter tot curas rerum, inter tot affectus pigne-
rum, inter tot studia sacrificiorum, subjectis suis quamlibet extremis, bona sequentis vim praedicabat, ut eos de coelestibus imbueret,qui sibi ad terrena opera deservirent. Quid ad hæc nos episcopi dici­ mus, qui commissis nobis verbum vitae impendere non curamus, quando conjugatum virum probihere Mon valuit 8 ab officio prædicationis vel saecularis habitus, vel magnae occupatio.) facultatis? [Rec. XI]. Sed servata veritate historiæ, ad sanctae Ecclesiae jam verba redeamus, quae per beatum Job, id est per os membri sui loquitur, quanta sint quae tempore extremo patietur, cum transactorum suorum remi­ niscitur, cum per eam videlicet verbi pinguedinem operantium vita lavaretur. Quae ipsam quoque praedicatorum suorum vigilantiam plenius exse-
quens, subdit:
CAPUT XV.
IBID. Et pelra fundebat mihi rivos olei.
24. In Ecclesia rivi olei sunt vel sacra dogmata, vel sancti Spiritus gratia. — Quia petrae nomine Chri­ stus accipitur, praedicator egregius fatetur, dicens : Petra autem erat Christus (/ Cor. l, 4). Quae videlicet petra nunc ad usum sanct r. Ecclesiae olei rivos fun­ dit, quia in ea loquens Dominus, praedicamenu unctionis intimae emanat. De bac petra olei ri­ vus exiit, liber Matthaei, liber Marci, liber Lucae, et liber Joannis. In diversis hujus mundi partibus quod prædicamenta edidit, tot petra haec per ora apostolo­ rum omnium olei rivos fudit. Toties adhuc de petra hac olei rivus fundhur, quoties a sancto Sniritu
ungendis mentibus auditorum ea quæ in libris vete­ ribus de Christo dicta sunt explanantur. Et rivi vo­ cantur olei,617 quia decurrunt et ungunt. in qui­ bus i quisquis tingitur ungitur, quisquis ungitur in­
* i Landun., ut prcedicatores ,ubsislalll. Alter, ut prcedirationi insistant.
b Corb. Gerln., t Laud. et Norra , actio prcedica­ tionis.
c Vindoc. et 2 Laud., sed de confitenlium.
d i Laud., vocando.
. Nonnulli Editi, noitra externa, quod melius re­ spondet sequentibus, illorum interiora, sed M*s. se­ quimur ac veteres Edit.. non conjecturis indulgemus. Lectionem nostram confirmat vox, extrema, saepius iufra repetita.
i Gemet., poenitentice lamenta.
a Ita omnes Mss. Norm. et vet. Ed. In 2 Laud., a "erbo "rredic. Ger.n., Corb. Germ. et Editi recent., a butyro prtedicationis.
h Bello,., vita laberetur.
i Ita Germ., GemeL, cum aliis Norm., duo Laud., Turnn. Pt veL. Excusi. In posterior. omittimur primun ungitur. Operae pretium non est monere in Mss. legi, tinguitur, unguitur; pro tingilur9 ungitur.
terius impinguatur [Vet. XIII]. De qua nimirum pinguedine Psalmista ait : Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Pial. LXII, 6). Potest Domine olei ipsa sancti Spiritus unctio designari, de qua per prophetam dicitur : Computrescit jugum a facie olei (Isai. x, 27). Jugum quippe a facie olei computres­ cit, quia dum sancti Spiritus gratia ungimur, a ca­ ptivitatis nostræ servitute liberamur : dumque ma­ ligni spiritus dominatio superba repellitur, jugum conteritur, quo a l bertatis nostræ colla premeban­ tur. De hoc rursus oleo scriptum est: Vine. facta est dilecto b meo in cornu filio olei (Isai. v, 1). Filius quippe olei, fidelis populus dicitur, c qui ad fidem Dei interna sancti Spiritus unctione generatur. Mul­ lis ergo tunc sancta Ecclesia tribulationibus depres-
sa, dona Spiritus, et mira quæ nunc habet praedi­ camenta, ad memoriam revocet, et suum silentium deploret, dicens : Petra fundebat mihi rivos olei. Quibus verbis congrue subjicit :
CAPUT XVI.
VERS. 7-10. — Quando procedebam ad portam civi­ tatis, et in platea parabant miht cathedram. Videbant me juvenes, ei abscondebantur, et senes assurgentes stabant. Principes cessabant loqui, et digitum super­ ponebant ori suo. Vocem suam cohibebant duces et lin­ gtta eorum gulturi suo adhcerebat.
25. Bona opera et doctrinæ cathedra, Ecclesiæ in­ signia sunt. — Mos veterum fuit ut seniores in porta consisterent, et causas inlroeuntium judicarent, qua­
lenus tanto esset pacificus urbis populus, quanto ad banc discordes ingredi non liceret. Sed nos sacram historiam venerantes, hæc egisse beatum Job pro cultu justitiæ certum tenemus, atque ad indaganda allegoriæ mysteria ducimur. Quid ergo per civitatis portam, nisi bona quæque actio designatur, per quam anima ad conventum regni cœlestis ingreditur' Unde et Propheta ait: Qui exaltas me de portis mor­ lis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion (Psal. IX, 15). Portae quippe mortis sunt actio­ nes pravæ, quæ ad interitum trahunt. Quia autem Sion speculatio dicilur, portas Sion, actiones bonas accipimus, per quas supernam patriam ingredimur, ut Regis nostri gloriam contemplemur. Quid vero per cathedram, nisi magisterii anctoritas designatur? Græca autein d voce platea pro latimdine ponitur.
Nunc ergo sancta Ecclesia ad civitatis portam pro­ cedit, quia ut aditum coelestis regni percipiat, in sanctis se actionibus eierit. Cui in platea paratur cathedra, quia in magnæ auctoritatis latitudine sui
magisterii exhibet libertatem. Quæ enim recta quae sentit publica voce praedicat, quasi in platea e ca­ thedram sedet, cum nullum de sua praedicatione metuit, nullius pressa 'erroribus, se sub silentio abscondit. An non in publico ad docendum præsidet, quam simul et sentiendi veritas, et docendi potestas fulcit? Sed cum ad portam procederet, et in platea catbedram sederet, quid a levibus, quidvea gravibus ageretur, adjungit dicens :
CAPUT XVII.
VERS. 8.— Videbant me juvenes, et abscondebantur, et senes assurgentes stabant.
618 26. Ecclesiæ vigorem, et rectitudinem im­ perfecti formidant; diligunt perfecti. — Si historiae
intendimus, quæ dixit credimus; si allegoriae, quae prædixit videmus. Juvenes namque dici solent qui nulla consilii f gravitate deprimuutur. Senes vero non eos Scriptura sacra vocare consuevit, qui sola quantitate temporum, sed morum grandævitate ma­ turi sunt. Unde per quemdam sapientem dicitur : Se­ nectus enim venerabilis est, non diuturna, neque nu­ Mero annorum computata. Cani autem sunt sensus hominis, et ætas senectutis vita immaculata (Sap. IV, 8). Unde recte quoque Dominus ad Moysen dicit: Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosli quod senes populi sunt (Num. XI. 16). In quibus quid aliud quam seneclus cordis requiri­ tur, cum tales jubentur eligi qui g senes esse sciun­ tnr v Si enim senectus iu eis corporis quæreretur, a
tantis sciri poterant, a quantis vidcri. Dum vero di­ citur : Quos tu nosti quod senes populi sunt, profecto liquet quia senectus mentis, non corporis, eligenda nuntiatur. [Vet. Xl V.j Sanctam ergo Ecclesiam vi­ dent nunc juvenes, et absconduntur, senes vero ei assurgentes assistunt, quia vigorem ejus atque recti. sudinem immaturi formidant, grandævi glorificant. II Leves quique sunt, fugiunt; graves vero atque perfecti hanc vitæ suæ meritis assurgendo veneran­ tur. Disciplinam quippe illius perlecti diligunt, im­ perfecti reprehendunt. Vident ergo hanc juvenes et abscondunlur, quia deprehendi in suis occultis ac­ tiunihus metuunt. Senes vero assurgentes stant, quia perfecti quique ex humilitate indicant, quantum in bona operatione profecerunt. Sed quia haec de suis
loquitur, narret quoque qualiter ab exteris ti­ meatur:
CAPUT XVIII.
VERS. 9, 10. — Principes cessabant loqui, et digi­
• In ULic. olim legebatur captivitatis.
b Deest meo in pier.
• i Laud., quia fides Dei de interna sancti Spiritus , unctions generatur.
d Editi, lingua, invitis Mss.
8 Ita Genn., Corb. Germ., 1 Laud., De1l0v., Norm., etc. In Vulgatis additur super, quod supplendum pu­ laverunt qui his edendis operam dederunt. At iam monuimus, 1.1, n. i5, ab antiquis usurpatum ca,h,- 4r*m sedere. 10 i Laud. habetur, cathedra sedet. Ii. dem Mss. paulo infra habent cathedram. sederet, vel cathedra sederet.
f Excusi cum Gerln., gravitate fulciuntur, relu­ ctanLibus Mss. Norm., Viodoc., I..aud., Turon., Corb. Germ.
F Vindoc., si senes.
L Poster. Editi cum Gernl., levis quique. Alii, te­ ves quique sunt.. aut leves quippe sunt qui fugiunt. Se­ quimur Mss. Norm., Laudun., Corb. Genu., etc.
tum superponebant ori suo. Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gutturi suo adhærebat.
27. Haeretici silere coacti S. Gregorii temporibus. Hæretici in culpa concordant, in sententiis discrepant. In Ecclesiæ adversis, hæretici libere prædicant. — Qui hoc loco alii duces intelligi vel principes possunt nisi haereticae pravitatis auctores? De quibus per Psal­ mistam dicilur: Effusa est contentio super principes eorum, et aeduxerunt eos in invio, et non in via (Psal. CVI, 40). Ipsi etenim dum dispensationem Dei per­ verse interpretari non metuunt, profecto plebes sui- ditas non in eam viam quae Christus est, sed in in­ vium trahunt. Super quos recte quoque effusa con­ tentio dicitur, quia suis sibi vicissim allegationibus contradicunt. Arius quippe tres personas in divinitate
suscipiens, tres etiam deos credidit. Quem contra Sabellius unum Deum suscipiens, unam credidit esse personam. Inter quos sancta Ecclesia rectum præ­ dicationis suæ tramitem indeclinabiliter tenens, et unum Deum prædicans, tres personas contra Sabel­ lium asserit, et tres personas asserens, unum Deum contra Arium confitetur. Quia autem in sacro elnquio Manichaeus virginitatem laudari comperit, conjugia damnavit. At contra a Jovinianus quia concedi conju­ gia cognovit, virginitatis munditiam despexit. Unde fit ut semper haereticis perversa intelligentia confusis, vicissim sibi eorum nequitia et in cuipi concordet, et in sententia discrepet. At contra sancta Ecclesia per medias utrarumque partium lites 619 ordinata pace graditur, et sic scit superiora bona suscipere, ut no­
verit etiam inferiora venerari, quatenus nec summa æquet infimis, nec rursum ima despici it, cum summa veneratur. Nunc ergo haereticarum plebium princ ipes, auctoritatem sanctae Ecclesiae perpendentes, cessant loqui, et quasi ori suo digitum superponunt, dum falsis querelis non ratione vocis se reprimi, sed virlutis manu significant. Vocem suam duces cohibent, quia nimirum hi qui post se errantes populus trahere co­ nantur, ne loqui perversa nunc aude nt, et aucto­ ritatis frenantur pondere, et virtute ratioms. Quo­ rum lingua suo gutturi adhaeret , quia etsi perversa loqui libera voce non audeant, intus tamen apud se contegunt cuncta quae contra b veram lidem propo­ ncre falsa moliuntur. Horum ergo temporum, se­ quenti tribulatione deprehensa, reminiscens Eccle-
sia deplorat, dicens : Quando procedebam ad portam civitatis, et in platea parabant cathedram mihi. Vide­ bant me juvenes, et abscondebantur, et senes assurgen­ tes stabant. Principes cessabant loqui, et digitum su­ perponebant ori suo. Vocem suam duces cohibebant, et lingua eorum gutturi suo adhærebat. Ac si aperte dicat : Cum praedicare mihi c voce publica licuit, omuis me qui veritali non fuit subjectus expavit. Illio namque tempore cum sancta Ecclesia adversitate
premitur, pravis quibusque praedicatoribus licentia locutionis uatur. [Vet. XV.] Quod longe anie Jere­ mias intuens, ait: Sed et lamiæ nudaverunt mam­ mam9 lactaverunt catulos suos (Thren. IV, 3). Quid namque lalnias, nisi hæreticos appellat, humanam quidem faciem, sed belluina per impietatem corda gestantes? Qui tunc mammam nudant, cum errorem suum libere praedicant. Tune catulos lactant, quia male sequaces parvulorum animas duiu perversa insinuant, ad impietatem nutriendo confirmant. Se­ quitur :
CAPUT XIX [Rec. XII].
VERSe 11.— Auris audiens beatificabat me, et oculus videns testimonium reddebat mihi.
28. Ecclesiæ testimonium reddere debemus bene vi­ vendo. — Dum beatificari se ab audientibus, sibique testimonium reddi a videntibus fatetur beatus Job, qualis in sermone, qualis in opere fuerit, ostenditur. Neque enim aut in opere jam perfectus est, cui adhuc linguae pravitas contradicit; aut in sermone lauda­ bilis, qui hoc d quod loquitur opere non ostendit. Ut igiiur beatus Job amicorum suorum increpationibus exactus utraque se habuisse perhibeat, sese et au­ dientibus et videntibus venerationi fuisse manifestat. Quod si ad vocem sanctae Ecclesiae referamus, ille ejus verba beatificat, quia ea quae audierit opere consummat. ine ei testimonium reddit, qui exemplis e vitæ illi bene vivendo respondet. Sanctam etenim Ecclesiam ille veracitcr videt, cujus testatur vita quia vidcl. Ad hoc namque bonorum intra eam re­
clitudo cernitur, ut quique hanc viderint, a suis pravitatibus corrigantur. Necdum ergo intra sanctam Ecclesiam videt bonos, qui non est emendatus a ma­ lis. Sed unde ei testimonium reddatur, ostenditur cum subjungit:
CAPUT XX.
VERS. 12, 13. — Eo quod liberassem pauperem vo­ ciferantem, et pupillum cui non erat adjutor. Bene­ dicito perituri super me veniebat, et cor viduæ conso. latus sum.
29. Ecclesia filios suos et pascit et protegit. — Ma­ gnae mieticordiæ iLa sunt opera, liberare 620 vociferantem pauperem, pupillo adjutorium mini­ slrare, periturum cripere, cur viduac consolari. Su­ perius enim dictum est quid exhibuit per ductrinam.
Ait namque : Auris audiens btatificabat me. Nunc autem narrat quae per misericordiam impendit, di­ cens : Eo quod liberassem pauperem vociferantem, et pupillum f cui non erat adjutor. Vox quippe cum opere sibi necessario concordat. Hæc beatus Job et exhibuit subditis, et tamen per sanctam Ecclesiam exhibenda signavit. s Quae utrumque nunc inces­ sabiliter exercet, ut videlicet filios suos et loquendo pascat, et Jefendendo protegat, quatenus et per
a .i Laud., Jovianus. Germ., Jobianus.
b Alii, cum Corb. Gerin., fidem rectam.
e .Plerique M*s., voce Libera.
d Gemet. et alii, quod os loquitur.
e Gemet. et Germ., riice illius.
I Laud. et Norln., cui non esseU
k Plur., quæ utraque.
verba bonos satiet, et per patrocinia tueatur a malis. Bene autem scriptum est. Germinet terra herbam vi­ rentem, et facientem semen, et lignum a fructiferum faciens fructum juxta genus suum (Genes. I, 11). Quod sic est veraciter factum , ut signilicarel aliquid vera­ citer faciendum. Per terram quippe liguratur Eccle­ sia, quae et verbi nos pabulo reficit, et patrocinii umbraculo cuslodit; que et loquendo pascit, et opi­ tulando protegit, ut non solum herbam refectionis proferat, sed et cum fructu operis arborem prote­ ctionis.
[Vet. XVI.] 36. In Ecclesiæ rectoribus nec vigor sit rigidus, nec mansuetudo dissoluta. — Perpendeu­ dum b quoque video his qui plebium gubernationibus præsunt, quod superius dicens : Videbant me juve-
nes, et abscondebantur; nunc astruit: Cor viduæ con­ solatus sum. Quanta disciplina regiminis, ut ante eum juvenes abscondantur; quanta inansuetudo pie­ tatis, ut per eum viduarum corda consolentur! Sunt namque (Dist. 45, can. sunt namque) nonnulli ita districti, ut omnem etiam c mansuetudinem benigni­ tatis amittant, et sunt nonnulli ita mansueti, ut per­ dant dislricti jura regiminis. Unde cunctis rectoribus utraque summopere sunt tenenda, ut nec in disci­ plinae vigore benignitatem mansuetudinis, nec rur­ sum in mansuetudioe districtionem deserant disci­ plinae, quatenus nec a compassione pietatis obdure scaut, cum contumaces corrigunt; nec disciplinæ vIgorem molliant, cum infirmorum animos conso­ lantur. Regat ergo disciplina vigor mansuetudinem,
et mansuetudo ornet vigorem, et sic alterum com­ mendetur ex altero ut nec vigor sit rigidus, nec mansuetudo dissoluta.
3t. Pielatis opera corporaliter et spiritaliter exhi­ bentur cb Ecclesia, Hæc autem quae supra diximus pietatis opera sancta Ecclesia et corporaliter exhibet, et spiritaliter exhibere non cessat. Nam pauperem vociferantem liberat, cum peccatori veniam depre­ canti eas quas commiserat culpas relaxat. De talihus quippe pauperibus dicitur : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (:1latth. v, 3). Et talium pauperum clamor est Psalmistæ voce di­ centium : Cito nos anticipet misericordia tua, quia pauperes facti sumus nimis (Ps al, LXXVIII, 8). Pupil­ lum vero cui non est adjutor liberat, dum unusquis-
que, mortuo anliquo patre diabolo, ad sanctae Ec­ clesiæ sinum currens, in ea exhortationis adjutorium invenit, qui jam desideria mundi persequentis fugit. Potest pupilli uomine fidelis quisque etiam propter mortem boni patris intelligi, cujus ad tempus visione destitutos est, quamvis solatio destitutus non est. Benedictio etiam perituri super eam venit, cum pec­ catoris interitum prevenit, et cum sanctis exhorta-
tionibus a culpae fovea reducit. Unde scriptum est: Qui converti fecerit peccatorem ab errore viæ 621 suœ, d salvabit animum ejus a morte, * et operiet multitudi­ nem peccatorum (Jac. v, 20). Si enim magnae merce­ dis est a morte eripere carnem quandoque moritu­ ram, quanti est meriti a morte animam liberare, in coelesti patria sine line victuram? Cor autem viduae consolatur, dum fideli cuique animae qui aeternas Domini retributiones narrat, quasi viri sui bona ad memoriam revocat. Cui quia spiritaliter anima juncta est, eo mortuo vidua dicitur, sed sanctæ Ecclesiæ vocibus ex ejus resurrectione refovetur. Magnam ergo consolationem cor viduae suscipit, quando fidelis anima in verbis Ecclesiæ de adventu illius aliquid, cui spiritaliter est conjuncta, cognoscit. Sequitur:
CAPUT XXI.
VERSo 14. — Justitia indutus sum, f et vestivi me sicut vestimento.
32. Nulla bona opera sunt, si pravis quibusdam ma­ culentur. — Vestimento utique cum vesiimur, ei omni parte circumdamur. Ille ergo justitia sicut vestimento vestitur, qui se undique bono opere protegit, et nul­ lam partem actionis surr peceato nudam relinquit. Nam qui in aliis actionibus justus est, in aliis inju­ stus; quasi hoc latus cooperuit, illud nudavit, nec jam bona sunt opera, qu e subortis a1iis pravis < pc­ ribus inquinantur. Hinc enim per Salomonem dici­ tur : Qui in uno offen derit, multa bona perdet (Eecle. ix, 18). Hinc g Jacobus dicit : Quicunqne totam legem
servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac. ii, 10). Quam videlicet sententiam suam ipse diligenter exposuit, cum subjunxit : Qui enim dixit, Non mæchaberis, dixit et, Non occides. Quod si non mœchaberis, occidas autem, factus es transgressor legis (Ibid., 11).
[Vet. XVII.] 33. Hinc adhibenda undique custodia et vigilantia. Fe ustra munita sunt cœtera, cum vel unus hosti panditur aditus. — Cordis ergo oculis circinn­ quaque porrectis, undiqne nobis adhibenda custodia est. Unde recte quoque per Salomonem dicitur: Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita procedit (Prov. IV, 23). Dicturus enim h custodia, praemisit omni, ut videlicet unusquisque hinc inde se diligen­ ter inspiciat, et quandiu in hac vita est, contra spi-
ritales inimicos in acie se positum sciat, ne merce­ dem quam per has actiones colligit. per alias amittat, ne hinc hosti fores obstruat, et aliunde aditum pan­ dat. Si qua etenim civitas contra insidiantes inimicos magno valletur aggere. fortibus cingatur muris, i ex omni parte insomni muniatur custodia a unum vero in ea foramen tantummodo immunitum per negli­ gentiam relinquatur ; inde procul dubio hostis in­
• "orn)., vomiferum.
b A!., quippe.
s Nonnulli, mantuetudini benignilatem.
• 4 ta"rl., salvavit.
• Germ. et Norln.. et 'perit.
f Gp.rm. et 2 Laud.. et ,e,ti"i' me sicut ve.,imtn­ tum ; et sic infra.
a Utic. et alii, Jacob dicit, qui totam legem.
h i Laud. et Tnron., custodiam prrem,.i' omnen.
i Deest t.r omni parte in pler.
greditur, qui undique exclusus videbatur. Pharisseus namque illc, qui in templum oraturus ascendit, civi­ tatem mentis suæ quanta munitione. vallaverit, au­ diamus : Jejuno, inquit, bis in sabbato, decimas do omnium quœ possideo (Luc. XVIII, 12). Qui praemisit : Gratias ngo tibi, oiagna certe munimina adhibuit. Sed videamus ubi insidianti hosti, immunitum foramen reliquit : Quia non sum sicut publicanus iste (Ibid., 11). Ecce civitatem cordis sui, insidiantibus hostibus per elationem aperuit, quam frustra per jejunium et eleemosynas clausit. Incassum munita sunt cætera, cum locus unus, de quo hosti patet aditus , munilus non est. Gratias recie egit, sed perverse se super publicanum extulit. Civitatem cordis sui extollendo prodidit, quam abstinendo et largiendo servavit.
Victa est per abstinentiam gula, destructa ventris ingluvies, superata est 622 largitate teuacia, ava­ rilia depressa. Quibus hoc laboribus actum credimus? Sed o quot labores uno vitio percussi ceciderunt, quanta bona unius culpae gladio sunt perempta! Un­ dc magnapere oportet et bona semper agere, et ab ipsis nos bonis operibus caute in cogitatione custo­ dii o, ne si mentem elevant, bona non sint, quae non auctori militant, sed elationi.
[Rec. A III]. 31. Maxime cavendum a superbia. — De qua re non inordinate agimus, si ex libris, a licet non canonicis, sed tamen ad aedificationem Ecclesiae editis, testimonium proferamus. Eleazar namque in praelio elephantem feriens stravit, sed sub ipso quein exstinxit occubuit (I Mach. VI, 46). Quos ergo iste
significat quem sua victoria oppressit, nisi eos qui viia superant, sed sub ipsa quæ subigunt, super­ biendo succumbunt? Quasi enim sub hoste quem prosternit moritur, qui de culpa quam superat ele­ vatur. Pensandum ergo magnopere est quia bona prodesse nequeunt, si mala quæ subrepunt non ca­ ventur. Perii omne quod agitur, si non sollicite in humilitate custoditur. Unde bene quoque de ipso primo parente dicitur : Posuit eum Dominus in para­ diso voluptatis, ut operaretur et custodiret (Genes. II, 15). Operatur quippe qui agit bonum quod praeripi­ tur, sed quod operalus fuerit non custodit, cui hoc subrepit quod prohibetur. Beamus igitur Job, quia ex omni parte bono se opere texerat, dicat: Justitiain­ dutus sum, et vestivi me sicut vestimento. Ubi prolinus
subditur:
CAPUT XXII [Vet. XVIII.
IBID. —Et diademate, judicio meo.
33. Justi sollicite attendunt, quid Dea, quid proximo debeant. —Justorum jndicia recte diademati comparan­ tur, quia per magni operis gloriam ad retributionis b ducunt coronam. Quæ nimirum judicia secum quo­ lidte introrsus agunt, quid Deo, quid proximo de-
beant, solerter aspiciunt, atque ad agenda bona se vehementer accendunt, et de perpetratis malis distri­ cte redargunnt. Unde bene quoque per S alomonem dicitur : Cogitationes justorum judicia (Prov. xii, 5). c Intus quippe ab omni strepitu saeculariad corda sua redeunt, ibique ascendunt tribunal mentis, atque ante oculos se et proximum statuunt, deducunt ad me­ dium regulam testamenti, qua dicitur : Quœ vultis ut faciant vobis homines, et vos eadem facite illis (Matth. vii, 12). d Transferunt in se personam proximi, et sollicite attendunt quid sibi si ita essent fieri vel non fieri juste voluissent, sicque districto jure atque judicio causam suam et proximi juxta tabulas divinae legis in foro cordis examinant. Bene ergo dicitur : Cogitationes justorum judicia, quia ipse eorum intimus
motus cordis , quasi quædam libra est judiciariae potestatis. Quibus peractis, quia retributionem infe­ rius non requirunt. recte eorum judicia diademati comparantur. Diadnn i quippe in superiori parte cor. poris e ponitur. Justorum ergo judicium diadema di­ citur, quia per hoc nOli in terrenis et infiniis, sed sursum remunerari concupiscunt. Sequitur
CAPUT XXIII [Ree. XIV].
VERS. 15, 16.—Oculus fui CIrCO, et pes claudo. Pater eram pauperum, et cautam quam nesciebam, diligentis­ sime investigabam.
56. Bona opera etsi humilitate occultanda, necessi­ 'ale tamen aliquando publicanda. — Inter haec lecto­ ris animus forsitan quaerat cur beatus Job suas tam
Subtiliter virtules enumeret. 623 Sanctorum quip­ pe virorum ea bona quae fecerint occultare, ne con­ tingat eos lapsuln elationis incurrere. Unde per se­ metipsam Veritas dcit: Attendite ne justitiam vastram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. VI, 1). Hinc est etiam quod duos caecos juxta viam sedentes illuminans, praecepit dicens : Videte nequis sciat (Matth. IX. 50). De quibus illico scriptum est quia illi abeuntes diffamaverunt eum per totam terram il­ iam. Sed quærendum nobis est quid sit hoc quod ipse Omnipolens, cui hoc est velle quod posse, et ta­ ceri virtutes suas voluit, et tamen ab his qui illumi­ nati sunt quasi invitus iudicatur, nisi quod servis suis se sequentibus exemptum dedit, ut ipsi quidem virtutes suas occultari desiderent, cl tamen, ut alii
eorum exemplo proficiant, prodantur invii, et facta quidem sua occultando seipsos custodiant. sed dum produntur inviti, bona ad proximos suos exempla transmittant. Occultentur ergo studio, necessitate publicentur; et eorum occultatio sit custodia pro­ pria, eorumque publicatio sit utulitas aliena. Rursum quia scriptum est; Neque accendunt lucernum, el po­ nunt eam f sub modio, sed super cendelebrum, ul lu­ ceat omnibus qui in domo sunt. Sic luceat lux vestra
« Hoc est, canoni hebraeorum non insertis, quod non sint llebi aice scripti. Qua de re consule praelat. B('uer... ubi de d;>ctrina sancti Grelorii disseritur.
N..lrlu. et pl. ducuntur.
« Gerin., Norm., Laud., Turon.,e1c., ita habent; at in Editis, pro intus legitur justi, aut isti.
d Quidam. Ed. transferunt te in personam proximi.
8 Vindoc., portatur.
f i Laud., sub modium.
coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glori­ ficent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v, 15). Aliquando sancti viri et coram hominibus compel­ luntur bona facere, aut eadem hominibus sua facta narrare; sed ad eum finem oinnia referentes, ut non ipsi eisdem operibus, sed Pater eorum qui in coelis est debeat glorificari. Dum enim sancta prædicant, ipsi prædicatio eorum fortasse despicitur. quorum viia nescitur. Compelluntur ergo vitam suam dicere, ut auditorum suorum valeant vitam mutare. Et facta sua referunt, ut venerationi sint; venerari appetunt, ut reverenter audiantur. Scriptum quippe est: Cum elevarentur animalia de terra, elevabantur pariter et ro­ tœ (Ezech. i, ł9), q ia videlicet cum auditorum men­ tes prædicantium a vitam suspiciunt, necessario uti-
que etiam vim praedicationis admirantur.
[Vet. XIX]. 37. Quod sanctus Paulus exempto tuo comprobavit. Qui eum imitantur non elationi serviunt, sed humilitati. Hinc est ergo quod prædicatores boni et honerem propter elationem fugiunt, et hono­ rari tamen propter imitationem volunt. Sic nimirum Paulus apostolus discipulis loquens, et honorem fugit, et tamen quantum esset honorandus osi ndit. Nam cum Thessalunicensibus diceret Neque enim aliquan­ do fuimus in sermone adulationis, sicut scitis, neque in occasione avaritiœ, Deus testis est (I Thess. 11, 5), secutus adjunxit : b Neque quœrentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis, cum possimus e oneri vebis esse, ut CArisii apostoli, sed facti sumus parvuli in medio vestrm (Ibid., 6, 7). Rursus Corin­
thiis, bonorem fugiens, dicit; Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum, not autem servos vestros per Jesum Christum (II Cor. iv, 5). Quos tamen videns falsorum apostolorum per­ suasionibus a veræ fidei tramite deviare, eis se sum­ mopere quantum esset veuerandus ostendit, dicens : In quo quit audet , in insipientia dico, audeo et ego. Hebrœi sunt et ego. Israelitæ .unt, 624 et ego. Se­ men Abrahœ sunt, el ego. Ministri Christi sunt. et ego. Ut minus sapient dico, plut ego ( II Cor. XI, 21-23). Quibus etiam subjungit quod ei quoque tertii coeli secreta patuerim, quod raptus etiam paradisi arcana penetrarit. Ecce honorem fugiens servum se disci­ pulorum praedicat. Ecce honorem pro utilitate audien-
tium quærens fabis apostolis vitæ suae merita super- ponit. Egit quippe doctor egregius ut dum ipse qualis esset d agnoscitur, et vita et lingua male praedican­ tium, ejus comparatione vilesceret. Illos videlicet commendaret, si se absconderet: cumque se non os-
tenderet, errori locum dedisset. Miro igitur modo et humilitatis exhibet gratiam, et utilitatis quaerit in­ crementa, ut et servum se discipulorum prædicet, et adversariis potiorem demonstret. Ostendit discipulis quid humilitatis acceperit, ostendit adversariis quid sublimitatis. « Innotescit contra adversarios quid ha­ bent ex munere, innotescit discipulis qualis apud se maneat in cogitatione, innotescit adversariis qualis foris appareat in operatione. Sancti ergo viri cum coguntur bona narrare quae faciunt, non elationi ser­ viunt, sed utilitati. Unde beatus Job amicis suis se injuste increpantibus, atque idcirco nescientibus bona sua, loquendo aperit, ut nimirum discerent non con­ tra ejus vitam f increpantes erigi, sed hanc tacentes imitari, quamvis, ut supra jam diximus, hunc ad
memoriam facta sua reducere, invecla ab increpan­ tibus desperatio compellebat. Nam inter tot dulores vulneris et verba desperationis, cum bona quæ fecit narrat, quasi collapsum verbis et verberibus ad spem animum reformat. Dicat ergo bona quæ fecit, ut non cogatur inter tot mala de se desperare quae audit. Oculut fui cœco, et pes claudo.
38. Justitiœ opera præmitti debent operibus miseri- cordiœ. Qui eleemosynus largitur, nec abstinet a pee­ cato, rem suam Deo tribuit, et serpsum peccato.—Cum sancti operis exempla pensamus, intuendum nobif prius est, quam rectus narrandi ordo servetur, ut ante justitiæ , et post misericordiae opera describantur, Ille quippe bone agit quae pia sunt, qui scit prius ser­ vare quae justa, ut collatus in proximos rivus mise-
ricordiae de justitiæ fonte ducatur. [Vet. XX.] Nam multi proximis quasi opera misericordiæ impendunt, sed injustitiæ facta non deserunt. Qui si veraciter proximis misericordiam facere student, sibi ipsis prius debueram jusle vivendo misereri. Unde scrip­ tum est : Miserere animœ tuœ placent Deo (Eccli. xxx, 24). Qui ergo misereri vult proximo, a se tra­ hat necesse est originem miserendi. Scriptum nam­ que est: Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix, 19). Quomodo ergo alteri miserendo pius est, qui adhuc injuste vivendo fit impius sibimetipsi' Unde per quemdam sapientem dicitur : Qui tibi ne­ quam est, cui bonus erit (Eccli. xiv, 5)? Ad exhiben­ dam quippe misericordiam ut indigentibus plene exte-
rius valeat impendi, duo sibi necessaria congruunt, id est homo qui praebeat, et res quae praebeatur. Sed longe incomparabiliter melior est homo quam res. Qui itaque indigenti proximo exteriorem substantiam praebet, sed vitam suam a nequitia non custodit, rem
Germ., Laud., Norm., Corb. Germ. et plerique, cum vet. Ed., vitam sutcipiunt.
* Norm., Curb. Germ. et plur., nec requirentes.
« Heccens.. Utic., Prat. et Corbo Germ., honori etse, ut etiam legitur in plur. Editis. In Vulgata legi­ mus oneri t"e, cui respondet textus Graecus, alteri tamen lectioni non omnino contrarius, vox enim Græca
βάρος
, significat non solum enusf pondus, sed etiam (jmvitaiem, auctoritatem. Erasmus vertit : cum possemus in auctoritate esse.
* Alii, ostenditur.
e Ita Laud., BeJlov., Tu1'oo., Corbo Germ., Vindoe.. quos sequuntur veL Edit. Paris. i495 et Basil. i51". In Paris. ł;;ł8. legitur : innotescit advertarut quam forti. appareat in operatione; innotescit discipulis quia habet ex genere, quod vitiosum est. In recent. Edit., melius, innotescit discipulis qualia apud te maneat in cogitatione, innotetcit adversariis qualit fons appareat in operatione. Lectionem hanc exhibent Germ., lltic., aliique Nonn..
f Deest increpanlea in Norm.
suam Deo tribuit, et se peccato. Hoc quod minus est obtulit auctori, et hoc quod majusest servavit iniqui­ tati. 625 Bene itaque per beatum Job prius dici­ tur : Justitia indutus sum, a et vestivi me sicut vesti­ mento; et sicut diademate. judicio meo. Ac deinde sub­ jungitur: Oculus fui cæco, et pes claudo. Quia tunc est apud Deum oblalio veræ rectitudinis, cum de ra­ dice justitiae prodeunt rami pietatis. Sed quia in ipso misericordiae opere plus solet apud internum judi­ cem animus pens ari quam factum, notandum quod b cæco oculum fuisse se asserit, pedem claudo. Haec etenim dicens, profecto indicat quia et illi per semet­ ipsum manum praebuerat, et hunc portando sustine­ bar. Ex qua re colligitur, super egenos ac debiles quantum misericordiæ illius viscera fundebantur.
Unde et subditur : Pater eram pauperum.
39. Ecclesia cæcos illuminat, claudoa sustentat. — Quae videlicet verba si ad vocem sanctae Ecclesiae typica interpretatione referamus, ipsa est oculus cæco, quia per verbum lucet, ipsa pes claudo quia per adjutorium continet. Cæcos enim prædicando illuminat, claudos vero opitulando sustentat. Caecus quippe est qui adhuc quo pergat non videt; claudus. autem est, qui non potest ire quo vide'. Crebro nam­ que peccatum aut ignorantia aut infirmitate perpe­ tratur, ut vel nesciat homo quid velle debeat, vel non omne quod voluerit possit. Quo contra recte per Psalmistam dicitur : Dominus illuminatio men et salus mea (Psal. XXVI, 1). Quia enim Dominus et scien­ tiam et virtutem præbet, et contra ignorantiam illu-
minatio, et contra infirmitatem salus vocatur. Hinc etiam de iniquis dicitur : Fiant viœ illorum tenebræ, ec lubricum ( Psal. XXXIV, 6), ut scilicet per tfnebras « quO ire debent non videant, qui e'si recta viderent, in eis tamen per lubricum stare non possent. a Isti itaque per lubricuin inter bona claudicant, illi per tenebras quae bona sequantur ignorant. Sancta itaque Ecclesia extremis tribulationibus deprehensa, anti­ quorum reminiscilur temporum, quando et docendo illiminare consueverat, et adjuvando firmare , et præcedentis membri sui ore loquitur, dicens : Ocu­ lus fui cœco, et pes claudo.
[i'et. XXI.] 40. Cæci sunt gentiles, claudi veto Judœi. — Quæ quia duos in se populos collegit, Ju­ daicum scilicet atque gentilem, recte etiam potest
caeco gentilis, claudo autem Judaicus populus desi­ gnari. Gentilis quippe quasi oculos non habuit, quia non accepta lege non vidit quo ire debuisset. At contra Judaicus habens oculos, claudus fuit, quia legem qui­ dem sciendo tenuit, sed in ea gressum recti operis non tetendit. Si enim gentilis populus cæcus minime fuisset, propheta non diceret : Populus qui sedebat
in tenebris, vidit lucem magnam (Isai. ix , i ). Rur­ sum si Israeliticus populus a bono opere niinime claudicasset, nequaquam voce Domini Psalmista dixisset : Filii alieni mentui sunt mihi, filii alieni e inveterati sunt, et claudicaverunt a semilis suis (Psal. XVII, 46). Qui nimirum populus claudus idcirco no­ minatur, qui sanum gressum in operatione non Ita.. buit, quippe qui utroque pede uti noluit, dum unum Testamentum recepit, aliud sprevit. Quem cum ad se venientem sancta Ecclesia suscipit, quia ei jam Vetus tenenti, etiam Novum Testamentum inserit, ad dirigendos gressus illius, quasi alterum pedem jungit. Qui fidelis Sanctæ Ecclesiæ populus adhuc recte sabjungit : Pater eram pauperum, 626 quia videlicet humiles, qui pauperes spiritu dicti sunt, ex
ejus prædicatione generantur. Sed oportet ut in liis omnibus ipsa historiae subliliter verba pensemus. Ait euim :
CAPUT XXIV.
VERS. 16. —Pater eram pauperum, et causam quam nesciebam diligentissime investigabam.
41. Præstat bonumopus ex affectu facere, quam ex prœcepto. - Plerumque < nim multa homines paupe­ ribus largiuntur, non quia eosdem pauperes diligunt, sed quia si minime tribuant, iram judicis superni formidant; qui si Deum non metuerent, quae habent dare noluissent. Et quidem in bono opere primus in­ cipientium gradus est ut qui adhuc proximum sicut se nescit diligere, jam tamen incipiat judicia super-
na formidare. Quia igitur aliud est bonum opus ex praecepto, aliud vero etiam ex affectu facere, sanctus vir ut mentem nobis suae operationls insinuet, dicat : Pater eram pauperum. i Non enim patronuin se, vel proximum, vel adjutorem pauperum, sed patrem fuis e testatur, quia nimirum g magno charitatis offi­ cio studium misericordiae vertit in affectum naturæ, ut eos quasi lilios cerneret per ainorem,quibus quasi pater pr.rerat per protectionem. Quia igitur vis mi­ sericordiæ illius naturam fuerat imitata. patrem se pauperum fuisse commemorat. Ubi etiam subdit *
CAPUT XXV.
IBID. — Et causam quam nesciebam diligentissime investigabam.
42. Etsi nulla bona opera negligenda, minora ta­ men potioribus postponi debent. — In quibus videlicet verbis pensanda sunt omnia quam distincte narren­ tur, quod nulla ab eo merces prætermittitur. Justus quippe eSt in actionibus suis, pius in infirmitatibus proximorum,strenuus in negotiis in negotiis pauperum. Qui enim aeterne retributionis bona cogitat, necesse est ut ad
a i f.,aud., et veslivit me ticut vestimentum. In Bel.. lov., et 've.,ivi me.
b Germ., Bello,. et Norm., ceeci oculum.... pedem claudi.
c Germ. 1 Laud. et Corb. Germ., quo; 2 Laud., qua ire non videant, qui etsi recta viderint... stare non Do.sin'. ita quoque Norm.
d fidem Mss., praeter Germ., lite... claudicat, ille... ignorat.
• Germ., duo Laud., Corb. Germ. et -Norm.-v inve teraverunt.
f DuoLaud., Corb. Germ. et Norna., non ergo.
s Gemet., magnte choritatis officio.
omnem se causam secuturae mercedis extendat. Hinc eniin per Salomonem dicitur : Qui Deum limet, nihil negligit (Eccle. VII. (19). Hinc etiam Paulus ait : Ad om­ ne opus bonum parati (II Tim. II, 21 ). Sed inter hæc sciendum est quia aliquando in actionibus nostris mino­ ra bona praetermittenda sunt pro utilitate majorum. Nam quis ignoret esse boni operis meritum, mortuum sepelire et tamen cuidam qui ad sepeliendurn pac trem se dimitti poposcerat dictum est : Sine ut mor­ tui sepeliant mortuos suos, tu autem vade et annuntia regnum Dei (Luc. ix, 60). Postponendum i amque erat obsequium hujus ministerii officio prædicationis, quia illo carne mortuos a in terram conderet, isto autem anima morluos ad vitam resuscitaret. Per prophetam quoque primatibus synagogæ dicitur :
Quærite judicium, subvenite oppresso (Isai. I, 17). Et tamen Paulus ap< slolus dicit : Contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos constituite ad judicandum (I Cor. VI, 4). Auditores etenim suos ad virtutem sapientiæ, ad linguarum genera, ad prophetiæ quoque indaganda mysteria succendebat, dicens : b Æmulamini spiri­ tuRa, magis autem ut prophetetis ( I Cor. xiv, 1 ). Sed quia spiritalia dona non caperent, si terrena eos ne­ gotia depressissent, longe ante præmisit, dicens : Contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos constituite ad judicandum (I Cor. vi, 4). Ac si aperte dicat, qui minoris meriti sunt in Ecclesia, et nullis magnorum donorurn virtutibus pollent, ipsi de terrenis negotiis judicent, quatenus per quos magna nequeunt, bona minora suppleantur. Quos et contemptibiles nomi­
nat, et tamen sapientes vocat, cum dicit : Sic non est sapiens infer vos quisquam, qui possit judicare £27 inter fratrem suum (Ibid., 5)? Qua ex re quid col igi­ tur, nisi ut hi ferrenas causas examinent, qui exte­ riorum rerum sapi ntiam perceperunt? Qui autem spiritalibus donis ditati sunt, profecto terrenis non debent negotiis implicari, ut dum non coguntur in­ feriora bona disponere, exercitati valeant bonis su­ perioribus deservire.
f Vet. XXII.] 43. Qui per se non possunt, per alios officia charitatis exercere tenentur. — Sed curandum magnopere est ut hi qui donis spirilalibus emicant neqnaqua n proximorum infirmantium negotia fundi­ tus deserant, sed haec aliis quibus dignum est tractan­ da committant. Unde Moyses quoque ac populum vi-
ros pro se septuaginta constituit, ut quanto se ab exterioribus causis absconderet, tanto ardentius in­ terna penetraret. Sicque fit ut summi viri magis ad spiritalia dona proficant, dum eorum mentes res infi­ mae non conculcant; et rursum viri in Ecclesia ultimi sine bono opere non vivant, dum in rebus exterio­ ribus inveniunt recta quae agant. Sahcta quippe Ec­ clesia sic consistit unitate fidelium, sicut corpus no­ strum unitum est compage membrorum. Alia namque MOnt membra in corpore quae intoendae luci deser-
viunt, c alia quae a terrae tactu minime disjunguntur. Uculus quippe luci intenditur, et ne cæcari valeat, a pulvere custoditur. Pes vero tunc suumofficium te­ cte peragit, cum suscipiendum terræ pułverem non refugit. Quæ tamen corporis membra vicissim sibi sua officia impartiendo copulantur, ut pes oculis cor­ rai, et oculus pedi prospiciat.
44. Membra Ecclesiæ, etsi officio distincta , sunt charitate conjuncta. —Sic itaque sic sanctae Ecclesiæ membra debent et officio esse distincta, et charitate conjuncta, ut summi viri eorum d viam provideant, qui in terrenis negotiis vacant, quatenus velut ad lumen oculorum pes ambulet, et rursum quidquid terrenis negotiis implicati agunt, hoc ad majorum utilitatem referant, ut pes cujus via prospicitur, non
sibi tantummodo, sed etiam oculis gradiatur. Dum itque sibi invicem alterna administratione conve­ niunt, miro modo agitur, ut quia electi quique vicis­ sim sibimet impendendo quod valent faciunt, eorum fiant opera etiam quae facere ipsi non possunt.
45. Necessitate suadente, contemplatio intermittenda, ut proximi utilitati serviatur. — Sed inter hæc scien­ dum est quia cum proximorum causis elterioribus qui apte deserviant desunt, debent hi quoque qni spiritalibus donis pleni sunt eorum infirmitati con­ desceidere terrenisque illorum necessitatibus, in quantum decenter valeant, charitatis condescensione servire. Nec tædere animum debet, si sensus ejus contemplationi spiritalium semper intentus aliquando dispensandis rebus minimis quasi minoratus inflecti­
tur, quando illud Verbum per quod constant omnia creata, ut prodesset hominibus, assumpta humani­ tate voluit paulominus e ab angelis minorari. Quid ergo mirum si homo se propter hominem attrahit, dum creator hominum et angelorum formam hominis propter hominem suscepit? Nec tamen minoratur sensus cum sic attrahitur, quia tanto subtilius supe­ riora penetrat, quanto humilius pro amore conditoris nec inferiora contemnit. Quid indignum nobis vel difficile est, si supra infraque animnm ducimus, qui eadem manu corporis lavamus faciem, qna etiam calceamus pedem ? Beatus igitur Job 628 quia cum magna ageret minima non despexit, dicat : [Vet.
XXIII.| Et causam quam nesciebam diligentissime investigabam.
46. In judiciis non simus præcipites. Majora crimi­ na tardius credenda; sed cum agnoscuntur, citius pu­ nienda. — Qua in re notandum video ne ad profe­ rendam senlentiam unquam | ræcipites esse debea­ mus, ne temere indiscussa jud cemus, ne quælibet mala audita nos movcant, ne passim dicta sine pro­ batione credamus. Quod profecto perpetrare perti­ mescimus, si auctoris nostri subtilius facia pensamus. Ipse quippe ut nos a praecipitata sententiae prolatione compesceret, cum omnia nuda et aperta sint oculis
* i Laud., in terram concederet. Germ., mortuos eepeftret.
b til1doc., æmulamini dona meliora.
• GerM. et poster. Editi, alia qua? a terreno actu. Nostram lect. confirmant Mss. Corb., Germ., Norm., duo Laud., Vindoc., Turoh. et vet. Edit.
a Gemet., Utic. et Beccens., eorum vitam.
e Omittitur, ab, in pler.
ejus, mala tamen Sodomæ noluit audita judicare, qui ait: Clamor Sodomorumet I Gomorrhæorum multi­ plicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimia; descendam et videbo utrum clamorem qui venit ad me opere compleverint, an non est ita, ut sciam ( Genti. XVIII, 20). Omnipotens iLaque Dominus (2, q. i, c. Deus omnipotens ) et oinnia sciens, cur ante proba­ tionem quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis exem­ plum proponat, ne mala hominum ante præsumamus credere quam probare 1 Ecce per angelos ad cogno­ scenda mala descendit, moxque facinorosos percutit; atque ille patiens, ille mitis, ille de quo scriptum est: Tu autem Domine, cum tranquillitate judicas ( Sap. xn, 18), ille de quo scriptum est rursum : Dominus patiens esi redditor (Eccli. v, 4); tanto cri-
mine involutos inveniens, quasi patientiam praeter- misit, et diem extremi judicii exspectare ad vin­ dictarn noluit, sed eos igne judicii, ante judi­ cii diem praevenit. Ecce malum quasi cum difli­ cultale credidit cum audivit, et tamen sine tarditate percussit, cum verum cognoscendo reperit, ut nobis videlicet daret exemplum , quod majora crimina et tarde credenda sunt cum audiuntur, et citius punien­ da sunt cum veraciter agnoscuntur. Hujus ergo di­ ligentiae beatus Job sollicitudinem gerens, ait : Et causam quam nesciebam, diligentissime investigabam. Quæ scilicet verba etiain per vocem Ecclesiae ad in­ terpretationem typicam possumus non inconvenien­ ter referre. Ipsa quippe b per electos suos cum mala carnalium judicat, hoc quod nescit investigat, quia
mala quae nescit operando investigat per judicium corrigendo. Sancta itaque Ecclesia cum injuslorum fuerit ad tempus improbitate compressa, remiuisci­ tur dicens : Causam quam nesciebam diligentissime in­ vestigabam. Ac si aperte dicat: Mala quae in electis meis agendo non noveram, in iniquis bominibus di­ siricte judicando plectebam. Et quia nunc virtute prædicationis suae diabolum conterit, atque ex eju3 ore uniuscujusque quem suscipil animam rapit, se­ quitur dicens:
CAPUT XXVI [Rec. XV].
VERSo 17. — Conterebam molas iniqui, et de dentibus illius auferebam prædam.
47. Ecclesia diabolo prædam eripit, cum aliquem ab
errore aut peccato revocat. — 0 qualem de ore diaboli prædam tulit, quando ipsum raptorem Saulum convertendo rapuit quando adhuc spirans minarum , acceptis epistolis, pergebat Damascum, et dum persequendo fideles c congregaret praedam diabolo, cognoscendo tidem ipse aggregatus est Christo (Act. IX, 2)! Toties ex iniqui dentibus Ecclesia prædam tulit, quoties ex erroris morsu animam prædicando
diripuit. Quis namque iniquus verius dici potest, quam diabolus ? Cujus molas conterimus, quoties dis­ serendo contra ejus insidias occulta illius machina­ menta 629 monstramus; ac si de ejus dentibus prædam tollimus, quia mentem quam jam ad pecca­ tum frangendo momorderat, ad salutem vitae conver­ tendo revocamus. [ Vet. X XIV.] Per molas quippe oc­ cultae ejus insidiae, per dentes vero aperta jam culpae perpetratio demonstratur. De quibus nimirum molis ac dentibus per Psalmistam scriptum est : Deus vero a conteret dentes eorum in ore ipsorum, molas leonum confringet Dominus ( Psal. LVII, 7). Sed sanctus vir ante se asserit molas conterere, ut post de dentibus illius praedam potuisset auferre, quia tunc veraciter pracdam de ejus dentibus tollimus, cum prius molas
illius conterere scimus. Prius enim necesse est oc­ culia consiliorum illius machinamenta prodere, ut auditoris nostri animam valeamus postmodum ab aperto lapsu revocare. Hujus iniqui molas ipse sum­ mus pastor Ecclesiæ praedicando conterebat, cum di­ cerel : Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret ; cui resistite fortes in fide (1 Petr. v, 8). Con­ tra hunc leonem sancta Ecclesia, quia ejus insidias conspicit, (idei cautas munit. Cujus toties molas fran- gil, quoties hæreticorum argumenta destruit; toties­ que ab ejus dentibus prædam diripit, quoties ab errore quempiam prædicando convertit. Et quia pie­ rique justorum tunc erunt qui se ecclesiaslicae pacis tempore ab hoc mundo exituros esse crediderunt,
beatus Jub dum sua narrat, voces quoque justorum sequentium indicat, dicens :
CAPUT XXVII [Rec. XVI].
VERSe 18. — Dicebamque : In nidulo meo moriar, et * sicut palma multiplicabo dies.
48. Ejus filii, si pace frui desiderant, in ejus nido et sinu remaneant. — Quid hoc loco per nidi nomen exprimitur, nisi tranquilla quies fidei, qua unusquis­ que infirmus nutritur? Multitudo quippe illa bono­ rum, quae persecutionum telnporibus fuerit depre­ heusa, nutrimentorum suoruln dies quasi in nido, sic in loco quietis, explere se credidit. Nam nisi sancta Ecclesia infirmos quosque filios nunc in nido pacis enutriret, Psalmista non diceret: Etenim passer in-
venit sibi domum, et turtur nidum, ubi reponat pullos suos (Psal. LXXXIII, 4). Jam quippe domum invenit sibi passer, quia aeternum coeli babitaculum noster Redemptor intravit. Et turtur invenit nidum, quia sancta Ecclesia amore condiloris affecta, crebris ge­ mitibus utitur, et velut niduin sibi, id est pacatissi­ mam fidei quietem construit, in qua crescentes filios quasi plumeacentes pullos, quousque ad superiora
" Gemct. ac plur. Norman., et Gomorrhæ.
b Vindoc., per prælatos suos.
c Ita Mss. Anglic. et nostri, praeter Corb. Gerlu., ubi ut in Ed. tum veL tum recentioribus legitur, congregaret plebem.
d Plurimi Mss., contrivit.., conrregili
o Hehraice""j sicul arena. Attamen .,," quibus­ dam Hebraeis phoenit est. Et quia
ϕοι̃νιξ
Græce sir gnificat palmam, hinc interpretes verterunt sicut ,ai­ ma. Aliis plaeet eo loci mentionem injeclam pboBui­ cis avisfamosissiraae, sed fabulosissimae.
evolent, charitatis gremio calefactos fovet. Igitur quia tune erunt qui pacis tempore se ad superna mi­ grare, id est a nido evolare crediderunt, eorum vox beati Job voce prævenitur, cum ait : Dicebamque : In nidulo meo moriar. Quia vero hoc ipsum sibi pa­ cis otium ex multorum dierum longitudine promitte­ bant, recto subjungit, dcens : Et sicut palma multi­ plicabo dies. Palma enim tarde proficit, sed diu in viriditate subsistit. Cum mullis amem difficultatibus sancta Ecclesia ad fidei statum venit, et pro collectione plurimorum in ejusdem fidei gloria diutius stare con­ cupiscit. 630 Sicut palma ergo multiplicare se dies credidit. quae, emergente subitae tentationis articulo, pacis suae gratiam et tarde a fidelibus adeptam, et cilius ab infidelibus interceptam dolet.
I Vet. XXV.] 49. Cur justi palmæ comparantur. — Nec immerito justorum vita palmx comparatur, quia scilicet palma inferius tactu aspera est, et quasi ari­ dis corticibus obvoluta ; superius vero et visu fructi­ bus pulchra; inferius corticum suarum involutioni­ bus angustatur, sed superius amplitudine pulchræ vi­ riditatis expanditur. Sic quippe est electorum vita, despecta inferius, superius puclira; in imo ista quasi multis corticibus obvolvitur, dum innumeris tribula­ tionibus angustatur, in summo vero illa quasi pul­ chræ viriditatis foliis amplitudine retributionis ex­ panditur. Habet quidem aliud pa!ma quo a cunctis arborum generibus differt. Omnis namque arbor in suo robore juxta terram vasta subsistit, sed crescen­ do superius angustatur, et quando paulisper subli­
mior, tanto in altum subtilior redditur. Palma vero a minoris amplitudinis ab imis inchoat, et juxta ra­ mos ac fructus ampliori robore exsurgit; et qua te­ nuis ab imis proficit, vastior ad summa succrescit. Quibus itaque alia arbusta nisi terrenis mentibus inveniuntur esse similia, inferius vasta, superius an- Busta? quia nimirum omnes hujus saeculi dilectores in terrenis rebus fortes sunt (Dist. 47, c, 3), in cœ­ lestibus debiles. Nam pro temporali gloria usque ad mortem desudare appetunt, et pro spe perpetua ne parum quidem in labore subsistunt. Pro terrenis lu­ cris quaslibet injurias tolerant, et pro coelesti mer­ cede vel tenuissimi verbi ferre contumelias recusant; terreno judici toto etiam die assistere fortes sunt, in oratione vero coram Domino vel unius horae mo-
mento lassantur. Saepe nuditatem, dejectionem, fa-
mem, pro acquirendis divitiis atque honoribus tote­ rant, et earum rerum se abstinentia cruciant adquas adipiscendas festinant; superna autem lahoriose quae­ rere tanto magis dissimulant, quanto ea retribui tar­ dius putant. Hi itaque quasi aliarum arborum more deorsum vasti sunt, sursum augusti, quia fortes in inferiora suhsistunt, sed ad superiora deficiunt. At contra ex qualitate palmarum designatur proliciens vita justorum, qui nequaquam sunt in terrenis slu­ diis fortes et in cælestibus debiles; sed longius at­ que distantius studiosos se Deo cxhihent quam sæ­ culo fuisse meminerunt. Nam cum quibusdam per prædicatorem nostrum dicit ir : Humanum dico, pro­ pter infirmitatem carnis vestræ; sicut b enim exhibui. stis membra vestra servire immunditiæ et iniquitati ad
iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra c servire justitiæ in sanctificationem (Rom. vi, 19); eorum pro- cuI dubio infirmitati condescenditur, ac si eis aper­ tius diceretur : Si nequaquam amplius potestis, sal­ tem tales estote in fructu honorum operum, quales fuistis dudum in actione vitiorum, d ne debiliores vos babeat sancta libertas charitatis, quos in carne vali­ dos habuit usu? terrenæ voluptatis.
[Vet. XXVI.] 50. Non vero palmce comparantur qui cum bene cœperint, minime perseverant. — Sunl vero nonnulli qui cum coelestia appetunt, 631 at­ que hujus mundi noxia facta derelinquunt, ab in­ choatione sua quotidie inconstantiæ pusillanimitate deficiunt. Quibus hos nisi arbustis reliquis similes dixerim qui nequaquam tales superius surgunt qua­
les inferius oriuntur? Hi quippe e ad conversionem venientes non tales quales cœperuut perseverant, et quasi more arborum inchoatione vasti sunt, sed te­ nues crescunt, quia paulisper per augmenta tempo­ rum patiuntur detrimenta virtutum. Sensim quippe in eis desidcria superna languescunt; et qui robusta ac fortia proposuerant, debilia atque iufirma consuln­ manl; dumque aclalis augmento proficiunt, quasi flexibiles crescunt. Palma vero, sicut dictum est, r vastioris in summitate est quam esse coeperit quan­ titatis ex radice, quia saepe electorum conversio plus finiendo peragit quam proponit inchoando; et si te­ pidius prima inchoat, ferventius extrema consum­ mat, videlicet semper inchoare se aestimat, ei idcrco infatigabilis in novitate perduraL. Hanc scilicet ju-
storum constantiam propheta intuens, ait : Qui con.
a Ita cum Mss. Norm., Land., Turno., Vindoc., BeHov., vet. Ed., cujus lectionis loco in Germ. et in Ed. recent. habetur palma vero minor ab imis. Corb. Germ. habet minoris altitudinis.
b Deest enim in plerisque.
c Gemet., servire justitice Deo in sanctificatio­ nem.
d Hic multum variant Codices mss. et Editi. Tu­ ron. habet: ne debiliores vos habeat sancta libertas, quos, etc. Norman. cum i Laud., ne.... libertas aeris quos. Corb. Genn., nec debiliores.... libertas aeris quos. Vindoc., ne debiliores vos habeat sancta liber­ ta,,' eis quos tn carne validos habent usus terrenæ vo­ luntatis. Codrl Bellov. bic est corruptus. Vetus Ed. Paris., ne debiliores.... sancti libra operis, quos. Germ. et Edit. Basil., sancta libertas hceredes quos. Gilot.ila habet. In omnibus Mss. legitur quos, non quam, ut in Ed. Gussanv. Gral.ianus etiam legit quos9 ut videre liquet dist. 47, c. Omnes.
* Germ., duo Laud., Gemet., aliique Norm., in eOnDersatione venientes. Corb. Germ. etPrat., in COII-. ver.alionem.
i Sic duo Laud., Corbo Germ., Norm., etc. Edito­ rnm vero non eadem est lectio. In vel. ut in ms. Germ. legitur : vastior in summitate est quam esse es­ perit qualjtali. ex radice. Poster. eadem habent, demi. pta voce qual;'"';', quam Corb. Germ. servavit.
fidunt in Domino, mutabunt fortitudinem tuam, assu- - ment pennas ut aquilæ, current et non laborabunt, am­ bulabunt ei non deficient (Isai. XL, 31). Mutant quippe fortitudinem, quia fortes student esse in spirilali opere, qui dudum fuerant fortes in carne. Assumunt auleni pennas ut aquilae, quia contemplando volant. Currunt et non laborant, quia velocibus magna cele­ rilate praedicant. Ambulant et non deficiunt, quia in­ tellectus sui velocitatem retinent, ut tardioribus con­ descendant. Iu cunctis vero bona quæ accipiunt quanto aliis libenter accommodant, tanto ipsi incom­ mutabiles in novitate perdurant; et qui tenues a ra­ dice inchoalionis exeunt, fortes in culminis perfe­ ctione convalescunt. Dicat itaque beatus Job ex per­ sona sua, dicat ex voce sanctæ Ecclesiae a pro his
quos pacis tempore ad sc conversos habuerat, atque in bonis moribus perseveraturos credchal : Dicebam­ que : In nidulo meo moriar, et sicut palma mullipli­ cabo dies. b Quasi enim palma multiplicare se dies credidit, quæ memes fidelium ad extremum usque robustiores exsurgere putabat. Cum enim multorum corda « persecutionibus coeperint lassata mollescere, dolet jam in se quasi ad debilitatem tendere, quos mirabatur fortia proposuisse. Et d quia mente sem­ per spiritali scientiæ intendit, recte subjungitur
CAPUT XXViii.
VERS. 19. — Radix mea aperta est secus aquas.
51. Spiritali scientiæ semper intendit Ecclesia. —- Juxta aquas enim radix aperitur, quando ad perci­
pienda veritatis fluenta latenter cogatatio rnenlis ex­ pandilur. Ut enim in superiori libro jam diximus (Lib. VIII, M. 81), solet in sacro eloquio radicis no­ mine occulta cogitatio designari. Radicem igitir no­ stram secus aquas aperimus, cum infusioni intimæ cogitationem taciti cordis intendimus. [Vet. XXVII.] Quae scilicet verba e si ad voi cm sanctæ Ecclesiæ ducimus, railix illius ipsa debet incarnatio Redem­ ptoris intelligi. Quae juxta aquas aperta est, dum Deus invisibilis per assumptionem humanitatis suae patuit aspectibus visionis nostræ. Creator quippe qui in divinitate videri 632 non poterat, assumpsit a nobis unde videretur a nobis. Radix ergo secus aquas aperitur, quia auctor humani generis per humanita­ tem suam hominibus demonstritur. Unde recte quo-
que per Psa mistam dicitur : Et erit tanquam lignum qu d plantatum est secus decursus aquarum (Psal. i, 3). Decursus quippe aquarum sunt quotidiani transi­ tus deficientium populorum. Et de semetipsa Veritas dicit: Si in ligno viridi hæc faciunt, in arido quid fiet
(Luc. XXIII, 51)? Lignum ergo secus decursus aqua­ rurn est, quia fruclum et protectionem sui nobis um­ braculi proferens, apparuit creator in carne, ut hu­ manum genus f per resurrectionem figeret, quod per defectum quotidie ibat in mortem. Sequitur:
CAPUT XXIX.
IBID. — Et vos morabitur in meMnone mea.
52. Ejus messio rori gratias tribuenda. — Subau­ dis, dicebam. Messio enim sanctae Ecclesiæ non in­ convenienter accipitur, cum perfectae animae a cor­ poribus abstractæ, velut maturae segetes a terra de­ cisæ, ad cœlestia horrea I demigrant; quod quia non nostra virtute, sed coelesti gratia largiente agi­ tur, bene ait : Et ros morabitur in messione mea. Ros
namjue desuper cadit, messis deorsum colligitur. Ergo ros moratur in messione, quia gratia desuper venien, agit ut digni simus qui de inferioribus col­ ligamur. Ipsa quippe nos desuper infundente, fru­ ctum bonorum operum ferimus. Unde recte quoque per Paulum dicitur : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit (1 Cor. xv, 10). Si enim h quaeratur quid sit ros desuper veniens, ait: Gratia Dei tum id quod sum. Si intueamur messem sub rore crescentem, ait : Et gratia ejus in me va­ cua non fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi. Sequitur :
CAPUT XXX.
VERSo 20. — Gloria mea semper innovabitur, ei ar­ cus meus in manu mea instaurabitur.
53. Ecclesia deflet filios quos ad veterem vitam re­ dire cognoscit. — Subaudis dicebam. Superiori quippe sententiæ conjungitur quod locutione continua subin­ fertur, cum ait: Dicebamque : In nidulo meo mo­ riar, et sicut palma multiplicabo dies. Ac deinde sub­ jung tur : Radix mea aperta est secus aquas, et ros morabitur in messione mea. Gloria mea semper innova­ bitur, et arcus meus in manu mea instaurabitur. Cun­ ctis vera sci' ntibus liquet quod ad vetustam vitam vitia pertinent, virtutes ad novam. Hinc eniti Paulus dicit : Exuentes vos veterem hominem cum actibus suis, et induentes novum (Coloss. III, 9). Hinc rursus ait: Vetus homo noster simul crucifixus est (Rom. VI, 6). Hinc Psaltnisla ex typo humani generis loquens, in­ ter malignos spiritus deprehensus dicit: Inveteravi
inter omnes inimicos meos (Psal. vi, 8). A fervore etenim mentis vel inter spiritales inimicos, vel inter cai nales i quosque proximos, ipso aliquo modo vi­ vendi usu > veterascimus, et assumptae novitatis spe­ ciem fuscamus. A qua tamen vetustate uuotidie k si
Ii In recent. Ed. omissam pariicuiam pro supple­ vimus ex Mss. et veL Vulg.
b Vitiose in Gilot., Vaiic., Gussanv., quasi enim palmam. EtneiHl. ex antiq. Cod. sive russ. sive ex­ cusis.
c A I., persecutionis tempore.
d Gemet., quia semper mentem spirituati, etc. Tu­ ron., mentes, etc.
e Vindoc., si a voce sanctæ Ecclesiæ.
I i Laud., per resurrectionem fieret.
B Corb. Genu., et duo Laud., dem;granlu.r.
h Nol'ln., quæratur vos desuper veniens, gratia. Corb. Genu. et Germ., si enim queeramus ros desu­ per veniens.
I 1 Laud., quoque.
I Germ.,Corb. G('rrn. et Laud., veterescimus.
k ita duo Laud., Corb. Germ., Bellov.ic.. Norm., etc., quibus consentiunt vet. Ed. At recelllioribUI magis placuit lectio quam exhibet Genu., si studio circumspectionis invigilamus,
studia circumspectionis invigilent, orando, legendo, bene vivendo renovamur, quia vita nostra dum la­ crymis lavatur, bonis operibus exercetur, sanctia meditationibus tenditur, ad novitatem suam Mine ces­ satione reparatur. Beatus igitur Job sic sua narrat, ut nostra significet, quia sancta Ecelesia cum fideles suos conspicit ad vitæ veleris 633 culpas redire, eos quos novitatem meatis Intuetur perdere, cogitur plorare. Praedicator quippe egregius discipulis suis dicit : Quæ est enim nostra apes, aut gaudium, aut corona gloriæ? nonne vos ante Dominum (1 Thets. II, 19j? Sancta ergo Ecclesia quasi amissam gloriam de­ plorat, cum fideles suos ad vitam veterem redire con­ siderat. Ait enim : Dicebam : Gloria mea semper in­ novabitur, quia eos quos a in se nova; vitae militare
credidit, vetustis desideriis servire cognoscit.
[ Vers. X X VIII.] 54. Quot significentur in sacris Seri­ pturis, arcu nomine. — Arcus autem nomine in sa­ cro eloquio aliquando malorum insidiæ , aliquando dies judicii, aliquando vero ipsa eadem sacra eloquia d signantur. Per arcum quippe insidiæ figurantur, sicut per Psalmistam dicitur : Intenderunt arcum suum, rem amaram (Paal. LXIII , 4). Per arcum quo­ que dies extremi judicii desinatur, sicut per eum­ dem rursum Psalmistam dicitur : Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis; dedisti me­ tuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcus (Psal. LIX, 5). In arcu enim quanto longe trahitur chorda, tanto de eo districlior exit sagiila. Sic n ini nun sic extremi judicii dies quanto longe differtur ut
veniat, tanto cum venerit de illo districtior senten­ tia procedit. Idcirco autem diversis nunc cladihns percutimur, ut his correcti paratiores tunc inveniri valeamus. Unde illic præmissum est : Ostendisti po­ pulo tuo dura, flagella videlicet saeculi I quae secutn­ rum gravius judicii diein praecurrunt. Potasti nos vi- no compunctionis, ut terrena gaudia in lacrymns ter­ terentur. Dedisti metuentibus te significationem, ut fu­ giant a facie arcus. Ac si aperte diceret : Hoc tem­ pus misericordiv est, illud tempus judicii erit. Per ista ergo hujus temporis lagella significas quomodo tunc percussurus es quando non parcens judicas, qui sic districte modo percutis quando parcis.
55. Ipsa Script. sacra arcus est Ecclesiæ. — Ali­ quando autem per arcum etiam sacra Scriptura si­ gnatur. Ipsa quippe arcus est Ecclesiae, ipsa arcus est Domini, de qua ad corda hominum sicut ferientes safittæ, sic terrentes sententiae veniunt. Unde recta quoque per Psalmistam dicitur : Arcum suum teten-
dit et paravit illum, et in ipso paravit vasa mortis, sa­ gittas suos ardentibus effecit (Psal. VII, 13). Arcum namque suum Dominus tetendit; quia cunctis pec­ catoribus per Scripturam sacram miuas exhibait. In
quo arcu scilicet vasa mortis praeparat, quia secun­ dum eloquii sui sententiam eos qui nunc corrigi ne­ gligunt reprobos damnat. Io quo etiam sagittas suas ardentibus eIecit, quia in eos quos per terrorem corrigit, accensas verborum sententias emittit. De boc praedicatorum arcu per Isaiam dicitur : Cum sa­ gittis et arcu b ingrediuntur illuc (Isai. VII, 24), quia nimirum sancti apostoli ad feriendam gentilis vita duritiam cum districtis verborum spiculis venerunt. Quid igitur hoc in loco arcus nomine nisi sacrum do­ quium debet intelligi ? In chorda etenim Testamen­ tum Novum , in cornu vero Testamentum Vetus ac­ cipitur. In sicu autem dum cborda trahitur, cornu curvatur; c sic in boc eodem sacro eloquio dum Testamentum Novum legitur, duritia Testamenti
Veteris emollitur. Ad ejus namque spiritalia et blanda praecepta illius 634 literae se rigor inclinat, quia Testamentum Novum, dum quasi quodam bonae operationis brachio trahitur, in Testamento Veteri severitatis jura flectuntur. Nec indecenter dicimus chordam Testamento Novo congruere, quod de in­ carnatione dominica certum est exstitisse. Quasi ergo chorda trahitur, et cornua curvantur, quia dum in Testamento Novo incarnatio mediatoris agnosci­ tur, ad spiritalem intelligentiam rigor Testamenti Veteris indinatur. Ait igitur sanctus vir : Dicebam : Gloria mea semper innovabitur, et arcus meus in ma­ nu mea instaurabitur.
56. Hoc arcu recte ut itur, qui dmna eloquia intelligens, opere perficit. — Arcus in manu est Scriptura sacra
in operalione. In manu etenim arcum tenet qui divina eloquia quæ intellectu cognoscit operatione perficit. Instauratur ergo arcus in manu , dum quiJquid de sa­ cro eloquio studendocognoscitur, vivendocompletur. HinC etiam Salomon dum fortes spiritalis pugnæ de­ scriberet bellatores, ait: Omnes enentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. III, 8). Quid namque in divi­ na Scriptura per gladium figuretur, Paulus aperuit, dicens: Et gladium spiritus, quod esi verbum Dei (Ephea. vi, 17).
[Vei. XXIX.] Salomon autem non ait: Omnes habentes gladios, sed tenentes, quia vi­ delicet verbum Dei non est mirabile solummodo scire, sed facere. Habet quippe, sed non tenet gla­ dium, qui divinum quidem eloquium novit, sed se­ cundum illud vivere negligit. Ei doctus esse ad bella a jam non valet, qui spiritalem quem habet gladium minime exercet. Nam resislere tentationi­ bus omnino non sufficit, qui hunc verbi Dei tenere gladium malevivendo postponit. Sancta itaque Eccle-
sia, quæ subsequenti e persecutione deprimitur, ma­ lorum abundanliam et bonorum inopiain pensans, beati Job vocibus damna sua praenuntiet, dicens : Dicebamque: In nidulo meo moriar, et sicut paima
. Yindoc., in novitate mlli'a".
h Germ., Gemet. ac alii, ingredientur. Corb. Germ., ingrediuntur.
e 1 Laud. et Corb. Germ. stcut in hoc codeM.
a Recent. Ed., jam non vellet. Repugnal sensus., nullique quorum copiam habuerimus favent Mss. Leclionenl nostram exhibent Cod. Laud., 'furott. t Vindoc., Norm., Co."b. G('rm., necnon veL Elcusi.
« Vindoe.. Irib"lalione.
Multiplicabo dies. Radix mea aperta eat secus aquas, , et ros morabitur in messione mea. Gloria mea semper innovabitur, et arcus meus in manu mea instau­ rabitur. Quae videlicet cuncta considerans, a nequa­ quam spe cassa fallebamur. Nam perfecii quique mul­ tos nunc ejus conspiciunt b adjutores , sed pensant procul dubio quod emergente persecutionis articulo, ex his plerique hosies illius fiunt, qui esse pacis tem­ pore ejus cives videntur. Non autem de omnibus iia desperant, sed tamen plerumque contingit ut iii de quibus c inajorem fidei fiduciam habuerant, ipsiejus­ dem fidei hostes d atrociores fiant, ut eos tunc vi­ deant contra sacra eloquia agere, ei quorum se ope-
atione crediderant hæc eadem sacra eloquia ad prae-
dicationis gratiam restaurare. Quæ tamen tempora jam nunc inchoasse ingemiscimus, cum multos intra Ecclesiam positos cernimus, qui aut nolunt operari quod intelligunt, aut hoc ipsum quoque sacruin elo­ quium Intelligere ac nosse contemnunt. A veritate eleniin avertentes auditum, ad fabulas convertuntur, dum omnes quæ sua sunt quærunt, non quæ sunt Jesu Christi (Philip. II, 2i). Scripta Dei ubique reperta opponuntur oculis, sed hæc cognoscere homines dedignantur. Pene nullus quaerit scire quod credidit. Multitudo ergo bonorum praecedentium arcum suum destrui e doleat, quae sacrum eloquium restaurari semper per studium subsequentium credebat
* i Laud., neque se peccasse fallebatur.
b Duo Laud., auditore,; quod olim scriptum in Utic. Sic etiam habent veL Ed"
c Praiel., Genaet. et nonnulli, majorem apei fid. At legendum videtur fidei, quia paulo post legitur, ip:ii ejusdem fidei.
d Yindoc., acriores.
v e Ita Mss. et veL. Ed. In recent., dolebat.
LIBER VIGESIMUS.
Explicantur fusius quinque ultimi versus cap. XXIX lib. Job , cum integro cap. xxx, maxime de hæreticis et carnalibus Ecclesiam vexantibus.
CAPUT PRIMUM.
635 1. Scriptura sacra cæteri, libris anteponenda. — Quamvis omnem scientiam atque doctrinam Scriptu­ ra sacra sine aliqua comparatione transcendat, ut
taceam quod vera praedicat, quod ad cœlestem pa­ triain vocat; quod a terrenis desideriis ad superna amplectenda cor legentis immutat; quod dictis obscu­ rioribus exercet fortes, et parvulis humili sermone blanditur, quod nec sic clausa est ut pavesci debeat, nec sic patet ut vilescat, quod usu fastidium tollit , et tanto amplius diligitur quanto amplius meditatur; quod legentis animum humilibus verbis adjuvat, su­ blimibus sensibus levat, quod aliquo modo cum le­ gentibus crescit, quod a rudibus lectoribus quasi re­ cognoscitur, et tamen dociis semper nova reperitur; ut ergo de rerum pondere taceam, scientias tamen omnes atque doctfnas ipso etiim locutionis suae mo- re transcendit, quia uno eodemque sermone dum narrat textum, prodit mysterium, et sic scit praeterita
dicere, ut eo ipso noverit futura prædicare, et non immutato dicendi ordine , eisdem ipsis sermonibus novit a et auteacta describere, et agenda nuntiare , sicut haec eadem beati Job verba sunt, qui dum sua dicit, nostra praedicit ; dumque lamenta propria per sermonem indicat, sanctae Ecclesiae causas per in­ tellectumsonat. Ait enim:
CAPUT II.
CAP. XXIX, VERSe 21-23.- Qui me audiebant, ex­ spectabant sententiam, et intenti tacebant ad consilium meum. Verbis meis addere nihil audebant, et super illos stillabat eloquium meum. Exspectabant me sicut pluviam, el os suum aperiebant, quasi ad imbrem sero­ tinum.
2. Fideles Ecclesiam docentem audiunt, ejus verba
secuturi, non judicaturi. — Hanc etenim apud beatum Jub fuisse subjectorum revcrentiam iudubitanter cre­ dimus. Sed, sicutjamsaepe diximus, sancta Ecclesia, hæreticorum vel carnalium tribulationibus pressa,prae­ teritorum reminiscitur temporuln, in quibus omne quod ab ea dicitur cum metu a fidelibus auditur, et adversa­ riorum suorum proterviam deplorans, dicit: 11.] Qui me audiebant, exspectabant sententiam, et intenti ta­ cebant ad consilium meum. Ac si aperte dicat: Non ut hi protervi ac tumidj, qui dum veritatis verba suscipere renuunt, prædicationis meae sententias quasi docen­ do praecurrunt. Cujus nunc discipuli intenti ad ejus consilium tacent, quia verba ejus non audent impu­ gnare, sed credere. Ut enim proIicere' ex ipsis pos­ sint, ea procul dubio non judicaturi, sed secuturi
audiunt.
3. Ejua doctrinæ nihil addunt. Secus hæretici. — De quibus recte subjungitur : Verbis meis addere ni­ hil audebant, quia nimirum tunc hæretici cum con­ tra hanc libertate pessima fuerint effrenati, dictis ejus addere aliquid praesumunt, cum praedicam nio­ rum ejus rectitudinem quasi emeudare moliuntur, Quae adhuc de bonis auditoribus subdil : Et super illos stillubat eloquium meum.
4. Prædicatores ad auditorum captum debent s contrahere. — In hac stillatione eloquii quid aliu
" Genu., Corb. Germ. ei Cod. ms. Vallis Clarae ad quem sequentes libros Morat. recognovimus, et alii habent, et acta. Laudatun, Codicem hac Do'a dem ceps designabimus : Val. Clar.
quam mensura sanctae praedicationis accipitur ? quia oportet 636 ut exhortationis gratia singulis juxta capacitatem ingenii conferatur. Per hoc ergo quod dicitur : Verbis meis addere nihil audebant, reverentia laudatur audientium. Per hoc vero quod subditur : Et super illos stillabat eloquium meum, indicatur dis­ pensatio magistrorum. Debet enim subtiliter is qui docet perspicere, ne plus studeat quam ab audiente capitur prædicare. Debet enim ad infirmitatem au­ dientium semetipsum contrahendo descendere, ne dum parvis sublimia, et idcirco non profutura lo­ quitur, se magis curet ostendere quam auditiribus prodesse. [Vet. II.] Jubente autem Domino, non solum phialae ad mensam tabernaculi, sed etiam cya­ thi praeparantur (Exod. XXXVII, ł6). Quid enim per
phialas nisi larga prædicatio, quid vero per cyathos nisi minima et tenuis de Deo locutio designatur? In mensa igitur Domini et phialæ praeparamur et cya- Ibi, quia videlicet in doctrina sacri eloquii, non solutu exhibenda sunt magna et arcana qua; debriant, sed etiam parva et subtilia quæ quasi per gustum noti­ tiain praestant. Hujus ergo discretissimæ dispensatio­ nis suae sancta Ecclesia extremis pressa temporibus reminiscatur, et dicat: Super illos stillabat eloquium meum.
5. Eorum doctrinæ lanquam pluviæ serotinæ exci­ piendæ humiles os aperiunt. — Ubi apte quoque sub­ jungitur: Exspectabant me sicut pluviam, et os suum aperiebant quasi ad imbrem serotinum. Verba quippe sanctæ prædicationis sicut pluviam sustinemusueluus, cum
vera humilitate ariditatem nostri cordis agnoscimus, I ut potu sancta; praedicationis irrigemur. Unde Deo recte per Psalmistam dicitur : Anima mea sicut ter­ ra sine aqua tibi (Psal. CILII, 6). His doctrinae fluen­ lis infundi propheta nos admonet, dicens : Sitientes, venite ad aquas (Isai. LV, 1). Qui dum in extrema parte jam sxculi verba sanctæ praedicationis accipi­ mus, quasi ad imbrem serotinum os cordis aperimus. Nam si os in corde non esset, Psalmista non dicerel : Labia dolosa in corde, et corde locuti sunt mala (Psal. XI, 5). Os igitur cordis quia verbis intendimus ulti­ mæ prædicationis, hocvelut serotinis aperimus Queru- Lis. Quae nimirum prædicatio ex ejus ad nos sacrifi­ cio prodiit, qui per Psalmitam dicit : Elevatio ma­ nuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. CXL, 2).
Quia enim Redeulptor noster juxla mundi finem vim persequentium pertulit, semetipsum pro nobis sacri­ ficium vespertinum dedit. De hoc imbre serotiuo alias scriptum est : Dabo vobis pluviam * temporivam et serotinam (Jerem. v, 24). Temporivam quippe plu­ viam dedit, quia eleclis suis priori tempore legis in­ tellectum contulit. Serotinam quoque pluviam tri-
buit, quia praedicari diebus uliimis incarnationis suae mysterium fecit. Quod quia sancta Ecclesia quotidie annuntiare non desinit, ora cordis audientium velut ex imbre serotino infundit. Sequitur:
CAPUT III [Ree. III].
VERS. 24. — Si quando ridebam ad eos, non crede­ bant, et lux vultus mei non cadebal in terram.
637 6Prælatus sic se gravem exhibeat, ut non sit odiosus; sic hilarem, ut tilii non sit. — Hoc si juxta historiæ verba percipimus, credi necesse est quod vir sanclus talem se exhibuerit subditis, ut etiim ridens timeri potuisset. Sed cum superius patrem se pau­ perum, viduarum vero consolatorem fuisse perhibet, magna valde discretione res indiget, quomodo in tanto terrore regiminis, tanta quoque affuerit lenilas,
et mansueludo pietatis. Sine magna cnim benignita­ tis lenitate non fuit hoc, quod se patrem pauperum et viduarum consolatorem dicit. Sed rursum sine magna severitate non potuit etiam ridens timeri. Qua in re quid aliud docemur, nisi quod talis debet esse dispensatio regiminis, ut is qui praeest ea se circa subditos mensura moderetur, quatenus et arri­ deus timeri debeat, et iratus amaci? ut eum nec ni­ mia lautitia vilem reddat, nec immoderata severilas odiosum. Saepe enim subjectos frangimus, dum plus justo b vigorem justitiae tenemus. Qui profecto vigor jam justitie non erit, si se sub juslo moderamine non custoJit. Et sæpe a disciplinae metu resolvimus subditos, si nostro regimini hilaritatis frena laxamus, quia dum nos quasi licenter lætos aspiciunt, audacter
ipsi ad illicita resolvuntur. [Vet. III.] Sed ut rectoris vuhus etiam laetus debeat timeri, necesse est ut ipso vultum sui conditioris sine cessaLione timeat. llli ete­ nim menti difficile de laetitia creditur, quae quod se pro amore Domini continue affligat a subditis scitur. Qui enim incessanti æstu spiritalis desiderii superna appetit, e valde de eo in dubium venit hoc, quod aliquando ante homines hilarescit. Unde et isdem beatus Job non longe post dicturus : Semper enim quasi tumentes super me fluctus timui Deum (Job. XXXI, 25). Sic quippe metuebat judicem suum, d quasi sub­ imminentes impetus fluctuum, jamjamque moriturus. Cujus ergo e in mentem mœror divini timoris infu­ derat, recte hilaritati illius subditi non credebant, quia cogebantur ridenti non credere, cujus cur in
i timore coudiloris noverant quam continua moestitia tenebat.
7. Lux nostra in terram cadit, cum terrena concupi- scimus. — Hoc quoque juxta historiam non inconve­ nienter accipitur, quod protinus subinfertur : Et lux vultus mei non cadebat in terram. [Rec. IV.] Scriptum quipoe est : Oculi stultorum in finibus terræ (Prov.
a Licet barbara videatur haec vox, ab ea tamen abstinenduin esse non censuimus, quia in omnibus Alss. Corb. Germ., NoraH.. Laud., Turon., Vindoc., etc., repcritur; cujus loco in Germ. et in Ed. le­ gitur, 'en'porallea,n, et in Ed. veL BarLhol. et Basi!., temperaneam.
b Turon., Ebroic. et aliiNorm., rigorem, et infra, rigor jam inest.
c Ita Gemet., ULic. et a!. Mss. In Editis, valde de ea. III Corb. GerID., Quæ enimvalde de ea.
d Nonnulli Ed., quasi lumentes. Alii, quasi immi­ nentes. Lectioni uostrae suifiaganiur nuotquot nobis suppetunt Mss.
e Germ., Corb. Germ. et Geou:L., ita mente... moeror.
PATROL. LXXVI.
o
XVII, 24). Rursumque per eumdem Salomonem dicr­ tur: Oculi sapientis in capite ejus (Eccle. II, 14). Pau­ lus quoque ait : Caput viri Christus (1 Cor. xi, 5). Oculi ergo sapientis in capite ejus sunt, dum Re­ demptoris sui semper opera quae imitari debeat, contemplatur. Lux ergo vultus ejus in terram non cecidit, quia ea quae terrena sunt per concupiscen­ tiam non aspexit.
8. Sancti nunquam securi sunt. Grave periculum est incauta securitas. — Sed quia superficiem histo­ riae sub brevitate discussimus, quid in his de in­ tellectu mystico lateat a perpendamus. Unam esse personam Christum et Ecclesiam plerumque jam diximus, et sæpe vox capitis ad vocem corporis, saepe vox corporis ad vocem capitis transit. Qui
enim sunt in carne una, nil obstat ut conveniant etiam in voce una. Dicat ergo ex voce capitis de electis suis, dicat Ecclesia : Si quando ridebam ad eos, non credebant. Ridere etenim Dei est sanctorum vias prosequenti favore prosperari, sicut de his quoque per usuin dicitur, quos in hoc saeculo fclicilatis 638 blandimenta comitantur : Arrisit illis tempus. Unde e contrario, ira appellatur Domini, a bonis aclionibus infirmari, sicut scriptum est : Ne quando irascatur Dominus, el pereatis de via justa (Psal. II, 12). Si igitur irasci Dominus perhibetur, cum viam justi­ tiae homines perdunt, recte arridere Dominus dicitur, cum bona nostra opera favor gratiae supernae comi­ tatur. [Rec. V.] Sed electi quique quandiu in hac vita sunt, securitatis sibi confidentianl non promittunt.
Horis enim omnibus contra tentamenla suspecti, oc- i culti hostis insidias metuunt, b qui etiam tentatione cessante, vel sola graviter suspicione turbantur. Nam sæpe multis graTe periculum incauta securitas fuit, ut callidi hostis insidias non tentati, sed jam prostrati cognoscerent. Vigilandum quippe semper est, ut mens continue sollicita nunquam relaxetur intentione superna, ne laboriosa d serens, in cogi­ lationibus fluxis, quasi in quibusdam mollibus strv­ mentis jacenl, venienti corruptori diabolo mens se resoluta prostituat. Semper vero est ad certamen adversarii erigendus animus; semper contra occul­ las insidias cautela providenda. Hinc etenim Habacuc propheta ait: Super custodiam meam stabo (Hab. II, 1). Hinc rursUm scriptum est: Statue tibi speculam;
pone tibi amaritudines, qui evangelizas Sion (Jerem. xxxi, 21). Hinc per Salomonem dicitur : Beatus vir qui semper est pavidus; qui autem mentis est duræ, corruet in malum (Prov. XXVII, U). Hinc iterum dicit: Uniuscujusque ensis super femur suum, propter timores nocturnos (Cant. III, 8). Nocturni quippe timores sunt insidiæ tentationis occultae. Ensis autem super femur est custodia vigilans, carnis illecebras premens.
Ne ergo nocturnus timor, id est occulla et repentina tentatio subrepat, semper necesse est ut femur no­ strum superpositus custodiae ensis premat. [Vet. IV.] Sancti etenim viri sic de spe certi sunt, ut tamen semper sint de tentatione suspecti; quippe quibus dicitur : Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. II, IIt, ut et de spe exsultatio, et de suspicione nascatur tremor. Quorum voce iterum Psalmista dicit : Lætetur cor meum, ut timeat nomen tuum (Psal. LXXXV, 11). c Qua in re notandum quod non ait : Lætetur ut securum sit, sed, Lætetur ut timeat. Meminerunt namque, quamvis eorum actio prosperetur, quia adhuc in hac vita sunt; de qua per eumdem Job dicitur : Tentatio est vita humana super terram (lob. VII, I). Meminerunt rursum quod
scriptum est: Corpus quod corrumpitur aggravat ani­ mam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa co­ gitantem (Sap. IX, 15). Meminerunt et metuunt, et certitudinem sibi in se promittere non præsumunt; sed posili inter gaudium spei, et tentationis metum, confidunt, et timent; confortantur, et titubant; d certiorantur, et suspecti sunt. Bene ergo per vo­ cem electi membri sub figura nostri capiti dicitur: Si quando ridebam ad eos, non credebant, quia Re­ demptori nostro quasi arridenti non credimus, dum multis jam ejus donis testantibus, et gratiam favoris ejus accipimus, et tamen adhuc sub ejus judicio de Rostra infirmitate titubamus.
9. S. Paulus jam ad tertium cælum raptus a timore Rber non fuit.--- Videamus qualiter Paulo et arridetur
jam per supernam gratiam, et ipse adhuc quasi non credit per suspicionis metum. Jam e coelo illi Do­ minus 639 loqnens, ejusque interius oculos ape­ riens, ex:erius claudens, potentiam suae majestatis ostenderat (Act. IX, 4); jam de eo Ananiæ dixerat, Vas electionis mihi est (I bid. IX, 15), jam ad tertiam coelum super se raptus fuerat (II Cor. XII, 2); jam in paradisum ductus arcana verba quae dicere non posset audierat; et tamen adhuc timidus dicit: Castigo corpus meum, e et in servitutem redigo, ne forte aliis prædicans ipse reprobus efficiar (1 Cor. ix, 27). Ece arridenti sibi divinæ gratiir et jam credit per spem, et nerdum tamen credit per securitatem. Nam quia bene hæc verba Redemptoris nostri voci­ bus congruunt, etiam subjuncta testantur, cum diei.
ter : Et lux vultus mei non cadebat in terram. Quid namque terra, nisi peccator vocatur, cui prima sen­ lenlia dictum est : Terra es, et iN terram ibis (Genes. III, 19)? Lux ergo vultus Domini in terram nequa­ quam cadit, quia visionis ejus cIaritas peccatoribus non apparet. Scriptum namque est :Tollatur impiris, ne videat gloriam Dei (Isai. xxvi, 10). Quasi enim lux in terram caderet, si in extremo judicio ve­
a i Laud., inquiramus, cui lectioni aliam addit, perpendamus.
L Norm., qui eliam si tentatlones cessantsuspi*­ ctione turbantur. Nostri Mss. ubique habent su'pl'('tifJ, suspeciienem, pro suspicio suspicionem. Verum qua* sanctus Gregorius hic docet de vigilantia, insinuat alibi. maxiine I. vi, epist. 22, juxta antiquum episto­ larum ordinem.
c Corbo Germ., Rellov.) Germ. et Norm., qui no­ landKIll quod. 2 Laud., ubi notandum.
fI Gerl'!., Turon., Yind., f:orb. Germ., dno L:md., Val. CI., omnes Norm. ita habent, non certifieaniur' ut legitur in ..:tI.
e 2 Laud., et servituti redigo.
niens, a claritatem majestatis suae peccatoribus ape­ riret.
10. infirmis fortia non prædicanda. — Quod si haec verba ex sanctæ Ecclesiae voce suscipimus, non incongrue intelligere poterimus lucem vultus ejus in terram non cadere, quia oecupalis in terrenis actio­ nibus b vetat summa contemplationis suae mysteria praedicare. Dici enim c infirmis fortia prohibet, ne dum ineapabilia audiunt, prædicationis verbis quihus s blevari debuerant opprimantur. Lux quippe ipsa corporea, quæ oculos sanos irradiat, infirmos obscu­ rat; et dum lippientibus oculis claritati solis intendi­ tur, plerumque eis cæcitas ex luce generatur. San­ eta itaque Ecclesia oppressa persecutionis tempore, memor autem præteritae discretionis suæ, dicat:
Lux vulltu mei non cadebat in 'errant. Sed quia ex ejus capite hæc verba intelligere coepimus, in ipso adhuc quod sequitur exsequamur. Nam subditur:
CAPUT IV [Rec. VIl.
VERSo 25. — Si voluissem ire ad eos, sedebam pri­ mus.
ii. In carnalium corde Christus ultimus sedet, in corde justorum primus. - Quia in corde reproborum priori loco actiones carnis sunt, et posieriori actio­ nes animae, in eorum procul dubio cogitationibus Cbristus non primus, sed ultimus sedet. Sed electi quique quia ea prae omnibus quae aeterna sunt cogi­ tant, et posteriori cura, ac minima, si qua sunt tem­ poralia disponunt, quibus et magistra voce Veritalis
dicitur : Quærite primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. VI, 33), in carum corde Dominus primus sedet. Ubi apte prae­ m
.lUitur : Si voluissem ire ad eos. Quia enim, sicut scriptum est (Ephes. i, 5), omnia operatur secundum consilium voluntatis suæ ; non secundum nostrum meritum, sed quia ipse ita vult, visitatione sua nos Dominus illustrat. Itaque et cum vult venit: ct cum venerit, primus sedet, quia et adventus ejus in corde nostro gratuitus est, ct appetitus ejus desiderii, in cogitatione nostra æqualis caeteris desideriis non est. Sequitur:
CAPUT V [Rec. VII].
IBID. — Cumque sederem quasi rex circumstante exer­ citu, eram tamen mærentium consolator.
12. Christus in nobis sedens quasi rex mæerentes consolalur. Idem præstat Ecclesia. — Quasi rex Domi­ nus sedet in corde, quia circumstrepentes regit ani- morum motus in nostra cogitatione. In menlequippe quam inhabitat, 640 dum torpentia excitat, inquieta frenat, frigida accendit, accensa moderatur, emollit. rigida, fluxa restringit ; ex ipsa hac diversitate cogi­ tationum quasi quidam illum exercitus circumstat. Sive certe quasi rex sedet circumstante exercitu,
quia praesidentem illum mentibus electorum circuni - stat turba virtutum. Qui etiam moerentium censola­ lor est, ex ea promisaione qua dicit, Beati qui luyent, quoniam ipsi consotabuntur (Matth. v, 5). Et rursus, Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum; et gaudium vestrum nemo tollet 8 vobis (Joan. IV.. 22). Ea vero quæ de sanetæ Ecclesiae capite diximus, nil obstat, si ad vocem quoqne ejusdem Ecclesiae referamus. In ea quippe ordo doetorum quasi rex præsidet, quem fidelium suorum turba circumstat. Quae scilicet mul­ titudo fidelium recte quoque exercitus dicitur, quia in procinctu bonorum operum indesinenter quotidie contra tentationuln bella praeparatur. [Vet. V.] Corda quoque mœrentium sancta Ecclesia consolatur, d dum praesentis peregrinationis aerumna afflictas
mentes electorum pensat, et has aeternae pairiae e promissione lætificat. Considerat etiam quod cogi­ tationes fidelium divino sint timore percussae; et quos de Deo conspicit districta audisse ut timeant, agit quoque quatenus et mansuetudinem pietatis ejus audiant utpraesumant.
13. Spem miscet et metum, ne incaute de misericor­ dia confidamus, aut desperate justitiam timeamus. — Sic namque sancta Ecclesia ftdelibus suis de pietate et justilia Redemptoris in prædicationis serie spem mi­ scet et metum, quatenus nec incaute de misericordia confidant, nec desperate justitiam timeant. Nam verbis sui c apitis formidantes refovet, dicens : Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis
regnum (Luc. XII, 32). Atque iterum præsumentes terret cum dicit: Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem (Marc. xiv, 38). Rursum formidantes re­ fovet, diceus : Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in cælo (Luc. x,2 0). Sed in semetipsis præsumentes deterret, cum ait : Videbam satanam sicut fulgur de cælo cadentem (Ibid., x, 18). Formi dantes refovet, cum dicit : Oves meæ vocem meam audiunt; et ego cognosco eas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do eis; et non peribunt in æternum, et non rapiet eas quisquam de manu mea (Jonn. x, 27). Sed in semet­ ipsis praesumentes deterret, dicens : Dabunt signa magna et prodigi i, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. XXIV, i. Formidantes refovet, dicens : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Ibid., 13). Præsumentes deterret, dieens:
Cum venerit Filius hominis, putas inveniet fidem in terra (Luc. XVIII, 8) ? f Metuentes refovet, cum latroni dicit: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxm, 43). Sed terret præsumentes, dum Judas ex apostolatus gloria in tarturum labitur. De quo per sententiæ de­ finitionem dicitur: Duodecim vos elegi, et unus ex vo­ bis diabotus est (Joan. VI, 70). Formidantem refovel, cum dicit : Si dimiserit vir uxorem suam, et recedens
a AI. t majestatem claritatis.
b Norm., vitat summa. Ita etiam Germ. et 1 Land.
e 4 Laud., infimis.
a Laud., Germ. et Norm., dum per prcesentis pere­ grinationis ærumnam. Corb. Germ., dum in praesentis pereyrirta'iony ærumna.
® Turon., c<msola'ione.
I Idem Codex cum duob. Laud., Val. CL et NOl"ln., metuena relevatur .....ter.retur præsumens. Coiv. Germ. et erm., metuens J't(f1t'elur..... terretur pr."ullt,u.
ab eo duxerit virum alterum, nunquid revertetur a ad , eam ullra ? Nunquid non contaminata, et polluta erit mulier illa? Tu autem fornicata es cum amatoribus b tuis multis; tamen revertere ad me, dicit Dominus (Jerem. III, i). Sed præsumentem deterret, cum di­ cit : Quid clamas super contritione tua ? insanabilis est dolor tuus (Jerem. XXX, 12). Formidantem refovet, dicens : Ergo saltem amode voca me : pater meus, dux 641 virginitatis meæ tu es (Jerem. 111, 4). Sed præ­ sumentem deterret, dicens, Pater tuus Amorrhaeus, et mater tua c Chetea (Ezech. XVI, 3). Formidantem refovet, cum ait : Revertere, adversatrix Israel, et non avertam faciem meam a vobis, quia sanctus ego sum, dicit Dominus, et non irascar in perpetuum (Jerem. III, 12). Sed praesumenlem deterret, cum prophetam
suum ab intercessione probibet, dicens : Non assu­ mas pro eis laudem et orationem, d quia non exaudiam in tempore clameris eorum ad me in tempore afflictionis, fuia si steterint coram me Moyses et Samuel, non est anima mea ad populum istum (Jerem. VII, 16). [Rec. VIII.] Sancta itaque Ecclesia auditorum suorum mentem et de misericordiae benignitate sublevat, et de judicii districtione perturbat, quatenus in praedi­ catione sua dum bene utrumque permiscet elecli ejus uec de exhibita justitia praesumant, nec de præterita iniquitate desperent.
14. In bonis pastoribus sociantur benignitas et au­ ctoritas, misericordia et disciplina. — Sed hoc quod ait : Cum sederem quasi rex circumstante exercitu, eram tamen mærentium consolator; sciendum nobis
eat quod valde lectorem sedificare etiam juxta histo­ riam potest, si perpendat quomodo bonis rectoribus permista sit et regendi auctoritas, et benignitas con­ solandi. Ait enim : Cumque sederem quasi rex circum­ stante exercitu, ecce auctoritas regiminis : Eram ta­ men mærentium consolator; e ecce ministerium pie­ tatis. [Vet. VI.] Disciplina enim (Dist. 45, cap. ,Di­ aciplina) vel misericordia multum destituitur, si una sine altera teneatur. Sed circa subditos suos inesse rectoribus debet f et juste consolans misericordia, et pie saevieus disciplina. Hinc est quod semivivi illius vulneribus, qui a Samaritano in slabulum du­ ctus est, et vinum adhibetur et oleum (Luc. x, 53, 34), ut per vinum mordeantur vulnera, per oleum foveantur, quatenus unusquisque qui sanandis vul-
neribus præst, in vino morsum districtionis adbi­ beat, in oleo mollitiem pietatis; per vinum munden­ tur putrida, per oleum sananda foveantur s. Miscenda est ergo lenitas cum severitate, faciendumque quod­ dam ex utraque temperamentum, ut neque multa
asperitate exulcerentur subditi, neque nimia beni­ gnitate solvantur. Hoc nimirum illa tabernaculi arca significat, in qua cum tabulis virga simul, ac manna est (Hebr. IX, 4), quia cum Scripturae sacrae scientia est in boni rectoris pectore, si est virga districtionis, sit et manna dulcedinis. Hinc etiam David ait: Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Psal. XIII, 4). Virga etenim percutimur, et bacula sustentamur. Si ergo est districtio virgæ quæ feriat, sit et conso­ latio baculi quae sustentet. Sit itaque amor, sed non emolliens; h sit vigor, sed non exasperans; sit zelus, sed non immoderate sæviens ; sit pietas, sed non plus quam expediat parcens. Intueri libet in Moysi pectore misericordiam cum severitate sociatam. Vi­ deamus amantem pie, et districte sævientem. Certe
cum Israelilicus populus ante Dei oculos pene inve­ niabilem contraxisset offensam, iia ut ejus rector audiret : Descende, peccuvit populus tuus (Exod. XXXII, 7) ; ac si ei divina mox diceret: Qui in tali peccato lapsus est, jam meus non est, atque subjun­ geret: Dimitte me, ut irascatur furor meus contra eos, et deleam eos, faciamque te in gentem magnam; ille semel et iterum pro populo cui praeerat 642 obicem se ad impetum Dei irascenlis opponens, ait : Aut dimitte eis hanc noxam; aut si non faci., dele me de libro tuo quem scripsisti (lbid. XXXII, 32). Pense­ mus ergo quibus visceribus eumdem populum ama­ vit, pro cujus vita de libro vitæ deleri se petiit. Sed tamen iste, qui tanto ejus populi amore constringi­ tur, contra ejus culpas pensemus quanto zelo recti­
tudinis accendatur. Mox enim i ut petitione priina, ne delerentur, culpae veniam obtinuit, ad eumdem populum veniens, ait: Ponat vir gladium i suum su­ per femur suum. Ite et redite de porta usque ad por­ tam per medium castrorum, ei occidat unusquisque fratrem, et amicum, et proximum suum. Cecideruntque in die illo quasi viginti tria millia hominum (I bid., XXXII, 27). Ecce qui vitam omnium etiam cum sua morte petiit, paucorum vitam gladio exstinxit. Intus arsit igne amoris, foris accensus est zelo severitatis. Tanta fuit pietas, ut se pro illis coram Domino morti offerre non dubitaret; tanta severitas, ut eos quos divinilus feriri timuerat, ipse judicii gladio feriret. Sic amavit eos quibus praefuit, ut pro eis nec sibi parceret; et tamen delinqueotes sic persecutus est,
quos amavit, ut eos etiam Domino parcente proster­ neret. Utrobique legatus fortis, utrobique mediator admirabilis, causam populi apud Deum precibus, causam Dei apud populum gladiis allegavit. Intus amans, divinae iræ supplicando obstitit; roris saeviens,
a Corb.-. Germ., Norm., Bellovac., Laud., na ha­ bent CUID 1Iel. Ed. Gilot. in Vatic. et Gussanv. legitur ad eum.
b Deest tuis in i Laud., Corb. Gernl., Norm. ac aliis.
c Germ., Utic., Beccensis, Corb. Germ., Ce:l,æa.
d In Vulgatis, quia neM exaudiam clamorem eorum in tempore. Inhæsimus Mss. Turon., Vindoc., Bei­ lov., duob. Laud., omnibus Norm., Germ. et Corb. Gerin.
• Gerin. et Turon., ecce myateri.",. 2Laud. habet utramque lectionem.
I In duobus Ger.o., i Laud., Vindoc., Turon.,
Norm., et juste consulens.
k Eadem fere scribit epist. 25, lib. i.
h A!., sit rigor. In Germ., Bellov., Corb. Ge.rm., Turon., Vindoc., etc., legitur, sit vigor.
i Deest, ut, in Germ., 2 Laud., Corb. Gerul. et aliis non paucis.
i Deest, suum, in Germ., Corb. Germ. et pleris­ que.
culpam feriendo consumpsit. Succurrit citius omni­ bus, ostensa morte paucorum. Et idcirco omnipo­ tens Deus fidelem famulum suum citius exaudivit agentem pro populo, quia vidit quid super populum acturus esset ipse pro Deo. In regimine ergo populi utrumque Moyses miscuit, ut nec disciplina deesset misericordiæ, nec misericordia disciplinae. Unde hic quoque juxla utramque virtutem dicitur : Cum­ que sederem quasi rex circumstante exercitu , eram ta­ men mærentium consolator. Sedere quippe circum­ stante exercitu, vigor est ac disciplina regiminis; mœrentium vero corda consolari, ministerium pie­ tatis. Sed quia inter haec necesse est ut expositionis sermo ad spiritalem intelligentiam recurrat, san­ cta Ecclesia , ab adversariis suis extremis tem-
poribus pressa, reminiscitur transacti jura regimi­ nis; reminiscitur et quanta afflictis exhibuerit beneficia pietatis. Cujus videlicet disciplina et mi­ sericordia tunc a levibuH irridetur. Unde et subdi­ tor:
CAPUT VI [Vet. VII, Rec. IX].
CAP. xxx, VERS. 1. — Nunc autem derident me iN­ niores tempore.
i5. Omnes hæretici Ecclesia sunt juniores. — Omnes hæretici aetati universalis Ecclesiae a com­ parati , juniores tempore congrue vocantur, quia ipsi ab ea, non autem ipsa egressa est ab illis. Unde recte quoque per Joannem dicitur : A nobit
exierunt , sed non erant ex no:: nam Ii fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum (I Joan. 11, 19). Juniores ergo tempore sanctam Eccle­ siam irrident, cum hi qui ab ea egressi sunt do­ ctrinae ejus verba despiciunt, de quibus adhuc sub­ ditur :
IBID. — Quorum non dignabar patres ponere cum canibus gregi. mei.
b Quis est grex sanctae Ecclesiae, nisi multitudo fidelium? c Vel qui alii hujus gregis canes vocantur, 643 nisi doctores sancti , qui eorumdem fidelium custodes exstiterunt? Qui dum pro Domino suo diur­ nis nocturnisque vigiliis intenti clama verunt, ma­ gnos. ut ita dixerim, latratns prædicationis dederunt. De quibus eidem Ecclesiæ per Psalmistam dicitur :
Lingua canum tuorum ex inimicis d ab ipso (Psal. LXVII, 24). Nonnulli quippe ab idolorum culfibus re­ vocati, facti sunt praedicatores Dei. Lingua ergo cat nm Ecclesiae ex inimicis prodit, quia conversos
gentiles Dominus etiam prædicatores facit. Unde Judaeorum tarditas, qui pro Deo loqui noluerunt, increpanle propheta, reprehenditur, qui ait: Canet muti, non valentes lairare (Isai. LVI, 10).
16. Ecrum ducet, etiam in hi, quæ bene gesta vi­ denter, reprobati. — Patres vero hæreticorum dici­ mus, eos videlicet quos haeresiarcbas vocamus ; fde quorum perversa praedicatione, id est locutionis se­ mine, sequentes sunt populi in errore generati. San­ cta ergo Ecclesia cum canibus gregis sui hæreticorum patres ponere dedignatur, e quia inventores errorum dijudicando respuit, eosque inter veros patres nu­ merare contemnit. Qui etsi quosdam visi sunt a gentilitatis errore revocasse, quorumdam mores ad , honesta agenda docuisse, pro eo tamen f quod de
Deo recta non senserunt, eos cum canibus gregis sui non ponit, quia cum rectis- piaedicatoribus nOli I onit, quia cum rectis prædicatoribus non ascribit. Liquet enim quod Arius, Photinus, Macedonius, Ne­ storius, g Eulyches, Dioscorus, Severus, multique his similes, docendo atque suadendo conati sunt pa­ tres videri; sed errores eorum sancta universalis Ecclesia h districta severitate dijudicans, eos inter custodes gregis sui non numerat, quos ejusdem gre­ gis unitatem dissipantes damnat. De quibus voce Pauli Ephesiis dicilur : Scio quia post discessum meum ingredientur ad vos i lupi graves, non parcentes gregi (Act. xx, 29). Et quia nonnunquam hæretici quanto magis in perfidiæ errorem dilabuntur, J tanto
amplius in exteriori sese operatione cuslodiunt, ita ut agere prae caeteris magna videantur, san­ cta universalis Ecclesia cuncta eorum opera des­ picit, quae ex auctoritate fidei non prodire per­ pendit. Unde recte quoque beati Job voce subjun­ gitur:
CAPUT VII.
VERS. 2. — Quorum virtu, manuum erat mihi pro nihilo : et vita ipsa putabantur indigni.
17. Quia charitatem Dei et proximi deseruerunt. Quidam hæretici miracula fecerunt. Hæretici vita in­ digni, quod sub nomine Christi contra Christum mili­ tent. — Virtus quippe in manu est magnitudo in operatione. Sed virtus manuum haereticorum san­ ctæ Ecclesiae pro nihilo ducitur, qnia nullius esse
meriti conspicit, vera fide perdita, quidquid opera..­ tur. Charitatem quippe Dei et proximi deserunt, qui et de Deo falsa sentiunt, et a proximis jurgando di­ viduntur. Sed virtutem manuum sine charitate te.
• Turon. et Germ., computati. Sic legebatur in Corb. Germ. antequam secunda manus emendasset, et scripsisset comparati.
b Turon., quid est grex•
* Vindoc., vel qui '.ujus gregi' canes vocantur, nisi prædicatores sancti, qui eorumdem fidelium custode, exstiterunt, et magno: ut ita dicam lalralus, etc.
d Omi'Lilur, ab ipso, in Bellov., Corh. Germ. et plur.
• Bellov., quia invectores.
* AI., de Domino.
s Germ., EU'rciu.. Corb.Germ., EIl,hict.. GemeL, Utic., Beer., Pratell. aliique Norm. et Val. CI., Ell.. tyrhful. Ita haberi in plerisque Mss. existimamus ; verum a paucis l'ollalnrihns observatuiu quod hæc diversa IpCI io parvi momenti videretur.
h Corb., Germ., 2 Laud. et Turon., districta veri- lale. Bellov., districta virtute.
i Bellov., lupce graves, fortasse quod gravit isdeut esse piitaretur ac qrarida* et fetæ. Porro non Inpi. sed lupae hoc modo graves sunt. Verum Graece legi­ tur
βαρεῐς
, alio sensu.
i In Gemet., i Land. et Corb. Germ.. quasi tante amplius.
statur praedicator egregius nil valere, qui ait: Si distribuero omnes facultates meas in cibe I pauperum, et si tradidero corpus meum ut a ardeam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. XIII, 3). [Vet. VIII.] Nonnunquam vero baereiici signa quo­ que ac miracula faciunt, sed ut hic pramia afflictio­ nis sorae abstinentiæque recipiant, videlicet laodes, quas quærunt. Unde et Redemptoris voce dicitur : Multi mihi dicent in illa die : 644 Domine, Domine, nonne in nemine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis quia b nunquam novi vos; discedite a me qui operamini iniquitatem. Qua ni­ mirum sententia qnid datur intelligi, nisi ut ho­ minibus charitatis humilitas, non autem debeant
virtutum signa venerari? Unde nunc sancta Ecclesia, etiam si qua fiant hæreticorum miracula, despicit, quia hæc sanctitatis c specimen non esse cognoscit. Probatio quippe sanctitatis non est signa facere, sed unumquemque ut se diligere, de Deo autem vera d, de proximo vero meliora quam de semetipso sentire. Nam quia vera virtus in amore est, non autem in ostensione miraculi, veritas demonstrat, qu;e ait : In hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis, si dile­ ctionem habueritis ad invicem (Joan, xm, 35). Qui enim non ait : In hoc cognoscetur quia mei discipuli estis, si signa feceritis, sed ait : Si dilectionem ha­ bueritis ad invicem, aperte indicat quia vcros Dei famulos non miracula, sed sola char tas probat. Te­ stimonium ergo superni discipulatus est donum fra­
ternæ dilectionis. Quam videlicet dilectionem, quia omnes haeretici habere refugiunt, dum ab universalis Ecclesiæ unitate dividuntur, jure de eis dicitur : Quorum virtus manuum erut mihi pro nihilo. Et quia ad eadem signa quæ exhihent nulla humilitate con­ cordant, recte subditur : Et vita ipsa putabantur in­ digni. Vel certe omnes hæreticos sancta Ecclesia vita ipsa fatetur indignos, quia nimirum sub nomine Christi militant contra nonien Christi. De quibus adhuc subditur:
CAPUT VIII [Rec. X].
VERS. 3. — Egestate et fame steriles.
f8. Curiose divina scrutantes, egestate et sterilitate laborant. — Omnes haeretici, dum in sacro eloquio plus secreta Dei student perscrutari e quam capiunt,
fame sua steriles Runt. Neque enim ea quaerunt ex quibus semetipsos ad humilitatem erudiant, mores in tranquillitate disponant, patientiam servent, longanimitatem exhibeant; sed ea solummodo qu;e eos doctos atque loquaces demonstrent, illa scire appetunt ex quibus singulariter eruditi vidcantur.
Plerumque enim audacter de natura divinitatis tra­ ctant, cum semetipsos miseri nesciant. Egestate ergo ac fame sua steriles fiunt, quia ea perscrutari deli. , derant, ex quibus bonae vitae germina non producant. Uttra se quippe sunt quæ perscrutantur, dumque ad hoc tendunt quod comprehendere nequeunt, ea co gnoscere negligunt ex quibus erudiri potuerant. Quam
bed
e eorum audaciam prædicator egregius refreuat, dicens : Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. XII, 5). Hinc Salomon ad : Prudentiæ tuæ pone modum(Prov. XXIII, 4). Hinc rursum dicit : Mel invenisti, comede quod sufficit tibi, ne forte f saturatus evomas illud (Prov. xxv, 16). Dulcedinem quippe spiritalis intelligentiæ qui g ultra quam capit comedere appetit, etiam quod
comederat evomit, quia dum summa intelligere ultra vires quaerit, etiam quae bene intellexerat amittit. Hinc rursum dicit : Sicut qui mel multum comedit, non est ei bonum, sic qui k 645 perscrutator est ma­ jestatis, opprimetur a gloria (Ibid., 27). Gloria quippe invisibilis couditoris, quæ moderate inquisita nos erigit. uhra vires perscrutata premit. Itaque hære­ tici, quia de I sublimi intelligentia quanto amplius repleri ambiunt, tanto amplius inanescunt, bene de eis dicitur : Egestate et fame steriles. Immoderatis namque ausibus cognitionis supernae scientiim quo plus appetunt, plus amittunt.
[Vet. IX.] 19. Humiles coelestia intelligunt, aut non intellecta venerantur. At contra , hi qui in sancta Ecclesia veraciter sunt humiles, et veraciter docti,
norunt de secreiis coelestibus et quædam considerata intelligere, et quaedam non intellecta venerari, ut et quae intelligunt veneranter teieant et quæ necdum intelligunt humiliter exspectent. Unde nobis per Moysen dicitur : Ut comedentes agnum, quidquid de eo reliquum fuerit igni comburamus (Exod. xvi, 10). Agnum quippe comedimus, cum multa dominicæ hu­ manitatis intelligendo recondimus in ventrem mentis. Ex quo quædam nobis remanent, quæ coinedi ne­ queunt, quia multa adhuc de illo restant, quæ intelligi nequaquam possunt. Quae tamen igne comburenda sunt, quia ea quae capere de illo non possumus, hu­ militer sancto Spiritui reservamus. Quæ plerumque humilitas ea etiam electorum sensibus aperit, quæ ad intelligendum impossibilia esse videbantur. Nam perversie hæreticorum mentes dum sibi superbe in-
tellectum tribuuut,.quasi certas dare sententias etiam de incognitis praesumunt. Unde fit ut ipsa eos elatio, quæ intus apud semetipsos elevat, a veritate foras repellat, vixque in dictis Dei exteriora capiant, qui se secreta spiritalia penetrasse singulariter putabant. Unde hic quoque subditur :
d Norm., Corb. Germ., cum Laud. et II., ardeat. Melius ex textu Graeco et Vulg., ut ardeam, sive comburar.
b Ed., quia non novi vos. Legitur nunauam in om­ nihus nostris Mss.
e Germ., Dece.. Utic., Corb. Gp.rm. et non pauci, speciem.
d Gernt. el recentiores Editores, vera cognoscere. Hcdunllat cognoscere, abestque a cjet, M-s. et anticl- Vulfl.
e Bellov., quatn acceperunt.
f Norm., satialns.
K Hellov., qui ultra camed;, quam capit.
u Plerique, scrutator.
i Ita Corb., Germ., Norm., Turon., Laud. ac vet. Ed. Maris placuit recent. Edit., de sublimitate inlel­ ligentid'; qnae lectio est Germ.
CAPUT IX [Rec. Xl].
VEsI. 3, 4. — Qui rodebant in solitudine, squalentes calamitate et miseria; et mandebant herbas, et arborum cortices.
20. Hæretici non medullam Scripturas sacræ come­ dunt, sed corticem redunt. — Rodi solet quod comedi non potest. Hæretici autem quia Scripturam sacram intelligere sua virtute moliuntur, eam procul dubio apprehendere nequaquam possunt; a quam dum non intelligunt, quasi non edunt. Et quia per supernam gratiam non adjuti hanc comedere nequeunt, quasi quibusdam illam nisibus rodunt. Exterius quippe illam contrectant, b cum quidem conamur, sed non ad ejas interiora perveniunt. Qui quia ab universalis Erclesiæ societate disjuncti sunt, non quolibet ro-
dere, sed in solitudine memorantur. Ad quam nimi­ rum solitudinem, quia prædicatores falsi sequaces Mos traherent, louge ante Veritas præmonuit, di- CeDi : Si dixerint vobis : Ecce in deserto est, nolite exire (Matth. XXIV, 26). Qui recte perhibentur cala­ mitate et miserja squalidi, quia et morum sunt per­ nicie, et sensuum pravitate despecti. Qui herbas quoque et arborum cortices mandunt, quia clationis suae obice repulsi, in sacro eloquio magna et intima percipere nequeunt, sed vix in illo quædam tenera et exteriera cognoscunt. Per herbas quippe dicta planiora, perarborum cortices Patrum eloquia exte­ riora signantur. Qui ergo ea scire appetunt es qui­ bus docti nequaquam sint, sed esse videantur, dum in sacris voluminibus vim charitatis erga Deum ac
proximum medullilus non exquirunt, quasi ex hcrba et coriice pascuntur , quia vel ima, 646 vel exte­ riora sunt, quæ mentes superbientium nutriint. Vel certe berbas mandere est de Scriptura sacra minima præcepta servare, nlajora contemnere. Quos hcne Veritas increpat, dicens : Væ vobis, Scr bæ et Phari­ sæi hypocritæ, qui decimatis mentam, et anethum, c et cuminum, et reliquistis quæ graviora sunt legis (Matth. XXIII, 23). Qui arborum quoque cortices mandunt, quia sunt nonnulli qui in sacris voluminibus solain litteræ superliciem venerantur, nec quidquam de spiritali intellectu custodiunt, cu:n nhil in verbis Dei amplius nisi hoc quod exterius audierint esse suspiecantur Quos tamen in cunctis erroribus suis inanis gloriae appetitus possidet, eosque honoris am-
I itus captivos tenet, et plerumque per ipsa quæ lo­ quuntur nihil aliud quam terrena lucra appetunt. De quibus per Paulum dicitur : Hujusmodi enim Christo Domino non serviunt, sed suo ventri (Rom. xvi, 18). Unde recte quoque subjungitur:
CAPUT X [Rec. XII]
VERS. 4.- Et radix juniperoruM erat cibus eo­ rum.
21. Sola temporalia lucra quærunt. — Arbor nam­ que juniperi pro foliis punctiones babeL. Sic quippe sunt birsula quae profert, ut spinis similia contre­ ctantem pungere valeant. Spina vero est omne pec­ catum, quia dum trahit ad delectationem, quasi pun­ gendo lacerat mentem. Unde justi voce et poenitentis dicitur : Conversus sum in aerumna mea dum confrin­ gitar spina (Psal. XIII, 4), quia scilicet mens ad la­ mentum vertitur, ut peccati punctio poenitendo fran­ gatur. In translatione vero alia non confringi, sed configi spina perhibetur, quod videlicet ab eodem sensu non dissonat, quia poenitentis animus ad in­ ctum ducitur, dum perpetrata culpa in memoria fixa retinetur [Vet. Xl. Quid, ergo per radicem junipcri nisi avaritia designatur, ex qua peccatorum omnium
spinae producuntur? De qua per Paululn dicitur: Radix omnium malorum est cupiditas (1 Tim. VI, 10). Ipsa quippe latenter oritur in mente, sed punctiones peccatorum omnium patenter producit in opere. Quas videlicet punctiones ab hac radice surgentes, statim prædicator egregius insinuat, cum subdit : Quam qui­ dum appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se do­ loribus multis (Ibid., 10). Qui enim multos dolores dixit, quasi nascentes inn otuit ex hac radice punctio­ nes. In junippris ergo peccata, in radice vero juni­ perorum quid aliud quam avaritiam, id est, materiam intelligimus peccatorum? Quia igitur plerumque hae­ retici sola in verbis suis exteriora lucra sectantur, nec ignorant quia perversa astruunt,sed erroris prae­ dicamenta non deserunt, dum sumptus percipero
a quasi doctorum volunt, bene de eis sałncti viri nunc voce dicitur : Et radic.juniperorum erat cibus eorum. quia dum totis mentis suae sensihus avaritiam cogi­ tant, quasi eo alimento vescuntur, de quo nasci pro­ cul dubio peccatorum sequentium punctiones solent. Qui si quando in sacro eloquio quaedam quasi pru­ denter inveniunt, quae dum non intełligunt, pro suis esse assertionibus suspicantur, mox miseris audito­ ribus suis, quorum non animas, sed substantias ap­ petunt, hæc vociferantes aspergunt. Unde congrue subinfertur:
CAPUT XI [Rec. XIII].
VERSa 5. — Qui de convallibus ista rapientes # cum singula reperissent, ad es cum clamore curre-
bant.
22. Obscuras Scripturæ sacræ Patrumque sententias ad se detorquent et trahunt. — De convallibus illa rapiunt, quia hæc de humiiibus dictis Patrum su­ perbo spiritu colligunt. 847 Quæ dum e pro suis se partibus invenisse gloriantur, ad ea cum clamo­ ribus currunt, quia videlicet omne quod sentiunt ap­ petitu laudis ad aures hominum diffamare conantur. Sequitur:
II Gemet. ac alii Norm., quum quia nondum intelli­ pp*... hanc eiJere nequaquam possunt, quasi quibus­ dam nisibus rodunt.
b lidem Codicesjet Germ., cum quiddam. Ex antiq. ,td. alii ,babeul cum quædam; alii, cum quoddam ; alii. curri quidam.
c Gemet. et Turon., et cimi"""", quos seetid sunt vel. Ed. Duo Land. et Corh. Germ., eyminum.
,J Germ., Becc. et plerique N(*riu., quasi doctores.
o Corrup.te in Ed. Gilot., Vatic. t Guss., pro suis se patribus, a.lioq.u in legendiun esset quos, non quæ, sed legenti Mss. Cod. non erit ambigendi locus.
CAPUT XII
VERS. 6. — In defertis habitavant torrentium, et in cavernis terræ, vel super glaream.
23. Hæretici latebris et instabilitate sunt insignes. — Torrentes dicimus rivos qui aquis hiemalibus colli­ guntur, qui certis etiam temporibus arescunt. Jure itaque inventores perversorum dogmatum torrentes vocantur, quia a calore charitatis frigidi, quasi in torpore temporis hiemalis excrescunt, quia non per­ petua pleniludine profluunt, sed Catholicorum alle­ gationibus a quasi aestivis solibus exsiccantur. Et quidem inventores perversorum dogmatum contra sanctam Ecclesiam exorti, fervore jam veritatis ex­ stincti sunt, sed tamen eorum discipuli ea quae illi
docuerunt tenere ac defendere b non desistunt. Hi ergo qni illorum sequuntur errores, in desertis tor­ rentium habitant, id est in eorum pradicatione con­ fidunt, quorum eloquia Catholicorum jam responsione et raliocinatione siccata sunt. [Vet. XI.] Quid vero aliud cavernas terrae quam occultas haereticorum prædicationes accipimus? Sic enim haeretici inter se clandestinis conventiculis coeunt, ut errori suo re­ verentiam, quam ex ratione non valent, præbeant ex occultatione, et infirmis animabus pravitatis sermo tanto reverendus appareat, quanto secretus. Unde apud Salomonem mulier ex typo haereseos c suadet dicens: Aquæ furtivæ dulciores sunt, et panis abs­ conditus suavior (Prov. IX, 17). Quae occulta scilicet pradicamenla detestatur Veritas, dicens : Si qtiis vo­
bis dixerit: Ecce hic est Christus, aut ecce illic, nolite credere. Et rursum : Si dixerint vobis: Ecce in deserto est, nolite exire : ecce in penetralibus, nolite credere. Sicut enim d fulgur exit ab Oriente, et paret usque in Occidentem, ita erit et adventus Filii hominis (Matth. xxiv, 23, 26). Hoc itaque illic in penetralibus, quod hic dicitur in cavernis. In cavernis ergo haeretici habitant, quia plerumque errorem suum secretis praedicationibus occultant, ut quo se doctioribus prudentioribusque non indicant, eo ad se vehemen­ tius imperilos trahant. Unde bene etiam subinfertur: Vel super glaream. Glaream quippe illos minutissi­ mos lapides dicimus e quos aqua fluvialis trahit. Doctores igitur perversorum dogmatum super gla­ ream habitant, quia illas hominum mentes trahunt,
quae nulla gravitatis stabilitate solidantur, quas ve­ lut de loco semper ad locum flumina errorum du­ cunt. Unde et .praedicator egregius, cum auditores suos non temporaliter duci, sed forti cuperet gravi­ tale solidari, admonuit dicens : Ut jam non simu, parvuli fluctuantes, nec circumferamur omni vento do­ ctrinæ (Ephes. IV, 44). Sancta itaque Ecclesia ab adversariis ad modicum depressa, cum sibi audaces
errantium mentes insultare conspexent: quae eorum conversatio fuerit, ad memoriam reducit, dieens : In desertis habitabant torrentium, et in cavernis terra, vel super glaream. Quia enim eorum perversa præ­ dicatio, nmisso igne charitalis, ex frigore mentis convaluit, profecto in torrentium desertis habitavit. Quia vero aperta et libera non fuit, in cavernis latuit. Quia autem plebem non fixam, sed mobilem tenuit, non super petram, 648 sed super glaream mansit; d quibus adhuc subditur :
CAPUT XIII [Ree. XIV].
VERSo 7. — Qui inter hujuscemodi lætabantur, et esse sub sentibus delicias computabant.
24. In rebus pessimis exsultant et delectantur. —
Quid nomine sentium nisi eas quas jam supra dixi­ mus (Num. 21 hujus lib.) puncliones peccatorum intelligimus? Quia autem perversæ mentes gaudent in iniquitatibus, quas flere debuerunt, omnes hære­ tici tanto se f inani laetitia extollunt, quanto magis ad pejora convalescunt; atque esse suh sentibus delicias deputant, quia inde perversam mentem ad gaudium sub'evant, unde spinas peccatorum portant. Nam si quando ad errorem suum valuerint quem­ piam trahere, sese per lætitiam jactant; atque unde sibi peccata quolidie, etiam alios perdendo, congre­ gant, inde se esse quasi duces ad justitiam exsul­ tant. Bene ergo dicitur : Qui inter hujuscemodi lceta­ bantur, et esse sub sentibus delicias compulabant. Tra­ hunt enim quos valent ad perdilionem suam, I et
sub peccatis esse , vel culpis culpas addere credunt se virtutum opulentiam cumulare.
CAPUT XIV [Rec. XV].
VERSo 8. — Filii stultorum et ignobilium, et in terra penitus non parentes.
25. Parentes hæreticorum stulti et ignobiles. — Eo­ rum videlicet filii, qui fuerunt errorum magistri. Filii igitur dicuntur, non de eorum scmine, sed de imitatione generati, qui docendo perversa , stulti fuerunt per ignorantiam; vivend» nequiler, ignobiles per actionem. Qui Redemptori nostro nulla sapien­ tiae, nulla vitae cognatione conjuncti sunt. De quo Salomonis voce in laude sanctæ Ecclesiæ dicitur : Nobilis in portis vir ejus (Prov. xxxi, 23). Hi itaquo quia perversa errantium exempla secuti sunt, filii
stultorum et ignobilium esse memorantur. Recte autem subjungitur : Et in terra penitus non parentes, quia dum hic videri aliquid appetunt, nimiruln a terra viventium exsortes liunt.
26. Eadem de carnalibus dici possunt quæ de hære­ ticis. - Sed hoc quod in hæreticorum typo diximus, omnino nil obstat si etiam de perversis atque carna­ libus, quamvis in recta fide positis, sentiamus. Neque
a At., qvasi cestibus solis.
*> Gemet., conantur.
c Germ., vadit riicens.
d In utroque Laud. et in aliis vetustioribus Cod., fulgor.
• In Editis, quosaqua pluvialis. Mss.Vindoc., Germ., Turon., Laudun., Norm., etc., habent flut';nli..
. f Vinrloc.. itlani gloria.
I Locum hunc reslitiiimiis ope Mss. et vet. Edit. In Mss. Ger'lI. et in Edit. Gilot. aliisque sequentibus legitur : Et se sub peccatis esse... non credunt, sed t,jr­ tutum , etc., sensu plane contrario iis quæ tegimus in Mss., Cæt. Anglic., Norm., Laud., Turon., etc.
enim sancta electorum Ecclesia solos sibi adversa­ rios deputat qui ab ejus fide positi extra dissentiunt, sed eos quoque qui vitam illius male vivendo inte­ rius premunt. Contempletur igitur ærumna irruentis adversitatis afflicta, quomodo prosperitatis suae tem­ pore iniquorum et a intra se viventium pravitate gravata sit. Contempletur quod exigentibus meritis quorumdam, non injuste in illa vita turbata sit om­ nium, et dicat: Qui rodebant in solitudine, squalen­ tes calamitate et miseria. Sicut in prima hujus operis parte praefatus sum, b per virtutem contemplationis nonnunquam solet intelligi solitudo mentis. Sed hoc in loco com solitudo per objurgationem dicitur, quid aliud quam boni destitutio demonstratur? Unde et sub Judææ typo Jeremias peccatoris animam deplo-
rat, dicens : Quomodo sedet sola civitas plena populo (Thren. I, 1)? Sed cum per beatum Job de pravis dicitur: Rodebant in solitudine, libel intueri hoc etiam quod per Psalmistam dictum est : Inimici ejus ter­ ram lingent (Psal. LXII, 9).
649 27. [V ei. XII.] Alii adulatione, alii aperta r; avaritiæ student. — Duo quippe sunt genera homi­ num ambitioni suae servientium : unum videli­ cet quod semper ad avariliam blandimentis utitur linguæ; aliud vero quod aperta vi intendit rapinæ. Nam rodimus, cum aliquid exterius forti adnisu at­ terimus. Lambilur enim quando hoc quod edi facile non potest, impressa linguæ lenitate gustatur. Omnes igitur etiam sub specie fidei prave viventes, qui aliena appetunt, sed ea quae appetunt rapere nequa­
quam possunt, blandis autem sermonibus et quasi mollitie dulcedinis concupita abstrahere conantur, quid aliud quam terram lingunt? quia terrena quaeque quae virtute nequeunt auferre, mollitie linguae mo­ liuntur. Qui vero in hoc mundo aliqua potestate suffulti sunt, et concupiscentes aliena, blandiri qui­ dem ex fraude despiciunt, quia etiam injusto robore possunt implere quod volunt, hi hoc quod appetunt non lambunt, sed rodunt, quoniam propinquorum vitam fortitudine virium velut adnisu dentium demo­ liuntur. Conspiciat itaque sancta Ecclesia veras divi- Has e æternæ patriæ; conspiciat frequentiam super- Rorum civium ; conspiciat in electis suis d cultum mentis, et innumerabilium bona virtutum, atque ab eis ad pravorum vitam omni bono destitutam ,
mentis oculum revocet; et ex illorum comparatione videat qualiter ista cunctis virtutibus sit vacua, quia superna deseruit, et infima concupivit. Videat quo. modo plerumque id quod appetit, si fortasse præva­ let, etiam violenter rapit, Videat tales e quasi intra se positos diu tolerasse, atque ex eorum culpis usque ad bonorum quoque pericula ac detrimenta perve­ nisse, et dicat: Qui rodebant in solitudine. Ac si aperte
conqueratur, dicens: Aliena etiam violenter rapiendo non roderent, nisi prius ipsi in interioribus suis soli ac vacui a virtutum cultura remanerent. Bene autem eorum qualitatem explicat, dicens : Squalentes cala­ mitate et miaeria. Ægra namque caro si studiose cii­ rari negligitur, squalore desuper ducto in infirmitate deterius gravatur: et dum calamitati aegritudinis ne­ gligentiae miseria additur, gravior molestia oborto squalore toleratur.
28. Naturæ necessitatibus plus æquo servientes, ejus infirmitates augemus. — Natura igitur humana bene condita, sed ad infirmitatem vitio propriæ voluntatis lapsa, in calamitatem cecidit, quia pressa innumeris necessitatibus, nihil in hac vita nisi unde affligeretur invenit. Sed cum eisdem natura nostr;e necessitati-
bus plerumque f plus qnani expedit deservimus, mentisque curam negligimus, ex miseria negligentiae infirmitati nostrae addimus squalorem culpæ. Neces­ sitates namque naturales hoc habere valde periculo­ sum solent, quod saepe in eis minimo discernitur quid circa illas per utilitatis studium et quid per vo­ loptatis vitium agatur. Crebro enim occasione se­ ductionis inventa, dum necessitati debita reddimus, voluptatis vitio dcservimus, et infirmitatis velamine ante discretionis oculos excusatio nostra se palliat, ac quasi sub patrocinio explendæ utilitatis occultat. Infirmitatem vero naturæ nostræ per negligentiam relaxare, nihil est aliud quam calamitati miseriam addere, ac vitiorum squalorem ex eadem miseria multiplicare. Unde sancti viri in omne quod agunt
studiosissima intentione discernunt, 650 ne quid plus ab eis naturae suae infirmitas, quam debetur exigat, ne sub necessitatis tegmine in eis vitium vo­ luptatis excrescat. Aliud enim ex infirmitate, aliud ex tentationis suggestione sustinent; et quasi quidam rectissimi R arbilri inter necessitatem voluptatem­ que constituti, a hanc consolando sublevant, illam premendo frenant. Unde fit ut et si infirmitatis suae calamitatem tolerent, tamen ad squalorem miseriæ per negligentiam non descendant. Hoc ipsum enim esse in calamitate, est necessitates naturae ex carnis adhuc corruptibilis infirmitate sustinere. Quas videli­ cet necessitates cupiebat evadere, qui dicebat : De necessitatibus meis eripe me (Psal. XXIV, 17). Sciebat enim plerumque voluptatum culpas ex necessitatum
occasione prorumpere; et ne quid sponte illicitum admiueret, hoc ipsum satagebat evelli, quod nolens ex radice tolerabat.
29. Carnales, dum necessitati obsequi videntur, vo­ luptat; serviunt. Utinam pravis mors sua sola suffice­ ret. — At contra pravi gaudent in eis corruptionis suae necessitatibus, quia nimirum eas ad usum vo­ luptatum retorquent. Cum enim reficiendis cibo cor­
a PraleJ. ac Gemct., intra 'fl'viellti"m.
b Laud., Corb.. Germ., Norm., etc., pro virtute.
* Plurimi, ætl'rnæ gloriæ
d Vinflor., culmen mentis.
• ,rilldoc , quasi interpositos. Co,'h. Gp.rm.. Norm. el Laud., videat tales se quasi intra positos. Genu., tideat tales eue quasi in terra positos. Gilot. ad marg. annotavit in terra, pro intra.
f Sag., Gemet., Ebroic. et alii Norm., plusquam vecesxe est.
x Corh. Germ., duo Laud. et Germ., arbitres, quod aliquando in aliis vet. Cod. invenimus pro IIr.;lr;.
h Corh. Cerm. et Laud., hanc consulendo. Vindoc.. hanc solvendo sublevant
poribus naturæ serviunt, per delectationem gulæ in voluptatis ingluvie distenduntur. Cum tegendis mem­ bris vestimenta quærunt, non soluto quae tegam, sed etiam quae extollant expetunt; et contra torporem frigoris, non solum quae per pinguedinem muniant, sed etiam quæ per mollitiem delectent; non solum qua: per mollitiem tactum mulceant, sed etiam quae per colorem oculos seducant. Necessitatis igitur cau­ sam in usum voluptatis veriere, quid est aliud quam a calamitati suae squalorem miseriæ sociare? Pressa itaque tempore adversitatis Ecclesia, reminiscatur eoruiu ex quorum merito talia sustinet, et dicat: Qui rodebant in soLitudine, squalentes calamitate ei miseria. Calamitate scilicet non Squalerent, b si insi­ tis necessitalibus voluptatum miseriam non superad-
derent. Quas videlicet necessitates ex parentis primi culpa meruimus. Hi vero qui calamitati suae miseriam adjungunt, ex cruciatu pœnæ ad augmenta prorum- punt culpæ. Sed utinam tales cum ad melius per­ mutari despiciunt, ita perversa agerent, ut non ea etiam aliis propinarent. Utinam illis mors sua sola sufficeret, et non virulentis persuasionibus alienato etiam vitam necarent. luvidenl enim alios esse quod non sunt, dolent alios adipisci quod perdunt. N m si qua forte in aliorum :xlibus exoriri bona conspi­ ciunt, mox ea manu pe-tiferæ exprobrationis evel­ lunt. Unde et sequitur [Vet. XIII] : Et mandebant herbas, el arboruM cortices.
30. Incipientes et in bono proficientes pervertere co­ nantur. — Quid enim per herbas nisi tenera ac terrae
proxima bene inchoantium vita, et quid per arbo­ ruin cortices nisi exteriora opera eorum qui iam su­ blimia appetunt designantur? Pravi namque cum recta incipientes aspiciunt, aut irridendo, aut quasi consulendo contradicunt. Cum vero jam quosdam pensant ad summa proficere, quia eoruin profectus funditus dissipare aequent, a quibusdam illos suis operibus divertunt. Herbas itaque eis et arborum cortices mandere, est veJ studia bene inchoantium, vel operationes quorumdam jam more arborum ad superiora tendentium pestiferis persuasionibus quasi quibusdam malitiæ suæ dentibus 651 dissipare. lleibas mandunt reprobi cum infirmorum initia irri­ dendo consumunt. Arborum quoque cortices man­ dunt cum manu perversi consilii a vila c recte
crescentium tegmen bonorum operum subtrahunt. Hos autem in quibusdam actibus velut arbores exspo­ liani; illos vero velut herbas, quia despicientes tra­ hunt, quasi quæ calcant comedunt. Quorumdam jam fortitudinem in alta surgentem ex parte demoliun­ tur; quorumdam vero teneritudinem et adhuc in imis positam penitus conterunt. Dicat igitur : Man­ debaut herbas, et arborum cortices, quia pravis in-i-
sionibus in nonnullis a exteriora opera, ;n nonnullis autem per spem virentia corda dissipabant.
31. Aliqui sola virtutis specie, quasi cortice vestun­ tur. — Vel certe herba. mandere est, levia quædam ac tenera de antiquis palribus imitari. Arborum
vere
cortices edere est eorum opera superficie tenus age­ re, sed intentionem rectam in eisdem operibus non tenere. Sunt enim nonnulli, qui dum præsentis mundi gloriam ejusdem mundi actionibus adipisci non pos­ sunt, speciem sanctitatis appetunt, habitum vene­ rationis sumunt, imitatores antiquorum patrum videri concupi-cunt, et quædam quidem parva ac levia peragunt, sed eorutn fortia, et quæ ex solius charitatis radice prodeunt, imitari co ntemnunt. Hi videlicet berbas edunt, quia magna negligunt, et
vilibus satiantur. Pleramque tamen etiam quædam quasi robustiora opera exercent, sed intentionem rectam in eisdem operibus non tenent. Quibus profecto arborum cortices mandere est exteriores electorum actus assumere, et intentionem bo­ nam in bonis actibus non habere. Dum enim pro humana iaude recta opera exquirunt, sed imitari cur recte operantium negligunt, ex solis arborum corticibus replenlur. Tuto namque desiderio prae­ sentis vitae gloriam, vel abundantiam quaerunt. Unde et recte subjungitur: Ei radix juniperorum erat cibus eorum.
52. Prava actio quæ delectat in culpa, pungit in pæna. — Intus enim quamvis per fidem positi, dum plerumque avaritiæ cogitationibus serviunt, quasi
illud comedunt, unde in extremo vita: suppliciorum aspera proferuntur. Qui dum frugem divini eloquii non concupiscunt, sed ad rerum temporalium am­ bitum serviunt, nequaquam pane tritici, sed radice juniperi satiantur. Ipsa quippe eos ab imis atque in­ fimis oborta occupant, quur illos more juniperi postmodum ex duritia
e
retribulionum velut ex aspe­ ritate foliorum pungant. Contemnentes namque Deum hic, minime sentiunt quantum sit mali quod agunt. Adhuc eniti juniper.i. radicem comedunt, sed hujus radicis quam sint rami asperi non attendunt, quia nimirum prava actio rhodo quasi ex radice delectai in culpa, sed postmodum quasi ex ramis pungit in pœna. Ubi et bene subjungitur: Qui de convallibus istu rapientes, cum singula reperissent, ad ea cum clamore
currebant.
33. In præsentis vitæ convalle, magno clamore pro vili stipe .cepe litigatur. — In comparatione videlicet supernorum, omnis praesens vita convallis est. Hi autem quia sublimia montium, id est fortia acta san­ ctorum contemplari nesciunt, semper in oblectatione infima quasi in convallibus conversantur et dum quodlibet lucrum vel parvi stipendii inveniunt, cum
• Gemct. aliitlue Nor.. ac 4 Laud., caLamiiatis
b Rec. r:d., si in istis Mss. Bellov., Turon., omnes 'Norsn., Val. Cl., etc., habent insiJis, quos sequimur cum antiquis Excusis. Germ., si naiune necessitatibus. Corb.Germ., si
iuusitatis
llecea,.ilalibus.
* Gilol. eL aILI: c Edit. recentoes, recte crc41,uiu.J'l. reluctantiuus omnibus Mss. ADalie. et nostris (.pre­ ter Gel'lll.) necnon vet. Edit.
d r;cmel. et Utic., exteriora bona.
e Ita cum Mss. Corb. Germ., lSonn., Laud., Tu­ ron., Val. Cl., veL. Ed. Placuit recentioribus vocem retribHtionum mutare in tribulationum, quam magis couveui..e putarunt
652 clamore currunt, quia boc abstrahere etiam jurgando molliuntur. In convalle enim repertis sin­ gulis cum clamore currere , est subortis causarum occasionibus etiam prn parva stipe litigare. Plerumque autem quem sanclum bona actio ostentat, oborta terreni commodi occasio examinat. Videas namque nonnullos jam sublimia agere, jain in abstinentiæ, jam in doctrinæ opere patrum præcedentium exempla sectari; sed cum repente praesentis vitæ lucrum quasi fructum convallis invenerint, ad hoc cum cla­ more currunt, quia dirupta ad illud superductæ sanctitatis tranquillitate prosiliunt.
[Vet. XIV.] 34. Multi virtutis præmium, non virtu­ tem quærunt. — Possunt quoque per herbas atque arborum .cortices non solum, ut praedictum est, bo-
norunt opera, sed in hac vita consolationes ac prospe­ ritates intelligi. Sæpe enim omnipotens Deus electos suos cum donis interioribus ditat, exterioribus etiam honoribus sublevat. Cumque eos præferendo caeteris honorabiles reddil, latius imitabiles ostendit; et non­ nunquam pravi eorum quidem vitam despiciunt, sed fe­ licitatem in hoc mundo assequi concupiscunt. Quia igi­ lur blandimenta hic transitoriæ consolationis quærunt, herbas comedunt, quia in cogitationibus suis exterio­ rem eorum gloriam meditantur, arborum cortices mandunt. Et quoniam in his omnibus soli avaritiæ
tuta intentione deserviunt, radice juniperi replentur. Quae cancta de convallibus rapiunt, quia ex amore hujus infimæ et corruptibilis vitae immensis cupidila­ tibus inardescunt. a Et cum singula reperiunt, ad ea
cum clamoribus currunt, quia videlicet sanctorum patrum, quorum merita adipisci non quaerunt, loca a que regimina apprehendere satagunt; et cum tran­ quille nequeunt haec plerumque assequi, etiam di­ rupta concordiae pace moliuntur.
55. Quæ justi despiciunt, ea maxime concupiscunt. - Qui pro eo .quod longe a patrum præcedentium actione disjuncti sunt, recte subjungitur : In deser­ tis habitabant torrentium, el in cavernis terra, vel su­ per glaream. In bona etenim parte recte torreules, sanctos prædicatores accipimus, qui dum in præsenti vita divinis nobis eloquiis influunt, aquarum multi­ tudine quasi in hieme colliguntur. Qui et æstivo Mule adveniente se subtrahunt, quia cum æternæ pa­ triæ lux emicuerit, prædicare cessabunt. Horum
torrentium deserta sunt vitæ temporalis commoda. Ea namque deserunt, et ad luera se cœlestia b adi­ piscenda convertunt. Cuncta autem hæc torrens ille reltquerat, quj dicebat : Propter quam omnia de­ trimentum feci, et arbitror ut atercora (Phil. III, 8). Sed quia pravorum mentes ea in hac vita adipisci appeLuut, quæ despicientes justi derelinquunt, in de-
sertis torrentium habitare referuntur. Illa enim quae sanctis indigna sunt, ipsi percipere pro magno con­ cupiscunt. Cavernae autem terrae sunt cogitationes pravæ, in quibus se ab humanis oculis abscondunt. Pravi quippe ut sunt ab hominibus videri refugiunt, dumquealiud quam sunt simulant, sese in conscien­ tiae suae lalibulis c quasi in terrae cavernis occultant. Qui cuncta haec non agerent, nisi de aeterna et so­ lida vita desperarent, nisi in hoc incerto temporati­ tatis animum figerent. Unde bene subditur: Vel super glaream.
653 36. Fluxis inhærentes, ad ima devolvuntur. — Glarea namque est vita praesens, quae indesinen­ ter ad terminum suum ipso defectu mutabilitatis, quasi impulsu fluminis ducitur. Super glartam ita-
que habitare, et fluxui vitae praesentis inhaerere, et ibi intentionem ponere, ubi gressum nequeat fixe stando solidare. Est aliud in glarea qnod nequaquain debeat tacendo præteriri, quia cum pes in ejus su­ perficie ponitur, ipsa ejus volubilitate labitur, atque ad imad devolvitur. Cui videlicet rei in nullo discre­ pat vita pravorum, quia cuin pro amore mundi ali­ qua student licita atque honesta agere, quasi pla­ num in superficie pedem ponunt; sed repente pes ad ima labitur, quia eorum actio dum plura semper ap­ petit, usque ad iniqua et illicita descendit. Cum ergo sancta Ecclesia hujus temporis contraria tolerat, ad vitam carnalium, quos adversarios sibi etiam in pro­ speris sustinuit, per memoriam recurrat, et quorum ineritis hæc patiatur agnoscat, dicens : In desertis
habitabant torrentium , et in cavernis terræ, vel super glaream. Quia enim patrum doctrina destituti sunt, in desertis torrentium, quia in occultis se cogitatio­ nibus tegunt, in cavernis terræ, quia vero in præsen­ lis sarculi mobilitate intentionem suam figere appe­ tunt, super glaream habitare referuntur. Sed utinam tales, quia peccata nolunt impugnare tentantia, flen­ do tergerent vel commissa! utinam mala sua saltem perpetrata cognoscerent, atque sterili ficulneæ co­ phinum stercoris, id est infructuosae menti pinguedi­ nem lamentationis admoverent I
[Vet. XV.] 37. Malum quod agimus oculo mentis obicem ponit. — Sed habct hoc plerumque humanus animus proprium, quod mox ut in culpam labitur, a sui adhuc longius cognitione separetur. Hoc ipsum
namque malum quod agit menti se obicem ante ocu­ lum rationis interserit. Unde fit ut anima prius vo­ luntariis tenebris obsessa postmodum bonum jam nec quod quaerat agnoscat. Quanto enim magis malis adhaeret, tanto minus intelligit bona quæ perdit. Lux quippe veritatis quia subtiliter reploborum culpas examinat, quo habita negligitur, eo permittit e di­
a Vii iose in Ed., et cum singula rapiunt. Legendum esse reperiunt swidet iexius
lob
, cum singula reperis­ stni, et probant Mss. Gerln., Turttu., .Lautl., NoruJ., Val. a., Corb. jGerm., etc.
b Turon., appetenda.
a .Qmi'Wt1r .iN pl. 64.
terræ
, sed reperilur in AIs-. Anglie.41 nostris,
necnon
in vet. Ed. Pai w. ne­ que redundal, comparantur euUtt kiibula conseien­ tiae cavernis Lerrz.
11 f)uu Laud., devoratur; sed, ut putamus, corru­ pie; uienda autem Codd. aliquando annotamus, ut quales si.uL palam fiat, neve ab omni errore immu­ nes credantur. Utramque lectionem exhibet Corb. Ce In.
c lu Ed.. districtus iNdex; quod, licet magni mo­ menti iion sii, iminutandum tamei judicamus, pro­ pter
unanimem
.Ku. consensum.
strictius judicans, ut nec amissa requiratur; ei cum ab actu repellitur, fugit a sensu, ut cujus quasi fa­ cies in opere contemnitur, ejus per recordationem jam nec terga videantur. Hinc itaque est quod re­ probi subjecti Mendis sceleribus gaudent, de quibus per Salomonem dicitur : Qui lætantur cum malefece­ rint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. II, 14). Hinc est quod laerymarum causas tripudiantes peragant ; hinc est quod mortis suae negotium ridentes exse­ quunlur. Unde hic quoque apte subjungitur :
CAPUT XV [Rec. XVI].
VEas. 7. — Qui inter hujuscemodi lætabantur, et esse sub sentibus delicias computabant.
38. In transitoriis, lætantes, gravibus curis affligun­ tur. — Inter hujuscemodi lætantur, quia nimirum
attendunt transitoria quae percipiunt, et intueri ne­ gligunt permanentia bona quae perdunt. Cumque amore temporalium flagrant, veram lætitiam volen­ tes ignorant. Quam si studiose cognoscere quære­ rent, quam flenda sint gaudia quæ appetunt viderent. Sed dum meliora scire contemnunt, sola sibi velut summa eligunt, quae visibiliter oculis fugaci sedu­ ctione blandiuntur. Visibilia scilicet sequentes a cor figunt; et tanto extrinsecus 654 gaudent, quanto recordationem sui intrinsecus non habent. Miscentur tamen eorum gaudiis plerumque tribulationes, atque ex re,bus ipsis ex quibus superbiunt flagellantur. Neque enim sine gravibus curarum molestiis possunt temporalia quae appetunt, vel non habita quaerere, vel quaesita servare, inter aequales præstantiorem
gloriam appetere, a minoribus reverentiam plus quam oportet exigere, et minus quam debent eam­ dem majoribus exhibere; plerumque potentiamb per impotentiam ostendere; semper prava agere, et tamen ne opinionem pravitatis habeant, formidolose custodire. Haec profecto omnia miseros pungunt, sed easdem punctiones ipso rerum temporalium victi amore non sentiunt. Unde et recte nunc dicitur : Et esse sub sentibus delicias computabant, quia pecca­ torum de!ectationibus pressi, ex affectu vitae prae­ sentis quam sint aspera quae patiuntur ignorant.
39. Delicias æstimant manere sub sentibus. — Lae­ tantur itaque, sed suh sentibus, quia rebus quidem temporalibus gaudent, sed tamen dum dispensare sine tribulatione eadem temporalia non valent, ea
cura punguntur miseri qua premuntur. Manent sub sentibus, et hoc ipsum delicias aestimant, quia et dura quidem ex praesentis vitae amore tolerant, et tamen affectu nimiæ cupiditatis obligati, laborem pjusdem tolerantiae voluptatem putant. Unde recte Jeremias totius in se humanæ conversationis speciem sumens, per lamentum queritur, dicens : Inebriavit me absyn-
thio (Thren. ut, 15). Ut enim in superiori jam parte praediximus (Lib. VII, n. 25), ebrius quisque quod patitur nescit. Qui vero absynthio debriatur, et hoc quod sumpsit amarum eSl, et tamen non intelligit eamdem amaritudinem qua repletur. Humanum iii­ tur genus recto Dei judicio c in voluptatibus suis sibi dimissum, atque per easdem voluptates sponta­ neis tribulationibus traditum, absynthio est ebrium, quia et amara sunt quae pro hujus vitae amore tolerat, et tamen eamdem amaritudinem caecitate cupiditatis quasi insensibilitate ebrietatis ignorat. Mundi enim gloriam sitiens, dum mullas pro ea tribulationes re­ perit, amarum est quod bibit. Sed quia hoc nimis inhianter sumpsit, ejusdem amaritudinis malum dis­ cernere jam prae ipsa ebrietate non sufficit. [Vet.
XVI.] Amant enim perversi bomines pro hujus mundi gloria etiam tribulationes, cunctisque pro ea sudoribus libenter serviunt, et gravium laborum jugo devotissiine colla submittunt.Quod bene sub Ephrairn specie Osee prophetante describitur , qui ait : Ephraim vitula docta diligere trituram (Osee x, 11). Vitula enim trituræ laboribus assueta, relaxata ple­ rumque ad eumdem laborisusumeliam non compulsa revertitur. Ita pravorum mens hujus mundi servitiis dedita, et rerum temporalium fatigationibus assueta, etiamsi sibi libere vacare liceat, subesse tamen d ter­ renis laboribus festinat, et usum miserae conversatio­ nis trituram laboris quaerit, ut a jugo mundanæ ser­ vitutis cessare non libeat, etiam si liceat. Quod vi­ delicet jugum Dominus e a discipulorum cervice sol-
vebat, cum dixit: Attendite vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 54), illico adjunxit : Et in curis hujus vitæ ; et superveniat in vos repentina dies illa. Et rursus : Venite ad 655 me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 28). * Quid est enim Domino mitem se in magisterio atque hu­ milem dicere, nisi relictis exercendae elationis diffi­ cultatibus plana quaedam bene vivendi itinera de­ monstrare? Sed quia pravorum mentes plus per aspera elationis quam per blanda humilitatis ac mansuetudinis delectantur, esse sub sentibus deli­ cias deputant. Dura enim prae amore saeculi quasi quaedam mollia ac delectabilia ferre parati sunt,
dum in hac vita rerum culmina apprehendere co nantur.
40. Aspentate laboris magis, quam quietis dulcedi ne, delectantur. — Cessationem Dominus a mundt laboribus imperat, sanctæ quietis dulcedinem per­ suadet; et tamen vaesana iniquorum mens plus se assequi aspera carnaliter quam tenere blanda spiri­
" Corb. Germ., Dellov., Laud. et Germ., fortasse rectius, cor fugiunt. Priorem tamen leet. retinuimus, cui etiam Mss. Norm. et plerique sutrraganlur. Val. CI. habet, a corde fugiunt.
It Ed., per in;,"Iillan,. Eleganlius in nostris Mss., per impotentiam.
« Gemet. babet tJolun'",e, pro voluptates, hic, et In r ra 1
d Ita Mss. At duo Germ. ac Editi, terrenis sudori­ bus... et usu miseras.
e Corh. Germ. et Vulgat., a discipulorum eervict sublevabat; sequimur ctet. Mss.
I Ed., quid est enim Dominum. Stylum Gregoria- Dum magis sapit: quid est... Domino, ut legitur in Laud. duob., Germ., Norm., etc.
lualiter gaudet, plus acerbitate fatigationis quam quietis dulcedine pascitur. Quod aperte in semetipso nobis lsraeliticus populus ostendit (Exod. xvi, 3), qui dum refectionem mannae desuper perciperet, ab Ægypto ollas carnium, pepones, porros, cepasque concupivit. Quid enim signatur in manna, nisi esca gratiae, suave sapiens, ad refectionem interioris vitae bene vacantibus desuper data? Et quid per ollas car­ nium, It nisi carnalia opera, vix tribulationum labo­ ribus quasi ignibus excoquenda? Quid per peponcs, nisi terrenae dulcedines? Quid per porros ac cepas exprimitur, quae plerumque qui comedunt, lacrymas emittunt, nisi difficultas vitae praesenlis, quae a dile­ cloribus suis et non sine luctu agitur, et tamen cum lacrymis amatur? Manna igitur deserentes, eUIM pe-
ponibus ac carnibus porros cepasque quæsierunt, quia videlicet perversae mentes dulcia per gratiam quietis dona despiciunt, et pro carnalibus voluptati­ bus laboriosa bujus vitæ itinera , etiam lacryrnis plena, concupiscunt; contemnunt habere ubi spiri­ tualiter gaudeant, et desideranter appetunt, ubi et carnaliter gemant. Horum itaque vecordiam veridica voce Job reprehendat, quia nimirum perverso judi­ cio, perturbata tranquillis, dura lenibus, aspera mi­ tibus, transitoria æternis, suspecta securis antepo­ nunt. b Horum vecordiae sancta Ecclesia recordetur, cum saevis extrinsecus adversitatibus premitur, quos intra se velut fideles continuit, sed eorum vitam adversantem fidei diu toleravit, et dicat : Qui inter hujuscemodi laetabantur, et esşe sub sentibus delicias
computabant, quia nimirum mala quæ agunt ex ini­ quorum præcedentium pravitate didicerunt. Unde et recte subjungitur :
CAPUT XVI [Vet. XVII].
VERS. 8. — Filii stultorum et ignobiliKm.
41. Duplex est stultitia; alia summæ nobilitati con­ ;uncta. — Sciendum nobis est quod alii intra san­ ctam Ecclesiam vocantur stulti, sed tamen nohiles, alii vero sunt stulti et ignobiles. Stulti namque di­ euntur, sed esse ignobiles nequeunt, qui carnis pru­ denliam contemnentes, profuturam sibi stultitiam appetunt, et c ad novitatem internae prolis virtutis nobilitate sublevantur; qui stultam sapientiam mundi despiciunt, et sapientem Dei stultitiam concupiscunl. Scriptum quippe est: 656 Quod stultum est Dei,
sapientius est hominibus (I Cor. i, 25). Hanc nos stul- Unam Paulus comprehendere admonet, dicens : Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc sæculo, stul­ tus fiat, ut sit sapiens (1 bid., III, 18). Hanc stultitiam qui perfecte secuti sunt, voce sapientiae audire me­ ruerunt : Vos qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, se-
A
debitis et vos d super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. XIX, 28). Ecce relin­ quentes temporalia gloriam potestatis æternæ mer­ cati sunt. Quid itaque in hoc mundo stullius quam sua deserere? Et quid in æternitate nobilius quam cum Deo judices venire? Horum scilicet judicum nobilitas Salomone altestante memoratur, cum hoc quod jam praefatus sum dicitur : Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terræ(Prov. xxxi, 23). Valde quippe nobiles considrrat, quos senatores vocat. Hanc in se nobilitatem Paulus aspexerat, * cum cognalioni conditoris per spiritum junctus dice­ bat: Genus ergo cum simus Dei, non debemus æsti­ mare auro, vel argento f aut lapidi sculpturas artis, et cogitationi hominis divinum esse simile (Act. XVII, 29).
Genus videlicet Dei dicimur, non ex ejus natura editi, sed per spiritum illius, et voluntarie conditi, et adoptive recreati. Tanto ergo ad hanc nobilita­ tem quisque erigitur, quanto per acceptam imagi­ nem ad similitudinem illius ex imitatione reno­ vatur.
42. Alia ignobiliS, qua superna sapientia relinquitur. — At contra sunt stuiti et ignobiles, qui dum super­ nam sapientiam, semetipsos sequentes, fugiunt, in sua ignorantia quasi in abjeclao prolis vilitate sopiun­ tur. Quo enim id ad quod conditi sunt, non intelli­ gunt, eo etiam g cognationem acceptæ per imaginem generositatis perdunt. Stulti sunt ergo et ignobiles, quos ab aeternae baereditatis consortio repellit servi­ tus mentis. Scriptum quippe est : Omnis qui facit
peccatum, servus eat peccati (Joan. VIII, 34). Et voce earegii prædicatoris dicitur : Sapientia hujus mundi, stultitia eat apud Deum (1 Cor. III, 19). Qui ergo dum terrena saperent ab intima generositate repulsi sunt, stulti simul et ignobiles fuerunt. Quorum dum ple­ rique actus imitantur, filii stultorum et ignobilium fiunt; dumque eos sensibus ac moribus sequuntur, et stulti sunt, quia veram sapientiam non intelligunt, et ignobiles, quia nulla spiritus libertate renovantur. Sed hi quamvis iniquorum actus exerceant, plerum­ que tamen in hac vita occupant loca justorum, atque eorum se filios aestimant quorum per honoris concu­ piscentiam oflicia exterius administrant. h Quos san­ cta correptio ad cognitionem sui revocat, ut, videli­ cet, in pravis desideriis posili , quorum sint filii
attendant. Non enim eorum sunt filii quorum loca tenent, sed quorum opera exercent. Dicatur igitur recte: Filii stullorum et ignobilium.Ubi apte subjun­ gitur:
CAPUT XVII.
IBID. — Et in terra penitus non parentes.
43. Stulti sunt et ignobiles, quos Deus nescire pro­
" In Edit. Rom. Sixli V, nisi carnalia onera vilte, quod etiam legitur in Gilot. Mss. Anglic. et nostri habent vix, quod melius sapit.
b NorID., horum vecordiam.
« In Germ. et Ed., et ad nobilitatem, omnibus aliis Mss. nostris reclamanLibus.
d Plerique Mss. Norm., sc., Prat., Becc. et Utic., super scdes duodecim.
e Gemet., Ebroic., Germ. pr., cum cognitioni.
f i Laud. et Yal. CI., aut lapidibus.
% Val. Ci., cojgnationem acceptam. Plerique Norm., cognitionem. Gern.. prius, cognationem, sed ex ernen­ datione cognitionem.
h Ed., quos sancta Ecclesia per correptieneui ad. Secuti sumus Mss. duos Germ., Norm., Laud., Yal. Ct., etc. In nonnullis Editis, et a cogilaliolle.
fitetur. Multi veritatem cognoscendo premunt, non lan­ gunt. — Sicut enim plerique in terra sunt, et a co­ gnitione hominum abjectione vilitatis suae quasi qua­ dant superduclione velaminis abscondunLur, ita sunt nonnulli in Ecclesia qui dum se abjectioni pravorum operum subdunt, divino conspectui noli non sunt. Quibus et quandoque dicendum est: Amen dico vobis. nescio vos (Matthł. ixv, 12). Esse ergo in terra et appa­ rere, 657 est in fide rt cta per virtutem operis nobi­ litatem mentis ostendere. Esse vero in terra et penitus non apparere, et in Ecclesia quidem iide consistere, sed nil dignum fidei in opere demonstrare. Hi itaque intra sanctam Ecclesiam divinitatis oculis et videntur per judicium, et tamen per bonæ vitae meritum non videntur, quia ea quæ confitendo tenent, vivendo
non exhibent. De quibus Paulus dicit : Confitentur se nosse Deum, factis aulern negant ( Tit. I, 16 ). Hi in sancta Ecclesia fidem quam tenere se asserunt pre­ munt potius quam venerantur, dum sua magis illius nomine quam ejus adipisci lucra concupiscunt. [Vel. XVIII]. Electi autem dum servare lidei meritum rectis operibus curant, ad auctoris sui notitiani etiani inter reproborum tumultus appropinquant. Quod bene in Evangelio muliere sanguinis fluxu laborante signatum est, de qua cum Dominus diceret: Quis me tetigi' (Lic. vm , 45)? Petrus a ratiocinando re­ spondit : Turba te comprimunt et affligunt, et dicis : Quis me tetigit ? Sed b audire causas vera rationis meruit, cum ei Dominus dixit : Tetigit me aliquis , nam et ego novi viridem exisse de me. Ecce turbae
premebant Dominum, sed tamen sola tetigit quae ad i illum humiliter venit, quia nimirum multi etiam in sancta Ecclesia reprobi veritatem cognoscendo pre­ munt, quam bene vivendo tangere negligunt. Pre­ munt, et longe sunt, quia divinam noiitiam c pro­ fessionibus sequuntur, moribus fugiunt. Premunt, inquam , sed longe sunt, quia eidem fidei, quam lo­ quendo astruunt,d agendo contradicunt. Sicut ergo hoc testimonio docemur quia nonnulli Dominum tangendo non tangunt, e ita nonnulli non videntur a Domino etiam cnm videntur, quia occultis ejus obtutibus et ad damnationis supplicium apparent, et ad clecLionis meritum non apparent. Dicatur igitur recte : Et in terra penitus non parentes, quia etsi illos specie tenus Ecclesia tenuit, eos tamen intra illam conditor quasi
non vidit quos ignoravit. Qui tranquillitatis tempore idcirco fidem verbo tenus tenent, quia ea ndem fidem florere gcneraliter vident. Sed cum repentina contra illam procella adversitatis oboriLur, mox ab ea nega­ tione publica disjunguntur, et quidquid prius quasi venerantes tenuerant, contra hoc postmodum der!­ dentes pugnam. Unde apte subditur :
CAPUT XVIII [Rec. XVII].
VERS. 9. — Nunc in torum canticum versus sum, et factus tum eis proverbium.
44. Jniquis crescentibus, fides in opprobrium, et veritas in crimen eric. — Quibus videlicet verbis illud sanctac Ecclesiae tempus exprimimur, quo publice a reprobis irridetur, quando iniquis crescentibus, in opprobrium fides, et veritas erit in crimen. Taato quippe despectior unusquisque erit, quanto justior esse potuerit ; tanto abominabilis, quanto laudabilis. Sancta itaque electorum Eeclesia afflictionis tempore proverbium pravis effcitur, quia cum bonos mori per toruienta conspiciunt, ab eis similitudinem ma­ ledicLionis sumunt. Quo enim transitoriam mortem vident , sed permanentem vitam non vident ; tanto
magis deridendo mala praesentia fugiunt, quanto per intellectum intrisecus ad bona permanentia non per­ tingunt. Sed ea quæ f subjuncta sunt, quia obscu­ rioribus sententiis 658 implicata non sunt, debe­ mus sub brevitate transcurrere, ut ad ea in quibus laborandum esi valeamus citius pervenire. Sequitiir:
CAPUT XIX.
VERS. 10. — Abominantur me, ei longe fugiunt a me , et faciem meam conspuere non terentur.
45. Iniquorum irrisionibus non dejicitur sed erigitur et crescit Ecclesia. — Longe a sancta Ecclesia fu­ giunt omnes iniqui non passibus gressuum,sed qua­ litatibus morum ; I longe fugiunt non loco, sed me­ rito ; dum , crescente superbia , aperta eam expro­ bralione contemnunt. Faciem namque ejus conspuere
est non tantum in absentia bonis detrahere, sed unumquemque justum etiam in præsentia confutare. Quos tunc pravi dum aperte irridendo despiciunt, in torum contumeliis fluxa verba quasi defluentes sali­ vas emittunt. [Vet. XIX.] Sed scit sancta Ecclesia in passionibus crescere, atque inter opprobria honora­ bilem vitam tenere; scit nec de adverbia v dejici, nec de prosperis gloriari; novit contra prospera mentem suam iv dejectione sternere, nova contra adversa animum ad spem superui cuimiois exaltare; scit bona sua misericordiae Redemptoris, scit mala sua justitiae tribuere judicis ; quod et bona illo !ar­ giente babeat, et mala illo permittente patiatur. Unde et mox de Domino subjungit, dicens :
CAPUT XX.
VERS. 1 1.—Pharetram enim suam aperuit, et afflixit me.
46. Deo permittente, licet occulto judicis, mala se perpeti novit. — Quid per pharetram Dei, nisi oc­ cultum consilium designatur ? Sagittam vern de pharetra Dominus jacit, quando de occulto consilio apertam sententiam emittit. Quia enim flagellatur quisque, cognoscimus; sed qua ei causa flagellum
a Gemet., rationando.
b Val. Cl., audire ratienem.
c Genae'., professionibus astruunt. Germ., divi­ natn notitiam professi vocibus sequuntur.
d Editi posteriores, agendo male; deest male in omnibus nostris Mss.
e Edit., itu nonnulli videntur a Bomino Itam cum -non videatur. Mss. Laud.. Val. Cl., GertH., Noru)., Corb. Germ., inhaesimus.
{ Nor..,., subjecta sunt.
8 Germ., Utic. et TuroB.. imige fiwu. Utraque lectio est in Corh. Gerln., ubi twnen fugiunt Prae­ fel'wr.
h Mss. habent, dici, hic et alihi; ut infra, de pharetra Dominus eicit , pro jacit.
veniat, ignoramus. Cum vero post flagella vitae cor- , rectio sequitur, etiam ipsa consilii virtus aperitur.
Puaretra igitur clausa est consilium occultum. Sed aperta pharetra affligimur, quando per id quod post flagellum sequitur quo consilio flagellamur videmus. Cum peccata Dominus videt, et tamen manum ad vindictam non commovet, quasi clausam pbaretram tenet, sed feriendo indicat quantum ei in nobis dis­ plicuit hoc quod diu videndo toleravit. Sancta ita­ que electorum Ecclesia tribulationibus pressa dicat: Pharetram enini suam aperuit, et afflixit me. Quæ ad­ versariorum voces insolentes sustinens, dum
cernit
quod ejus praedlcatio non admittitur, quorumdam duritiam deserens, pradicationis suæ verba mode­ ratur. Perpendens etenim perseculores suos ad exhor-
lationis suæ vocem deteriores existere, magis eligit tacere. Cumque indignos qui audiant conspicit, prae­ dicationem suam obducio silentio astringit. Unde apte subjungit :
CAPUT XXI.
IBID. — Et frenum posuit in os meum.
47. A prædicatione feriendum est, cum ii qui ter­ bum Dei excipiunt, inde pejores fiunt. — Frenum sibi apuI quosdam positum cognoverant, qui dicebam : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, a sed quo­ niam repellitis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. XIII, 46). Fre­ num silentii sibi superimpositum sancti viri apud dara reproborum corda conspiciunt, qui per Pro­ phetam dicunt: Quomodo cantabimus canticum Do-
mini in terra aliena (Psal. CXXXVI, 4) ? Frenum poti etiam Paulus admonuil, qui discipulo praecepit, di­ cens : Hæreticum post primam et secundam correplio- nem devita, sciens quia subversus est qui ejusmodi est, ct delinquit proprio judicio condemnatus (Til. III, 10). Sancti quippe doctores 659 plerumque alta consi­ deratione resistentium corda conspiciunt, et dum ea derelicta divinitus vident, afflicti gen entesque conti­ cescunt. An non aliquando frenum Salomon docto­ ribus imponit, qui dicit : Noli arguere derisorem, ne oderit te (Prov. ix, 8). Sed si ab increpatione idcirco reticemus, quia contra nos insurgere derisoris odia formidamus, i:on jam lucra Dei, sed nostra quæri­ mus. Qua in re sciendum est quod nonnunquam cum redarguuntur pravi, deteriores existunt. Ipsis
ergo b et non nobis parcimus, si ab eorum redargu­ tione pro eorum amore cessamus. Unde necesse est ut aliquando toleremus tacendo quod sunt, quatenus in nobis * discant bene vivendo quod non sunt. Quia igitur sancta Ecclesia, quae verba sua semper per charitatem exerit, ea etiam nonnunquam ex chari­ tate restringit, dicat: Frenum posuit in os meum. Ac Ii aperte fateatur, dieens: Quia in quibusdam pro­ vectum non vidi praedicationis, ab eis impetum tem­ peravi, ut vitam meam saltem per patientiam disce-
rent, cum verba mea admittere per oolatam praedi­ cationem nollent. [ Vet. XX.] Sed plus nobis hoc plerumque in tribulationibus dolet, quod eas ab illis patimur, in quibus germano amore confidebamus. Unde et subditur:
CAPUT XXII [Rec. XVIII].
VERS. 12. — Ad dextram orientis calamitates meæ illico surrexerunt.
48. Pro sinistra gentiles, pro dextera Judcei intel­ ligendi. — Ad sinistram quippe calamitates surge­ rent, si a quibuslibet extra religionem positis, et aperte Chrislum neganLibus, persecutionis adversa sustineret. Cum vero ab aliquibus quasi fidelibus ten­ tationem cruciamentorum patitur, quasi ad dexteram illi calamitates oriuntur, quia hi qui sub Chrisli no-
mine militant Christi in ea nomen impugnant. Ipso cnim locutionis usu pro dextro habere d dicimus quod pro magno pensamus, pro sinistro vero id quod despiciinus ; quod Zacharias aperte insinuat, dicens : Et osttndit mihi Jesum sacerdotem magnum, stantem coram angelo Domini, et Salan stabat a des- Iris ejus, ut adversaretur ei (Zach. III, 1). Qui ut pa­ tentius hoc quod præmisit ostenderet, secutus adjun­ xit: Ei dixit Dominus ad Satan: Increpet Dominus in te, Satan, qui elegit Jerusalem. Nunquid non est ist
e
torris erutus de igne ? Et Jesus indutus erat vesti­ bus sordidis (Ibid., 2). Sordidis enim ve libus Jesus a indutus erat, quia quamvis alienus ali omni pec­ cato, tamen in similitudinem venit carnis peccati. Cui venienti Satan a dextris stetit. Pro magno nam-
que Dominus Judaicum populum , et pro nihilo gentes habere videbatur. Sed postquam incarnatus apparuit, gentilitas quae pro sinistro habita fuerat credidit; Judaicus vero populus ad perfidiam decli­ navit. Satan ergo illi a dextris stetit, quia illum ei populum rapuit, qui dudum ddectus fuit. Sed quia ipse Judaicus populus, modo perditus, in fine est quandoque crediturns, propbeta testante, qui ait: Reliquiæ salvæ fient (Isa. x , 21 ), Satan a dex­ iris suis Dominus removet, dicens : Increpet Domi­ nus in te, Satan ( Zach. III , 1 ). Et eiusdem populi liberationem indicans, subdit: Quia elig t Jerusalem (Ibid. , 2). Qui nimirum populus, quia ad gehennæ incendia, perfidia duce, defluebat, sed 660 dum ad fidem reducitur ab eodem æterni ipnis incendio
liberatur, statim de eo illic subditur: Nunquid non est iste torris erutus de igne ?
49. Et Ecclesiæ fidem sectantes, a quibus ipsa aC:­ quando vim patitur. — Sicut ergo illic pro dextra plebs Judaica, ita hoc in loco dextræ vocabulo fide­ lis populus sanctae Ecclesiæ designatur. Unde et venturus judex haedos ad sinistram, agnos ad dex­ teram ponet (Matth. xxv, 33). Sed cum sanctam Ec­ clesiam adversitatis tempore ipsi quoque lacessunt qui fideles esse videbantur, ei procul dubio ealami­
a Gemet., Genn. ac plur. , sed "uoniam repuiistis illud, et indignos vos judica'tis.
b Ita plerique Mss. et vel. Ed., quibus conrr:-tdi. conl (;ernl. et p<ster!ores Ed., detr:rcla negatione.
c Corb. Ger..'. et Ed., discant ridendo. Gilc)i. rl­ nlen annotavii nostram leclioneia in margine, ex­ statque tam in Anglic. Mss. quam in aliis nostris.
d Germ., Utic., Corb. Germ., Bec('. et pltir., dicimur.
« litem, indutus dicitur. ,
tales ad dextram surgunt. [Vet. XXI.] Bene autem haec ipsa dextra Orientis vocatur. De ipso quippe ejusdem capite scriptum est: Oriens est nomen ejus (Zach. vi, 12). Nam quia ab Oriente lux surgit, recte Oriens dicitur cujus justitiæ lumine a nostræ injustitiæ nox illustratur. Ad Orientis ergo dextram calamitates surgunt, quia hi quoque ad perseculionem prosiliunt, qui eiecta membra Redemptoris nostri esse credebantur. b Quas videlicet calamitates recte illico asserit surgere, quia dum non erant extranei qui persequuntur, ab eis re­ pente mala et illico fiunt. Si vero dextra hi qui ve­ raciter iideles sunt appellantur, calamitates ad dex­ tram Orientis surgunt, quia crumpente persecutionis articulo, crudeles pravorum impetus justi patiuntur. Sequitur:
CAPUT XXIII [Rec. XIX].
IBID. Pedes meos subverterunt, et oppresserunt quasi fluctibus c semitis suis.
50. Ejus extrema membra quasi pedes quandoque subvertuntur. — Quid per pedes Ecclesiæ, nisi ex­ trema illius membra signamur ? Quae dum ad opera terrena deserviunt, tanto celerius ab adversariis falli possunt, quanto sublimia minus intelligunt. Hos ita­ que pedes adversarii subvertunt, videlicet cum ex­ trema membra illius ad sui dogmatis errorem tra­ hunt. Subversi pedes viam tenere nequeunt, cum infirmi quique persecutorum suorum vel promissio­ nibus persuasi, vel minis territi, vel cruciatibus fracti, ab itinere recto d deviant. Bene autem ad­ versaMorum semitæ fluctibus comparantur, cum di-
citur : Et oppresserunt quasi fluctibus semitis suis, quia scilicet vita pravorum insolenti inquietudine molesta ad obruendam, ut ita dixerim, navem cor­ dis quasi tempestas illabitur. De qua videlicel tem­ pestate per Salomonem dicitur : Quasi tempestas transiens non erit impius ( Prov. x, 25). Cumque in­ firmus quisque perversos florere conspicit, hunc in perversitatis pelagus unda miseræ imitationis mer­ git. Sequitur :
CAPUT XXIV.
VERS. 13. — Dissipaverunt e itinera mea, insidiati sunt mihi, et prævaluerunt, et non fuit qui ferret auxilium.
51. Occultis hostium insidiis ejus vice dissipantur, Deo ad tempus utiliter deserente. — Dicat haec beatus
Job de malignis spiritibus, videlicet hostibus occul­ tis; dicat universa Ecclesia de pravis persequentibus, scilicet adversariis apertis. Ipsi quippe ejus itinera
dissipanl, cum in quorumdam infirmorum mentibus, veritatis vias callida persuasione perturbant. Ipsi in­ sidiantes prævalent, cum eos quos aperte ad malum trahere nequeunt, bona simulando pervertunt. Sed mirum valde est quod subbjicit : Non fuit qui ferret auxilium, cum de divino adjutorio Psalmista clamet: Adjutor in opportunitatibus, in tribulatione (Psal. ix, 10) ; 661 et : Sperent { in te, qui noverunt nomen tuum, quoniam non deretinques quærentes te, Domine. Et cum rursum scriptum sit: Quis speravit in Domi­ no, et confusus est; permansit in mandatis ejus, et dereliclus est ? Et quis invocavit illum, et despexit eum (Eccli. II, ii, 12) ? Qua itaque ratione nunc dicitur: Non fuit qui ferret auxilium, nisi quia omnipotens Deus eos quos in aeternum diligit aliquando ad tem-
pus relinquit? Unde scriptum est: Ad punctum in modico dereliqui te, et in miserationibus magnis con­ gregabo te. In momento indignationis abscondi faciem meam parumper a te , et in misericordia sempiterna misertus sum tui (Isai. niv, 7). Hinc ctiam Psalmista deprecabatur, dicens : Non me derelinquas usque­ quaque ( Psal. CXVIII, 8). Derelinqui igitur sese ad modicum posse utiliter noverat, qui ne usquequaque relinqueretur petebat. Sanctos etenim suos Dominus veniendo adjuvat, relinquendo probat ; donis fir. mat, tribulationibus tentat. Unde recte quoque per quemdam sapientem dicitur : In primis elegit eum, timorem et metum et probationem g inducet super il­ lum, et excruciabit illum in tribulatione doctrina suæ, donec tentet illum in cogitationibus illius ( Eccli. IV,
i8). Justi quippe animam gratia vocat, tentaLio in. terrogal. Et omnipotens Deus electorum suorum adversarios temporaliter permittit excrescere, ut per malorum sævitiam purgelur vila bonorum.
52. Utilitati justorum militat etiam potestas pravo­ rum. — Nunquam quippe Dominus h adversos bonis esse permitteret, nisi etiam quantum prodessent vi­ deret. Nam dum injusti saeviunt, justi purga.ntur, et utilitati innocentium mHitat vita pravorum, duin hanc ei premendo humiliat, et humiliando semper ad me­ lius format. Unde recte quoque per Salomonem dici­ tur : Qui stultus est, serviet sapienti (Prov. XI, 29). Et tamen saepe conspicimus sapientes subeFse, stul­ tos vero arcem dominii tenere; sapientes serviliter obsequi, stultos tyrannica elatione dominari. Ouo-
modo igitur definitione i divinæ sententiæ sapienti stultus servii, dum plerumque huncjure temporalis dominii comprimit? Sed sciendum est quia contra
a Editi recent., nostrat justitiæ. i Laud. et Val. Cl., cujus justitia nox illustratur, oinissis caeteris. Alter Laud. deiicit usque ad xxx librum Mora!. Se­ cuti sumus Mss. Corb. Germ., Anglic., uno tantum excepto. Norman. omnes, Turonensem, Ger.11. eL alios plur., ad quos factæ sunt veteres onines Editiones. U lie., pro illustratur, habet illuminatur.
b iidem poster. Ed Ed., juxla quam videlicc'I calami­ lates. Nostra lectio est Mss. Curb. Germ., Vindoc., Turon. et alioruin supra lautl., quibus consentiunt nnliq. Excusi.
c Turon. et plur. Nonn., sem;t;s meis; sed men­ dOle.
d Norm., Corb. Germ., Val. CI., Germ. et Laud., deviantur.
a Gemet., itinera sua.
f In Val. CI., Germ., Norm., Corb. Germ. et plur., in te omnes qui.
« Gerln., 'al. CI. et plur. Norm., inducit... acrK­ ciavit illum; totus hic I':cclesiastici contextus et verba sancti Gregorii usque ad lnc verba, unde recte... qui atullu, est, desunt in Mss. Corb. Cerni.
h ha Germ., Bellov., VincJoc., Laud., Val. Cl., Norm. Editi vero, adversus bonos eos'sævire permit­ teret.
i Ebroic., Gemet. et alii, divincc sapientiæ.
sapientis vitam, dum slultus præminens terrorem potestatis exercet, dum hunc laboribus fatigat, con­ tumeliis lacerat, profecto hunc ab omni vitiorum ru­ bigjne urendo purgat. Stultus ergo sapienti etiam dominando servii, quem ad meliorem statum pre­ mendo provehit. Sic nonnunquam a pupillis dominis ad disciplinae magisterium servi præsunt, terrent, premunt, feriunt, et tamen esse servi nullo modo desistunt, quia ad hoc ipsum ordinati sunt, ut profi­ cientibus dominis etiam feriendo famulentur. Quia igitur mala reproborum bonos, dum cruciant, pur­ gant, utilitati justorum militat etiam potestas iniquo­ rum. Sed plerumque justi tribulalione b deprehensi, tardam manum. subvenicntis æstimant, cum se per­ sequentium immanitas paulo longius angustat. Et
concita quidem sunt ereptoris remedia, sed hoc quod ab ereptore citius agitur, dolenti tardum videtur. Cumque adesse postulationi auxilium quæritur, si vo­ cem non statim sequitur, quia desit xstimatur. Unde nunc dicitur : Et non fuit qui ferret auxilium. Qua videlicet in voce ipsa vis passionis exprimitur, quia supernum auxilium, etsi adest quantum ad ordinatam providentiam 662 protectoris, deesse tamen cre­ ditur quantum ad concita voLa patientis. Sequitur :
CAPUT XXV [ V et. XXII, Rec. XX].
VERS 14.— Quasi rupto muro et aperta janua irrue­ runt iMper me, et ad meas miserias devoluti sunt.
53. Lugendus animæ status, quando in iam
hostes
irruunt, rupto fidei muro, vel destructa disciplinæ ma­
ceria. — Quid hoc loco muri nomine nisi Redemptor humani generis appellatur ? De quo pro sanctae Ec­ clesiae aedificatione per prophetam dicitur : Ponetur in ea murus et antemurale (Isai. XXVI, 1). Ipse enim nobis murus est, qui ad corda nostra pertingere ma­ lignorum spirituum cursum vetat. Qui nostræ quo­ que fidei etiam antemurale posuit, quia priusquam se per carnem ostenderet praedicatores sui myslerii prophetas misit. Recte quippe antemuralis nomine vocantur, quia dum subsequentem praedicaverunt Dominum, quasi ante murum steterunt. Sed quasi murus rumpitur cum pravorum persuasionibus fides quae in Redemptore nostro est in quorumdam corde dissipalur. Cumque perversis in hac vita potestas tribuitur, quid aliud quam janua erroris aperitur ?
Quasi rupto ergo muro, et aperta janua, super bo­ nos irruunt mali, cum, accepta temporaliter pote­ state, perversi ipsa quoque in quorumdam corde de­ struere munimina fidei conantur. De quibus apte dicitur : Et ad meas miserias devoluti sunt, quia vide­ licet prius ad suas. Nisi enim perverse vivendo, ad suas ante miserias caderent, nequaquam ad eas post­ modum et alios suaderent. Sed post suas reprobi et ad nostras miserias devolvuntur, quando ad ea A mala in quibus jam ipsi implicati sunt etiam quosdam nobis unitos trahunt.
54. Potest quoque intelligi muri nomine munitio disciplinæ; Salomone attestante, qui ait: Per agrum hominis pigri transivi, et per vineam viri stulti; et ecce totum repleverant urticæ, operuerant super ficiem ejus spinæ, et maceria lapidum destructa erat (Prov. XXIV, 30). Per ugrum enim hominis pigri atque per vineam viri stulti transire est cujuslibet vitam c negligentia inspicere, ejusque opera considerare. Quam urticæ vel spinae replent, quia in corde negligentium pru­ rientia terrena desideria et punctiones pullulant vi­ tiorum, quippe quia scriptum est : In desideriis est omnis otiosus (Prov. XXVIII, 19, lec. LXX). Maceria lapidum destructa erat, id est, disciplina patruin ab
ejus corde dissoluLa. d Nam quia destructa maceria lapidum, dissolutam esse disciplinam vidit, protinus illic secutus adjunxit: Quod cum vidissem, posui iN tarde meo, et exemplo didici disciplinam (Prov. xxiv, 32). Quasi rupto ergo muro hostis ingreditur, cum vel malignorum spirituum, vel pravorum hominum persuasione callida, disciplinae munhnina in corde dissipantur. Sed cum ejusdem disciplinae vigor in corde reproborum solvitur, ante eorum oculos cun­ cta honorum opera despectui habentur, nibilque esse aestimant quidquid de virtutibus electorum vident. Unde et subditur :
CAPUT XXVI.
VERS 15. — Redactus sum in nihilum.
55. Despectis veris bonis, carnales fluxis, cum quibus
pereunt, innituntur. — Apud aestimationem quippe malorum in nihilum redigimur, quando ea quae ipsi quasi summa diligunt bona temporalia non tenemus. Despectis namque supernis promissionibus, terrena desiderant; et si quando in eorum mente aliquid de appetitu æternitatis oritur, suborla citius transitoria 663 delectatione dissipatur. Unde et statim subjun­ gitur:
IBID. — e Abstulisti quasi ventus desiderium meum.
Fidelis quippe populus se pati denuntiat, quod eos quos diligit pati dolet. Ventus ergo desiderium tollit, cum res quaelibet transitoria aeternitatis appetitum destruit. Unde adhuc congrue subinfertur :
IBID. — Et velut nubes pertransiit salus mea.
Nubes quippe in alto eminet, sed hanc ad cursum
flatus impellit. Sic nimirum, sic sunt temporalia ini. quorum bona. Velut in alto quidem per honoris cel­ situdinem degere videntur; sed ad cursum vitæ quo­ tidie , quasi quibusdam mortalitalis suae flatibus impelluntur. Salus ergo ut nubes transit, quia perver sorum gloria, f quo alta est, fixa non est. Sed exple­ tis desideriis actibusque infirmantium , ad electo­ rum vocem sermo convertitur, cum protinus subin­ fertur:
a Plur., pupillis domini. Melius dominis, cum paule post legimus ut proficientibus dominis.
b V induc. et ,r al. CI., depressi.
e GeiDel.. negligentius.,
d Ita Germ., Вellov., Turon., Laud., Val. CI., Corb. Germ. et Norin. At prius Editi, Nam quia de­ structam maceriam lapidum dissolutam, etc.
e Recent. Excusi, abstulit, contra Mss. fidem, et repugnantibus vet. Ed. necnon lextu lIebraico et. Vulgata.
f Ed., qUa! aita est, elegantius legitur in Mss. quos expressimus, quo alta est. Germ., quo apta est.
' PATROL. LXXVI.
6
CAPUT XXVII.
VERS 16. — Nunc autem in memetipso marcescit anima meo, et possident me dies afflictionis.
56. Nunc in se marcescunt electi, sed in Deo virent. — Electorum quippe anima nunc marcescit, quia in illa posimodum æterna exsultatione viridescit. Modo eos dies afflictionis possident, quia dies lætitiæ post sequuntur. Scriptum quippe est: a Timenli Deum bene erit in extremis (Eccli. I, 13, 19). Et rursum de Ec­ clesia dicitur: Ridebit in die novissimo (Prov. XXXI, 25). Nunc eniin tempus afflictionis est bonis, ut sequatur eos exsullalio quandoque sine tempore. Hine ab eis alias dicitur : Humiliasti nos in luco afflictionis (Psal. XLIII, 20). Locus namque affliclionis est vita praesens. Jusii ergo hic, i4 est in loco afflictionis,
humiliati sunt, quia in æterna vita, id est in loco gau­ dii sublimantur. Cum vero marcescere animam dice­ ret, recte etiam praemisit, In memetipso, quia in nobismetipsis quidem b afficitur, sed in Deo meus nostra refovetur; tantoque a viriditate gaudii longe fit, quanto adhuc ab auctoris repulsa lumine c ad se recedit. Tunc vero ad verae laetitia; viriditatem per­ venit, quando per aternae contemplationis gratiam Bublevala etiam semetipsam transit. Sed hæc quae allegorica indagatione transcurrimus, oportet ut per omnia etiam juxta historiam teneamus. Quae tamen nuuc idcirco praetereo, quia hæc aperta esse legen­ tibus non ignoro. Dicbus autem persecutionis ultimae, quia d multi sunt qui pereunt, et pauci qui salvantur; idcirco vir sanctus passionis suae tempore et pauca
de bonis, et multa de perversis loquitur. Unde et mox ad eorum personam qui corruunL, verba con­ vertit; sicque sua insinuat, ,ut cadentibus possint congruere quæ narrat. Nam sequitur
CAPUT XXVIII [Rec. XXI, Vel. XXIII].
VERS. 17. — Nocte os meum perforatur doloribus, et qui me comedunt non dormiunt.
57. Sæviente persecutione, fortes et qui in corpore Ecclesiæ sunt velut ossa deficiunt. — Si ipsi historiæ intendimus, patet causa, quoniam sancti viri corpus per sinus ulcerum scaturiens vermium multitudo la­ cerabat. Si vero allegoriæ mysterium perscrmamur, quid per ossa nisi fortes quique in sanctæ Ecclesiae corpore designantur ? 664 Qui quasi suo robore membra continent, dum mores infirmantium stabili-
ter portant. Sed cum tribulationis ultimæ contra eam fervor excreverit, in nocte os illius perforatur' dolo­ ribus, quia nonnunquam tormentis victi, etiam ipsi ad perfidiam defluunt, qui ad fidem alios tenere vi-
debantur. Ait ergo : Nocte os meum perforatur dolo­ ribus. Ac si aperte dicat : Tribulationis tenebris pressi, ita afflictione f terebrautur, ut et ipsi qui in me habebant vigorem fortitudinis, quasi jam quoddam habeant foramen tirnoris. Bene autem dicitur : Et qui me comedunt non dormiunt, quia maligni spiritus, qui carnales quosque de Ecclesia consumunt, tanto magis quiescere a tentatione nesciunt, quanto nullo carnis pondere gravantur. Sed persecutores sanctæ Ecclesiae quia valde perversi sunt, essent utinam pauci. Sequitur:
CAPUT XXIX [Rec. XXII].
VERSe 18. — In multitudine eorum consumitur ve­ stimentum meum, et quasi capitio tunicœ succinxerunt me.
58. Qui Ecclesiae velut vestimentum adhœrent, non­ nunquam ab ea, vi tormentorum, separantur. — Si historiae intendimus, quid aliud vestimentum beati Job quam ejus corpus accipimus? cujus videlicet ve. stimentum consumitur dum caro cruciatur. Juxla allegoriae vero mysterium, vestimentum est sanctae Ecclesiae fidelium vita. Nam siCut tota simul Ecclesia vestimentum Christi, ita fideles quique ejusdem Ec­ clesiæ vestimenta deputantur. Si enim sancta Ecclesia vestimentum Christi non esset, Paulus profecto non diceret : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam I neque rugam (Ephea. v, 27) ; id esi, nec per peccatum habentem maculam, nec per duplicitatem rugam, quia et per justitiam munda est, et per simplicem intentionem h tensa. Quae igitur
abluta est ne habeat maculam, tensa est ne habeat rugam, utique vestis est. Sicut ergo indumenlum Chriti tota generaliter Ecclesia dicitur, sic indu­ mentum sunt Ecciesiae singulorum animae, quæ ab errore conversae eamdem Ecclesiam credendo eique fideliter inhærendo circumdant. De quibus eidem Ecclesiae per prophetam Dominus dicit : Vivo ego, quia omnibus his velut ornamento vestieris (Isai. XLIX, 18). Sed cum procella sævæ persecutionis oboritur, plerique fidelium ab ejus amore separantur, qui ei sedulo inhaerere videbantur. Dicat ergo : In multitu­ dine eorum consumilur vestimentum meum, quia dum .nulii sunt qui cruciant, destruuntur plurimi qui ei connexione amoris inhaerebant.
59. Reprubi vitam fidei et prœdicationis vocem, in
Ecclesia exstinguere conantur. — Bene autem subdi­ tur : Et quasi capilio tunicæ succinxerunt me. Tunicæ quippe capitiumcollum circumdat induentis. Collum vero si stringitur, vocis usus et vitalis flatus necaLur.
a Becc., Utic. et plur., limenii Dominum.
b Sic Prat., Corbo Germ., Gemet., Turon., Val. CI. et Germ. In Laud., affligitur. Vet. Editi, afficimur; poslt'r., afftigimur.
c lta Mss. et antq. Excusi. At recelll. habent, ad " redit.
d Nonnulli, multi qui pereunt, pauci sunt, etc.
e Excusi, ut audientibus. Corb. Germ., Vindoc., Turou., Germ., Laud., Val. CI., Norm., nostram le­ ctionem præ se fenll.l; quan. in nlarg. Cilot. annotavit.
r Ita Anglic., Val. CI., Pratell. et alii plurinii; sicque legendum constat, tum ex loco Job qui expli­ catur : os meum perforatur, tum ex his verbis : quasi jam quoddam habeant foramen limori.. A lIudit videli­ cet sanctus Gregorhis ad superiorem vocem terebratur seu perforatur- ln Edit. iiarthol. ł494, Pari" 1-4^, CilOl., Vatic., (;ussanv., legimus tebebrantur. in Paris. 45i8 et Basil. ł 51 4, crassiori errore, terreban­ tur. Germ. et Corb. Germ. habent '.lIsbran'ur.
s Al., aut rugam.
h Sic legitur non solum in MSI., sed etiam in VeL Edit., aliis habentiblis tersa, nec recte, ut ex Lis ver­ bis patet: quce igiiur abtuia esty ne habeai maculam, ',m.o elt ne habeat rugam, ubi
τὸ
tersa minime congruit.
Sanciam ergo Ecclesiam reprobi quasi capitio tuni­ eæ constringunt, quia- in ea persecutlonibus suis vi­ tam fidei, et prædicationis vocem exstinguere conan­ tur. Hoc quippe conari persecutores ejus specialiter rotent, ut ab ea ante omnia verbum prædicationis tollant. Unde et hi qui sanctae fidei primordiis resis­ tebant, cæsis Apostolis denuntiabant, dicentes :Prœ­ cipiendo praecepimus vobis ne doceretis in nomine isto, et 665 ecce replestis Jerusalem doctrina vestra (Act. v, 28). Corpus ergo sanctae Ecclesiæ quasi capitio tuni­ cæ cinxerant, qui constrictis praedicatoribus, velut ejus collum prementes, in ea claudere iter vocis vo­ lebant. Sed electi quique persecutionis suae tempore paratiores sunt mori quam tacere. Qui dum in morte corporaliter corruunt, a stultis quibusque et caruali-
bus despecti ac viles æstimantur, quia cum videre reprobi nequeunt quae electi bona spiritaliter teneant, quos carnaliter exstingui conspiciunt, infelices arbi­ trantur. Unde et subditur :
CAPUT XXX.
VERS. 19. — Comparatus sum luto, et assimilatus sum favillœ et cineri.
60. Mane tanquam lutum, favillam et cinerem con­ culcant. — In reproborum quippe judicio, sancta electorum Ecclesia iuto comparatur, quia tempora­ liter conculcata despiciLur. Favillae assimilatur et cineri, quia dum bona ejus interiora non vident, ad sola hanc mala pervenisse æstimant, quae in ea ex­ hiberi corporaJiter vident. a Fidelis autem electo­ rum populus, cum multos ex se cadere conspicit,
optat, si obtinere valeat, adversitatis suae tempora mutari. Hujus quia oratio differtur, gemitus augetur, Unde adhuc subditur :
CAPUT XXXI. [ V et. XXIV].
VERS. 20. — b Clamabo ad te, et non exaudies; sto, et non respicis 'me.
61. Ecclesiæ liberari postulantis oratio non continuo exauditur. Qua ratione. — Sancta quippe Ecclesia persecutionis suae tempore fide stat, desideriis cla­ mat. Sed dolet se quasi non respici, dum sua videt in tribulationibus VOla differri. Alto namque consilio omnipotens Deus, cum saucli ejus adversariorum persecutionibus comprimuntur, eumque assiduis ut liberentur interpellationibus clamant, differre solct voces petentium, ut merita patientium crescant,
quatenus eo magis exaudiantur ad meritum, quo citius non exaudiuntur ad votum. Unde alias scrip­ tum est: Deus meus, clamabo per diem, nec exaudies, et nocte (Psal. XXI, 5). Atque ipsa utilitas de exau-
diendi mora mox subditur, cum illic protinus subin­ fertur: Et non ad insipientiammihi (Ibid.). Ad mul­ tiplicandam quippe sanctorum sapientiam proficit quod postulata tarde percipiunt, ut ex dilatione creseat desiderium, ex desiderio intellectus augeatur. Intellectus vero cum intenditur, ejus in Deum ar­ dentior affectus aperitur. Affectus autem ad prome­ renda eœlestia tanto fit capax, quanto fuerit exspe­ ctando longaoimis. Sed tamen inter haee sanctorum patientiam dolor urget ad vocem, et com dilati pro­ ficiunt, metuunt ne deficientibus viribus despecti reprobentur. Sequitur:
CAPUT XXXII [Rec. XXIII].
VERS. 21. — Mutatus ea mihi in crudetem, et in duritia manus tuœ adversaris mihi.
62. De Deo nihil digmun dicere aut cogitare, possu­ mus. — Longe ab hac sententia vetus translatio dis­ sonat, quia quod in hae de Deo dicitur, hoc in illa de adversariis ac persecutoribus memoratur. Sed tamen quia haee nova translatio ex Hebræo nobis e Arabicoque eloquio cuncta verius transfudisse per­ hibetur, credendum est quidquid in ea dieitur, et oportet ut verba illius nostra expositio subtiliter rimetur. Ait ergo : Mutatus es mihi in crudelem, eI.. duritia manus tuœ adversaris nihi. 666 In Scriptura sancta cum de Deo aliquid indignum dicitur, move­ tur legentis animus, velut si aliquando de Deo d ali­ quid dignum dicatur. Pene omne quippe quod de Deo dicitur, eo ipso jam indignum est, quo potuit dici. Nam cujus laudi non suf8cit obstupescens con-
scientia, quando sufficiet loquena lingua? Sanctus autem Spiritus hoc ipsum hominibus intelligentabus insinuans, quam sint ineffabilia summa e et divina, bis etiam verbis nonnunquam de Deo utitur quae apud homines habentur in vitio, ut ex his quæ indigna videntur hominibus, et tamen dicuntur de Deo, admoneantur scire homines quod Dee iila jam Deo digna sint quae, dum digna habentur apud ho. mines, digna putantur Deo.
63.Que sensu dicatur zelari, irasci, poenitere, misereri, prœscire. Deo nihil prœteritum est aut futurum. Res non ideo videntur a Deo quia sunt, sed ideo sunt quia videntur. — Dicitur enim Deus zelans, sicut scriptum est: Dominus zelotes nomen eius (Exod. XXXIV, 14). Dicitur iralus, unde scriptum est: Iratus est Dominus
contra Israel (Num. XXXII, 13). Dicitur Deus poeni­ tens, sicut scriptum est: Prenitet me fecisse hominem i super terram (Genes. vi, 7). Et rursus : Pœnitet me quod constituerim Saul * regem in Israel (I Reg. IV,
a Ita melius Mss. quam Editi, in ...rquibus legitur fideits tamen.
b Recent. Ed. clamo... et non exaudis. Sequimur Mss. Germ., Bellov., Laud.. Val. Ct., Norm. Corb. Germ. ac Edit. antiquissimas.
c Hinc liquet ad mentem sancti Gregorii librum Job inter Arabes commorantis prius arabice scriptum fuisse. Caeterum Job in Arabia vixisse constat; hine vicini Sabaei in ejus domum irruerunt, Jol> i, 15. Moyses autem diu comiuoratus apud Madianitas, qui Arabibus accensentur, totam historiam didicit. Vide infra, I. XXXV, cap. olim i5, nunc num. 43.
v d Restituimus buoe looum ex )I"D. Anglic., Norm., Laud., BeHov., etc., cum prius legeretur, in Gilot., Vatic., Gussanv., aliquid ind;gnum. Ita famen legitur in Germ. et Corb. Germ. Lectionem nostram confir­ mat integer contextus, ex quo liquet mentem sancti Doctoris esse ostendere mortales niliil de Deo cogi­ tare vel loqui posse tanta majeslal.e dignum.
e Omittitur conjunctiva particula in plur., legitur­ que, summa divina. Germ., summa etiam verba di­ vina, no,,,,ultqua,n de D 0 utitur.
f Deest super terram in Gemet. et plerilque.
g Laud., regem Israel.
11). Dicitur misericors, sicut scriptum est: Miseri­ cors et miserator Dominus, patiens et multum miieri­ • cors (Psal. LXXXV, 15). Dicitur prsescius, sicut de illo ait Apostolus : Quos præscivit, et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. VIII, 29), dum nec zelus, nec ira, nec poenitentia, nec proprie mise­ ricordia, nec praescientia esse possit in Deo. Haec namque omnia ab humanis in illum qualitatibus tracta sunt, dum ad nostrae infirmitatis verba de­ scenditur, ut, quasi quibusdam nobis gradibus factis, et juxta nos positis , per ea quae nobis vicina con­ spicimus ad summa ejus ascendere quandoque va­ leamus. a Zelari enim dicitur qui cum cruciatu mentis castitatem custodit uxoris. Irasci dicitur qui fervore animi contra puniendum vitium accenditur.
Poenitere dicitur cui id quod fecit displicet, et e contra mutando aliquid aliud facit. Misericors dicitur qui pietate ad proximum permovetur. Misericordia autem a misero corde vocata est, eo quod unusquis­ que intueatur quempiam miserum, atque ei compa­ tiens, dum dolore animi tangitur, ipse cor miserum facit, ut eum a miseria liberet cui intendit. Praescire dicitur qui unamquamque rem antequam veniat videt, et id quod futurum est priusquam praesens fiat praevidet. Deus ergo quomodo zelans est, qui in custodienda castitate nostra nullo utentis cruria­ tu tangitur? Quoinodo irascitur, qui in ulciscendis . vitiis nostris nulla perturbatione animi commovetur? Quomodo est poenitens, quisid quod semel fecerit se fecisse nequaquam dolel? Quomodo habet iniseri-
cordiam, qui cor nunquam miserum habet? Quo­ modo est praescius, dum nulla nisi quae futura suit praesciantur? Et scimus quia Deo futurum nihil est, ante cujus oculos praeterita nulla sunt, prœsentia non transeunt, futura non veniunt, quippe quia omne quod nobis fuit et erit, in ejus conspectu praesto est; et omne quod praesens est, b scire potest potius quam praescire. Et tamen dicitur zelans, dicitur iratus, dicitur poenitens, 667 dicitur misericors, dicitur praescius, ut quia castitatem animae uniuscu­ jusque custodit, humano modo zelans vocetur, quamvis mentis cruciatu non tangatur. Et quia culpas percutit, dicitur irasci, quamvis nulla animi perturbatione moveatur. Et quia ipse immutabilis id quod voluerit mutat, poenitere dicitur quamvis
rem mutet, consilium non mutet. Et cum miseriae nostrae subvenit, misericors vocatur, quamvis mise­ ris subveniat, et cor miserum nunquam habeat. Et quia ea quae nobis futura sunt videt, quæ tamen ipsi semper praesto sunt, praescius dicitur, quamvis ne­ quaquam futurum praevideat, quod praesens videt. Nam et quaeque sunt, c non in aeternitate ejus ideo
videntur quia sunt, sed ideo sunt, quia videntur. Dum ergo ad verba mutabiliiatis nostræ descenditur, ex eis quibusdam gradibus factis ascendat qui potest ad incommutabililatem Dei, ut videat sine zelo zelantew, sine ira irascentem, sine dolore et poenitentia pœni­ tentem, sine misero corde misericordem, d sine praevisionibus praescientem. In illo enim nec præ­ lerita, nec futura reperiri queunt, sed cuncta muta­ bilia immutabiliter durant, et quae ® in seipsis simul existere non possunt, illi siniul omnia assistunt, ni­ hilque in illo praeterit quod transit, quia in aeterni­ tale ejus modo quodam incomprehensibili, cuncta volumina saeculorum transeuntia manent, currentia stant.
[Vet. XXV.] 64. Deus crudelis videtur, quando,
etsi juste feriendo, non parcit. -Sicut ergo accipimus sine zelo zelantem, sine ira irascentem, ita a sancto viro etiam sine crudelitate dici potuit crudelis. Cru­ delis quippe dicitur qui districle feriendo non parcit, ut videlicet hoc loco crudelis districte feriens possit intelligi, et ulciscendae culpae non parcens. Unde Isaias quoque cum videret ultimi judicii diem non jam cum venia, sed cum districtione esse ventu­ rum, ait: Ecce dies Domini veniet crudelis, f et in­ dignationis plenus, et irœ furorisque ejus, ad ponendam terram g in solitudine, et peccatores ejus conterendo, de ea (lsai. XIII, 9). Sanctus igitur vir ut hanc eam­ dem crudelitatem sibi potius assereret congruere posse, quam Deo, ait: Mutatus es mihi in crudelem. Ac si aperte dicat: Qui in teipso crudelitatis nihil
habes, mihi quem respirare h a percussione non sinis, crudelis videris. Ita enim Deus crudelis esse non por test, sicut nec mutari ullatenus potest. Sed quoniam in Deo nec crudelitas, nec mutabilitas unquam venit, dum mihi dicit, quod in semel ipso Deum nec cru­ delem nec mutabilem sentiat ostendit. Nam dum circa nos quaedam prospera et adversa variantur, in eo quod nos mutamur quasi ejus circa nos mutatum anirnum suspicamur. Ipse vero in se incommutabilis permanens, aliter atque aliter in cogitatione sentitur hominum, pro qualitate meritorum. Nam et lui solis cum nequaquam est sibimetipsi dissimilis, in­ firmis aspera, sanis autem oculis lenis videtur, eo­ rum videlicet immutatione, non sua. Unde, ut præ­ diximus, dicens : Mutatus es, adjunxit, Mihi, ut ipsa
hapc crudelitas atque immutalio non sit in qualitate judicis, sed in mente patientis. Quod verbis quoque aliis retexit, dicens : Et in durilia 668 manus tue adversaris mihi. i Manus etenim Dei dura creditur cum, voluntati nostrae contraria, hoc quod ei in no­ bis displicet feriendo persequitur et flagella ingemi­ nat cum dolentis anima clementiam exspectat. Quae
• Editi poster. cum Germ., xelare.
b Laud., sciri potest potius quam prœsciri. Quam lectionem sequerer, si in pluribus Mss. exstaret.
Jta Corb., Germ., Vindoc. et Val. Cl. Consentit Ed. Paris. ł495. In aliis legitur ab æte,.lIilate, quod habeni-Germ., Utic. et alii Norni.
d Gemet., Corb. Germ., Laud. et alii, sine pJ'ovi- Ii onibu..
It Vindoc., a seipsis.
i Germ., Utic. et alii Norm., et inqignatiolli. plenus.
g Germ., Vindoc.. Pratel. et pl.. In solitudinem.
b Vulgati a per.ecutione, quod durius sonat de DtC dictum, necin membranis nostris reperitur.
i Vindoc., manus etenim Dei, ire Dei.
tamen juxta allegoriae mysterium bene sanctae Eccle­ siæ verbis congruunt ex vocibus inOrmorum, qui plerumque se plus feriri xstimant quam mereri pu­ tant, et quasi crudelitatem arLitrantur judicis distri­ ctionem æquissimam sectionis, quia et cum vulnus aegri medicinaJi ferramento ahscinditur, medicus crudelis vocatur. qui tamen per secanlis manus dufitiam adversatur vulneri, sed concordat saluti. Sequitur:
CAPUT XXXIII [Rec. XXIV].
VERS. 22.— Elevasti me, et quasi super ventum ponens, elisisti me valide.
65. Super ventum sedet, qui transitoriis successibus lætatur. Adversitas non dejicit, quem prosperitas non corrumpit. — Quia praesentis vitae gloria quasi in
alto cernitur, sed nulla stabilitate solidalur, velut elevatus super ventum ponitur, qui prosperitate transitoria lactatur, a quoniam ad hoc solum hunc fugitivæ felicitatis aura sublevat, ut repente deterius in infimis sternat. Quia enim sancta Ecclesia cunctis in honore est, infirmi quique in ea qui transitoriis b successionibus lætantur, quo nisi super ventum po­ siti videntur elevati? quia subsequente persecuLionis tempore, dum prosperitatis aura pertransit, eorum protinus elevatio corruit, et repente cadentes dis­ cunt, quia elevati prius e in ventum sederunt. Que videlicet verba etiam sancti viri personæ specialiter congruunt, non ad id quod erat, sed ad id quod esse videbatur. Neque enim mentem illius prosperitas fugitiva levaverat, quam inter tot rerum affluentias
miro semper virtutis pondere premebat; sed juxta hoc quod videri exterius potuit, qui in suis humilis, in alienis oculis elevatus fuit, ei quasi super ventum positus, elisus est valide, quia rebus exterioribus fultus, unde æstimabatur surgere, videbatur inde cecidisse. Quem videlicet casum sanctus vir in mente non pertulit, quia nulla adversitas dejicit, quem pro­ speritas nulla corrumpit. Qui enim veritati inhæret, vanitali nullo modo succumbit, quia dum forti pede cogitationis intus intentionem flerit, omne quod foras mutabiliter agitur, ad arcem mentis minime pertingit. Sequitur:
CAPUT XXXIV [Vet. XXVI, Bee. XXV].
VERS. i3. — Scio quid morti d trades me, ubi con­ stitula est domus omni vivenli.
6ü. Nemo mortem effugit; pauci voluptatum fo­ veam et interitum. Elias mortem distulit, non evasit. — In superiori hujus operis parte (Supra, lib. XII, cap. 6, Edit. Gussanv. novæ, n. 13)tractatum est quod ante adventuum Domini ad inferni receptacula etiam justi descenderent, quamvis non in suppliciis, sed in requie servarentur. Quod nunc testimoniis edocere
negligimus, quia in ea jam sufficienter probatum putamus. Hoc ergo quod dicitur : Scio quia morti trades me, ubi constituta domus est omni viventi, recte beato Job etiam juita historiam congruit, dum ni­ mirum constat quia ante Redemptoris gratiam ad inferni claustra etiam « justi ducerentur. Ipsa quippe inferni receplio domns omnium viventium dicitur, quia nullus huc venit qui ante Mediatoris adventum non 669 illuc ipsa corruptionis suae conditione pertransiit, nullus huc venit qui ad carnis mortem ejusdem corruptionis suæ gressibus non tetendit. De qua videlicet morte per Psalmistam dicitur : Quis est homo qui vivit, et non videbit mortem (Psal. LXXXVIII, 49)? Nam etsi ad cœlum raptus Elias esse perhibetur, mortem tamen distulit, non evasit. De
ipso quippe qre veritatis dicitur : Elius quidem ven­ turus est, et restituet omnia (Matth. XVII, 11). Veniet enim restituturus omnia, quia ad hoc nimirum huic mundo restituitur, ut et praedicationis munera im­ pleat, et carnis debitum solvat. Quae tamen sancti viri sententia juxta allegoriæ mysterium sanctæ Ec­ clesiae vocibus ex persona congruit infirmorum, qui fidem verbo tenus tenent, sed contra praecepta fidei suis desideriis famulantur. Ait etenim : Scio quia morti trades me, ubi constituta domus est omni viventi. Quia enim f multos in se voluptatibus deditos con­ spicit, eorumque jam interitum praescit, pensat quod in via vitae praesentis suis quidem desideriis serviunt, sed tamen ad mortis domum perveniunt omnes qui in ea carnaliter vivunt. Sunt vero nonnulli qui in
voluptatum suarum foveam corruunt, sed tamen per lamenta pœnitentiæ ab imis citius pedem reducunt, quos supernae percussionis verbera ad eruditionem potius quam ad exstinctionem secant. Ex quibus apte subjungitur:
CAPUT XXXV.
VERS. 24. — Verumtamen non ad consumptionem eorum emittis manum tuam et si corruerint, ipse sal­ vabis.
67. Nonnulli a Deo percussi ad eruditionem non ad axstinctionem a peccato liberantur. — In quibus pro­ recto verbis hoc solerter debet intelligi, quod beatus Job, dum sua narrat, in se alios transfigurat. Velut enni de se specialiter dicebat: Elevasti me, et g quasi super ventum ponens elisisti me valide; scio quia morti
trades me, ubi constituta est domus omm viventi; et tamen non de se, sed de aliis adjugit: Verumtamen non ad consumptionem eorum emittis manum tuam. Dum enim de se loquens ratiocinando causas de aliis subdit, h quam multorum personas in se significet ostendit. Manum itaque suam Dominus ad consum­ ptionem peccantium non emittit, cum feriendo a pec*
a Magis placuit recent. Edit. quando, invitis Mss. Germ., quod caelum hoc solum hunc, etc.
b Sic Turon., Germ. et NOI'm., cujus loco Editi habent successibus. ita rquoque secunda manu scri­ ptum in Corb. Germ., ubi prius legebatur successio­ nibus....
c At., in vento sederunt. Gilot. et plurimi Excusi, iri venlum se dederunt.
d Germ., Laud. et Val. CI., tradas me, et ita sem­ per affertur textus hic in consequentibus.
e Post Editi cum Germ., descenderent; quod idem sonat; ejus lamen loco reponendum censuimus du­ cerentur, propter Mss. et vel. Edit. consensum,
f Deest, in set in Excusis rec. Supplevimus ex Msa. Corbo Germ., Laud. , Bellovac., Norlu., quibus . concinunt vet. Vulgati.
g Deest, quasi, in pler. Norm.
B AL., quia multorum.
calis corripit, et corruentes salvat, dum cadentes ad culpam in salutem corporis vulnerat, ut prostrati ex­ terius, interius surgant, quatenus jacentes corpore ad interiorem statum redeaot, qui stantes exterius a statu mentis jacebant. Sequitur:
CAPUT XXXVI [Rec. XXVI].
VERS. 25. — Flebam quondam super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea pauperi.
68. Eleemosyna ex mentis affectu quo fit, potissi­ mum æstimanda. Lavgitorem non faciat rerum abun­ dantia, sed compassio. - Quamvis vera compassio est passioni proximi ex largitate concurrere, non­ nunquam tamen, cum exteriora quaeque abunde ad largiendum suppetunt, celerius dantis manus daLio-
nem invenit quam animus dolorem. Unde scire ne­ cesse est quia ille perfecte tribuit, qui cum eo quod afflicto porrigit afflicti quoque in se animum sumit, ut prius in se dolentis passionem transferat, et tunc contra dolorem illius per ministerium concurrat. Nam saepe, ut praediximus, largitorem muneris rerum facit abondantia, et non virtus compassionis. Qui enim afflicto perfecte compatitur, 670 plerumque et hoc indigenti tribuit, * in quo ipse si dederit angustaLur. Et tunc plena est cordis nostri compassio, cum ma­ lum inopiae pro proximo suscipere non metuimus, ut illum a passione liberemus.
69. Pietati. formam Christus nobis dedit, et docuit Paulus. — Quam videlicet pietatis formam Mediator nobis Dei et hominum ;dedit. Qui cum posset nobis
etiam, non moriendo concurrere, subvenire tamen noriendo hominibus voluit, quia nos videlicet minus amasset, nisi et vulnera nostra susciperet; nec vim nobis suae dilectionis b ostenderet, nisi hoc quod a nobis tolleret ad tempus ipse sustineret. Passibiles quippe mortalesque nos reperit, et qui nos existere fecit ex nihilo, revocare videlicet etiam sine sua morte potuit a passione. Sed ut quanta esset virtus compassionis ostenderet, fieri pro noBis dignatus est « quod esse nos noluit, ut in semelipso temporaliter mortem susciperet, quam a nobis in perpetuum fu­ garet. An non in divinitatis suae divitiis nobis invi­ sibilis permanens, miris nos potuit virtutibus ditare? [Vet. XXVII.] Sed ut ad internas divitias rediret homo, foras apparere dignatus est pauper Deus. Unde
et praedicator egregius, ut ad largitatis gratiam vis­ cera nostrae compassionis accenderet, dixit: Propter nos egenus factus est, eum dives esset (II Cor. VIII, 9). Qui sic etiam dicit: Non ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio (Ibid., 13). Haec procul dubio con-
descendendo infirmis intulit, quoniam quibusdam inopiam ferre non valentibus tolerabilius est minus tribuere quam post largitatem suam ex inopiae an­ gustia murmurare. Nam ut ad magna largiendi studia audientium mentes accenderet, paulo post intulit, dicens : Hoc autem dico : Qui parce seminat, parce et metet(II Cor. IX, 6). Plus autem nonnunquam esse dicimus compali ei corde, quam dure, quia quisquis perfecte indigenti compatitur, minus aestimat omne quod dat. Nisi enim dantis manum bona voluulas vincere!, idem, praedicator egregius discipulis non dixisset: Qui non solum facere, sed et uelle cœpistis ab anno priori (II Cor. VIII, 10). Facile quippe est in bono opere obedire a etiam nolentem. Sed baec magna in discipulis virtus exstiterat, eos bonum quod illis
piaeceptum est et ante voluisse.
70. Exteriora largiens, aliquid de suo, compassio­ nem impendens, aliquid dat de seipso. — Quia itaque vir sanctus apud omnipotenlem Deum aliquando ma­ jus datum noverat mentis esse quam muneris, dicat: Flebam quondam '''per eo qui afflictus erat, et compa­ tiebatur anima mea pauperi. Exteriora etenim largiens, rem extra semetipsum praebuit. Qui autem fletum et compassionem proximo tribuit, ei aliquid etiam * de semetipso dedit. Idcirco autem plus compassionem quam datum dicimus, quia rem quamlibet plerumque dat etiam qui non compatitur, nunquam autem qui vere compatitur quod necessarium proximo conspicitnegat.
71. Ecclesia filiis suis pœnitentibus compatiens, la­ crymas et orationes jungit. — Quae nimirum sententia
bene quoque sanctae Ecclesiae vocibus congruit: quæ dum afflictos quosque per lamenta poenitentiae con­ spicit, i suos ei oratione continua fletus jungit, et toties egeno 871 compatitur, quoties menti virtu­ tibus nudatæ interventionis suae precibus opitulatur. Super afflictum quippe compatientes plangimus, quando aliena damna nostra depulamus, et culpes delinquentium nostris mundare fletibus nitimur. Quod videlicet agentes, plus plerumque nobis quam his pro quibus agitur subvenimns, quia g apud intimum arbitrum et gratiam charitatis aspirantem, commissa quæque perfecte diluit propria, qui pure plangit aliena. Persecutionis igitur ultimae sancta Ecclesia tribulatione deprehensa, reducat nd memoriam pacis tempore bona quae gessit, dicens : Flebam quondam
super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea pauperi. Que internae lucis gaudia aeterna desiderans, sed tamen adhuc dilata, quia malis exterioribus pre­ mitur, sancti viri vocibus adjungat:
. Germ. et Excusi, in quo ipse qui dederit. Muta­ vimus qui in si, propter caet. Mss. consensum.
b Germ., Gemel. ac alii Norm., infunderet.
c Vatic. et a!. recent, quod esse nos voluit, sed reclamantibus Mss. eL contra sancti Gregorii men­ tem; ait enim Chrislum mortem, ut evaderemus, in se suscepisse, hoc est fieri voluisse quod nos esse no­ lui,. Nostram lect. habent cliani pl. vel. ,Ed.
d Excusi etiam t1olentem. Mss. Corbo Germ.) Anglic., Norm., Laud., Germ , Val. CI., HHlIov., habent 110- lentem; sicque legendum probant verba seq.: led Ilæc magna in disciputis virtus exstiterat, eos bonum quod illis præceptum est, et ante voluisse. In Paris. Edit. an. ł 586 hanc lectionem habes in margine anno- tatam.
e Val. CI., de semetipso, gratia charitatis aspirante, dedil.
f Plurimi, suos eis; quod etiam annotavit Gilot. in margine. '
k Corh. Germ., Laud. ei Germ., apud intimum, 81"­ bit,.em. Val. CI., apud .n;ti.,;murn arbitrem. In Edit. l3sil. i5t4 annotalum arbitrem in margine.
CAPUT XXXVII [Rec. XXVII].
VERS. 26. — Exspectabam bona, et venerunt mihi mala; præstolabor lucem, et eruperunt tenebræ.
72. Electorum, Ecclesiæque dolor, eliam tempore I pacis, a suis persecutionem tolerantium. — Fidelis enim populus exspectat bona, sed mala suscipil; præstolatur locem , et tenebras incurrit, quia per remunerationis gratiam interesse jamjamque anlelo­ rum se gaudiis sperat, etitamen hic diutius dilatus, manus persequentium tolerat; et qui se quantocius æslimat æternæ lucis retributione perfrui, hic adhuc compellitur persecutorum suorum tenebras pati. Quae videlicet mala persequentium minus dolerent, si ab infidelibus adversariisque consurgerent. Sed eo deterius mentem electorum cruciant, quo ab illis ve-
niunt, de quibus bona praesumebant. Unde adhuc subditur:
VERS. i7. — Interiora mea efferbuerunt absque ulla requie.
Sanctae quippe Ecclesie interiora a effervescere ett ipsos quoque quos per amorem fidei velut viscera Mote gestaverat in persecutionis atrocitate tolerare. Qui seereta prius illius cognoscentes, quanto sciunt ubi magis doleat, tanto deterius ab afflictione ejns minime quiescunt. Quos tamen et pacis suae tempore graviter tolerat, quia suis prædicationibus eorum mores contrarios pensat. Gemit enim, cum eorum vitam sibi dissimilem conspicit. De quibus et apte subjungitur :
IBID. — Prævenerunt me dies afflictionis.
[Vet. XXVIII.] Scit namque sancta electorum Eeclesia quod persecutione ultima, mala multa pas­ sura sit; sed hanc afflictionis suae dies praeveniunt, quia malorum vitam intra se graviier etiam tempore pacis portat. Nam quamvis diebus ultimis aperta in­ fidelium persecutio sequatur, hanc tamen et prius­ quam appareat, hi qui in ea verbo tenus fldeles sunt, pravis moribus antecurrunt. Sequitur :
CAPUT XXXVIII [Rec. XXVIII].
VERS. 28. — Mærens incedebam, sine furore consur­ gens in turba clamavi.
73. Sancti in honoris culmine humilitatem, in rebus lætis mærorem servant. Contra prosperitatem intus di­ micant. Omne quod sine Dei visione nbundat, inopia est. — Notandum sollicite juxla historiam video quod
sanctus vir , qui paulo superius dixit: Elevasti me, inferius adjungit : Mœrens incedebam. Miro enim or­ dine, uno eodemque tempore convenire in actibus bonorum solet et foris honor culminis, b et inlus af flictæ moeror humilitatis. Unde sanctus quoque vir elevatos rebus et honoribus mœrens innedeb tt, quia etsi hunc praelatum hominibus gloria potestatis osten­ derat, 672 interius tamen mœrore suo secretum sacrificium Domino contriti cordis offerebat. Sacrifi cium quippe Deo est spiritus contribulatus (Psal. I., 19). Sciunt autem electi quique cousideratione intima contra exterioris excellentiae teninmenta pugnare.
Qui si ad exteriorem felicitatem suam cor appone­ rent, justi profecto non essent. Sed quia cor huma­ num non potest de ipsis prosperitatibus rerum quan­ tulacunque gloria nullo modo tentari, contra ipsam prosperitatem suam sancti viri intrinsecus dimicant, non dico ne in elatione, sed ne in ejus saltem amore succumbant. Cui valde succubuisse est, captivam mentem ejus desideriis subdidisse. Quis autem ter­ rena sapiens, telnporalia amplectens, beatum Job inter tot prospera laetum non crederet, cum ei sup­ peteret salus corporis, vita filiorum, incolumitas fa­ miliæ, integritas gregum? Sed quia in his omnibus non gauderet, ipse sibi testis est, qui ait: Mærens incedebam. Sancto enim viro adhuc in hac peregrina­ tione posito omne quod sine visione Dei abundat
inopia est, quia cum sibi omnia electi adesse vident, gemunt quod omnium auctorem non vident; eisque totum hoc minus est, quia adhuc species unius deest; sicque eos foris exaltat gratia supernaedispensationis, ut tamen intus sub disciplina teneat moeror magistrae charitatis. Per quam videlicet discunt ut de his quae exterius accipiunt, apud senletipsos semper amplius humilientur, mentem sub jugo teneant disciplinæ, nunquam ei potestatis licentia ad impatientiam erum­ pant. Unde et apte subjungitur : Sine furore consur­ gens in turba clamavi. Saepe namque seditiosorum tumultus hominum, præpositorum suorum mentem lacessunt, suique ordinis limitem inordinatis motibus excedunt.
74. Amica potestati pene semper impatientia est,
quam superant boni. — Et plerumque qui praesunt, nisi in ore cordis Spiritus sancti freno teneantur , in iratæ retributionis atrocitatem prosiliunt, quantum­ que praevalentagere, tantum sibi in subditis æstimant licere. Amica etenim potestati pene semper impatien­ tia est; eique etiam malae subjectae imperat, quia quod ipsa sentit, potestas elsequitur. Sed sancti viri plus se interius patientiae jugo subjiciunt, quam foris hominibus praesunt; et eo veriorem principatum foris exhibent, quohumiliorem Deo intrinsecus famulatum tenent; atque idcirco saepe plus quosdam tolerant, quo se de eis ulcisci amplius possunt; ac ne unquam ad illiciLa transeant, plerumque nolunt pro se exse­ qui etiam quod licet; subjecLorum strepitus suffe­ runt, per amorem increpant quos per mansuetudinem
portant. Unde nunc recte dicitur : Sine furore con­ surgens in turba clamavit quia nimirum boni conlra tumultus insolentium clamorem habent, et furorem non habent, quoniam eos quos clementer tolerant docere non cessant. Sed haec quæ juxta historiam de uno diiimus, juxta allegoriam necesse est ut de di­ versis electis Eoclesiae sentiamus. Ipsa quippe in electis suis etiam per prospera incedit mœrens, quia nil sibi vere prosperum depmat, quousque bo­ num quod singulariter quaerit apprehendat. Fideles quippe illius temporali quidem pace perfruuntur, sed perpetuo suspirant; honorantur, et afflicti sunt;
• Gent)., Geraet. et alii vetus!., eUerb.escere.
b Ifa cum Corb. Germ.. 'luron., Gemet., aliisque Norm., veL Edit. At in recent. legitur afflictus mer."..
quia plerumque ibi videntur in culmine, ubi cives, non sunt. 673 Ipsa etiam in turba sine furore con­ surgit, et clamat, quia pravorum vitam studio rectae æmulationis, non antem vesania furoris insequilur. Irascitur et amat, sxvit et tranquilla est, quatenus infirmos suos corrigat ex æmulatione, faveat ex pie­ tale. Sequitur:
CAPUT XXXIX [Rec. XXIX].
VERS. 29. — Frater fui draconum, et socius stru­ thionum.
75. Nulla vera sanctitas, nisi quas inter malos probata fuit. — Quid draconum nomine nisi mali­ tiosorum hominum vita signatur? De quibus et per prophetam dicitur : Traxerunt ventum quasi dracones (Jerem. XIV, 6). Perversi etenim quique
ventum quasi dracones trahunt, cum malitiosa su­ perbia inflantur. Qui autem struthionumappel­ latione intelligi, nisi simulatores solent? Struthio etenim pennas habet, et volatum non habet; quia simulatores quique speciem sanctitatis habent, sed virtutem sanctitaLis non habent. Visio quippe eos bonæ actionis decorat, sed a terra minime penna virtutis levat. Electus itaque sanctae Ecclesiae po­ pulus, quia pacis suae tempore intra se quosdam malitiosos. ac simulatores patitur , dicat : Frater fui draconum, et socius struthionum. Quod beati quoque Job vocibus specialiter congruit, qui ad culmen magnæ fortitudinis bonus inter malos fuit. [ Vel. XXIX. J Nullus quippe perfectus est, qui inter proximorum mala patiens non est. Qui enim
aequanimiter aliena mala non tolerat, ipse sibi per impatientiam testis est a quia a boni plenitudine longe distat. Abel quippe esse renuit (7, q. 1, c. Adversitas, § 3, p. Abel), quem Cain malitia non exercet (Genes. iv, 3 seq.).
76. Mali inter bonos hic permisti, cur? — Sic in tritura areae grana sub paleis premuntur, sic flores inter spinas prodeunt, et rosa quæ redolet crescit cum spina quae pungit. Duos namque filios habuit primus homo, sed unus electus alter reprobus fuit (Genes. IV, i, 2). Tres quoque filios Noe area conti­ nuit, sed duobus in humllitate persistentibus, unus ad patris irrisionem ruit (Ibid., IX, ł8). Duos Abra­ ham filios habuit, sed unus innocens, alius vero fratris persecutor fuit (Ibid., xvi, 15; xxi, 9). Duos
quoque Isaac filios habuit, unus in humilitate serva­ tus, alter vero et priusquam nasceretur reprobatus est (I bid., xxv, 24 seq.). Duodecim Jacob filios ge­ nuit sed ex his unus per innocentiam venditus, eæ­ teri vero per malitiam venditores fratris fuerunt [Ibid., XXIVII, 27). Duodecim quoque apostoli in
sancta Ecclesia sunt electi, sed ne improbati rema­ nerent, unus eis admistus est, qui eos persequens proharet. Sic namque justo peccator cum malitia jungitur, sicut in fornace auro palea cum igne so­ ciatur, ut quo ardet palea, purgetur aurum. Hi ergo veraciter boni sunt, qui in bonitate persistere etiam inter malos possunt. Hinc etiamsponsi voce sanctæ Ecclesiae dicitur : Sicut lilium inter svinas, sic amicI mea inter filias (Cant. II, 3). Hinc ad Ezechielem Dominus dicit: Fili homini., increduli et subvesores. sunt tecum, et cum scorpionibus habitas (Ezech. II, 6). Hinc Petrus vitam beati Lot glorificat, dicens: EI justum Lot oppressum a nefandorum, b injuria con­ versatione eripuit (II Pet. II, 7). Aspectu enimet auditu justus erat, habitans apud eos qui de die in
diem animam justi iniquis operibus cruciabant. Hinc Paulus discipulorum vitam glorificat, et glorificando 674 confirmat, dicens: In medio nationis pravce et perversae, inter quos lucetis sicut luminaria in mundo, verbum vitæ continentes (Philip. II, ł5). c Hinc per Joannem angelus Pergami Ecclesiae attestatur, di­ cens : Scio ubi habitas, ubi sedes est Satance, et tenes nomen meum, et non negasti fidem meam (Apoc. II, 13). Beatus igitur Job ut ostendat cujus fortitudinis fuerit, insinuet cum quibus viJit, dicens: Frater fui draconum, et socius struthionun,. a Quia minus esset quod ipse bona ageret, nisi et ad bonitalis suae cu­ mulum ab aliis mala tolcraret. Sequitur :
CAPUT XL [Ree. XXX].
VERSe 50. — Cutis mea denigrata est super me, et
ossa mea aruerunt præ caumate.
77. Propter .infimorum casum, fortes zeli sui igne aduruntur. - Haec juxta historiam pensare negligi­ mus, quia videlicet sermonis virtus patet e ex poena passionis. Sed quia, ut sæpe jam diximus, plerum­ que beatus Job sic narrat gesta, f ut gerenda prae­ nuntiet, bene hoc sanctae Ecclesiae vocibus congruit, quaedolorem persecutionis uhimæ g in infirmis gra­ viter sentit. Cumque ab illa alii pereunl, valentio­ res quique moerore cruciantur. Exterior quippe causa ejus est terrena dispensatio, interior vero cura coelestis. Cutis ergo nomine infirmi signantur, qui nunc in ea exteriori utilitati deserviunt. Per ossa vero fortes ejus figurati sunt, in quibus corporis il­ lius tota compago solidalur. Quia igitur aut provo-
cati muneribus, aut persecutionrbus afflicti, multi in ea ab statu fidei infirmi cadunt, eamque ipsi post­ quam ceciderunt persequuntur, quid aliud quam cu­ tis suae nigredinem patitur, ut iri ipsis y ostmodum foeda appareat, in quibus prius pulchra videbatur? Dum enim hi qui prius exteriora bene dispensare
" Vindoc., quia ab omni plenitudine legis distat. Germ., quia ab omni plenitudine longe distat.
b Ita Norm., nellov., Corb. Germ. , Laud'. et Val. CI. In Vind., impudica conv. Edidi cum Germ., injusta cunver,alione,
c Rec. Ed., hinc Joannes per angelum Pergami Ec­ clesiæ. In Mss. Turon., Bellov., Laud., Corb. Germ., Gerin., eic., non, per angelum Joannes, sell, angelus per Joannem loquitur; idque sacro textui et rationi mngis congruit.
d Plerique Norm., quia minus essent bona, quœ ipse ageret.
® Turon., ex persona passionis.
c Gilot. et plur. Ed., ut '.lelendo. In Gussanv. le­ gil ur pronunlicty quod mendum typographicum esse cenSel'elnUS, nisi in vet. Paris. et Basil. etiam oc­ curreret. Mss. veto miro consensu habent prœnun­ tiet9 et ita legendum sermonis series probal.
g Laud., ininfimis, sed mendose. ilic sauctus Gre­ gorius opponit infirmos, fOt"libul.
consueveruntcontra electos Dei postmodum sac­ Yiunt, quasi cutis Ecclesiae anteactae justitiæ colorem perdidit, quae ad nigredinem iniquitatis venit. Quod Jeremias etiam sub præcipui metalli specie deplorat, dicens : Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus (Thren. IV, 1)? Perversi ergo dum ab ejus sacramentis exeunt, plerumque inter reprobos locum honoris sumunt, ut ipsi contra sanctam tcole­ siam ex auctoritate saoviant, qui hanc atrocius quasi sciendo contemnunt. Unde et cum diceret : Cutis mea denigrata est, addidit, super me, quia hos quos prius ad decorem jusiitiae quasi candidos habuit, post deterius nigros portat. Sed cum cutis ad nigredinem vertitur, fortes qui in iila sunt zelo fidei conlabe­ scunt. Unde apte subjungit: Et ossa mea aruerunt
præ caumalt. Sic namque et priori tempore os for­ tissimum sanctæ Ecclesiae quadam ariditate taedii Paulus æstuabat, cum quibusdam cadentibus diceret: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandaliza­ tur, et ego non uror (11 Cor. xi, 29) ? Cutis ergo de­ nigratur, et ossa prae caumate arescum quia dum infirmi ad iniquitatemprosiliunt, fortes quique zeli sui igne cruciantur, Sequitur :
CAPUT XLI [Vel. XXX, Rec. XXXI].
VERS. 31. — Versa est in luctum cithara mea, et organum meum in vocem flentium.
78. Verti divini ministri, cum despiciuntur, sileant, et ad pœnitentiœ luctum confugiant. Abstinentiam di­ scretio moderetur. Vitia carnis exstinguantur 9 non caro. — Quia organum per fistulas, et cithara per
cbordas sonat, potest per citharam recta operatio, 675 per organum vero sancta prædicatio designari. Per fistulas quippe organi ora praedicantium, per ehordas vero citharæ inteulionem,recte Viventium non inconvenienter accipimus. Quae dum ad vitam aliam per afflictionem carnis tenditur, a quasi exte­ nuata chorda in cithara per intuentium admiratio­ nem sonat. Siccatur etenim chorda, ut congruum in cithara cantum reddat, quia et sancti viri castigant corpus suum, et servituti subjiciunt (1 Cor. ix, 27), atque ab infimis ad superiora b tenduntur. Pensan­ dum quoque est quod chorda in cithara si minus tenditur, non sonat; si amplius, raucum sonat, quia nimirum virtus abstinentiæ aut omnino nulla est, si tantum quisque corpus non edomat quantum valet;
aut valde inordinata esi, si corpus atterit plus quam valet. Per abstinentiam quippe carnis vitia sunt ex­ stinguenda, non caro; et tanto quisque sibimet debet
moderamine praeesse, ut et ad culpam caro non su­ perbiat, et tamen e ad effectum rectitudinis in ope­ ratione subsistat. Intueri inter hæc egregium praedi­ catorem libet, quanta. arte magisterii fidelium ani­ mas velut in cithara chordas tensas, alias amplius tendendo extenuat, atque alias a tensione sua re­ laxando conservat. Aliis etenim dicit : Non in co- messationibus It ebrietatibus non in cubilibus et impu­ dicitiis(Rom. XIII, ł3). Et rursus ait : Mortificate membra vestra quæ sunt super terram (Coloss. 111, 5). Et tamen praedicatori charissimo scribit, dicens : Noli adhuc aquam bibpre, sed modico rino utere, pro­ pter stomachum tuum, et frequentes tuas infirmitates (I Tim. v, 23). Illas ergo chordas extenuando ten­ dit, ne non tense omnimodo non sonent; hanc vero
a tensione temperat, ne dum plus tenditur, minus sonet.
79. Duplex exhortationis modus, alius verbis, alius operibus. — Sive autem sancti praedicalores in Ec­ clesia, seu quilibet simplices et abstinentes, prout vires accipiunt, in ea proximis suis canticum bona exhortationis reddunt. Nam et prudentes quique ad praedicationis fructum solerter invigilant, atque ut alios ad vitam pertrahant, sono magnae persuasionis elaborant; et qui in ea tardioris ingenii videntur, ex ipso suae vitae merito in quantum se posse conspi­ ciunt, exhortationis erga alios 676 auctoritatem sumunt, atque ad coelestem palriam quos valent tra­ here non desistunt. Sed sancta Ecclesia extremis persecutionibus pressa, cum verba sua a reprobis
contemni considerat, amoris sui gratiam ad sola !a- menta format, quia nimirum deflet d quos exhor­ tando trahere non valet. Dicat ergo : Versa eat in luctum cithara mea, et organum meum in t ocem flen­ tium. Ac si aperte fateatur dicens : Pacis quidem meae tempore per alios parva more citharæ, per alios vero more organi magna et sonora praedicabam, « sed nunc in luctum cithara, et organum in vocem fien­ tium versum est, quia dum me contemni conspicio, eos qui prædicationis i cantum non audiunt deploro. Hæc per quosdam sancta Ecclesia in fine factura est. haec per quosdam in suis jam exordiis fecit. 8 Pri. mus quippe martyr Stephanus Judacis persequenli­ bus prodesse praedicando conatus est, quos tamen post verba praedicationis, dum videret ad jaciendos
lapides convolasse, fixis genibus orabat, dicens : Domine Jesu, ne statuas illic hoc peccatum (Act. VII. 59). Quid ergo huic, qui diu et parva et magna nar­
a Angl. et Nono., quati e:rten,a; quam lectionem flagitare videntur repetita hic verba tenditur, tendun­ tur. At vero in optimæ notæ Mss. legitur extenuata, maxime in Germ., Laud. et Corb. Germ., ideoque vocem illaiu reiinendam censemus, ut verisimilius nsurpatain a sancto Gregorio, posleaque a sciolis n1ulatanl; quod extenta chorda, loco melius con­ gruere videretur. Sane si prius lecimn fuisset extenta chorda, nemini venisset in mentem, hac voce ex­ puncta, scribere, extenuata chorda. Favent huic te­ ctioni quæ infra leguntur : tendendo extenuat. Exte­ teftuando tendit.
* lLa Corb. Germ., Norm., Laud., VaL CL et Garmi Excusi, tendunt.
c Recent. Editi, ad affectum. Legendum est ad e- rectum, sive rationem sive mss. Cod. consulamus, Turon., l;erm.. Laud., Norrn., Corb. Germ., etc.
d Turon., quos orando; ita quoque olim iu Corb. Germ., nunc legitur, exhortalldo.
d Sic ibidem brevius in Mss. Tnron., Bellovac., Germ. et Norm. legitur, quam in Editis, sed nunc versa est in luctum, etc. In Corb. Cern.. adhuc bre­ vius, sed nunc in luctum e;!haræ et organum ver­ sum est.
f Corb. Germ., Norm. etGerm., canticunl: et ita infra, pro, cantus, cantum.
8 Germ., Bellovac., Corb. Germ. et plur., maxime Norm., 'Martyr quippe Stephanus, omiaso, primus.
raverat, nisi jam suæ citharæ aique organi cantus silebat atque in luclum versa fuerant, quia eos quos prædicando non traxerat, amando Hebat? Quod ni­ mirum quotidie sancta Ecclesia agere non desistit, quas praedicationis verbum pene ubique conticuisse jam conspicit. Alii namque loqui dissimulant, alii recta audire contemnunt. Sed electorum mens dum tacere cantum praedicationis conspicit, gemens ac tacita ad fletus redit. Dicat ergo : Versa est in luctum cithara meat et organum meum in vocem flentium,
quia electus quisque quo sanctae praedicationis vox siluit, eo damna Ecclesiæ gravius plangit.
Hucusque beamus Job descripsit mala quge pertulit, hoc vero ex loco incipit Barrare subtilius bona quae fecit. Sed doloris verba historica atque allegorica expositione transcurrimus, virtutum vero opera ex magna parte juxta solius historiæ textum tenemus, ne si hæc ad indaganda mysteria trahimus, verita­ tem fortasse operis vacuare videamur.
LIBER VIGESIMUS PRIMUS.
Exponitur cap. xxxi lib. Job, ad versum 24. exclusive, et laudatis prius castitate, humilitate, misericordia, multa de occasione peccati fugienda potissimum docentur.
CAPUT PRIMUM.
i. In explicandis sacris Scripturis nec solus histori­ cus sensus sequendus est, nec semper allegoricus. —
Intellectus sacri eloquii inter textumet mysterium tanta est libratione a pensandus, ut utriusque partis lance moderata , hunc neque nimiae discussionis pondus deprimat, neque rursus torpor incuriae va­ cuum relinquat. Multae quippe ejus sententiae tanta allegoriarum conceptione sunt gravidae, ut quisquis eas ad solam tenere historiam nititur, earum notitia per suam incuriam privetur. Nonnullae vero ita ex­ terioribus praeceptis inserviunt, ut si quis eas subti­ lius penetrare desiderat, 677 intus quidem nihil inveniat, sed hoc sibi etiam quod foris loquuntur ab­ scondat. I
i. Probatur prior propositio.— Unde bene quoque narratione historica per significationem dicitur : Tol­ lens Jacob virgas populeas virides, et amygdalinal, et ex platanis, ex parte dccorticavit eas, detractisque cor­ ticibus, in his b quæ exspoliata fuerant candor appa. ruit; illa vero quæ integra erant viridia permanserunt, atque in hunc modum color effectus est varius (Genes. xxx, 37). Ubi et subditur : Posuitque eas in canalibus in quibus effundebatur aqua, ul cum venissent greges ad bibendum, ante oculos haberent virgas, et inaspectu earum conciperent. Factumque est ut in ipso calore coitus oves intuerentur virgas, et parerent maculosa et varia et diverso colore respersa (Ibid., 38, 59). Quid est enim virgas virides, amygdalinas, atque ex pla­ lanis ante gregum oculus ponere, nisi per Scriplurae
sacræ seriem anliquorum Patrum vilas atque sen­ tentias in exemplum populis praebere? Quae nimirum quia juxta rationis examen rectae sunt, virgae nomi-' nantur. Quibus ex parte corticem subtrahit, ut in bis quae elspoliantur, intimus candor appareat; et ex parte corlicem servat, ut sicut fuerant exterius,
in viriditate permaneant; variusque virgarum color efficitur, dum cortex ex parte subtrahitur, ex parte retinetur. Ante considerationis enim nostrae oculos præcedentium patrum sententiæ quasi virgæ variae ponuntur. In quibus dum plerumque intellectum lit­ terae fugimus, quasi corticem subtrahimus, et dum plerumque Intellectum litterae sequimur, quasi cur­ ticen) reservamus. Dumque ab ipsis c cortex litteræ subducitur, allegoriae candor interior demonstratur, et dum cortex relinquitur, exterioris intelligentiæ virentia exempla monstrantur. Quas bene Jacob in aquae canalibus posuit, quia et Redemptor n: ster in libris eas sacrae scientiæ, quibus nos intrinsecus in­ fundimur, fixit. Has aspicienles arietes cum ovibus coeunt, quia rationales d nostri spiritus , dum in
earum intentione defixi sum, singulis quibusque ac­ tionibus permiscentur, ut tales fetus operumpro­ creent, qualia exempla præcedentium in vocibus prae­ ceptorum vident; et diversuiu colorem proles boni operis habeat, quia et nonnumquam o subtracto lit­ teræ coriice, acutius interna considerat, et reser­ vato nonnunquam historiae tegmine, bene se in ex­ terioribus format.
3. Probatur altera. — Nam quia divinae sententiæ aliquando interius rimandae sunt, aliquando exterius observandæper Salomonem quoque dicitur : Qui fortiter premit ubera ad eliciendum lac oxprimitbu- tyrum; et qui vehementer f emungit, elicit sanguinem (Prov xxx ,35). Uhera quippe tortiter premimus, cum verba sacri eioquii subtili intellectupensamus,
qui pressione dum lac quaerimus, butyruni inveni­ mus, quia dum nutriri vel tenui intellectu quaerimus, ubertate internae pinguedinis ungimur. Quod tamen nec nimie uec semper agendum est, ne dum lac quætitur ab uberibus, sanguis sequatur. Plerumque etenim quidam dum verba sacri eloquii plus quam
Ii Ebroic., Ulic. ac plur., suspensus.
h Sic, præeunte Vulgata, legitur in Mss. Corb. Germ., Norm., Germ., Laud., Val. Cl., etc., quibus consentiunt veteres Edit. In veteri tamen Ed. Basil. habes, quæ integrce erantvirides. Idem legitur in Gi­ lu,. Arrisit magis Romanis Editoribus sub Sixto V et Gussanv 84 quæ exspoliatce fuerant... illæ vero integrce .... virides. Deinde, et parerent maculosa. et varias, et .iv. col. respersas.
c In Laud. peranliquo, cortix; quod foitasse olim in usu erat pro co,'tex; liinc in casibus llexis, corticis, cortici, etc., non cortecu;, corieci.
d Vindoc., nostri sensus.
e Gerlu. et GemeL, subtracta litterce cortice.
f Vindoc <*t vet. Ed. Paris., emulget. Turon., emul git. Corb. Germ., cmulgetur. Laud.. Genu. et Val Ci., emulgilur. Noruian., emungitur, et ita infra.
debent discutiunt, 678 in carnalem intellectum cadunt. Sanguinem quippe elicit , qui vehementer emungit, quia carnale efficitur hoc quod ex nimia spiritus discussione sentitur. Unde necesse est ut beati Job opera, qux inter increpantium amicorum verba idcirco narrat ne afflicta mens illius in despe­ ratione deficiat, juxta pondus historiae perscrutemur, a ne si hæc animus plusquam necesse est spirilaliter investiget, a verborum ejus uberibus sanguis nobis pro lacie respondeat. Si quando vero quædam mystica in suorum operum narratione permiscet ad hæc necesse est ut mens concita redeat, ad quæ hanc ipse, ut datur intelligi, ordo loquentis vocat. Nam Ductus vir postquam ea quae sibi per flagellum Do­ mini fuerant inflicta narravit, nunc per ordinem pro-
prias euumeraudo virtutes, qualis ante flagellum fuerit innotescit; sic vitae suae historiam texens, b ut ei perrarulu aliquid quod allegorice intelligi possit Interserat, quatenus et ex magna parte, historica sint quae memorat, et tamen aliquando per haec eadem ad spiritalem intelligentiam consurgat. c Qua itaque fortitudine ab omni lapsu exteriora sua custodiae interioris disciplina constrinxerit, insinuat dicens :
CAPUT II.
CAP. XXXI, VERS. i. — Pepigi fœdus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine.
4. Ne ment illicila concupiscat, cohibendi sunt sen- Ius exteriore. qui sunt aditus mentis. Intueri non decet fuod concupitcere non licet. — Cum sit invisibilis anima, nequaquam corporearuln rerum delectatione
tangiturnisi qu >d inhaerens corpori quasi quædam egrediendi foramina ejusdem corporis sensus habet. Visus quippe, auditusgustus, odor. tus, et tactus, quasi quædam viaj mentis sunt, quibus foras veniat, et ea quae extra ejus suntsubstantiam concupiscat. Per hos etenim corporis sensus quasi per fenestras quasdam exteriora quæque auima respicit, respiciens concupiscit. Hinc etenim Jeremias ait: Ascendit mori d per fenestras nostras, ingressa est domos nostras (Jerem. ix, 21). Mors quippe per fenestras ascendit, et domum ingreditur, cum per sensus corporis con­ cupiscentia veniens, habitaculum intrat mentis. Quod Contra hoc quod jam saepe diximus de justis per Isaiam dicitur: Qui sunt hi qui ut nubes volant, et quasi columbæ ad fenestra. tuas (Isai. LX , 8) ? Justi
namque volare ut nubes dicti sunt, quia a terrenis contagiis sublevantur; et quasi columbae ad fcnestras suas sunt, quia per sensus corporis exteriora quaeque intentione non respiciunt rapacitatis, eosque foras non rapit concupiscentia carnalis. Quisquis vero per
bas corporis fenestras incaute exterius respicit, ple­ rumque in delectationem peccati etiam nolens cadit; atque obligatus desideriis, incipit velle quod noluit. Praoceps quippe anima dum ante non providet, ne incaute videat quod concupiscat, caeca post incipit desiderare quod vidit. I 'nde et Prophetae mens, qune sublevata sae,c mysieriis intetnis intererat, quia alie­ nam conjugem incaute vidit, obtenebrata postmo­ dum sibimet illicite conjunxit (77 Reg. XI, 2). San­ cius autem vir, qui acceptis corporis sensibus velut subjectis, 679 ministris quidam ac;uissimus judex præcse, culpas conspicit antequam veniant, et velut . insidianti hosti fenestras corporis claudit, dicens : Pepigi fœdus cum oculis me;., ut ne cdgitarem quidem de virgine. Ut enim cogitationes cordis caste servare
potuisset, foedus cum oculis pepigit, ne prius incaule aspiceret quod postmoduin invitus amaret. Valde namque f est quod caro deorsum trahit, et semel species formæ cordi g per oculos illigata vix magni luctaminis manu solvitur. Ne ergo (juaedam lubrica in cogitatione versemus, providendum nobis est; quia intueri b non decet quod non licet concupisci. Ut enim munda mens in cogitatione servetur a las­ civia i voluptatis suae deprimendi sunt octili , quasi quidam raptores ad culpam. Neq ne enim Eva lignum vetitum contigisset, nisi hoc prius incaute respiceret. Scriptum quippe est: Vidit mulier quod bonum esset lignum ad vescendum, et pulchrurn oculis, aspectuque delectabile; et tulit de fructu illius, ct co. medit (Genes. 111, 6). Hinc ergo pensandum est quanto
debeamus moderamine erga illicila visum restringere nos qui mortaliter vivimus, si et mater viventium per oculos ad mortem venit. Hinc ctiam sub Judææ voce, quae exteriora videndo concupiscens bona in­ teriora perdiderat, propheta dicit: Oculus meusde. praedatus est animam meam (Thren. III, 51). Concu­ piscendo eniin visibilia, invisibiles virlut s amisit. Quae ergo interiorem fructum per exteiorem visum j perdidit, per oculum corporis pertulit prædam cur­ dis. Unde nobis ad custodiendam cordis munditiam exteriorum quoque sensuum disciplina servanda est. Nam quantalibet virtute mens polleat, quantalibet gravitate vigeat, carnales tamen sensus puerile quid­ dam exterius perstrepunt, et nisi interioris gravitatis pondere et quasi juvenili quodam vigore refrenentur.
ad fluxa quæque et levia mentem enervem trahunt.
5. Exemplum Job non tolum carnis, sed etiam cor. dit et menti, luxuriam refrenantit. Per Moysen luxu­ ria perpetrata, per Christum etiam cogitata damnatur. Qui cœli civit est luxuriam deterat, non timore, sed
a Val. CI., ne si hæc animum.... spiritaliter invea'i- gata pulsent, ex verborum, etc.
Norm., ut ei perraro.
c Gernel., qua utique fortitudine
d Germ., per fenestras suas. Uticen is, Beccens. et alii, per fenestras vestras... domos vestraset do­ me. ingreditur, cum. Val. CI. hahet quoque, et domo, ingreditur. Legi debet ex Vulgata, caeterisque versio­ nibus, et eJ lextu Heh., fenestras nostras, etc.
e F.diti, insidianti morti. Sic legendum suadet lo­ cus Isaiæ qui explican r supra : a>cendit mors per (e- = nettrat ftC)ltral; veruli coutradicuut Mss. Anglic. et nostri, qui prae se ferunt insidianti hosii. Germ. ta­ men et Corb. Germ. habent in.idianti morti.
t Placuit rr.cenlioribus ediloribus addere grave, cum in Mss. et prioribus Excusis simpliciter legatur, valde namque est quod.
s Germet Val. Cl., per oculos illata.
h Germ. et Norm., non debet, quod etiam babent nonnulli Editi.
i Germ., Gemet., Utic. ac Pratel., voluntatis tuce.
i Gilot. in margine pro diversa lectione,. protulit, quod etianivhabent aliquae vet. Edit.
charitate. — Videamus igitur quomodo beatus Job id quod in eo fluxum ac puerile caro sapere potuit, ju­ venili sapientiae vigore restrinxit. Ait enim : Pepigi fædus eum oculis meis. Et quia non in se actionem tantummodo, sed eL cogitationem luiuriae exstinxit, secutus adjunxit : Ut ne cogitarem quidem de virgine. Sciebat nimirum luxuriam esse in corde refrenan­ dam, sciebat, per sancti Spiritus donum, quod Re­ demptor noster veniens legis præcepta transcende­ ret, et ab electis suis non solum luxuriam carnis, sed etiam cordis aboleret, dicens : Scriptum eat : Non adulterabis; ego autem dico vobis, quoniam om­ nis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mæchatus eat eam in corde suo (Matth. v, 27). Per Moysen quippe luxuria perpetrata, per anctorem vero
munditiae luxuria cogitata damnatur. Hinc est enim quod discipulis primus Ecclesiae pastor dicit : Pro­ pter quod succincti lumbos mentis vestræ, sobrii per­ fecte sperate in eam quæ offertur vobis gratiam (l Pet. I, ł3). Lumbos enim carnis succingere est luxuriam ab effectu refrenare. Lumbos vero mentis succingero est hanc etiam a cogitatione restringere. Hinc est quod angelus, qui Joannem alloquitur (Apoc: i, 13), sona aurea super mamillas cinctus 680 esse perhi­ betur. Quia enim Testamenti Novi munditia etiam cordis luxuriam frenat, angelus qui in eo apparuit in pectore cinctus venit. Quem bene zona aurea stringit, quia quisquis supernae patriae civis est, non jam timore supplicii, sed amore charitatis immun­
ditiam deserit. Malum vero luxuriae aut cogitatione perpetratur, aut opere. Callidus namque a hostis no­ ster cum ab effectu operis expellitur, secreta polluere cogitatione molitur. Unde et serpenli a Domino. dici­ tur : Pectore ef ventre repes (Genes. III, 14). Serpens videlicet ventre repit, quando hostis lubricus per humana membra sibimet subdita usque ad expletio­ nein operis luxurinm exercet. Serpens autem repit pectore, quando eos quos in opere luxuriae non valet polluit in cogitatione. Alius itaque luxuriam jam perpetrat actione, huic serpens repit ex ventre. Alius autem perpetrandam versat in mente, huic serpens repit ex pectore. Sed quia per cogitationem ad explenda opera pervenitur, recte serpens prius pectore, et postmodum repere ventre describitur.
[Rec. 111.] Unde beatus Job, quia disciplinam etiam in cogitatione tenuit, una custodia serpenlis pectus ventremque superavit, dicens : Pepigi fædus cum ocu­ lis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine. [Vet. ///.] Quam nimirum cordis munditiam quisquis adipisci non appetit, quid aliud quam ejusdem a se munditiae au­ ctorem repellit? Unde et beatus Job protinus subdit :
CAPUT III.
VERS. i. — Quam enim partem Deus haberet in me desuper, et hæreditatem Omnipotens de excelsis ?
6. Ut Dei hæreditas simus, in nobis peccatum non
regnet. Nihil prodest vel superba castitas, vel humilitas non casta. — Ac si aperte dicat: Si mentein in co­ gitatione polluero, ejus qui munditiæ auctor est, esse haereditas nequaquam possum. Nulla enim bona sunt caetera, si occulti judicis oculis castitatis testimonio non approbantur. Omnes quippe virtutes in con­ spectu conditoris vicaria ope se sublevant, ut quia una virtus sine alia vel nulla est|omnino, vel minima, vicissim sua conjunctione fulciantur. Si enini vel castitatem humilitas deserat, vel humilitatem casti­ tas relinquat, apud auctorem humilitatis et munditiae prodesse quid praevalet vel superba castitas, vel hu­ mililas inquinata? Sanctus igitur vir ut ab auctore suo in bonis reliquis possideri mereatur, cordis munditiam custodiens, dicat: Pepigi fædus cum oculis
meis, ut ne cogitarem quidem de virgine. Quam enim partem haberet Deus in me desuper, et hæreditatem Omnipoten< de excelsis? Ac si aperte fateatur, dicens. b Habere me possessionem suam excelsorum condi­ tor renuiL, si mens inea ante conspectum illius in infimis desideriis tabescit.
7. Cogitatio immunda non inquinat cum pulsat, sed cum per delectationem subjugat. In carne corruptibili sufficit peccatum non regnare. — Sed inter haec (De pænit., dist. 2, c. 23) sciendum Fest aliud esse quod animus de tentatione carnis patitur, aliud vero cum per consensum delectationibus obligatur. Plerumque enim cogitatione prava pulsatur, sed renititur; pIe­ rumque autem cum perversum quid concipit, hoc
intra semetipsum etiam per desiderium volvit. EI nimirum mentem nequaquam cogitatio hnmunda in­ quinat cum pulsat, sed cum hanc sibi per delecta­ tionem subjugat. Hinc etenim prædicator egregius dicit: Tentatio vos non apprehendat, nisi humana (1 Cor. x, 13). Humana quippe teulatio est, 681 qua plerumque c in cogitatione tangimur etiam nolentes, quia ut nonnunquam et illicita ad animum veniant hoc utique in nobismetipsis ex humanitatis corrupti­ bilis pondere habemus. iam vero dæmoniaca est, et non humana tentatio, cum ad hoc quod carnis cor. ruptibilitas suggerit per consensum se animus astrin­ git. Hinc iterum dicit: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. VI, ł2). Peccatum quippe in mortali corpore nequaquam non esse, sed regnare
prohibuit, quia in carne corruptibili non regnare po­ test, sed non esse non potest. Hoc ipsum namque ei de peccato tentari peccatum est, quo quia quandiu vivimus perfecte omnimodo non caremus; sancta prædicatio quoniam hoc expellere plene non potuit, ei de nostri cordis habitaculo regnum
tulit
, ut appe­ titus illicitus etsi plerumque bonis nostris cogitatio­ nibus occulte se quasi fur inserit, saltem si ingredi­ tur, non dominetur. Vir igitur sanctus dicens : Pe­ pigi fædus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de virgine, nequaquam vult intelligi quia ejus animum
* Recent. Edit.,adversarius noster... secreta poll.ere cogitationis molitur. Nostram lect. habent antiqui Cod. tam excusi quam.exataii manu; si tamen excipias Curbi
Gerum
cui reci
concinutit
.
b Ita cum Corb. Germ., Norm. et aliis Mss., \'81. Edit. In recent., habere in me.
« Rerenl. addiderunt turpit reclamantibus MSS4 et vcL
Excusis
.
culpa in cogitatione non contigit, sed quia nunquam bunc ex consensu superavit. Nam velHt integerri­ mam possessionem Dei mentem suam contra adver­ sarii depraedationem vindicat, qui protinus adjungit: Quam enim partem haberet Deus in me desuper, et hæreditatem Omnipotens de excelsis ? Ac si aperte di­ cat: Carne quidem mortali corruplionis conditioni subjaceo, sed auctori unde servio, si ei integrum a eousensu culpae animum non defendo? Sequitur :
CAPUT IV [V et. et Rec. IV].
VERS. 3. — Numquid non perditio est iniquo, et alienatio operantibus iniquitatem.
8. Justi per asperum iter ad salutis patriam , reprobi per amæna prala ad foveam tendunt. — a Festina conselalio bonorum est consideratus finis malorum.
Dum enim ex eorum interitu malum conspiciunt quod evadunt, leve exisiimant quidquid adversi in hac vi­ ta patiuntur. Eant ergo nunc reprobi, et delectatio­ num suarum desideria compleant, in finis sui dam­ natione sensuri sunt quia mortem male viventes amaverunt. Transitorio autem verbere affligantur electi, ut a pravitate flagella corrigant quos paterna pietas ad haereditatem servat. Nunc etenim flagella­ tur justus, et verbere disciplinae corrigitur, quia ad eternae hæreditatis patrimonium præparatur. In suis autem voluptatibus relaxtur injustus, quia tanto ei temporalia bona suppetunt, quanto aeterna denegan­ tur. Injustus ad debitam mortem currens, effrenatis voluptatibus utitur, quia et vituli qui mactandi sunt in iiberis pastibus relinquuntur. At contra justus a
delectationis transitoriæ b jucunditate restringitur, quia et nimirum vitulus ad laboris usum vitae depu­ tatus sub jugo retinetur. Negantur electis in bac vita bena terrena, quia et aegris, quibus spes vivendi est, nequaquam a medico cuncta quæ appetunt concedun­ tur. Dantur autem reprobis boua quae in hac vita ap­ petunt, quia et desperatis xgris omne quod deside­ not non negatur. Perpendant igitur jusli quae sint mala, quae c iniquos manent, et nequaquam eorum felicitati invideant quae percurrit. Quid est enim quod de eorum gaudiis admirentur, quando et ipsi per iter 682 asperum ad salutis patriam, et illi quasi per amoena prata ad, foveam tendunt? Dicat ergo vir sanctus : Nunquid non perditio est iniquo, et alienatio operantibus iniquitatem ? Quod videlicet ahenationis
verbum durius sonaret, si hoc interpres in suae linguae voce tenuissel. Quod enim apud nos alienatio, hoc apad Hebraeos anathema dicitur. Tunc ergo alienatio erit reprobis, cum ab baereditate districti judicis se anathema esse conspiciunt, quia hic eum perversis moribus contempserunt. Floreant igitur iniqui, a flore aeternae hæreditatis
alieni
; justi vero semetipsos so-
A
lerter inspiciant, et in cunctis actionibus suis a Domino se videri pertimescant. Unde et apte mox subditur :
CAPUT V.
VERS 4. Nonne ipse considerat vias meas, et cunctos gressus meos dinumerat ?
9. Minutissimæ cogitationes, et tenuissima verba quas parvi pendimus, in judicio Dei non prætermittentur. Per gradus culpæ: crescit ordo sententiæ condemnato­ riæ. — Quid viarum nomine nisi actiones denunliat? Hinc enim per Jeremiam dicilur : Bonas facite vias vestras et studia vestra (Jerem. VII, 5 ). Quid vero gressuum appellatione, nisi vel motus mentium, vel profectus accipimus meritorum ? Quibus profecto gressibus ad semetipsam nos Veritas voca!, dicens : Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis
(MaUh. XI, 28). Ad se quippe venire nos Dominus præcipit, nimirum non gressibus corporis, sed pro­ fectibus cordis. Ipse namque ait : Veniet hora quando neque in monte hoc, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem (Joan. IV, 2ł). Et paulo post: Veri adorato­ res adorubunt Patrem in spiritu et veritate, nam et Pa­ ler tales quærit qui adorent cum (lbid., 23). In corda ergo esse gressus insinuai, quando et ut veniamus vocat et tamen motu corporis nequaquam nos ad alia transire denuntiat. [ Vel. V. ] Sic autem Dominus uniuscujusque considerat vias, sic d;numerat gresus, ut ne minutissimae quidem cogitaliones ejus judicio ac verba tenuissima, quae apud' nos usu viluerunt, indiscussa remaneant. Hinc enim dicit : Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Qui dixerit fratri suo :
Raclia, reus erit concilio. Qui dixerit: Fatue, reus ge­ hennæ ignis (Matth. v, 22). Racha quippe in Hebraeo eloquio ^ vox interjecLionis est, quae quidem animum irascentis ostendit, nec tamen plenum verbum ira­ cundiae exprimit. Prius ergo ira reprehenditur sino voce, postmodum vero ira cum voce, sed necdum pleno verbo formata; ad extremum quoque cum di­ citur : Falue ira redarguilur, quae cum excessu vo­ cis expletur etiam perfectione sermonis. Et notan­ dum quod in ira perhibet reuin esse judicio; in voce irae, quod est racha, reum concilio; in verbo vocis quod est fatue, reum gehennæ ignis. Per gradus ete­ nim culpae crevit ordo sententiae, quia in judicioad­ huc causa discutitur, in concilio autem jam causae sententia definitur, in gehenna vero ignis ea quae de
concilio egreditur sententia expletur. Quia igitur hu­ manorum actuum Dominus subtili examine gressui enumerat, ira sine voce, judicio; ira in voce, concilio ; ira vero in voce atque sermone, gebeunae ignibus mancipatur. Hanc subtilitatem considerationis ejus propheta aspexerat, cum dicebat: Fortissime, magne, e potens Dominus exercituum; nomen tibi, magnus.
a Hinc amovimus, Oquanta consolatio tt,roti". et quantus mveror (al.. metus) sanis, quae in Mss. non in­ veniuntur, et ex margine procul dubio in textum Excusorum irrepserunt. Sane explicati textus Job ab istis verbis incipit: festina conaolalio, etc., quae non cohaerent cum iis : o quanta, etc. Hanc senten.. nam aliquis in margine annotaverat, quam postea Editorea rninus caute textui inseruerunt.
b Antiq. Excusi post Mss. plerosque, jocunditate.
c Germ., Corb. Germ., Laud., Val. Cl.,Turon. et Norm., iniquis permanent.
A Ed., voxindignantis. In omnibus Anglic., Norm.,
Corb. Gerll'., Turon., Vindoc., Ger.ln., Laud., etc., legimus, vox mterjeetionis.
« Deest Dominus in recent. Editis, etsi in Mas. et antiquioribus Excusis habeatur.
consilio, incomprehensibilis cogitalu, cujus oculi aperti 683 sUnt, super omnes vias filiorum Adam, ut reddas unicuique secundum via. sua., et secundum fructum " adinventionum ejus (Jerem. XXXII, ł8).
10. Nulla sine mercede bona, nulla mala sine pæna• — Sic easdem vias Dominus subtili examinatione considerat , ut in unoquoque nostrum nec ea quæ remuneret bona praeterea, nec mala, quae videlicet displicent, sine increpatione derelinquat. Hinc est enim quod angelum Ecclesiæ Pergami et in quibus­ dam laudat, et in quibusdam redarguit dicens : Scio ubi habitas, ubi sedes est satanæ, et tenes nomen meum, et non negasti fidem meam (Apoc. II, 15, 14). Et paulo post : Sed habeo adversum te pauca; quia habes illic tenentes doctrinam Balaam. Hine b angelo Ecclesiae
Thyatiræ dicitur : Novi opera tua, et charitatem tuam, et fidem, et ministerium, et patientiam tuam, et opera tua novissima plura prioribus ; sed habeo adversum te « pauca, quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit prophelen, docere et seducere servos meos, et fornicari, et manducare idolothytum (J bid., ł9). Ecce bona memorat, nec tamen resecanda maia sinc poenitentia relaxat, quia scilicet sic singulorum vias considerat, sic gressus enumerans pensat, ut subtili examine perpendat vel quantum quisque ad bona proficiat, vel quantum ad mala devians suis profeclibus con­ tradicat. Incrementum quippe meritorum, quod bonae vitae studiis augetur, plerumque mali admistione re­ trahitur ; et bonum quod animus operando construit, hoc alia perpetrando pervertit. Inde sancti viri
tanto se subtilius in cogitatione constringunt, quanto a superno judice districtius considerari conspiciunt. Mentem quippe discutiunt, invenire si qua derelique­ rint quaerunt, ut tanto fiant irreprehensibiles judici , quanta aemetipsos quotidie et sine cessatione repre­ hendunt. Nec tamen hac de re jam gaudia securitatis sumunt, quia ab illo se viderr considerant qui in eis et illa videt quæ videre ipsi in semetipsis non valent. Et quidem beatus Job perfectionis vitam inter vete­ res tenuit; sed quia ejus intentio ad Redemptoris ad­ ventum prophetico spiritu erumpit in illius praece­ ptis, pensat ipse quam multa de perfectione minus habeat. Unde et subdit:
CAPUT VI l Vet. VI, Rec. V].
VERS. 5, 6. — Si ambulavi in vanitate, et festina-
vit in dolo pes meus, appendat me in statera justa, et sciat Deus simplicitatem meam.
ii. Sancti merita
sua
in Chresto tanquam in stater curent appendere, ut quod minus habent, agnoscant. —
a Scire Deus dicitur scire nos facere, usitato nostræ . locutionis modo, qui latum diem dieimus, ei quo contingit ut lætemur. Hino est enim quod ad Abra­ ham Dominus dicit: Nunc cognovi quod Ii..... Deum (Genes. 22, 12). Meque enim creator temporum quid­ quam cognovit ex tempore; sed uognoscere ejus est ex cujuslibet causae emergentis articulo nobis co­ gnitionem praebere. Quis vero statera nomine nisi Mediator Dei et hominum designatur' In quo æqua lance omnia merita nostra pensantur, et in cujus praeceptis agnoscimus quid in nostra vita minus ha­ beamus. In hac autem statera appendimur, quoties ad vitae ejus exempla provocamur. Hinc namque scriptum est : Christus o pre nobis passus est, vobis relinquens exemplum , ut sequamini 884 vestigia
ejus, qui peccatum non fecit, nec inventus est dotus i. ore ejus. Qui cum malediceretur, r non maledicebat ; cum pateretur, non comminabatur (1 Pet. II, 21). Hine per Paulum dicitur : Per patientium I curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes h in auctorem fidei et consummatorem Jesum, qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione contempta (Hebr. XII, 1). Ad hoc itaque Dominus apparuit in carne, ut huma­ nam vitam admonendo excitaret, exempla præbendo accenderet, moriendo redimeret, resurgendo repara­ ret. Cum ergo nulla in se beatus Job jure redar­ guenda reperit, ad excedentem omnia Redemptori. vitam mentis oculos tendit, ut in illa cognoscat ipsa quid minus habeat, cum dicit: Si ambulavi in vanitate, et festinavit in doto pes meus, appendat me in statera
justa, et sciat Deus simplicitatem meam. Ac il aperM dicat : Si qua unquam leviter, si qua perniciose perpe. travi, Dei et hominum Mediator appareat, ut in ejus vi­ ta cognoscam aD ego veraciter simplex fuerim. Qui enim, ut diximus, suorum temporum viros excesserat, Mediatorem Dei et hominum quaerebat, ut in illo pen­ satus agnosceret si vitam simplicem vere tenuisset. Dicat ergo: Appendat me in statera justa, et sciat Deus simplicitatem meam. Quod est scire me faciat. Ac si patenter fateatur, dicens : Quantum ad humanæ vitæ modum, 1 nulla in me reprehendenda jaui video; sed nisi Mediator Dei et hominum cum subtilioris vitæ praeceptis appareat, quantum adhuc a vera simplici­ tate discrepem, non cognosco. Rectus vero ordo ser­ vatnr, si prius in vanitate, et postmodum pes in doto
festinasse dicatur. VaniLas quippe ad levitatem, do- Ius vero ad malitiam pertinet. Et nonnulli plerum­ que ad quædam post malitiosa perveniunt, quia prius levia non declinant. Sequitur .
• Additur in Germ. et in recent. Ed., manuum. Non exstat in cat. Mss. aut vet. vulgatis. Abest eliam a textu Jeremiae.
b Omiserant Excusi Eccleske, quod legimus in Mss. praeter quam in Germ. et Corb. Germ.
c Deest pauca in Laud., Corb. Germ., Utic.,Becc. et aliis Norm.
d Corb. Germ. et Laud., scire Dei.
e Corb. Germ. et Laud., pro vobis. Antiquarius le­ gens, vobis relinquens exemplum III sequamini, etc., exUiimavit prius etiam esse scribendum, Christus pro vobis, eto. In textu Graeco legitur : ClarUtlt. pro nobu, passus est, nobis relinq. ex. ut sequamini. Quod verbum tlagilare videtur ut .prius legatur, vobis relinquens. Consule criticos ad hunc locum.
i Utic., Becc. et alii, non remaledicebat. Quod te.x* tui Graeco respondet nisi malueris vertere : maledicta non reaessit. -
I Nurln., Corb. Cerm., Laud. et GerID., cwrramus propositum.
k Plerique Norm., in auctore... et consummatore.
V Vindoc., nullus me reprehendat iam video.
CAPUT VII [Vet. VII].
Vers. 7. — Si declinavitgressus meus devia.
ti. A via declinamus, quoties errori consentimus. — Toties gressus de via declinat, quoties nostra cogi­ tatio iter rectitudinis per consensum relinquit erro­ rise Quasi vero tot gressus extra viam ponimus,quot perversis desideriis a coelestis vitae delectatione se­ paramur. Ut enim praefati sutnus, adhuc carnis cor­ ruptibilis pondere gravati, nequaquam valemus sic vivere, ut nulla nos possit culpae delectatio pulsare. Sed aliud est nolentem tangi, aliud consentientem animum perimi. Sancii autem viri tanto vigilantiori se circumspectione custodiunt, quanto se pulsari si­ nistris" motibus vel transitoriæ delectationis dedi­ guantur. Unde et adhuc subditur :
CAPUT VIII[Rec VI].
IBID. — Si secutus eat ocutus meus cor meum.
13. Cordi illicita concupiscenti oculus famulari de­ neget. Tentatio aliquando per oculos trahitur, ali­ quando intrinsecus concipitur. Qui exteriori negli­ genter utitur , interiori oculo juste cœcatur. — Ecce iterum per interioris vigoris custodiam ad exteriorum membrorum disciplinam redit, ut si quid fortasse cor illicitum concupisceret, pressus disci­ plinæmagisterio oculus videre recusaret. Sicut enim sæpe tentatio per oculos trahitur, sic nonnunquam concepta intrinsecus compellit sibi extrinsecus ocu­ losdeservire. Nam pleruinque res quaelibet innocenti mente respcitur, sed ipso con pectu animus concu­
piscentiægladio confoditur. Non enim, ut exempli causa jam diximus,685 David Uriae conjugem ideo studiose respexit, quia concupierat, sed potiusideo concupivit quia incaute respexit. Fit vero rectae re­ tributionis examine b ut qui exteriori negligenter uti­ tur, interiori oculo non injuste cæcetur. Saepe autem intrinsecus concupiscentia dominatur, et illecebratus animus ad usus suos sensus corporeos famulari more tyrannidis exigit, suisque voluptatibus oculos servire compellit, atque, ut ita dicam, fenestras luminis ad te­ nebras aperit cæcitatis. Unde sancti viri cum sinistra pulsari delectatione se sentiunt, ipsa per quae formae species ad menteni ingreditur disciplinae magisterio lumina restringunt, ne pravae cogitationi visio leno­ einata famuletur. Quae si unquam subtiliter custodiri
negligitur, cogitationis immunditia protinus ad ope­ rationem transit. Unde et mox subditur :
CAPUT IX lRec. VII].
IBID. — Et si in manibus meis adhæsit macula.
14. Ne culpa ad opus prodeat, intus ubi nascitur, exstinguatur. — Sanctus ergo vir sciens quod ple­ rumque prava cogitatio per oculos veniat ad mentem, paolo superius dixit : Pepigi fœdus cum oculis meis,
ut ne cogitarem quidem de virgine. Perpendens etiam quod nonnunquam in mente oritur, sed huic obortæ. oculi perverse famulantur, ait : Si secutus est oculus meus sor meum. Ac si aperte dicai: Nec passim vi­ dere volui quæconcupiscerem, nec videndo unquam secutus sumquæ concupivi. Dicat ergo : Si secutus est oculus meus eor meum, quia et si quid unquam illicitum mens ejus, ut videlicet humana, concepit, altioris disciplinae magisterio e constrictos sequi se per illicita sibique famulari oculos noluit. Pensemus ad hæc conscientiasnostras, et quanti culminis vir istefuerit, ex nostri cordis dejectione videamus. Ecfasi qua illicita aliquando cogitavit, quia ea ei­ dos intra arcana cordis gladio sancti vigoris exstin­ xii, pervenire illa usque ad opera non permisit. Unde,
ut praemisimus, illico subjungit. Et si in manibus meis adhAesit macula. Quando eniti macula in manibus, id est culpa actionibus inhaeret, quam censura discipli­ nae non sinebat in cogitatione proficere? Neque enim culpa ad opus prodire permittitur, si intusubi nascitur eistinguatur. Si autem tentationi in corde nascenti festine non resistitur , hac eademqua nu­ tritur mora roboratur; II et existens foris in operibus, vinci vix praevalet, quia ipsam intus membrorum dominam mentem captivamtenet. Quia vero vir sanctus superiora omnia sub conditione intulit, si hæc unquam perpetraverit, senleptia se maledictionis astringit, dicens :
CAPUT X [Rec. VIII].
ViM. 8. — Seram, et alius comedat, et progenies
mea eradicetur.
15. Serit jejunus prœdicator,et alius comedit, quando quœdocet non operatur. — More saeri eloquii serere dicimus, verba vitae praedicare. Hinc etenim propheta ait : Beati qui seminatis super omnes aquas (Isoi. IX x II, 20). Sanctae quippe Ecclesiæpraedicaiores super omnes aquas seminare conspexit, quia cun­ ctis late populis verba vitae, quasi cælestis panis grana, tradiderunt. Comedere autem est bonis ope­ ribus satiari. Unde per semetipsamVeritas dicit : Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui misit me (Joan. iv, 34). Si ergo ea quae protulit facere præ- termisit, ait: Seram, et alius comedat. Ac si aperte dicat : Quod os meum loquitur, non ego, sed ałter
operetur. Praedicator quippe 686 qui a suis vocibus moribus descrepat, jejunus serit quod alius mandu­ cat, quia suo semine ipse non pascitur, quando a verbi sui rectitudine prava actione vacuatur. [Vet. VIII.] Et quia pleruMque discipuli incassum boua au­ diunt,cum ex III gistri vita operum exemplo deslruun­ tur, reete subjungitur : Et progenies mea eradicetur.
16. Ejus progenieseradicatur, quia quos per verbum gignit, per exemplum necat. — Doctoris euim proge­ ,
* Turon., moribus vel transitorie dedignantur. Ita etiam habeat Val. CI., Gern. et Norm., retenta tamen voce motibus.
b Vindoe., ut qui exteriora negligenter intuetur, in­ terim ocuto non irrju.te ccecetur.
e Ital cum Norm., Turon., Laud., Val. Cl., Corb. Gern.., vel Editi ; in quibus tamen legitur oculus... constrictus, pro ocuios con,'rielo,. Recentiores post Germ. proprio marte sic locum hunc mutaverunt : constrictus se' per illicita ducere, sibique lamulari oculus noluit.
a Val. CI., et exiens foris. Corb. Gerln., Ebroic. ac Prat., etexiens foras.
e Prat., Sancta quippe Ecclesia prædicatores..... ,'.eminare conspexit.
Dies eradicatur quando is qui per verbum nascitur per exemplum necatur, quia quem lingua vigilans gignit, vitae negligentia occidit. Neque enim torpenti nobis est mente transeundum quod apud Salomonem mulier filium, quem vigilans lactare consueverat, dormiens interemit (IIIReg. III, 19), quia nimirum magistri vigilantes quidem scientia, sed vita dor­ mientes, auditores suos quos per vigilias praedicatio­ nil nutriunt, dum quod dicunt facere negligunt, per somnum torporis occidunt, et negligendo opprimunt quos alere verborum lacte videbantur. Unde plerum­ que dum ipsi reprehensibililer vivunt, et habere di­ scipulos vitae laudabilis nequeunt, et alienos sibi attrahere conantur, quantenus dum bonos se habere sequaces ostendunt, apud judicia hominum excusent
mala quae agunt, et quasi persubditorum vitam mor­ . liferam tegant neRligentiam. Unde illic mulier filium quia exstinxit proprium, quaesivit alienum. Sed ta­ men veram matrem Salomonis gladius invenit, quia videlicet cujus fructus vivat, vel cujus intereat, ei­ tremo examine ira districti judicis demonstrat. Ubi et illud est solerter intuendum, quod vivens filius prius dividi praecipitur, ut soli postmodum matri reddatur, quia in bac vita quasi partiri conceditur Vita discipuli, dum ex illa nonnunquam alter apud Deum meritum, alter xero apud homines laudem habere permittitur.
17. Amissis propriis filiis, alienosvivere invidet. — Sed falsa mater eum quem non genuit, occidi non
metuit, quia arrogantes magistri et caritatis ignari, si plenissimum nomen laudis ex alienis discipulis eonsequi nequeunt, eorum vitam crudeliter inse­ quuntur. Invidiae enim face succensi, nolunt aliis vivere, quos se conspiciunt non posse possidere. Unde illic perversa mulier clamat : Nec meus sit, nec istius (Ibid., 26). Ut enim diximus, quos sihi obsequi non vident ad gloriam temporalem, eos aliis invident vivere per veritatem. Vera autem mater satagit ut ejus filius saltem apud extraneam sit et vivat, quia coucedunt veraces magistri ut ex eorum discipulis alii quidem magisterii laudem habeant, si tamen in­ tegritatem vitae iidem discipuli non amittant. Per quae pietatis viscera haec eadem vera mater agnosci­ tur, quia omne magisterium in examine charitatis
approbatur ; et sola recipere totum meruit, quæ quasi, totum concessit, quia fideJes praepositi, pro eo quod ex bonis discipulis suis non solum aliis laudem non invident, sed utilitatem eis etiam profectus exorant, ipsi et integros et viventes filios recipiunt, quando in supremo examine ex eorum vita perfectæ retributio-
nis gaudia consequuntur. Hæc paucis per excessum diximus, ut auditorum progenies aper doctorum ne­ gligeniiam qualiter exstinguitur monstraremus, quia quisquis juxta hoc quod loquitur non vivit, quos verbo genuit a stabilitate rectitudinis opere evellit. Sed beatus 687 Job, quos praedicatione vigilans edidit, nequaquam actione dorlniens exstinxit, atque ideo fidenter dicit: Si quolninus praedita complevi, Seram, et alius comedat, el progeniea mea eradicetur. Qui adhuc se de inquinatione pravi operis discutiens, subdit :
CAPUT XI [Vet. et Rec. IX].
VERS. 9. — Si deceptum est cor meum super mu­ liere, et si ad ostium b amici mei insidiatus sum.
18. In sacris litteris adullerium et fornicatio aliquan-
do distinguuntur, aliquando idem sonant. Utrumque prohibitum. Ab utriusque vel cogitatione Job abstinuit. — Quamvis nonnunquam a reatu adulterii requaquam discrepet culpa fornicationis, cum Veritas dicat: Qui viderit (D. 32, q. 5, cap. 13) mulierem ad concupiscen­ dum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). (c Quia enin. Graeco verbo mœchus adulter dicitur, cum non aliena conjux, sed mulier videri prohibetur, aperte Veritas ostendit quia etiam solo visu cum turpiter vel innupta concupiscitur, adulte­ rium perpetratur.) Tamen plerumque ex loco, vel ordine concupiscentis discernilur, quia scilicet sic hunc in sacro ordine studiosa concupiscentia, sicut illtun adulterii inquinat culpa. In personis tamen non
dissimilibus idem luxuriae distinguitur reatus, in quibus lornicationis culpa, quia ab adulterii reatu discernitur, praedicatoris egregii lingua testa­ tur, qui inter caetera asserit, dicens : Neque fornicarii, nequp idolis servientes, neque adulteri, re. gnum Dei possidebunt (I Cor. VI, 9). a Quod eniin disjuncto reatui sententiam subdit, quam valde a sc dissideat ostendit. Per hoc ergo quod dicilur: Si deceptum eat cor meum super muliere, neque cogi­ tasse vir sanctus de fornicationis macula demonstra­ tur. Per hoc autem quod subjicit: Et si ad ostium amici mei insiditatussum, patenter innotescit quod a reatu adulterii liber fuit. Sed ad haec fortasse aliquis dicat: Quid de se mirum sanctus vir asserit, si nn solum ab adulterii crimine, verum etiam a fornica-
tionis inquinaLione se liberum servavit? Hæc autem parvipendimus, si virtutum ejus tempora minime pensamus. Necdum enim ad restrictionem carnis re­ velatae gratiæ dislrictior censura processerat, quae non solum corporis, sed et cordis lasciviam reprehen­ dit. Necdum multorum continentium castitatis bona
a Val. Cl., per aoctorum vitam.
b Corrupte in Germ. et in Ed. recent., tum hoc loco, tum infra, inimici mei. In textu Hebr. ejusque versionibusomnibus legitur ad ostium amici, velsocii, aut proximi mei. Idem habetur in olnnib. Mss. An­ fflic., Norm., Laud., Vindoc., Corb. Genn., Turon., Val. CI. et in vet. Ed. Mirari subii tam crassum er- . rorem sic propagatuin fuisse, contra Codicuin Mss., sive S. Scripturae, sive Moralium lidem.
« ' Hicmedemur obscuritati textus, eumque resti. luimus adhibita parenthesi, et detracta particula quod, ante, tamen plerumque, quæ abundat in GernJ. et in Editis, et quae contra caet. Mss. fidemest addita.
d Sanavimus etiam hunc locum in Germ., Corb. Germ. et in Editis corruptissimum, maxime ope Mss. Norm. Nulluin sane legitimum sensum ellulI­ dere potuimus ex his quæ exhibeut Vulgati; quod enim disjunctae reatui senlenlice subdit,etc. E contra patet nostraeleei. sensus, scilicet fornicarios et adul­ teros in verbis Apostoli distingui.
mitanda prodierant, et tamen beatus Job exempla , munditiae. quænon acceperat, tradebat. A mulis autem nuncetiam post prohibitionem Dei carnis im­ munditia perpetratur. Hinc ergo colligendum est, a cum tanta culpa nunc etiam post praeceptum in gra­ vibus delinquitur, cum quanta laude antea a gravi­ bus abstinebatur. Qui si hoc unquam fecerit, eamdem culpam verti sibi expetit in poenam, dicens :
CAPUT XII.
VERSe 10. — Scortum allerius sit uxor mea, et IM­ per iliam incurventur alii.
49. Luxurice crimen usque ad perditionemvorat, omnesque virtutes destruit. Nemo hic sine peecato. — Et quia plerumque hoc quod faciendo non perpendi­ mus quam grave sit, patiendo pensamus ejusdem
vim facinoris quod se pati, si reus sit, debere denun­ tiat, exprimendo manifestat, dicens :
VERS. 11, 12.— Hoc enim nefas est et iniquitas maxima; ignis est usque ad perditionem devorans, et omnia eradicanl genimina.
688 Hoc inter peccatum distat ei crimen', quod omne crimen peccatum est, non tamen omne pecca­ tum crimen est. Et in hac vita multi sine crimine, nullus vero esse sine peccatis valet. Undeet prædi­ cator sanctus, cum virum dignum gratia sacerdotali describeret, nequaquam dixit : Si quis sine peccato; Med, Si quissine crimine est (Tit. i, 6). Quis vero esse sine peccato valeat, cum Joannes dicat: Si dixeri­ mus quia peccatum non habemus, nosmetipsos sedu­ cimus, et veritas in nobis non eat (/ Joan. i, 8). In qua
videlicet peccatorum et criminum distinctione pen­ sandumest quia nonnulla peccata animam polluunt, 1 quam crimina exstinguunt. Unde beatus Job crimen luxuriædefiniens, ait: Ignis est usque ad perditionem devorana, quia nimirum reatus hujus facinoris non solum usque ad inquinationem maculat, sed usque ad perditionem vorat. Etquia quamlibet alia fuerint bona opera, si luxuriae scelus non abluitur, immen­ siiate hujus criminis obruuntur, secutus adjunxit: Et omnia eradicans genimina. Geninlina quippe sunt animae operationes bonae. Cui tamen si perverso or­ dine caro dominatur, igne luxuriæ omnia bene pro­ lata concremanlur. Nulla quippe ante omnipotentis Dei oculos justitiae pietatisque sunt opera , quae cor­ ruplionis contagio monstrantur immunda. Quid enim
prodest si pie quisquam necessitati compatitur pro­ ximi, quando impie c semelipsum destruit habitatio­ nem Dei? Si ergo per cordis manditiamlibidinis flamma non exstinguitur, incassum quxlibet virtutes oriuntur,sicut per Moysen dicitur : Ignis exarsit ab ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum; comedet
terram, a ei nascentiaejus (Deut. XXXII, 22). Ignis quippe terram atque ejus nascentia comedit,cum libido carnem, atque per hanc omnia bene acta con­ sumit. Nam quidquid prodit ex frugo rectitudinis, hoc nimirum concremat flamma corruptionis. Dicat ergo : Ignis eat usque ad perditionem devorans, et omnia eradicans genimina, quia si corruptionis malo non resistitur, et illa proculdubio pereunt quae bona videbantur. Sed solent nonnullos ad humilitatemvitia sternere, atque ad tumorem mentis virtutes elevare. [Vet. 7.] Quærendum ergo nobis est, sibeatus Job in tanta caslitatis muuditia etiam humilis fuit. Sed sanctus vir cum alta virtutum teneat, quam de se humilia sentiat, repente aperiL, cum subjungit :
CAPUT XIII.
VERS. 13.— Si contempsi judicium subire cum servo meo e et ancilla mea, cum disceptarent adversumme.
20. Mira Job in tanta vitœinnocentia humilitas. — Qui enim judicari cum servis ancillisque non renuit, liquido indicat quod contra nullum unquam proximum apud se tumidus fuit. Inter hæc autem libet intueri, vitam suam in omnibus quanta vir sanctus discretione custodivit. Non enim longe superius dixit : Videbant me juvenes, et abscondebantur, et senes assurgentes stabant; principes cessabant loqui, et digitum superpo­ nebant ori suo; vocem suamcohibebant duces, et lingua eorumgutturi suo adhœrebat. (Reg. X.l Nunc vero ait : Si contempsi judicium subire cum servo meo et ancilla mea, curn 689 disceplarent adversum me. Quis digne considerare valeat hujus viri tam subli-
mia virtutum moderamina In quo tanta est auctoritas regiminis, ut ad silentium restringantur duces : tanta humilitas cordis, ut ex aequo ad judicium venire permit­ tantur ancillæ. Ecce apparet miro modo in potestate principibus i polior, in certamine servis æqualis ; in coetu principum memor regiminis, in certamine famu­ lorum memor conditionis. Se quippe sub vero domino famulum conspicit, ideoque cordis altitudine se super famulos non extollit, Unde et protinus suhdit :
CAPUT XIV.
VERS. 14. — Quid enim faciam cum surrexerit ad judicundum Deus? et cum quœsierit, quid respon­ debo illi?
21. Qui aliis prœsunt, Deo se subesse semper atten­ dant. — Qui venturum judicem cogitat, indesinenler
quotidie rationum suarum in melius causas parat; 6 qui æternum Dominum tremore cordis intuetur, jura temporalis dominii super subjeclos moderari compellitur. Perpendit enim nil esse quod tempora­ liter præest caeteris, quando illi ad reddendam ratio­ nem subest qui sine fine dominatur. Saepe namque
a Land., Val. CI. et NorDl. sic habent; at in Germ., Corbo Genu. et in Editis legitur : cum quanta culpa... cum tanta, etc.
b Germ., Laud., Corb. Gerlu., Val. CI. et plerique -Nornl.. namcrimina exstinguunt.
c In Corb. Gerrn., piima manu, Turon., Laud., Cerm., Norm., etc., ita legitur, Corbo Germ., se­ clinda mauu et Vulgatis habentibus in semetipso destruit.
d Corb. Germ. etLaud., et na.centitJs, quod infra repetitur.
e Utic., Becc., Gemet., et aneillis meis; atque ita » semper Jegitnr in hujustexliis retraclalione.
f Laud., Corb. Germ. , Val. Cl. , Turon. Vindoc., Norm., ita habent ; cujus vocis loco legitur, Domi­ fillS potentior, in Germ. et Vulgatis.
B Editi, quia dum ælernUnl. Sequimur Mss, Germ., Val. Cl. Norm., Corb. Germ., etc.
PATROL. LXXVI.
7
transitoria potestas animum per abrupta elationis rapit, Et quia eo quisque extollitur, quo se esse super aliquos videt, illum oportet qui super se est semper aspiciat, ut ejus metu qui supra omnia est crescentem intrinsecus animi tumorem premat. a In­ tuetur enim qui gub ipso sint , sed consideret sub quo ipse sit, ut ex consideratione veri domini, decrescat tumor falsae dominaLionis. Unde beatus Job, quia ejus judicium qui super omnia est metuit, hic ad temporale judicium famulis aequalis venit, dicens : Si contempsi judicium subire cum servo meo et ancilla mea, cum disceptarent advertum me. Quid enim faciam cum surrexerit ad judicandum Deus ? et cum quesierit, quid respondebo illi ? Qui ut semper cor in humilitate deprimat, nequaquam in eisdem
famulis conspicit, quod sibi status est diapar, sed quod natura communis. Unde etiam subdit :
CAPUT XV [Vet. XI].
VERS. 15. — Nunquid non in utero fecit me, qui et illum operatus est, et formavit in vulva unus ?
U. Cogitent æqualitatem conditionis, non potestatem ordinis ? et plus prodesse quam præesse studeant. — Potentibus viris magna est virtus humilitatis, consi­ derata aequalitas conditionis. Omnes namque homi­ nes natura aequales sumus; sed accessit dispensato­ rio ordine, ut quibusdam prselati videamur. Si igitur hoc a mente deprimimus quod temporaliter acces­ sit, invenimus citius quod naturaliter sumus. Ple­ rumque enim se animo accepta potestas objicit, eum­ que tumidis cogitationibus fallit. Manu ergo humilli­
mæ considerationis deprimendus est tumor elalionis. I Si enim apud semetipsam mens descendit de vertice culminis, citius planitiem invenit naturalis aequalita­ tis. Nam, ut praefati sumus, omnes homines natura æquales genuit, sed variante meritorum ordine, alios aliis dispensatio occulta postponit. Ipsa autem diver­ sitas, quae accessit ex vitio, recte est diviuis judiciis ordinata, ut quia omnis homo iter vitæ aeque non graditur, alter ab altero regatur. Sancti autem viri cum praesunt, non in se potestatem ordinis, sed aequalitatem conditionis attendunt, nec praesse gau­ dent hominibus, sed prodesse. Sciunt enim quod an­ tiqui patres nostri, non tam reges hominum quam pastores pecorum fuisse memorantur. Et cum Noe Do­ minus filiisque ejus diceret: 690 Crescite et multipli-
camini b et implete terram, subdit: Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ (Genes. IX, i, 7). Non enim ait : Sit super homines , qui fULturi sunt; red, Sit super cuncta animalia terræ.
23. Homo irrationalibus animantibus , non autem cæteris hominibus natura est praelatus. — Homo quip­ pe animalibus irrationabilibus, non autem caeteris hominibus natura prælatus est ; et idcirco ei dicitur, ut ab animalibus et non ab homine timeatur, quia contra naturatn superbire est, ab aequali velle timeri, quam. vis plerumque a subditis etiam sancti viri timeri ap-
petunt, sed quando ab eisdem subditis Deum minime timeri deprehendunt, ut humana saltem forwidine peccare metuant, qui divina judicia non formi­ dant. Nequaquam ergo praepositi ex hoc quaesito timore superbiunl, in quo non suam gloriam, sed subditorum justitiam quærunt. In eo enim quod me­ tum sibi a perverse viventibus exigunt, quasi a non hominibus, sed brutis animalibus dominantur, quia videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi, ex ea etiam debent formidini jacere substrati.
24. Nulla cogente vitii corrigendi necessitate, præ­ lati metui refugiant, et pluris æstimari. — Cum vero deest vitium quod corrigatur, non de excellentia potestatis, sed de aequalitate conditionis gaudent; et non solum ab eis metui, sed etiam plus quam neces-
se est honorari refugiunt. Neque enim leve se per­ peti damnum humilitatis credunt, si ab eis pro me­ rito fortasse ordinis pluris aestimentur. Hinc est enim quod prirnus pastor Ecclesiae, cum, adorante se Cornelio, super se sibi honorem videret oblatum ad aequalitatem conditionis suae citius recu.rrit, dicens : Surge, et ipse ego homo sum (Act. x, i6). Quis enim nesciat quod condiLori suo homo debeat et non homi­ ni prosterni? Quia ergo humiliari sibi plus quam de­ buit proximum vidit, ne ultra humanitatis metas mens intumesceret, esse se hominem recognovit, quatenus illati sibi honoris elationem frangeret ex considera­ ta aequalitate conditionis. Hinc a Joanne angelus ado­ ratns, creaturam se esse cognovit, dicens : Vide ne feceris; conservus tuus sum, et fratrum tuorum (Apoc.
xix, 10; XXII, 9). Hinc propheta , cum ad videnda su­ blimia rapitur, filius hominis vocatur Ezec. III, 1), ut ductus ad caelestia, hominem se esse meminerit. Ac si eum divina vox verbis apertioribus admoneat dicens : Memento quid sis, ne de his ad quæ raperis extolla­ ris, sed altitudinem revelationis tempera memoria conditionis. Ex eo ergo colligendum est quanta cum­ munis naturae memoria in corde deprimi debeat ter­ renae potest itis tumor, si ex humanitatis vocabulo agitur, ne cogiiationis elatio ex secretis cælestibus generetur. Cujus videlicet humanitatis bene beatus Job semper recordationem tenuit, qui ait : Nunquid non in utero fecit me, qui et illum operatus est, et for­ muvit in vulva unus? Ac si aperte dicat : Cur non a que debeamus in cujuslibet negotii judicio discuti.
qui per conditoris potentiam sumus aequaliter facti? Sed quia castitatis ejus atque humilitatis acta cogno­ vimus, nunc liberalitatis opera cognoscamus.Sequitur:
CAPUT XVI [Vel. XII, Rec.Xl].
VERS 16. — Si negavi quod volebant pauperibus, et oculos viduæ exspectare feci.
25. Liberalitas Job pauperibus dantis ad eorum vo­ tum. Qui extra metas inopiæ petunt, obtinere non me­ rentur. — Per hæc dicta vir sanctus ostenditur, non solum ad inopiam pauperibus, sed etiam ad habendi desiderium deservisse. Sed quid si ipsa vellent 691
a Editi male, intueatur; repugnant enim exempla­ ria Mss. et sancti Gregorii propositum, qui ut ad hu­ uiilitatem nos provocet, hortatur ad consitlerallduln, non qui subsint, sed qui praesit nebis.
b Vindoc., Val. Q. et Gerua., et replMe.
pauperea quæ fertasse aecipere non expediret? An quia in Seriptura sacra dici pauperes humiles solent, a ea sola æstimanda sunt quae accipere pauperes vo­ lunt, quæ humiles petunt? Et procul dubio oportet ut ineunetanter detur quidquid cum vera humilitate requiritur; id est, quod non ex desiderio, sed ex ne­ cessitate postulatur. Nam valde jam superbire est, extra metas inopiae aliquid desiderare. Unde et su perbe petentibus dicitur : Petitis et non accipitis, et quod male petatis (Jac. iv, 5). Quia ergo illi sunt ve­ raciter pauperes, qui inflati per superbiæ spiritum non sunt, qwos aperte Veritas exprimit, cum dicit: Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3); recte nunc per sanctum virum dicitur : Si negavi quod volebant paM­ peribus, quoniam qui ea volunt qux profecto liquet
quod eis non expediunt, eo ipso quod superbiac abundant spirito, jam pauperes non sunt. Sed beatus Job dum pauperes humiles appellat, quidquid ab eo nccipere pauper voluit, non negavit, quia veraciter quisqne humilis b quod non potuit oportere, nec voluit.
26. Munificentia Job non solum ex munere, sed es dandi celeritate pensanda. - Sed cum largiiatem menlis suae indicat, quia ad votum se pauperibus concurrisse manifestat, neeesse est ut quæramus ne lumen misericordiæ dationis tarditate fuscaverit. Unde subjungil : e Et oculos vidua expecture feci. Petentem se viduam exspectare noluit, ut non solum ex munere, sed etiam ex celeritate muneris, bono­ mm operum merita augeret. Unde alias scriptum
et : Ne dicas amico tuo , vade et revertere, cras dabo tibi, cum statim possis dare (Prov. III, 28 ). Sed non­ nulli sotent exterius multa
latgiri
, communis autem vitæ gratiam repellentes habere pauperes so­ cios tn domestica conversatione refugiunt. Unde beatus Job, ut non solum se insinuet exterius mulia præbuisse, sed apud se quosque inopes etiam in do­ mestica conversatione recepisse, protinus adjungit :
CAPUT XVII [Rec. XII].
VERS 17. — Si comedi buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea.
27. Inopes hospitio recipiendi et ad mensam adhi­ bendi. - Scilicet pietati se præjudicium facere aes­ timans, si solus comederet quod Dominus omnium communiter creasset. Quae profecto cummunio
conversationis esse cum talibus intra domesticos parietes debet, ex quibus æternæ proficiant merita retributionis. Unde sanctus vir non quemlibet, sed ad manducandum socium pupillum se habuisse perhibet. dSed tanta hæc pietatis viscera utrum a se-
metipso babuerit, an conditoris sui gratia sit conse­ cutus, innotescat. Sequitur:
CAPUT XVIII [Rec. XIII].
VERS. 18. — Quia ab infantia mea credit mecum miseratio, et de utero matris meæ egressa est mecum.
28. Sancti bona sua non sibi, sed Deo tribuunt. Qui­ dam dum ætate crescunt, ab innocentia decrescunt. — Miseratio eteoim etsi ejus fuerit arbitrii. ut cum ipso proficeret, liquet tamen quia ejus arbitrii non fuit ut cum ipso de ulero exiret. Constat ergo quia suae virtuti nil tribuit, qui profecto testatur quia hoc ex conditionis munere accepit. Bonum igitur quod a conditione habuisse se intimat, liquet procul dubio quia ad laudem conditoris narrat, indicans ab ipso se accepisse ut pius esset, a quo accepit ut esset ,
quia sieut suo opere in utero conditus non fuit, ita nec sua virtute ab utero 692 pius fuit. Sed pen- tandum nobis est, quod asserit; Crevit mecum. Non­ nulli enim quoad ætatem <rescunt, ab innocentia decrescunt. Electis vero cum foris aetag corporis , intus, si dici liceat, creseit aetas virtutis. Sequitur :
CAPUT XIX I Vet. XIII, Rec. XIV].
VERS. 19, 20.— Si despexi prætereuntem, eo quod nonhabuerit indumentum, et absque operimento paupe­ rem; si non benedix runt mihi latera ejus, et de velleri­ bus ovium mearum calefactus est.
29. Misericordiam in pauperes comitetur humilitas. Qui præmissis probris eleemosynam tribuunt, vix pro illa. ta injuria satisfaciunt.—Quod pauperem non despexit, virtutem humilitatis exhibuit; quod autem operuit, pie-
tatis. Duæ quippe istæ virtutes ita sibimet esse connexæ debent, i ut vicario semper opere fulciantur; quatenus nec humilitas, cum veneratur proximum, largitatis gra­ tiam deserat, nec pietas cum largitur iniumescat. Erga indigentiam itaque proximi humilitatem pietas fulciat, hnmilitas pietatem, ut cum indigentem rebus necessariis naturae tuae consortem videris, nec per impietatem desinas tegere, nec per superbiam negligas venerari quem legis. Nam sunt nonnulli qui mox ut ab egenis fratribus fuerint necessaria pos­ tulati, post dona largituri, in eos prius contumeliosa verba jaculantur. Qui etsi rebus minister ium pietatis perficiunt, verbis tamen gratiam humilitatis perdunt; ita ut plerumque videatur quia illatae jam injuriae satisractionem solvunt, cum post contumelias dona
largiuntur. Nec magni est operis quod postulata tribunnt, quia ipso dationis suae munere vix eumdem excessum sermonis tegunt. Quibus bene per Eccle­ siasticum lihrum dicitur : Omni dato non des tristi­ tiam verbi mali (Eccli. XVIII, ł6). Et rursum : * Ecce
a Sic legimus invet. Ed. et in Mss. Corh. Germ.. Toroo., Lau., <Jerm., Val. Cl., Norm. et pl. Ne­ ..cntiores Editores ex levi conjeetura locum li.inc sic uJut.arunt : eatola cestimanda (Gussanv., æstimandi) sunt accipere pauperes, quæ humiles p"tUPlC.
b Ptacuit Editoribus, verbo oportere subłato, ac­ cersere in ejus locum obtinere, quod sane melius sonat. Verum ne ipsis obsequamur ohsraut Mss., praesertim Laud.., Ger,n., Norm. et Corb. Germ.
c In Germ., Norm., Laud., Corb. Gern). et aliis, tt si oculos; supra tamen ubi idein textus profertur, legitur simpliciter, et oculos.
d Norm., sed tamen hæc... an a condiloris sui gra­ tia... innotescat.
e Ed., ex conditoris. Lectionem nostram habent Gerln;) Norm. omnes, Turou., Corb. Germ., taud., etc., et infra, quod a conditione, ubi in Ed. tegeba­ tur quod a conditore.
f Norul., ut vicaria semper ope se fulciant. Ita quo­ que Laud., Corbo Germ. et Val. Cl., sed in Turon, , et Germ. letjitur, III vicdria se per opera fulciant.
g III Gilot. ei aliis recen!inrih. Elit,, adde verbum. Veteres Ed. consentiunt Mss. , habentqu\ ecce verbum.
verbum super datum bonum, et utraque cum homine J justificato (Ibid., 17), videlicet, ut datum exhiberi debeat per pietatem, et bonum verbum tribui per humilitatem.At contra, alii egenos fratres non student rebus fulcire cum possint, sed blandis tantum ser­ monibus A fovere. Quos vehementer Jacobi prædica­ tio sancta reprehendit, dicens : Si autem frater aut toror nudi sunt, et indigent victu quotidiano, dicat au­ tem aliquis ex vobis illis : Ite in pace, calefacimini et saturamini ; non dederitis autem eis quæ necessaria sunt corpori, quid vobis proderit ? b QuIs Joannes quoque Apostolus admonet, dicens : Filioli mei, non diliga­ mus verbo. nec lingua, sed opere et veritate (1 Joan. III, ł3). Dileclio namque noslra semper exhibenda est et veneratione sermonis, et ministerio largitatis.
[Vet. XIV.] Pauperibus eleemosynam dantes, patro­ nis munera offerimus. Seminamus quæ postea cum ma­ yno fenore metamus. - Multum vero ad edomandam dantis superbiam valet, si cum terrena tribuit verba sollicite magistri cælestis penset, qui ait: Facite vo­ bis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Si enim eorum amicitiis aeterna tabernacula acquirimus, dantes procul dubio pensare debemus, quia patronis potius munera offerimus quam egenis dona largimur. Hinc per Paulum dieilur : Vestra abundantia illorum inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestræ ino­ pice sit supplementum (II Cor. II, 14). Ut videłicet sollicite perpendamus quia et eos quos nunc inopes cernimus, abundantes quandoque videbimus; et
693 qui abundantes aspicimur, si largiri negligi­ mus quandoque inopes erimus. Qui itaque nunc tem­ porale subsidium pauperi tribuit, ab eo postmodum perpetua recepturus, ut ita dicam, quasi ad frugem terram excolit, quæ quod acceperit uberius reddit. Restat ergo ut nunquam elatio surgat ex munere quando videlicet dives ex eo quod pauperi tribuit agit ut in perpetuum pauper non sit. Beatus igilur Job ut diligenter ostenderct humililas atque miseri­ cordia quanta in eo fuerit consideratione sociata ait: Si despexi prætereuntem, eo quod non habuerit indu­ mentum, et absque operimento pauperem; si non c ,be­ nedixerunt mihi latera ejus, et de velleribus ovium mea­ rum calefactus est. Ac si aperte diceret: In amore proximi uno eodemque ordine et superbiæ vitium,
et impietatis premens, prætereuntem quempiam et huiniliter aspiciens non despexi, et misericorditer calefeci. Quisquis enim super eum cui aliquid tribuit fastu se elationis extollit, majorem culpam intrin­ secus superbiendo peragit, quam extrinsecus lar­ giendo, mercedem, fitque ipse bonis interioribus nu­ dus, cum nudum despicit vestiens; coque agit ut se
ipso deterior fiat, quo se indigenli proximo mehorein putat. Minus quippe inops est qui vestem non habet quam qui humilitatem. Unde necesse est ut cum na­ turae nostræ consortes exteriora non habere conspi­ cilnus, quam multa nobis desint bona interiora pen­ semus; quatenus sese super inopes cogitatio non ele- Vel, cum solerter videt quia nos tanto verius quan­ to et interius indigentes sumus.
51. :Etiam incogniti. erogetur eleemosyna. - Et quia sunt nonnulli qui pietatis suae viscera tendere usque ad incognitos nesciunt, sed solis quos per aB­ sidnitatem notitiæ didicerint miserentur, apud quos nimirum plus familiaritas quam natura valet , dum quibusdam necessaria non quia homines, sed quia noti sunt, largiuntur, bene nunc per beatum Job di-
citur: Si despexi prætereuntem, eo quod non habuerit indumentum. Ignoto enim proximo misertum se in­ dicat, quem prætereuntem vocat, quia videlicet apud piam mentem plus natura valet quam notitia. Nam et unusquisque qui indiget, eo ipso quo homo est, ei jam incognitus non est. Sequitur:
CAPUT XX [Hec. XV].
VERS. 21.— Si levavi super pupillum manum meam, d etiam cum viderem me in porta superiorem.
32. Sancli libenter injuriam patiuntur, et quce sibi debentur cavent districtius exigere. — Mos apud vele­ res fuit ut ad portam seniores sederent, qui certan­ tium jurgia judiciaria examinatione • discernerent ; quatenus urbem, in qua concordilcr oporteret vivere, discordes minine intrarent. Unde et per prophetam
Dominus dicit: Constituite in porta judicium. (Amos. v, 15). Hoc itaque loco quid portae nomine exprimi­ tur nisi id quod agebatur in porta ? Sicut enim pug­ nare castra dicimus, pro eo quod pugnatur f ex cas­ tris ; ita judicium, quod in porta agi consueverat, porta nominatur. In porta ergo se superiorem videt, qui se melioris parlis esse in judicio æquitatis merito conspicit. Beatus igitur Job, quia nec tunc contra pupillum 6 manum exeruit, cum se etiam per justi, tiæ meritum potiorem vidit, nobis timoris regulam insinuans, dicit: Si levavi super pupillum 694 ma­ num meam, etiam cum viderem me in porta superiorem, Ac si patenter dicat: Neque tunc utilitatis mese nego­ tia virtute contra pupillum exsequi volui, quando me in judicio etiam ex justiLia potiorem vidi. [Vet. XV.]
Sancti etenim viri quando cum personis minoribus contentionum negotia subeunt, dum gravare vel in minimis timent, ipsi contra justitiam gravari nequa­ quam refugiunt. Sciunt quippe quia omnis humana justitia injustitia esse h reprehenditur, si divinilus distri te judicetur. Unde hoc quod sibi competit ca­ vent vehementer exigere, ne eorum actus supernam
-I a Vindoc., (avere.
.bMorin., Quod Joanne.. Germ., quibus Joannes dicit.'
« Gemet., btnedi:rerunt me.
d Deest etiam in Laud et pler. Norm.
• Locus hic varie torquetur in Mss. Yindoc. et Corb. Gerin. habent, distinguer, nl. Turon. et Gertn., distringerent. Pratel., Becc., ULic. et pler. Norlo., disjungerent.,
f Norm., incastris.
s Ita Corb. Germ., Laud. et pl. Norm., ubi Editi cum Germ. habent manum exercuit; et paulo post, potentiorem pro potiorem, ut legitur passim in Mss. , praesertim Corb. Ger.n. t Norin., Turon., Gerni. , l..alld., iiI Val. CI.
h Al., defJrehendilu,' ut est in recent. Excusis, in­ vitis Mss. i:
rectitudinem contingat subtiliter examinare. Sed, ut inveniri juati in divino examine valeant, plerumque apud humana judicia gravari se et injuste patiuntur. Beatus autem Job vitae suae celsitudinein narrans, et multa sunt etmira quae dixit. Sed quia plerumque hu­ mana mens renuit bona credere, quæ nescit operari, maledicli sibi sententiam protinus subjicit, si qua horum quae dixerat opere non implevit, dicens ;
CAPUT XXI [Rec. XVI].
VERS. 22. — Humerus meus a junctura sua cadat, et brachium meum cum ossibus suis centeratur,.
33. Concordia in societate, sine patientia perseverare non potest. — Quia opcratio corporea per humerum ac brachium agitur, bona quae ore protulit, si opere non implevit, cadere sibi humerum et conteri bra-
chium exoptat. Ac si aperte dicat: a Si ea quæ dixi operari renui, ipsum quod mihi ad operandum datum est corporis membrum perdam, ut videlicet cadat a corpore, quod exercere nolui ad utilitatem. Si vero hæc maledicti sententia ad spiritualem est intelligen­ tiam referenda, liquet profecto quod brachium cor­ pori per bumcrum jungitur. Et sicut per brachiurn bona operatio, ita per humerum socialis vitæ con­ junctio designatur. Unde propheta quoque intuens sanctos universalis Ecclesiae populos Deo concordi­ ter servituros, ait: Et servient ei b in humero uno (Sophon. iii, 9). In eo ergo quod dicit: Si levavi su­ per pupillum manum meam, etiam cum viderem me in porta superiorem, miram virtutem patientiae servasse se asserit, qui gravari sc a personis minimis, nec
contra hoc quod sihi jusle competere poterat, dedi- , navit. Quod tamen si minime fecerit, adjungil: Hu­ merus meus a junctura sua cadat. Quia nimirum qui patientiam servare contemnit socialem vitam citius per impatientiam deserit. A junctura etenim hume­ rus cadit, cum adversitatis aliquid ferre animus non valens, fraternam concordiam relinquit: ct quasi membrum separatur a corpore , cum is qui operari bona poterat a bonorum omnium abscinditur univcr­ silate. Neque enim unquam servari concordia nisi per solam palientiam valet. Crebro namque in huma­ na actione nascitur, unde mentes hominum vicissim < a sua unitate ac dileclione separentur; et nisi ad adversa toleranda se animus præparet, procul dubio humerus corpori non inhaeret. Hinc etenim Paulus
ait: Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi, 2). Hinc per semetipsam Ve-' ritas dicit: In patientia vestra poasidebitis animas restras (Luc. xxi, 19).
[ Vel. XVI.] 34. Sine patientia charitati conjuncta bona opera pereunt. — Recte autem, humero cadente, subjungitur : Et brachium meum cum ossibus suis con­ teratur : 695 quia nimirum cuncta nostra operatio,
cum quibuslibet videatur esse d virtutibus, solvitur , nisi per charitatis vinculum patientia conservetur. Sua enim bona a perdit operari qui aliena mala re­ nuit perpeti. Fervore quippe iracundi spiritus laesus quisque a dileclione resilit, et cum se exterius gra­ vari non tolerat , intus se per amissum f lu­ men charitatis obscurat; nec videt jam quo ten­ dat pedem boni operis, qui oculum perdidit dilectio­ nis. Sed sancli viri humerus a junctura sua non cadit, quia videlicet ejus dileclio a socialis vitæ concordia per impatientiam non recediL. Ejusque brachium mi­ nime frangitur, quia omnis ejus operatio in conjunc­ tione humeri, id est in charitatis connexione custo­ ditur, Sed qua consideratione bona haec tanta egerit, atque a malis omnibus sese abstinuerit, adjungiL di-
cens .
CAPUT XXII [Rec. XVII].
VERS. 23. — Semper enim quasi tumentes super me fluctus timui Deum, et pondus ejus ferre non potui.
33. Timoris Dei quanta vis ad omnium contemptum persuadendum. Extremi judicii signa prævia. -A pa­ vore tantæ similitudinis pensemus, si possumus, quanta in sancto viro fuerit vis timoris. Fluctus ete­ nim cum tumentes desuper imminent, cumque eam quam deferunL mortem minantur, nulla tunc navigan- lilius rerum cura temporalium, nulla carnis dclecta­ tio ad mentem reducitur ; ea ipsa quoque ex navi projiciunl, pro quibus longa navigia sumpserunt; cunctae res in despeclum nientis veniunt, amore vi­ vendi. Quasi ergo tumentes super se fluctus Deum
metuit, qui dum veram vitam desiderai, omnia des­ picit quæ hic possidens portat. Nam velut tempestate deprehensi pondus navis abjicimus, quando ah op­ pressa mente desidcria terrena removemus. Fitque ut g sublevata navis cnatct, quæ mergebatur onerata, quia nimirum curae quæ in hac vita deprimunt men­ tem in profundum trahunt. Quae videlicet mens tanto altius inter tentationum fluctus attollitur, quanto sol­ licitius ab hnjus saeculi cogilalione vacualur. Est ve­ ro et aliud quod de maris concussione debeat soler­ ter intueri. Tempestas quippe cum oritur, prius te­ nes undæ, et postmodum volumina majora conci­ tantur ; ad extremum fluctus se in alta erigunt, el navigantes quosque b ipsa sua altitudine subvertunt, Sic sic nimirum extrema illa properat, quæ univer-
sum mundum 696 subruat tempestas animarum. Nunc enim bellis et cladibus quasi quibusdam undis sua nohis exordia ostendit, et quanto ad finem quo­ lidie propinquiores efficimur, tanto graviorA irruere tribulationum volumina videmus. Ad extremum vero commotis omnibus elementis, supernus judex venien. finem omnium apportat, quia videlicet luna tempes­ tas fluctus in coelum levat. Unde et dicitur; Adhuc
a Ebroic., Gemet. ac alii Norm., si bona qucey hic Laud. habet ipsud quod mihi, pro ipsum.
b A I. humero uno,
c Geroet., a suavitate.
d Editi addiderunt fulta, quod abest a Mss. Land., Val. CI., Norm., etc. Germ. habet, virtutibus con­ tusa. Corb. Genu., virtutibus plena.
e Gussanv., Vatic. et a!. recent., pergit operari. Sed contra sancti Gregorii mentem, qui docet cessare bona operari qnt aliena pati rccusat, et conn':, lidem Mss. Anglic. et Norin., necnon Corb. Germ., Turon., C.erm., Laud., etc., quibus consentiunt ve:. Edit.
f Var. Ct. lumen claritat;..
I Geluet., aliique pl., relevata navis.
b Laud. et Val. CI., ipsa l,ulitrulin(l.
modicum, et ego movebo non solum terram, sed etiam sælum(Aggæ. II, 7). Quam scilicet tempestatem quia sancti viri vigilanter aspiciunt quasi tumentes super se quotidie fluctus expavescunt, atque ex his tribula­ tionibus A quae mundum feriunt praevident quae se­ quantur.
30. Indicium extremum sancti formidant; quanto magis expavescere debent peccatores. Bene aulem sub­ ditur : Et pondus ejus ferre non potui, quoninm qui extremi judicii adventum intenta mente considerai, profecto videt quia tantos pavor imminet, quantum non solum tunc videre, sed se etiam nunc prævidere pertimescat. Consideratione namque tanti terroris metu animus palpitat, et intentionis suae oculos de­ clinans, intueri quod praevidet recusat. Bene ergo
dicitur: Et pondus ejus ferre non potuit quia cum supernae majestatis vim ad judiciuln venientis terro­ remque tanti examinis considerando aniinus conalur exquirere, mox ad semetipsum refugiens, sese expa-
vescit invenisse. Sed inter hæc pensandum est quia beatus Job ista de se loquitur laudatus et flagellatus. Si igitur saltem ad meritorum profectum ita percus- IUS est qui sic timuit, quomodo feriendus est qui contemnit? Quomodo depressura sunt Dei judicia eos qui se elevanl, si et illos ad tempus deprimunt qui hæc semper in humilitate formidant ? Quomod o pon­ dus Dei poterit ferre qui despiciL, si hoc et ille in verbere pertulit qui per timorem praevidil? U:ule sunnnopere formidandum nobis est illud tantae dis­ trictionis examen. Constat autem quia in hac vita cum percutit, si percussionem correctio sequitur, disciplina patris est, non ira judicis ; amor corrigen­ tis est, non districtio punienlis. Ex ipso ergo praesen­ li verhere judicia aeterna pensanda sunt. Hinc ete-
nim perpendere summopere debemus quomodo fera­ tui ilia quæ reprobat, si ferri modo vix valet ejus ira quae purgat.
a Val. Cl., quæ nondum feriunt.
LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.
Quod supererat capitis XXXI libri Job explicatur, commendanturque præsertim animi demissio et moderatio, patientia, charitas, et erga subditos sollicitudo.
CAPUT PRIMUM.
i. Ad cavendam desperationem, licet recte a se ges­ lorum recordari. — a Quod a me saepe jam dictum est, hoc me crebro repetere onerosum non est, quia et prædicator egregius dicit: Eadem vobis scribere mihi quidem b non pigrum, vobis autem necessarium (Phil. III, 1). Beatus Job idcirco gestas virtutes nar-
rat, quia inter increpationis verba et percussionis I verbera deprehensUs, a spei fiducia mentem suam labefactari considerat. Multa quippe et egisse se ma­ la ab increpantibus amicis audierat, et ne verbis pa­ riter et flagellis pressa in desperationeln mens cor­ ruat, hanc per suarum virtutum memoriam ad spem reformat, ut nequaquam se debeat in calamitate de­ jicere, quae tranquilliiatis suæ tempore se n emi­ nerat tam sublimia egisse. Quia igitur intentionis ejus 697 causam diximus, restat ut auditas virtu­ tes illius subtiliter perpendamus.
2. Una virtus sine aliis, aut nulla est, aut minima.— Hoc autem primum sciendunl est, quia quisquis vir­ tute aliqua pollere creditur, tunc veraciler pollet, cum vitiis ex alia parte non subjacet. Nam si ex alio
vitiis subditur, nec hoc est solidum, ubi stare puia­ batur. Unaquaeque eniin virtus tanto minor est , quanto desum cæteræ : Nam saepe quosdam pudicos quidem vidisse nos contigit, sed non humiles ; quos­ dain vero quasi humiles, sed non misericordes ; quos­ dam quasi misericordes , sed nequaquam justos ; quosdam vero quasi justos, sed in se potius quam in Domino confidentes. Et certum est quia nec castilas in ejus corde vera est, cui humilitas deest, quippe c quia superbia se intrinsecus corrumpente fornica­ mur, si semetipsum diligens, a divino recedit amore. Nec humilitas vera est cui misericordia juncta non
est, quia nec debet humilitas dici, quæ ad compassio­ nem fraternx miseriae nescit inclinari. Nec misericor­ dia vera est quae a rectitudine justitiae existit aliena, quia quæ potest per injustitiam pollui. nescit procul dubio sibimetipsi misereri. Nec justilia vera est quæ fiduciam suam non in conditore omnium , sed in se fortasse, aut in rebus conditis ponit, quia dum a creatore spem subtrahit, ipse sibi principalis justitiæ ordinent pervertit. Una itaque virtus sine aliis, aut omnino nulla est, aut imperfecta. Ut enim, sicul qui­ busdam visum est, de primis quatuor virtutibus lo­ quar, d prudentia, temperantia, fortitudine, atque juslilia; tanto perfectæ sunt singulæ, quanto vicissim sibimet conjunctæ. Disjunctæ autem perfectae esse nequaquam possunt, quia nec prudenlia vera est quæ
justa, temperans et fortis non est, nec perrecta tem- peranlia quæ fortis, justa et prudens non cst, nec fortitudo integra quae prudens, temperans et justa non est, nec vera justitia quae prudens, fortis et tem­ perans non est.
h- a Recent. Ed., quod ante sæpe. Scquimyr Mss. et veL Exc...
b Pratell. Codex elegantissimus et emendaiissinius, Ulic. ac Becc. optimo; quoque notæ, non piijuum, quod derivatur a piget.
c Hic in varia abeunt mss. Cod. In Turon. el Germ. lcgitur : quia luperbia te intrinsecus corrumpente se­ metipsum diligens a dive timore fornicatur. Val. Cl.. (ornicatur semetipsum du idens a diu. amore. Vindoc., semeti,).uUt diligens a diVe amore (ornit;tJ'It; quod etiam habent Norm. et Corb. Gerln.
d Corb. Germ., Norm. et plur. cuui vst. Ed., pn­ dl'1llia, tęmperantia, (al"iludu, atque justitis, tanto pafecUe wul singulat.
3. Omnes in Job convenerunt.—Beatus itaque Job, quod non unam sine alia, sed conjunctas in se virtu­ tes habuerit, enumerando singulas innotescit. Nam bona pudicitiae insinuans, dicit: Si deceptum est cor meum super mulierem (Cap. XXXI, 9). Atque ut eidem pudicitiæ demonstraret humilitatis gratiam nullate­ nus defuisse, post caetera subjungit : Si contempsi subire judicium cum servo meo (Vers,. 13). Qui ut hu­ militati suae ostenderet misericordiam fuisse conjuu­ cLam, paulo post dicit: Si negavi quoa volebant pau­ peribus ( Vera. 16). Atque ut misericordiam suam ostenderet de justitiæ radice descendere, paulo su­ perius præmisit, dicens : Si ambulavi in vanitate, et festinavit in dolo pes meus (Vers. 5). Atque ut mon­ straretur quam fuerit ad cuncta pavidus, et ad om-
nia circumspectus inferius asserit, dicens : Semper enim quasi tumentes super me fluctus timui Dominum (Vers. 25). Qui scilicet in prosperis positus, atque abundantia rerum fultus, a si spem aut in suis acti­ bus aut in circumfluentibus rebus poneret, profecto justus non esset. Sed quando iste vir sanctus in se spem posuit, qui aperte dicil : Ecce non est auxilium muti in me (Job. VI, 13)? [Vet. et Rec. II.] Quid ergo nunc superest, nisi ut ipsas quoque divitias qua mente possederit innotescat? Ait enim :
698 CAP. XXXI, VERS. 24. — Si putavi aurum ro­ bur meum, et obryzo dixi, fiducia mea.
CAPUT II.
4. Non in labentibus divitiis,sed in Deo solo confi­ dendum. Obryzum dicimus b obrude aurum. Sanctus
ergo vir nec aurum robur, nec sibi esse obryzum, id est rudis auri molem fiduciam credidit, quia spem e atque delectationem suam in solius gratia condito­ ris figens, neque de quantitate auri, neque de specie peccavit. De creatore quippe desperasse fuerat, spem in creatura posuisse. In rebus autem dubiis spem fixerat dives ille, qui dicebat : Anima, habes multa bona a reposita in annos plurimos, requiesce, comede, bibe, epulare. Sed hunc superna vox increpat, dicens : Stulte, hac nocte animam tuam repetunt a te; quæ autem parasti, cujus erunt (Lue. XII, 19, 20)? Eadem enim nocte sublatus est, qui in rerum sibi abundantia multa tempora fuerat praeslolatus, ut scilicet qui in longum sibi subsidia colligendo prospiceret, subse­ quentem diem vel unum Intime videret. Quasi in
aquis enim defluentibus fundamentum ponere est in rebus labentibus spei fiduciam velle solidare. Stante euira in perpetuum Deo, transeunt omnia. e Quid ergo a stante fugere est, nisi transeuntibus rebus in­ liaerere ? Quis namque unquam decurrentium flumi­ num tumidis f vorticibus raptus manere ipse fixus potuit, deorsum unda defluente? Quisquis ergo de­ fluere devitat, superest ut quod defluit fugiat, ne per huc quod amat in hoc cogatur pervenire K quod vitat.
Qui enim rebus labentibus inhæret, illo videlicet tra­ hitur, quo tendit quod tenet. Prius itaque curandum est ne quis temporalia diligat, ac deinde ne in eisdem temporalibus quae non ad delectationem sibi, sed ad usum retinet, flduciam ponat, quoniam conjunctus decurrentibus mox statum suum animus perdit. Nam vitae praesentis fluctus trahit quem levat, et valde demens est qui in unda volvitur, et plantam figere conatur. Sed sunt plerique qui etsi in rebus trans­ euntibus fiduciam nequaquam ponunt, cum tamen si­ bimet ad usus necessarios abunde adsunt, mente ta­ cita laetautur. Qua in re dubiurn non est, quia tanto quisque minus dolet quod desint aeterna , quanto magis gaudet quod adsint temporalia ; et qui minus dolet quod desint temporalia, cerlius exspectat ut
adsmt aeterna. Hoc itaque de terrenis rebus gaudium beatus Job non se habuisse testificans, subjungit di­ cens :
CAPUT III [Vet,. III].
VERS. 25. — Si lætatus sum super multis divitiis meis, et quia plurima reperit manus mea.
5. Sancti bonorum temporalium onus aut largiendo partiuntur, aut contemnendo totum deponunt. —San­ cti quippe viri in hujus peregiinalionis aerumna , quoniarn eam quam appetunt adhuc creatoris sui speciem contemplari minime sinuntur, omnem præ­ sentis vitæ copiam inopiam deputant, quia videlicet nil extra Deum sufficit menti quae veraciter Deum quaerit; et plerumque eis ipsa sua abundantia fit ve­ hementer onerosa , quia hoc ipsum graviter tolerant,
quod festinantes ad patriam in itinere multa portant. Unde fit ut haec cum indigenlihus proximis devote partiantur, quatenus dum sumit iste quod non habet, deponat ille quod amplius habebat; nec conviator vacuus ambulet, nec eum quem retardare in via po­ terat nirnium onus gravet. Electi ergo de multa abundantia minime 699 lætantur, quam videlicet pro amore coelestis patrimonii aut largiendo disper­ gunt, aut despiciendo deserunt. Sequitur :
CAPUT IV.
VERS. 26-28. — Si vidi solem cum fulgeret, et lunam incedentene clare; et lætatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo, quæ est iniquitas maxima, et negatio contra Deum altissi­ mum.
6. Sensus coercent, et continuo studio intra mentem suam se colligunt. — incertum non est quod utraque hæc luminaria humanis ministeriis deputata , coeli militiæ vocantur. In quorum cultum multos novimus, scriptura teste, cecidisse, sicut scriptum est: Adora. verunt universam militiam cæli (1 V Reg. XVII, i6). Et quia sol et luna aliter videntur ad usum, aliter ad veneralionem, eo more quo a cultoribus suis vene­ rari solent, solem et lunam beitus Job nequaquam
• Pratell. et alii Norai., si spem in suis actibus po­ neret, profectio justus non esset.
b Turan., Laud., Vjal. CI., Norm., rude aurum... rudem aUT; molem.
e Gemel. aliique Norm. ac Turon. ; atque dilec­ tionem.
d Plur. posita.
e Norm., Corb. Germ, et Germ., quid ergo nisi a stanie fugere est, transeuntibus inhærere.
f Germ., omnes Norm., Laud., Corb. Germ. et Val. CI., et verticibus.
g Vindoc., quod nocet.
vidisse se perhibet, nec laetatum fuisse cor suum, nec osculatum manum ore suo. In qua videlicet os­ culatione, quid aliud quam gratia veneralionis ex­ primitur? Quod si fecisset unquam, hoc iniquitatem maximam et Dei negationem vocat. Sed postquam tanta de se locis superioribus virtutum culmina nar­ ravit, A quid nunc mirum memorat, si solem ac lunam non se adorasse manifestal? Unde pensandum est quod postquam in auro non habuisse fiduciam, nec in multis divitiis lætatum se fuisse testatur, adhuc ad sublimiora ducitur, ut tanto nos magis erudiat, quanto de se aliqua subtilius narrat. Aii enim : Si cidi solem cum fulgeret, el lunam incedentem clare, et lætatum est in abscondito cor meum. Quid hoc in loco videre dicitur, nisi desideranter intueri? Unde Psal-
mista ait : Iniquitatem b si conspexi in corde meor non exaudiat Deus (Psal. LXV, i8). Quæ nimirum iniqui­ tas in ore exprimi non posset, si non conspiceretur in corde. Sed aliud est videre per judicium, aliud per appetitum. Deatus ergo Job fulgentem solem, et clare incedentem lunam nequaquam vidisse se perhibet, ut se demonstret praesentis lucis speciem non appe­ tisse. Ac si post despectum terrenæ suae abundantiae palenter insinuet : Quid dicam, quia nequaquam in auro laetatus sum, qui in ipsa quoque luce corporea delectatus non sum? Sancti etenim viri postquam omnia praesentis vitae oblectamenta despiciunl, prae illius lucis internae dulcedine, ab hac exteriori ani­ tuum luce quasi a tenebris avertunt: multumque se­ cum intrinsecus contendunt, ne hujus lucis, quae ful-
get extrinsecus, delectatione rapiantur. Lux quippe I visibilis si incaute diligitur, a luce invisibili cor cæ­ catur, quia quanto extra se inhians animus fundiLur, tanto amplius in internis obtutibus reverberatur. Unde solertes quique ne corporeis sensibus nimis ad exteriora dilabantur, continuo studio intra mentem suam occulta custodiae disciplina se colligunt, ut tanto magis inveniantur interius integri, quanto mi­ nus sunt exterius fusi. Hoc enim vigore disciplinæ intra mentis suae se arcana constrinxeral, qui exterio­ lis vitne appetitum fugiens, dicebat : Diem hominis non concupivi , c tu scis (Jerem. XVII, ł6). Quod ergo apud prophetam dicitur: Diem hominis non concupivi, tu scit, hoc de semetipso beatus Job verbis aliis asse­ rit, quia fulgentem solem et lunam incedentem clare
non viderit, atque ex his in cordis abditis laetatus D non sit, quia nimirum gaudere non poterat de his quae per delectationis desiderium non videbat.
[ Vet. IV.] 7. 7. Cavent ne suœ prudentiœ innitantur.- Si vero cuncta hæc quae juxta historiam tractando 700 discurrimus per allegoriae quoque mysteria perscrutemur, quid hoc in loco aurum accipimus, nisi præclari iniellectus ingenium; quid obryzum, nisi mentem? quae dum igne amoris excoquitur, semper in se servat claritatem pulchritudinis quotidiana in-
novatione fervoris. Nescit enim mens per torporem d veterascere, quae studet per desider;um semper in­ choare. Hinc namque per Paulum dicitur : llenora­ mini spiritu mentis vestrœ (Ephes. IV, 25). Hinc Psal­ mista, qui ad perfectionis jam culmen pervenerat, quasi inchoans dicebat : Dixi, nunc coepi (Psal LXXVI, 11), quia videlicet si lassescere ab inchoatis bonis nolumus, valde necesse est ut inchoare nos quotidie credamus. Nec abhorret a rationis ordine quod auro dicimus ingenium designari, quia sicut in ornamento aurum supponitur, ut gemmarum desuper ordo di­ sponatur, ita clara sanctorum ingenia divinis mune­ ribus humiliter substernuntur, et distincta super se gratiarum dona percipiunt. Et nisi quid simile aurum cum sapientia haberet, quidam sapiens minime dixis-
set : Sapientia absconsa, et thesaurus invisus, quce utilitas in utriusque (Eccli. xx, 32 ; XLI, 17)? Sancti autem viri robur suum aurum non deputant, quia quantolibet ingenio fulgeant, nihil se esse ex suis viribus pensant. Et cum sentire omnia valenter pos­ sunt, prius intelligere semetipsos cupiunt, quatenus lumen ingenii more solis prius illustret locum in quo oritur, et postmodum caetera, ad quae procedendo dilatatur, ne si intendendo cognoscendis aliis semet­ ipsos nesciant, ibi solis radius ubi oritur obtenebres­ cat. Ingenii itaque virtutem ad cognoscendam pro­ priam infirmitatem dirigunt, atque ex infirmilatis sua melius cognitione convalescunt. Aurum ergo robur non creditur, si in accepto ingenio fiducia non habe­ tur. Quod bene Salomon admonens, ait: Habe fidu-
ciam in Domino e in toto corde tuo, et ne innitaris pru­ dentiœ tua (Prov. III, 3). Dicat ergo : Si putavi au­ rum robur meum, et obryzo dixi, fiducia mea. Ac si aperte fateatur, dicens : Nec quae vcraciter intellexi, meo ingenio tribui, nec menti propriae, si qua egisse me bon. contigit, haec principaliter deputavi. Qui adhuc subtilius humilitatem nobis sui cordis insi­ uuans, adjungit dicens :
CAPUT V [Rec. III].
VERS 25. — Si lætatus sum super multis divitiis meis, et quia plurima reperit manus mea.
8. Multa in sacris litteris intelligere periculosum, nisi intellecta custodiantur. — Quid multas divitias appellatas per significationem f credimus, nisi abun­ dantia acumina consiliorum i Quae quaerentis manus
invenit, cum hæc cogitatio tractantis gignit. Ilas ete­ nim Salomon sapientiae divitias contemplatus ait : Corona sapientium divitiæ eorum (Prov. XIV, 24). Qui quia divitias non metalla terrena, sed prudentiam nominat, illico per contrarietatem subdit :
Fatuitas
stultorum imprudentia (Ibid., 24). Si enim coronam sapientium terrenas divitias diceret, procul dubio Ca- tuiLatem stultorum paupertatem potius quam impru­ dentiam fateretur. Sed dum fatuitatem stultorum im­ prudentiam subdidit, sapieotum divitias quia pru-
II Laud., quod nunc nimirum memorat.
b Prat. et alii Norm., si aspexi... non uaudiet. Deus.
« Olest tu scis in ULic., Pralel. ac plur.
d Germ., Laud. et (;ofh Germ., veterescere.
e Corb. Germ., Laud., Germ. et pler., ex tota corde.
< Vindoc., did""".
dentiam dixerit, indicavit. Has in se Paulus scien­ tiæ divitias contemplatus, et cOnlemplalionem suam consideralione humanæ fragilitatis humilians, ait : Habemus thesaurum istum invasis fictilibus (IICor. iv, 7). Multas itaque apud nos divitias reperimus, cum dona abundantis intelligentiae, sacra eloquia investi­ gando percipimus, atque in his plura, nec tamen si­ bimet diversa sentimus. Non est autem secura laeti­ tia 701 in divinis paginis vel fortia, multa cognos­ cere, sed cognita custodire. Nam qui bene intelligit, a quid intelligendo debeat agnoscit. b Quanto enim intellectu latius extenditur, tanto ad explenda opera enixius ligatur. Unde in Evangelio Veritas dicit : Cui multum datum eat, c multum quœretur ab eo; et cui commendaverunt multum, plus repetent ab eo (Luc.
XII, 48).
[ Vet. V.] 9. Intelligentia aata, est quasi pecunia mutuo accepta, cum fenore reddenda. — Deputemus igitur intelligentiam datam quasi pecuniam mutuam, quia quo plus nobis creditur ex benignitate, eo de- Litores amplius tenemur in opere ; et plerumque eadem intelligentiæ accepta pecunia, cum ad usuras auditoribus datur, amittitur, nisi caute tribuatur. Neque enim negligenter inluendum est in Regum volumine, quod prophetarum filii cum in Jordane ligna caederent, uni eorum securis ex manubrio in profundum lapsa disparuiL (IV Reg. VI). Ferrum quippe in manubrio est donuin intellectus in corde. Ligna vero per hoc caedere est prave agentes incre­ pare. Quod nonnunquam dum fluxe agitur, dum
lapsus vanæ gloriæ in accepta eadem a scientia non i vitatur, ferrum in aqua perditur, quia ex dissoluto opere intelligentia fatuatur. Quam profecto iutelli­ gentiam ad hoc novimus dari, ut ante dantis oculos ex bona debeat actione restitui. Unde recte is qui fer­ runt amiserat clamabat : Heu heu! heu domine mi, et hoc ipsum e mutuo acceperam (IV Reg. VI, 5). Ha­ bent enim hoc electi proprium, ut si quando eis in sua scientia i furtiva vanx gluriae culpa subrepit, ad cor velociter redeant, et quidquid in se ante districti judicis oculos daninabile inveniunt, lacrymis inse­ quantur. Qui flentes
non
solum caute inspiciunt mala quae commiserunt, sed ex accepto munere quae red­ dere etiam bona « debuerunt, quia nimirum tanto se amplius peccatores sentiunt, quanto ex neglectis bo-
nis quæ agere poterant debitores tenentur. Recte ergo ] qui ferrum perdidit, clamabat : Heu! heu! heu! et hoc ipsum mutuo acceperam. Ac si dicat : Illud per dissolutionem negligentiæ perdidi, quod ut per bona
opera redderem ex a gratia ereditoris accepi. Sed nunquam Deus mentem deserit quae in peccatis se veraciter agnoscit. Unde et mox Elisxus veniens, lignum deorsum mittit, et ferrum in superficicnl at. tollit, quia videlicet Redemptor noster pie nos res­ piciens, cur peccatoris humiliat, et ei quam amiserat intelligentiam reformat, lignum mergit, et ferrum relevat, quia cor affligit, et scientiam reparat. Unde bene in alia translatione dicitur quod confregit tignum atque jactavit, et sic ferrum sustulit. Lignum namque confringere est cor ab elatione conterere. Lignum ad ima jactare est elatum cor in cognitione, ut dixi­ mus, propriae infirmitatis humiliare. Atque illico ferrum ad superficiem redit, quia ad usum exercita­ tionis pristinae intelligentia recurrit.
10. Hinc de dono sibi credito justi plus timent quam gaudeant.-Igitur quoniam donum intellectus quod accipitur vix cum tot difficultatibus custoditur (cu­ randum quippe est ne otio torpeat, curandum ne in exercitatione operis vitio elationis evanescat), sancti viri minime exsultant cum cognoscunt 702 quæ faciant, sed cum faciunt quae cognoverant; et si in­ telligendo congaudent muneri largitoris, moerentes tamen considerant debitum operis, ut videlicet actio­ ne persolvant quod eis prærogatum est in cognitione. Stultus namque est debiior qui gaudens pecunias mutuas accipit, et tempus quo reddere debeat non attendit. Moderatur autem lætitia accipiendi, quando solerti providentia etiam constitutum tempus red­ dendi cogitatur. Quia igitur viri justi in his quae vi-
I gilanler intelligunt secura lætitia non extolluntur, dicatur recte : Si lœtatus sum super multis divitiis meis, et quia plurima reperit manus mea. Ac si
aperte
diceretur : Nequaquam me in eo locupletem ex justi­ tia credidi, quo recta quæ agere debui etiam multa cognovi, nec intelligentia cor extulit, quia illud con­ sideratio debitae opcrationis pressit. [Vet. VI.] Scien­ dum vero est, quod plerumque conlingit, i ut cum intelligentiae altitudo percipitur, circa semetipsum animus valde sollicitus ab elationis lapsu teneatur. Sed cum mira quae intelligit etiam operari coeperit, eo ipso nonnunquam quo foras ostenditur labitur, atque in suis acubus se caeteros præire gloriatur. Beatum igitur Job sicut intelligentiæ aurum non extu­ lit, nec lumen quoque ante humanos oculos mirae
operationis elevavit. Unde et apte subjungiL :
CAPUT VI [Ree. IV].
VERSo 26. — Si vidi solem cum fulgeret.
41. Ad bonorum operum suorum fulgorem non
* Editi, quid intelligendo operari debeat. Abest ope­ rari a Turon., Germ., Laud., Corb. Germ., Val. el. et NorUn. omnibus; aliuudeque sensus integer est, otnissa hac voce.
b Prat. ac alii Norm., quantoenim intellectus latius extenditur.
c Laud., plus quæritur... plus petent. Ita quoque in Val. CI. et Norm., si vo("ulanl excipias plus, cujus loco legitur, mulum, in Norm.
* RecellL, sapientia, contra Mss. et vet. Excusorum fidem.
•*Laud., Corb. Germ. et Germ., mutuum aece­ peram.
f Norm., furtive vante glorias culpa ,ubripitur. Ita etiam Germ. Curb., Germ., Val. CI. et Laud., DIU­ lato furtive in ("rtiva.
s Post debuerunt in Germ. et Norm. additur atten­ d,ult, quia, etc.
h Editi, eonditoris. quod etiam legitur in nonnullis Mss. Vindoc., Corb. Germ., Laud., Val. CI., habeo' creditoris, quod Gilot. pro diversa lecl. annotavit.
1 Vindoc., ut cum intelligentia cor extollit, altitudo percipitur.
exsultant. Non absolvitur debitor qui multa reddit, sed qui omnia. - Sol quippe in fulgore est bonum opus in manifestatione. Scriptum namque est: Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum qui in caelis est (Matth. v, ł6). Et rursum ; Sint lumbi vestri præ­ cincti, et lucernae ardentes (Luc. XII, 53). Quod enim hoc in loco fulgente sole, ici in EvanBelio lucernis ardentibus designatur. Bonum quippe opus cum in medio perfidorum lucet, lucerna ardet in nocte; cum vero in Ecclesia resplendet, sol fulget in die. Bonum opus si adhuc tale est, quod soli mali mirantur, lu­ cerna videlicet in nocte est; si autem ita proficit, ut mirari a bonis ac perfectioribus possit, nimirum sol est in die. Bonum opus cum per activam a vitam cor-
poris lucet, quasi lucernae more, lumen ex testa resplendet. Cum vero per solam virtutem mentis in contemplalione attollitur, quasi more solis de cælo veniens lux videtur. Quia igitur multa beatus Job hospitalitatis ac misericordiae de se bona narraverat, quae profecto tanto adhuc minima, quanto et corpo­ raliter noverat gesta, ad virtutum spiritalium culmen mentis oculum revocans, perfectionis suæ meminit, et lucem exemplorum, quam de se aliis tribuit, solem vocavit. tHeg. V.] Sunt vero nonnulli qui cum bona aliqua faciunt, iniquitatum suarum protinus obli­ viscuntur, et cordis oculum in consideratione bono­ rum operum quae exhibent figunt; atque eo se jam sanctos existimant, quo inter bona quae agunt malo­ rum suorum, in quibus et fortasse adhuc implicati
sunt, memoriam declinant. Qui scilicet si districtio­ nem judicis vigilanter attenderent, plus de nialis suis metuerent quam de imperfectis bonis exsultarent, 703 plus inspicerent quod de his quae adhuc eis agenda sunt debitores tenentur, quam quod operan­ tes quaedam jam debili partem solvunt. Neque enim absolutus est debitor qui multa reddit, sed qui omnia; nec ad bravium victoriae pervenit qui in magna parte spectaculi velociter currit, b si juxla metas veniens in hoc quod est reliquum deficit. Nec ad quaelibet destinata loca pergentibus inchoando prodest longum iter carpere, si non etiam totum valeant consum­ mare. Qui ergo aeternam vitam quaerimus, qui aliud quam quædam itinera agimus, per quae ad patrinn festinamus? Sed quid prodest quod carpimus tam
multa, si ea quae ad perveniendum restant, negligi­ mus reliqua ?
12. Non quid itineris jam peractum sit, consiaere­ mus, sed quid supersit peragendum.-More itaque via­ torum, nequaquam debemus aspicere quantum jam iter egimus, sed quantum superest c ut peragamus, ut paulisper fiat praeteritum quod
indesinonter
et timide adhuc attenditur futurum. Amplius igilur de-
bemus inspicere quæ bona necdum fecimus, quam ea quae jam nos fecisse gaudemus. Sed habet hoc hu­ mana infirmitas proprium, ut plus ei intueri libeat quod sibi in se placet quam quod sibi in se displicet. JEger quippe oculus cordis, dum laborare in consi­ deratione sua metuit, quasi quoddam stratum dele­ ctationis in animo, ubi molliler jaceat, requirit; atque idcirco quae commoda de peractis bonis sit assecutus intelligit, sed quae damna d de neglectis patilur nescit. Plerumque enim hoc vitio tentantur etiam electi. Plerumque eorum cordi suggeritur ut bona quaeque quæ fecerunt ad animum revocent, et securitat:s jam laetitia exsultent. Sed si vere electi sunt, ab eo iri quo sibi placent mentis oculos divertunt, omnem iti se de peractis bonis laetitiam deprimunt, et de his quæ
se minus egisse intelligunt tristitiam requirunt, indi­ gnos se aestimant, et pene soli bona sua non vident, quæ in se videnda omnibus ad exemplum præbent. Hinc est quod Paulus, dum expleta in se bona post­ poneret, et sola adhuc reliqua quae essent explenda cogilaret, dixit : Ego me non arbitrur apprehendisse (Philip. III, 13). Hinc est quod ut posset se de bonis quae agebat humiliare, studebat ad animum præte­ rita mala reducere, dicens : Qui prius fui blasphemus, et peraeculor, et contumeliosus (1 Tim. 1, 13).
. Vet. VlII.] i3. Quando bona a se facta in mento­ riam revocari, aut narrare liceat.-Qui et si aliquando dixit : Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi (II Tim. iv, 7)? Intuendum summopere est quia illud eo tempore intulit quo jam ex corpore
discessurum se esse cognovit. Ibi quippe pramisit dicens : Ego enim jam delibor, et tempus meœ resolu­ tionis instat (Ibid., 6). Tunc ergo ad memoriam per­ fectionem reduxit operis, cum jam praevidit ad lar­ gitatis spatium n ininie subesse tempus operationis. Sicut enim, dum vivimus, debemus bona nostra a memoria repellere, ne extollant, ita appropinquante exitu, plerumque ea ad memoriam e iterum revoca­ mus, ut videlicet fiduciam praebeant, et desperatum timorem premant. Qui etsi Corinthiis bona sua enu­ meraudo narravit, 704 illos confirmare studui!, non se ostendere. Nam quia eadem bona f non in se atlendereL, patefacta n ibulatione propriae tentationis edocuit qua expressa subjunxit: Propter quod placeo mihi in infirmitatibus meis (11 Cor. XII, 10). Ut ergo
discipulos instrueret, de se summa referebat; ut vero se in humilitate custodiret, considerationis oculuin non in virtutibus suis, sed in infirmitatibus fixerat. Habent itaque proprium sancti viri, ut bona quidem quae agunt videant; et tamen cum peregerint, ab eorum memoria oculos avertant. Unde recte per bea­ ium Job dicitur : Si vidi solem cum fulgeret. Ac si aperte diceret: Opus meum etiam cum aliis exem­
a ha Corbo Germ., Norm., Turon., Germ., Laud. In recentioribus, in corporibus lucett veL Excusis lectionem Mss. retinentibus.
h Val. Cl, sed qui juxta metas. ita eliam Corb. Gernle, Norm., Gerlo., omisso qui.
a Val. Cl. et Laud., ut pergamus.
d Turou., de negligeniiis.
e Editi cum Corb. Germ.,just revocamus. Germ. abjecti adverbiuln, Mss. Auglic. et aliis nostris 1Ia­ bentilJus iterum, et oplimo quidem sensu.
f Turon., non in .se, sed in Domino attenderet.
plorum lucem tribueret, ad præsumptionis gratiam non attendi, quia dum de eo extolli timui, ab inluen­ do eo oculos averti. Sequitur :
CAPUT VU.
IBID. — Et lunam incedentem clare.
14. Fama ex bonis operibus non aucupanda.-Post praemissum solem, apte quoque incedentem clare lunam subdidit, quia videlicet post opus bonum, fama laudabilis sequitur, per quam celebre nomen in hac praesentis vitae nocte possidetur. Si auteni vcrum est quod quidam putant, illustrationem lunam per occultum circulum a radio solis accipere, ut possit lucem nocturuis cursibus exhibere, ab hujus signifi­ cationis ordine haec quoque suspicio non abhorret. Faina quippe a bono opere vires accipit, a et favoris
gratiam quasi claritatem luminis aspergit. Est et aliud B in luna quod per similitudinem bona spargenti famae conveniat. Lux namque ejus etiam in tenebrarum tempore iter ambulantibus ostendit, quia et dum de .Hiena vita lux laudis emicat, alios b ad exercitium boni operis illustrat; cumque illius opinio clara co­ gnoscitur, huic quasi pergenti in itinere exempli lumen praebetur. Sed nonnunquam opus quod ab aliena opinione sumitur mnus mundo desiderio in animo formatur. Nam infirmæ mentes cum bona de aliis audiunt, aliquando se ad operati ncm rectam non amore virtutis, sed delectatione laudis accen­ dunt. Et profecto liquet quia sicut c natura solis est ut quæque attigerit accendat et siccet, ita lunaris ignis est proprium ut quidquid contigerit exurat qui­
dein, sed exurendo humidum reddat. Ad vitam igi­ tur bonam alios d proamore Dei affectus recti operis, alios vero amor laudis inflammat. Sed cum recti operis affectu accendimur, quasi per ignem solis a vitiorum humore siccamur. Eum vero quem ad opus bonum laudis amor provocat, concupita fama, quasi luna, attingit, quia videlicet ejus animum et accendit et resolvit. Accendit scilicet ad exercitium operis, resolvit vero ad concupiscentiam favoris. Plerumque tamen ad exercenda bona opera aliena nos utiliter exempla persuadent. Et cum mente humili opinionis alienae bona suscipimus, nostra vel ad melius bona producimus, vel ad bonum mala permutamus. Cum­ que nos de vita proximi famæ splendor irradiat, mens nostra, ut praediximus, e quae ad obtinendum
virtutis iter se dirigit, quasi in lunæ lumine gressus ponit. Sed sicut ex aliena opinione proficimus, sic plerumque, si false nostrae i laudibus intendimus, a virtute vacuamur, 705 quia cum delectatur anirnus
in hoc quod de se extrinsecus haberi cousiderat, illud obliviscitur ad quod introrsus anhelabat.
[Vet. VIII.] 15. Intelligentia, bona opera, laudes, humilitati Job (quod raro accidit) nihil nocuerunt. — Quia igitur sanctum virum intelligentia scientiae non corrupit, de multis divitiis gaudere despexit. Quia vero eum magnitudo operis non inflavit, solem fulgentem non vidit. Qnia autem illum I nec fama laudis cxtulit, clare incedentem lunam minime at­ tendit. Sunt enim nonnulli qui eo in elationem cor­ ruunt, quo per subtilem intelligentiam vel quae non faciunt bona cognoscunt. Hi nimirum super multis divitiis lætantur, cum quaelibet summa intelligendo reperiunt, atque in elaLione ipsis inventionibus cor­ rumpuntur. Sunt vero nonnulli quos intelligentia
quideru non elevat, sed exhibita operatio exaltat. Qui dum actiones suas respiciunt, apud mentem suam sibi cæteros dedignando postponunt. Hi videli­ cet etsi in multis divitiis non gaudent, solem tamen fulgent' m vident b quia de sola boni operis magnitu­ dine quasi alios despiciendo tument. Et sunt nonnulli quos nec operatio propria extollit; sed cum laudari ab hominibus pro hac eadem bona operatione coe­ perint, ipsis hominum favoribus devicti, quasi ma­ gnos se quosdam in sua cogitatione conspiciunt, at­ que a cordis custodia dissolvuntur. Hi profecto etsi fulgentem solem videre noluerunt, lunam tamen clare incedentem respiciunt, quia inter hujus vitæ tenebras dum in opinionis suae claritate animum defigunt, humilitatis gratiam quasi ex nocturno lumine amit­
tunt; et intuentes lunam, se non vident, qui semet­ ipsos nescire incipiunt, dum mentis oculos in transi­ torium favorem defigunt.
16. Varii ad virtutem progressus et gradus. Quid in uno quoque metuendum. — Sic autem profectusest hominum, sicut incrementa esse conspicimus ar­ bustorum. Vis quippe futurae arboris prius in semine est, postmodum in ortu, atque ad extremum produci- tur in ramos. Sic nimirum sic uniuscujusque virtus succrescit operantis. Seminatur namque in intelli­ gentia, oritur in operatione, atque ad ultimum con­ valescit usque ad profectus magni latitudinem. Sed cum queinlibet sua inlelligenlia extollit, arbor quæ oriri poterat in semine putrescit. Cum autem post operationem bonam elationis peste corrumpitur ,
quasi jam orta siccatur.Cum vcro neque intelligentia, neque oper atio corrumpit, i sed excrescente magni­ ludine, dum favor laudantium sequitur, atque a statu suo bene operantis animum evertit, linguarum ventos
a Vindoc., et splendoris g,.ati,,"z.
b Ita cum Mss. Corb. Germ., Norm., Laud., Val. CI. et vet. Edit. In recent. vero, ad exercenda bona operis. Gernl. totum hunc locum sic contrahit, quia, et dum de aliena vita lux quæ illius opinione clara cognoscitur ostenditur, huic quasi pergen'i ex itine­ re, etc.
* Recent., Ilaturæ solis est, Mss. et antiq. Ed. con­ tradicentibus.
d .Turoo., Germ., Corb. Germ., cum pl. Norm., per amorem.
* Viodoc., quæ ad obtinendas virtutes Ita se di­ riGit.
f Editi fere omnes, laudibus inhiamus. Inbaesunus Mss. Corb. Germ., Turon., Laud., Ceria"', Vindoc., Norrn. et Ed. Paris. ł"95, ubi tegitur, intendimus.
I Corh. Germ , Val. Cl., Ebrwrt)., alii Nor.. et Germ.. nec fama laudabilis.
h Verba hæc, usque ad despiciendo turnent ihclu- . sive,desunt in Germ.,Vindoc., Corb. Germ. etNor­ man.
i Norna., sed excrescente magnitudine validum fia- I('r; olim tamen legcbaiur in ULic. et Becc., ut hic icgitur. In veL. Ea. habes ; sed
rescentem
magni. tudinem dum favor..• sequitur.
arbor pertulit, et omne quod in ea robustum creve­ rat temDestas famae radicitus evulsit. Quo enim ar­ bor altius ad superiora surrexerit, eo ventorum vim vehementius sentit, quia quo plus quisque in bonis operibus attollitur, eo ampliori ab ore laudantium flatu fatigatur. Si itaque adhuc arbor in semine est, metuendum est ne ipsa scientiæ cognitione putre6at. Si jam ad virgultum prodiil, curandum est ne hanc manus elationis tangat, atque a viriditate suae ac­ tionis arefaciat. Si autem valenti robore jam ad alta se sublevat, valde formidandum est, ne hanc admotæ laudis ventus gravior radicitus evellat.
[Vet. IX.] 706 i7. Periculo ex fama et humanis laudibus, Deus permittit opponi detractiones. — Sed in­ ter hæc sciendum est quia ne iminoderatis a laudibus
eruamur, plerumque miro rectoris is nostri modera­ mine etiam detractionibus lacerari permittimur, ut cum nos vox laudantis elevat, lingua detrahentis hu­ iniliet, quia et arbor sæpe quie unius venti impulsu ita impellitur, ut pene jam erui posse videatur, alte­ rius e diverso venientis flatu erigitur, et quæ hac ex parte inflexionem pertulit, ab alia ad statum redit. Unde et illa arbor alte radicata quasi inter adversan­ tes ventos fixa steterat, quæ dicebat : Pcr gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam fatam ( II Cor. vi, 8). Sæpe enim laus bene agentis auribus in­ solenter admota, dum foris sermonibus perstrepit, intus quamdam menti b per tacitum, elalionis tem­ pestatem gignit: fitque ut hoc, quod animus de hu­
manis favoribus gaudet, non facile exterius ostendat, sed tamen corruptionis vim non tenuiter interius sentiat. Et sunt nonnulli quos ita laus inflat, ut usque ad verba elationis pertrahat. Quidam vero, ut præ­ diximus, hoc ipsum patefacere quod elevantur eru­ bescunt, atque auditis suis præconiis extolluntur; sed tamen usque ad elationis verba non exeunt, et gaudere se in talibus non ostendunt. Unde beatus Job, quia noverat arrogantem se non solum nullo modo in verbis, sed etiam in cogitatione quoque tacita minime fuisse, postquam dixit : Si vidi solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare, illico subdi­ dit:
CAPUT VIII.
VERSo 27. — Et lœtatum est in abscondito cor meum.
18. De suis laudibus vel tacite laetari vetitum. —
Qua videlicet attestatione quid nobis innuitur, nisi quod magno metu et circumspectione opus est, ne mens nostra unquam de suis laudibus vel tacita lae­ tetnr? Quisquis enim c quasi claritatem lunæ famae suae magnitudinem conspicit, sibique in occulto men­ tis gaudium facit, cui iste nisi auctori se praetulit, cujus dono ut bene operaretur percepit, et tamen in ejus munere de gratia suae laudis hilarescit ? De-
specto enim honore conditoris, semetipsum plus amare convincitur, cujus præconiis lætatur. Quam­ vis nonnunquam etiam sancti viri de bona sua opi­ nione gaudeant; sed cum per hanc ad meliora pro­ ficere audientes pensant, non jam de opinione sua, sed de proximorum gaudent utilitate quia aliud est favores quaerere, et aliud de profeclibus exsuhare. Qua in re necesse est ut cum audientium utilitati non proficit, mentem nostram fama laudabilis non elevet, sed fatiget. Cum enim humanæ linguae attestalione laudamur, d occulta pulsalione requirimur quid de nobisipsis sentiamus. Superba etenim mens eliam cum de se falsa bona dicuntur exsultat, quia non apud Deum qualiter vivat, sed apud homines qualiter in­ notescat, excogitat. Judicium enim de se omnipo-
lentis Dei despiciens, et solummodo hominum quae­ rens, inter auditas laudes extollitur, et quæ hoc solum quæsierat, quasi de bravio operis lætatur. At contra, si cor veraciler humile est, bona quae de se audit, aut minime recognoscit, ei quia falsa dicuntur me­ luit; aut certe si adesse ea sibi veraciter scit, eo ipso formidat ne ab æterna Dei relributione sint perdita, quo hæc considerat hominibus divulgata, 707 pavetque vehementer ne spes futuri muneris in mercedem permutetur transitorii favoris.
19. Sancti suis laudibus cruciantur. — Qua ex re agitur ut electorum animus magno laudum suarum igne crucietur, atque ab omni lorporjs sui rubigine mœrore cogitationis excoquatur. Cauta enim conside­
ralione trepidal, ne aut de his in quibus laudatur et non sunt majus Dei judicium inveniat, aut de bis in qui­ bus laudatur et sunt competens præmium perdat. Unde plerumque fit ut sicut injustus ex laude sua pollui­ iti , ita vir justus audita sua laude purgetur. Nam dum bona quae egit ab hominibus proferri cognoscit, subtile contra se, ut dictum est, extremi judicii exa­ men metuit, ac trepidus ad conscientiam recurrit, et quidquid illic inest reprehensibile corrigit. Dum enim bona sua innotuisse formidat, subtilitatem sccuturi examinis pertimescens, si qua in se mala occulta sunt amputat. Pavet namque si saltem talis Deo non osten litur qualis ab hominibus putatur, et neque contentus est ut in quo potuit innotescere, in hoc debe at remanere. Jam enim de bonis suis quasi retri-
butionem sibi factam æstimat, nisi cis et alia quæ ab hominibus nesciuntur adjungat. Unde bene per Salo­ monem dicitur : Sicut probatur iti conflatorio argen­ tum, et in fornace aurum, ita probatur homo ore lau­ dantis (Prov. XXVII, 21). Argentum quippe vel auram, si reprobum est, igne consumitur; si probum vero, igne declaratur. Sic nimirum est et sensus operantis. Nam qualis sit, in eo quod laudatur ostenditur. Si enim se auditis suis laudibus extollit. quid isle aliud quam
a Pro eruamur In Ed. legitur erigamur. Fortasse antiquarius parum gnarus, cum putaret verbo eruere significari taniiim eripere, mutavit eruamu, in eriga­ mur. Primum legitur in Мss. Turon., Land., Val. Cl., V.indoc., Norm., duob. Sangerm., id est Germ. et Corb. G.
h Ita duo Sangerm.,Norm., Laud.. Val. CI. et pl., ad quos accedit. Ed. Paris. 1495, in qua legitur, per tacitam elntiollis tempestatem. In celeris omisso per, legitur, tacitam... tempestatem gignit.
c Laud. et Val. CI., quasi claritate lunce.
d Turon., occulta dispensatione. In f;en1et. pro re­ quirimur lego requiriJnlu.
aurum vel argentum reprobum fuit, quem videlicet, fornax lingUaE consumpsit? Si autem favores suos ai diens, ad superni judicii considerationem redit, ac ne de his apud * occultum arbitrum gravetur metuit, quasi expurgalionis igne ad magnitudinem claritatis excrescit, et unde incendium trepidationis sustinet, inde clarius fulget. Beatus igitur Job, quia nequa­ quam de operatione se prætulit, fidenter dicit : Si tidi solem cum fulgeret. Quia vero hunc b a judicii interioris intuitu fama laudabilis non divertit, adjun­ pil: Et lunam incedentem clare. Quia amem opinio­ nis suae gratia animum devinci, nec tacita cogitatione permisit, protinus subdidit : Et si lætatum est in
bscondito cor meum. [ Vel. X.] Et quia plerumque inconsiderata mens, dum transitorio favori non re-
nititur, ad hoc usque pertrahitur, ut laudet ipsa quod facit, conditioni quae præmissa est quasi con­ grue subinfertur :
CAPUT IX.
IBID. — Et osculatus sum manum meam ore meo.
20. Deo, non sibi, sua bona opera tribuunt. Gratia præveniens. — Per manum
quipe
operatio, per os autem locutio designatur; sicut per Salomonem dici­ tur : Abscondit piger manum suam c sub axilla sua, et laborat si ad os suum porrigat eam (Prov. XIX, 24). Pigro labor est manum suam ad os porrigere, quia desidiosus quisque prædicator nec hoc vult operari quod dicit. Manum quippe ad os porrigere est voci suæ opere concordare. Manum ergo suam osculatur ore suo, qui laudat quod facit, et testimonio propriae
locutionis sibi virtutem tribuit operis. Qua in re quis despicitur, nisi is qui ipsa operandi munera largi­ tur Unde bene per egregium praidicatorem dicitur : Quid autem habes, quod non accepisti? Si autem 708 accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis ( 1 Cor. IV, 7)? Sancti autem viri sciunt post primi parenLis lapsum de corruptibili stirpe se editos, et non vir­ tute propria, sed præveniente superna gratia ad me­ liora sevota vel opera commutatos; et quidquid sibi mali inesse cognoscunt, de mortali propagine sen­ tiunt meritum; quidquid vero in se boni inspiciunt, immortalis gratiae cognoscunt donum, eique de ac­ cepto munere debitores fiunt, qui et præveniendo dedit eis bonum velle quod noluerunt, et subsequendo concessit bonum posse quod volunt. Unde bene per
Joannem dicitur : Adoraverunt viventem in sæcula sæculorum, mittentes coronas suas ante thronum Do­ mini (Apoc. iv, 10). Coronas namque suas ante thro­ num Domini mittere est certamiuum suorum victo­ rias non sibi tribuere, sed auctori, ut ad illum refe­ rant gloriam laudis, a quo se sciunt vires accepisse cerlaminis. Beatus ergo Job, quia sic bona quae operatus est narrat, ut tamen hæc suæ operationi non tribuat, sed ad auctoris laudem recurrat, ma­
num suam ore suo osculatum fuisse se denegat. Ac si patenter dicat: Ego mea opera tanquam mea non profero, quia auctoris sui gratiam negare convinci­ tur, quisquis sibi tribuit qnod operatur. Unde et pro­ tinus subdit :
CAPUT X.
VERSe 28. - Quæ est iniquitas maxima, et negatio contra Deum altissimum.
21. Deum negat qui de viribus suis præsumit. — Li­ quet etenim quia illum negat, cujus despecta gratia, sibi vires boni operis arrogat. Quod recte quoque et iniquitas maxima vocatur, quoniam omne peccatum quod ex infirmitate est spem nequaquam perdit, quia a superno judice veniam requirit. Præsumptio autem virtutis propriae tanto gravius in desperatione est,
quanto longius ab humilitate. Cumque vires sibi tri­ buit operis, ad adjutorium non recurrit auctoris; fitque ut eo gravius peccator pereat, quo et ipsum hoc, quia est peccatur, ignorat. Sequitur :
CAPUT XI [Rec. VI |.
VERSo 29. — Si gavisus sum ad rutam ejut qui me oderat, et exsultavi quod invenisset eum malum.
22. Dei discipulos nos facit sola charitas. Charitatis argumenta et signa. — Omnipotentis Dei nos esse discipulos, sola custodia charitatis probat. Hinc est enim quod per semetipsam Veritas dicit: In hoc co­ gnoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad
invicm
(Joan. XIII, 35). Quae nimirum dilectio si cor nostrum veraciter replet, duobus mo­
dis ostendi solet, scilicet si et amicos in Deo, et ini­ micos diligimus propter Deum. Sed sciendum est quia inimici dilectio tunc veraciter custoditur, cum nec de prolectu addicimur, nec de ruina illius læta­ mur.Nam sæpe iu dilectionis imagine erga inimicum animus fallitur, seque hunc diligere æstimat, si ejus vitæ contrarius non existat. Sed dileclionis vim oc­ culte et veraciter aut d profectus inimici, aut casus interrogat. llac etenim de re ad plenum semetipsam mens hominis nescit, nisi eum quem sibi adversa­ rium credit in defectu vel profectu mutasse modum sui status invenerit. Si enim de prosperitate ad­ dicitur, et de calamitate se odieutis lætatur, constat quia non amat quem non vult esse meliorem, eumque etiam slanlem voto persequitur, quem cecidisse gra-
D tulatur.
[ Vel. XI] 709 23. Qui possumus illæsa charitate de inimici ruina lælari, aut de ejus gloria dulere. Quid hac in re cavendum. — Sed inter hæc sciendum est quia evenire plerumque solet ut non amissa charitate et inimici nos ruina lætificet, et rursum ejus gloria sine invidiae culpa contristet, cum et ruente eo quos­ dam bene erigi credimus, et proficiente illo plerosquQ injusie opprimi formidamus. Qua in re mentem no­
a Laud., duo Sangerm. et Val. CI., occultum ar­ hitrern; quod jam non semel observavimus.
b Val. CI., a judicis interiori.. Vindoc., quia vero hunc audit... interioris intuitu faina laudabilis.
e Laud., Norm., duo Sangerm. et plur. sub ascella sua. Quam lectionem exhibentvet. Edit.
a Hic toties legitur provectus, provectu et similia, in Mss. duob. Sanger.... et Noran., quoties in Edi­ lis legitur profectus9 profectu; etiam ubi vocis defec­ tus oppositio ad scribelldu:n profectus suadere vide­ halur: in defectu vel provectu mutasse modum. Et in­ fra, nec ejus jam defectus tiec provectus addicit.
stram nec ejus jam defectus A erigit, nec ejus profe­ ctus addicit, si recta nostra cogitatio non quid in ipso, sed quid de ipso circa alios agatur attendit. Sed ad haecservanda valde est necessarium subtilissimæ discrelionis examen, ne cum nostra odia exsequimur, fallamur sub specie utilitatis alienae. Si enim de ini­ mici morte gaudendum omnino non esset, Psalmista non diceret : Lætabitur justus, cum viderit vindictam impiorum (Psal. LVII, 11). Sed aliud est impium, aliud vero inimicum perpeti. Nam sent plerique inimiei qui non sunt impii; 4t sunt nonnulli impil, qui nobis specialiter non videnter inimici. Humana antem mens omnem quem inimicum tolerat, etiam impium et iniquum putat, quia ejus culpas apud cogitationem suam livor accusator exaggerat. Quibuslibet vero
flagitils prematur, minus iniquus creditur, si adver­ sariis minime sentitur. Qua in re discernendum est aliud esse quod nobis, aliud vero quod sibi et caeteris noster inimicus nocet. Nam si aliis bonus est, sine nostra forsitan culpa esse non potest nobis malus; nec omnino jam de ejus ruina gaudendum est, b cu­ jus nos solos certum est adversa tolerasse. Cum vero noster ac multorum hostis perimitur, de ereptione proximorum potius quam de inimici interitu necesse est ut animus laetetur.
24. Condolendum est miseriæ pereuntis, et congau­ dendum justitiæ judicis. — Oportet namque ut per­ sunte adversario sirbtiliter pensare debeamus, et quid debemus rumæ peccatoris, et quid justitiæ ferientis. Nam cum perversum quemque Omnipotens percutit,
et condolendum est miseræ pereuntis, et congauden­ dum justitiæ judicis, ut nobis et in luctu sit poena morientis prasina, et rursus in gaudium veniat exhi­ bita æquitas judicantis Dei, quatenus nec pereunti homini existamus adversarii, nec judieanti Deo inve­ niamur ingrati. Beatus igitur Job, quia cuncta in ad­ versitate odia perfecte calcavit, dicat: Si gavisus sum ad ruinam ejus qui Me oderat, et exusultavi quod inve­ nisset cum malum; qui videlicet et inimicum diligens, dum adversario ruenti condoluit, in malis illius ipse ad bonum crevit, ut inde iste ad benignitatem cres­ ceret, unde illum mala quae merebatur invenissent.
Quia vero sæpe nonnulli eos quos sibi adversarios æstimant maledictione feriunt, quoniam virtute ne­ quaquam possunt; in quibus patenter apparet quae
.nata si possent facerent, qui ea quae facere nequeunt imprecari minime desistunt; beatus Job ostendens se a culpa etiam maledictionis alienum, secutus ad­ junxit :
CAPUT III.
VERS. 30. — Non enim dedi ad peccandum guttur meum, ut expeterem matediceus animam ejus.
25. A maledictis. abstinendum. — Peccaret quippe si hoc optaret a Deo fieri, quod ipse facere, vel om­ nino non posset, vel, si posset, minime deceret. Nam qui maledictionibus 710 inimicum impetunt, quid aliud in illo fecere Deum volunt, nisi quod ipsi facere aut nequeunt, aut erubescunt? Mortem namque adver­ salio exoptant, quam et si possunt inferre metuunt, ne aut perpetrati bomicidii rei teneantur, aut iniqui appareant etiam cum sini. Quid est ergo Deo dice­ re : Occide quem odi, nisi apertis ei vocihus clamare: Hoc fac meo adversario, quod me in illum facere nec peccatorem decet ? In quibus profecto verbis pensan­ dum nobis est, ubi iste vir legerat : Diligite inimicos vestros (Luc. VI, 27, 35); ubi legerat: Benedicite, et nolite maledicere (Rom. Xll, 44); et rursum : Non
reddentes malum pro malo, nec maledictum pro male­ dicto (I Petr. III, 9). Sed exterius non audita super­ nae gratae praecepta servabat, quia haec in mente illius sancti Spiritus afflatus scribebat. Cui tamen minus esset quod posilos extra diligeret, nisi et interius vi­ ventes secumque quotidie conversanles etiam familia­ res adversarios toleraret. Unde subjungit:
CAPUT XIII [Rec. VIII.
VERS. 31. — Si non dixerunt viri tabernaculi mci : Quis det de carnibus ejus, ut saturemur ?
26. Domesticos et familiares nobis adversantes pa­ tienter tolerare debemus. Altaris sacrificum. Adversa patienda sunt exterius fortiter, et interius clementer. — Quæ nimirum sententia potest quoque per mysterium
ex voce Redemptoris intelligi. Viri quippe ejus ta­ bernaculi de carnibus illius saturari cupierunt, vel Judaei scilicet persequentes, vel gentiles credentes, quia et illi moliti sunt corpus iilius , quasi consu­ mendo, exstinguere, et isti esurientem mentem suam desiderant c per quotidianum immolationis sacrifi­ cium de ejus carnibus satiare. [Vel. XII.] Sed nunc solius historiæ virtutem sequentes, pensemus quanta fortitudine sancti viri animus extra intraque sollici­ tus ad omnia d partitur. Qui si injuste agentibus aut unquam per silentium cederet, aut per rectitudinem non contrairet, profecto adversarios non habuisset. Sed in eo quod vias vitae tenuit, exoptatores suae mor­ tis invenit. Foris patentes adversarios perLulit, intus latentes. Minor est autem virtus certaminis foris
quempiam videre mala quæ superet, et intus quod toleret non habere. Perfectae autem magnitudinis laus est adversa perpeli ei exterius fortiter, et inte­ rius clementer.Nam sunt nennulla quae in ipsa quo­ que familiarium conversatione corrigi nequeunt sine culpa corrigentis; atque ideo cum vel corrigentem
A OlDiLiUur erigit in Mss. Norm., et tegitur ut in superiori nota expressimus, oplimo sane sensu; si­ .gnUicat enim sanctus Doctor mentem nostram nulli quandoque reatui subjacere aut addici, si deficiente vel proticiente inimico, vel iaetemur vel doleamus. Vet. Ed. pro addicit habent afficit. Caeterum quid significet addicit et addicere apud Gregorium et alios jam observavimus, I. II, c. 9, num. i5. Vide P. Chry­ sol., serm. 74, et EODod., die,. tie
b Norrn., c:uju. non solum... tolerare.
e Ita omnes Mss. nss',ri, Ediiis habentibus, quoti­ diance immolationis sacrificio.
a I" vel. Kd. Parls, et B-isil. aliisque recenlioribus, paratur, qi am lectionem deserere cogunt Mss. duo Sangerm., 'furnn., Viruloc., Norm. omnes, Laud., Val. CI.. etc. Partitur hic sumitur passive ; nain dici­ lur ,a"';o, cnjus passivum est partior. Edit. Barihol. habet patitur.
ioquinant, a vel non omnino haec agentem gravant, magna magisterii arte dissimulanda sunt, ipsaque hac dissimulatione toleranda. Quæ contra nos illata citius a corde laxamus, si nostra cirea proximos er­ raia cognoscimus. Unde bene quoque per Salomonem dicitur : Cunctis sermonibus qui dicuntur ne accommo­ des cor tuum, ne forte audias servum tuum maledicen­ tem tibi. Scit enim tua conscientia, quia et tu crebro maledixisti alii. (Eccle. VII, 22, 23). Dum enim pen­ samus quales erga alios fuimus, esse circa nos tales alios minus dolemus, quia aliena injustitia in nobis vindicat quod in se juste nostra conscientia accusat. Sequitur :
CAPUT XIV I Rec. VIII].
VEiS. 32. — Foris non mansit peregrinus, ostium
meum viatori patuit.
i7. Misericordiœ in parcendo succedat misericordia in largiendo. — Quia, teste Paulo, charitas patiens et benigna 711 describitur (1 Cor.XIII, 4), per patien­ tiam aliena mala æquanimiter tolerat, per benigni­ talem quoque bona misericorditer impendit sua. Unde beatus Job et paLienter domesticos maledicente? per­ tulit, et viatores atque peregrinos apud se benigne suscepit : illis morum exempla tribuens, istis exte­ r'rorum ope concurrens; illis per mansuetudinem non concitus ad irascendum, istis per misericordiam ad subveniendum paratus. Vir enim sanctus Redempto­ rem generis bumani per prophetiae spiritum intuens, praedicamenta quoque illius in opere servabat, quibus nos admonet, dicens : Dimittite, et dimittetur vobis;
date, et dabitur vobis (Luc. vi, 37). b Dare namque nostrum nd res pertinet quas exterius habemus, di­ mittere autem ad relaxandum dolorem quem interius ex aliena culpa contraximus. Sed sciendum est quia qui dimittit, et non dat, etsi non plene operatus est, meliorem tamen partem misericordiæ tenuit. Qui autem dat, et minime dimittit, omnino misericordiam nullam facit, quia ab omnipotente Deo munus ex manu non accipitur, quod corde obligato in malitia profertur.
28. Eleemosynæ meritoriæ conditiones. — Mundari etenim debet prius animus qui eleemosynam præbet, quia omne quod datur Deo ex dautis mente pensalur. Cuncta itaque malitiae macula ab interiori nostro ho­ inine cogitationis immutatione tergenda est, quia
iram judicis placare nescit oblatio, nisi ex munditia placeat offerentis. Unde scriptum est : Respexit Deus ad Abel et ad munera ejus, ad Cain autem et ad mu­ nera ejus non respexit (Genes. IV, 4, 5). Neque elenim
sacrum eloquium dicit : Respexit ad munera Abel, et ad Cain munera non respexit; sed prius ait quia respexit ad Abel, ac deinde subjunxit, Et ad munera ejus. Et rursum dicit quia non respexit ad Cain, ac deinde subdidit, Nec ad munera ejus. Ex dantis quippe corde id quod datur accipitur. Idcirco non Abel ex muneribus, sed ei Abel munera oblata placuerunt. Prius namque ad eum legitur Dominus respexisse qui dabat, quam ad illa quæ dabat. Unde bene beatus Job dicturus nobis in hospitalitaLis gratia largitatem suam, prius circa adversarios protulit patientiam et benignitatern suam : c quod de rnina non exsultavit inimici, quod verbis ma edicis persecutores suos non impeti ii, quod sævientes intrinsecus aequanimiter to­ leravit, et tunc demum hospitalitatis suae munificen-
tiam protulit; ut audito scilicet d narrationis ejus ordine, discamus quia exteriora munera ex interoa cordis munditia condiuntur, ut virtutum ejus con­ textio lectorem doceat qualis apud se esse debeat, cum exteriora bona aliis subministrat.
29. In bonis operibus cavenda elatio. — Sed quia se inter tanta virtutum culmina sanctum esse non crederet ? Quis non utcunque ipsis tot meritis tenta­ retur, ut si quando ut homo delinqueret, delietum suum hominibus nollet innotesci; et leve esse crede­ ret, si quid in minimis 712 peccaret; culpamque suam mallet e silentio tegere quam voce confessionis aperire? Saepe namque contingit ut elatus virtutibus animus, dum rnulta bona in æstimatione proximorum de se spargi cognoverit, agnosci non velit si quid est
quod reprehensibiliter facit. Quas videlicet erroris tenehras idorco mens tolerat, quia cordis oculum tumor gravat. Unde beatus Job inter tot eximia facta virtutum, qui tam summus exstitit in operatione, ut demonstraret quam humilis fuerit in mente, protinns adjunxit :
CAPUT XV [Vet. XIII, Rec. IX].
VERSe 33. — Si abscondi quasi homo peccatum meum, et celavi in sinu meo iniquitatem meam.
30. Humilitatis argumentum est culpam suam confi­ teri; superbiæ, excusare. Peccata excusando, graviora reddimus.- Haec sunt namque veræ humilitatis testi­ monia, et iniquitalem suarn quemque cognoscere, et cognitam voce confessionis aperire. At contra, usita­ tum humani generis vitium est, f et latend > peccatum
committere, et commissum negando abscondere, et. convictum defendendo multiplicare. Ex illo quippe lapsu primi hominis hæc augmenta nequitiæ ducimus, ex quo ipsam radicem traximus culpae. Sic namque
• In recent. Editis, contrario sensu, vet omnimodo; tui leeLioni repugnant Ed. veL et Mss., tuta A..., tum nostri.
b In iisdem Editis, dare namque ad res. Addimus, .nostrum, ex Mss. nostris fere omnibus. et ex antiquio­ ribus Excusis.
« Lnud., Corb. Germ., Norm. et pl., quod ruince non exsultavit. Germ., secunda manu quod in ruina.
d Plerique, narrationis suas; forlt'ssc coutra gram­ maticorum leges ; at liquet Gregorium talibus prae­ ceptis scrupulose non ohtemperasse : duoSangerm. nullum habent pronomen adjectum.
8 Poster. Ed., silentio tenere. 1n Ed. Barthol. et Remb., et in omnibus Mas. nostris, tegere, ex quo, mutato g in II, facile fuit efficere tew,re.
i Hic mirum est Mss. dissirliuln.. (;ernl.. Turon. et Corb. r.erm., a prima manu habent, et libelldo pecca­ tum, quod etiam lego in omnibus Norm., uno ex J ir.oice isih !s dem; i It in quo legitur et ad libitum peccatum committere. Laud., COI b. Germ., secunda manu, et Val. CI., et labendo peccatum, quam lect. sequuntur Ed. veL Barthol., Paris. et IJasil. ViuddC. et blande peccatum commiitere.
ille dum lignum vetitum contigisset, abscondit se a facie Domini inter ligna paradisi. In qua absconsione, scilicet quia Deum latere non poterat, non latendi effectus describitur, sed affectus notatur. Qui cum argueretur a Domino, quod de ligno vetito contigis­ set, illico respondit : Mulier quam dedisti mihi sociam ipsa mihi dedit de ligno, el comedi (Genes. III, i2). Ipsa quoque mulier inquisita respondit, dicens : Serpens decepit me, et comedi (Ibid., ł5). Ad hoc quippe re­ quisili fuerant, ut peccatum quod transgrediendo commiserant confitendo delerent. Unde et serpens ille persuasor, qui non erat revocandus ad veniam, non est de culpa requisitus. Interrogatus itaque homo est ubi esset, ut perpetratam culpam respiceret, et confhendo cognosceret quam longe. a conditoris sui
facie a abesset. Sed adhibere sibimet utrique defen­ sionis solatia quam confessionis elegerunt. Cumque excusare peccatum voluit vir per mulierem, mulier per serpentem, auxerunt culpam, quam tueri conati sunt : oblique Adam Dominum tangens, quod ipse peccati eorum auctor exstiterit, qui mulierem fecit; et Eva culpam ad Dominum referens, qui serpentem in paradiso posuissel. Qui enim ore diaboli fallentis audierant : Eritis sicut dii (Ibid., 5), quia Deo esse similes in divinitate nequiverunt, ad erroris sui cu­ mulum Deum sibi facere similem in culpa b conati sunt. Sic ergo reatum suum dum defendere moliun­ tur, addiderunt ut culpa eoruni atrocior discussa fieret quam fuerat perpetrata.
31. Multi Adamum imitantur, velut arborum foliis
peccatum abscondere cogitantem. Peccator e sepulcro exit per confessionem. — Unde nunc quoque humani generis rami ex hac adhuc radice armaritudinem tra­ hunt, ut cum de vitio suo quisque arguitur, c sub de­ fensionum verba quasi sub quædam se arborum folia abscondat, et velut ad quædam excusalionis suae opaca secreta faciem a condiioris fugiat, dum non vult 713 cognosci quod fecit. In qua videlicet oc­ cultatione non se Domino, sed Dominum abscondit sibi. Agit quippe ne omnia videntem videat, non au­ tem ne ipse videatur. Quo contra cuique peccatori jam exordium illuminationis est humilitas confessio­ nis, quia sibimetipsi jam parcere renuit, qui malum non erubescit confiteri quod fecit; et qui defendendo * accusari potuit, accusando se celerrime defendit.
Unde et mortuo Laxaro, qui mole magna premebatur, nequaquam dicitur : Revivisce, sed : Veni foras (Joan. xi, 43). Ex qua scilicet resurrectione, quae gesta in illius est corpore, signatur qualiter nos resuscitemur in corde, cuin videlicet mortuo dici­ tur: Veni fora., ut nimirum homo in peccato suo mortuus, et per molem malae consuetudinis jam se­ pultus, quia intra conscientiam suam absconsus facet
per nequiliam, a semetipso foras exeat per conies­ sionem. Mortuo enim Veni foras dicitur, ut ab excu­ satione atque occultatione peccati ad accusationem suam ore proprio exire provocetur. Unde David pro­ pheta, f ab illa tanti morte facinoris reviviscens, ad vocem Domini quasi foras exiit, dum, per Natban correptus, quod fecerat accusavit (II Reg. XIX, 13).
32. Occultandi peccati culpa vehementer excrevit. — Quia igitur haec occultationis culpa in humano genere vehementer excrevit, bene beatus Job cum diceret: Si abscondi peccatum meum, interposuit : quasi homo. Hominis quippe esse proprium conspicit, quod ex parentis veteris imitatione descendit. Ubi apte sub­ ditur : Et celavi in sinu meo iniquitatem meam. [Vet. XIV, rec. X.] Scriptura etenim sacra plerumque
sinum ponere pro mente consuevit, sicut voce Eccle­ siæ de perseculoribus nostris, qui nobis natura qui­ dem conjuncti sunt, sed vita disjuncti, per Psalmi­ stam dicitur : Redde vicinis nostris septuplum in sinu eorum (Psal. LXXVIII, 12). Ac si aperte diceret: In mente sua recipiant hoc quod in nostris corporibus sævientes operamur, ut dum nos exterius ex parte puniunt, ipsi interius perfecte punianlur. Quia igitur sinus secretum mentis accipitur, in sinu iniquitatem celare est hanc in conscientiæ latibulis occultare, nec per confessionem delegere, sed per defensionem ve­ lare. Quo contra Jacobus dicit: Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem, ut salvemini (Jac. v, ł6). Salomon quoque ait : Qui abscondit scelera sua, non dirigetur; qui autem confessus fuerit,
et dereliquerit ea, miscricordiam consequetur (Prov. XXVIII. 13).
33 Ficta est peccati confessio sine humilitate. Sin cerœ confessionis indicia. — Sed inter hæc sciendum est quod plerumque homines et culpas conlilentur, et humiles non sunt. Nam multos novimus qui arguente nullo peccatores se esse confitentur; cum vero de culpa sua fuerint fortasse correpti, defensionis pa­ trocinium quærunt, ne peccatores esse videantur. Qui si tunc cum id sponte dicunt peccatores se esse veraci humilitate cognoscerent, cum arguuntur ab aliis, esse se quod confessi fuerant non negarent. Qua in re indicia verae confessionis sunt, si cum quisque se peccatorem dicit, id de se dicenti eliam alteri non contradicit. Nam quia scriptum est: Justus
in principio accusator est sui (Prov. XVIII, 17), non magis peccator, sed justus videri appetit, cum pec­ catorem 714 se quisque nullo arguente confitetur, sed confessionis veritatem probat, cum alter malum quod fecimus increpal. Quod si superbe defendi mus, liquet quia peccatores nos ex nobis iicle dicebamus. Unde summopere curandum est ut mala quæ fecimus, et sponte fateamur, et haec aliis arguentibus non ne­
a Val. Cl., abisset.v
b Gussanv., notati sunt, quam lectionem nullis in Mss. aut veteribus Edit. invenimus, alias a sensu abhorrentem. Neque tamen mendum est typographi­ cum; nam vera leclio, conati suntf ibidem ad DlarKi­ liCiu r ejecta legitur.
* Val. Cl., sub defells;onlun verbo, quasi sub quodam se arborum folio. Pleriqne Norm., sub defensionum verbis, quasi sub quibusdam arborum foliis,
d Land. et Va1. CI., engn;lori..
e tidem Mss., accusare... accusando se celeberrinu defendit.
f Et., praeter. Barlhol., ab illa tanii mole facineris, a quibus recedere cogunt nos Mss.
gemus. Superbias quippe vitium est ut quod de se fateri quisque quasi sua sponte dignatur, hoc sibi dici ab aliis dedignetur
34. Job in peccati confessione humilitas. Sæpe gra­ vioris certaminis eat peccata confiteri quam vitare. — Beatus itaque Job quantæ fuerit hnmilitatis osten­ dit, qui se et inter adversarios noverat vivere, et tamen non verebatur culpas voce confessionis aperire. Sed notandum quod superius virtutes suas loquitur, inferius peccatu n fatetur. Hinc enim liqui­ di demonstrat quam vera de bonis suis dixerat, qui noluit tacere de malis. Modo virtutes suas indicat, modo culpam, quia et perpetraverit peccatum, et non tacuerit, manifestat. Unde certissime apparet quantae munditiae in omnipotentis Dei oculis fuerit,
qui et vitavit mala, ne committeret, et tamen quae eum committere contigit, hominibus non abscondit, quatenus ei et justitiæ sit gloria declinasse peccatum, et justitiæ custodia quod non potuit declinare pro­ didisse. Videatur vir iste cuilibet magnus in virtuti­ bus suis, mihi certe sublimis apparet etiam in pec­ catis suis. Mirentur in eo a qui volunt castitatis con­ tinentiam, mirentur integritatem justitiæ, mirentur viscera pietatis ; ego in eo non minus admiror con­ fessionem humillimam peccatorum quam tot sublimia gesta virtutum. Scio enim quod per infirmitatis ve­ recundiam plerumque gravioris est cerLaminis commissa peccata prodere quam non admissa vitaret et b unumquodque malum quamvis robustius vitetur, tamen humilius proditur. Beatus ergo Job, qui, tot
magnis operibus fultus, confiteri culpam non erubuit, I ostendit in virtutibus quam humilis fuit. Sed quia ex humilitate vera secura semper auctoritas nascitur, ut tanto foris nil metuat, quanto ad rerum culmina animus per elationis desiderium non anbelat, espressa confessione peccati, recte subjungitur :
CAPUT XVI.
VERS. 34. — Si expavi ad multitudinem nimiam, et despectio propinquorum terruit me; et non magis tacui, nec egressus sum ostium.
55. Cordis a terrenarum rerum cupiditate liberi mira scouritas. Quce tamen a custodiæ disciplina non eximit. — Magna est securitas cordis, nil concupiscentiæ habere saecularis. Nam si ad terrena adipiscenda cor inbiat , securum tranquillumque esse nullatenus
potest, quia aut non habita concupiscit ut habeat, aut adepta metuit ne amittat; et dum in adversis sperat prospera, in prosperis formidat adversa, huc illucque quasi quibusdam fluctibus volvitur, ac per modos varios rerum alternantium mutabilitate versatur. Si vero semel in appetitione supernae patriae forti stabi­ litate animus figitur, minus rerum temporalium per-
turbatione vexatur. A cunctis quippe externis motibus eamdem intentionem suam quasi quemdam secretissi­ mum secessum petit, ibique c incommutabili inhæ­ rens, et mutabilia cuncta transcendens. ipsa. jam tranquillitate quietis suæ in mundo extra mundum est. Excedit profecto ima omnia intentione summo­ rum, 715 et cunctis rebus quas non appetit libertate quadam se superesse sentit, nec tempestatem rerum temporalium intus sustinet, quam intuetur foris. quia terrena omnia, quæ concupita opprimere me..­ tem poierant, despecta subterjacent. Unde bene per prophelam dicitur : Statue tibi speculam (Jerem. xxxi, 21), ut dum quisque speculatur summa, superemi­ neat intimis. Hinc etiam Habacuc dicit: Super cu­ stodiam meam stabo (Habac. n, 4). Stat quippe super
custodiam suam, qui per solertiam disciplinae terre­ nis desideriis non succumbit, sed supereminet, ut duo. semper stantem appetit aeternitatem, infra sit ei omne quod transit.
36. Quia carnis :firmitates et perturbatione. non excludit. Sancti Dei dono imperturbabiles, propria infirmitate perturbationibus subjacent. — Tamen quia sanctus vir quantalibet virtute profecerit, eum in hac vita positum adhuc extrinsecus carnis infirmitas premit, ut scriptum est : Quanquam in imagine Dei ambulel homo, tamen vane conturbatur (Psal. XXXVIII, 7), plerumque agitur, ut et turbetur exterius, et imperturbabilis perduret interius; et quod vane conturbari potest, de infirmitate carnis sit, quamvis quod in imagine Dei ambulat, de virtute mentis,
quatenus et roboretur intus divino adjurotio, et tamen adhuc foris sarcina prelnalur humana. Unde bene lIabacuc iterum unam sententiam protulit ad utra­ que d servientem. Ait enim : Et introivit tremor in ossa mea, et subtus me turbata est virtus mea (Rabac. III, 16). Ac si diceret : Non inea virtus est in qua superius e raptus imperturbabilis maneo, f et mea virtus est in qua inferius lurbor. Ipse ergo super se imperturbabilis est, ipse sub se perlurbabilis, quia super se ascenderat , in quantum rapiebatur ad summa ; et sub semetipso erat, in quantum adhuc reliquias trahebat jn infima. Ipse super se impertur­ babilis est, quia in Dei jam contemplationem trans­ ierat; ipse sub se perturbabilis, quia sub seuletipso adhuc infirmus homo remanebat. Huic sententiæ
David propheta concinens, ait : Ego dixi in excessu mentis meæ: Omnis homo mendax (Paal. ex,. 2). Cui responderi potest: Si omnis homo, et tu, falsaque jam erit sententia quam mendax ipse protulisti. Si vero ipse non es mendax, vera jam sententia non erit, quia dum tu verax es, non omnis homo cognoscitur mendax. Sed notandum est quod præmittitur : Ego
a Omittitur qui volunt in Mss. Utic., Becc., Prat. et Corb. Germ.
It lidem, unumquodque enim malum.
c Ita Noim., duo S.lngerm., Lantl.. Val. CI. et a!., quos sequitur Edit. Barthol. an. ł49.ł, et Paris. ł.ł95.
I.. (iasil.1514, et sequentibus legitur incommutabiliter itiluurens. Sane suspecta mihi est haec Editorum leciio : nam vel sanctiores incommutabili Deo ad­ haerentes dici non possunt in hac vita, incommutabi' liter Deo inhærere, Vide supra, I. v, num. 57, 58, to, et I. VIII, num. 49 et 50.
a V indoc., sequentem.
e Anglic.. captus.
I In Edit., sed mece infirmitatis est. Nostra lectia est Mss. Angl., Norm., Laud., Val. CI., duor. Sau. gerni.
PATROL. LXX"").
8
dixi in excessu mentis mea. Per excessum ergo men-, Us etiam semetipsum transiit, cum de hominis qua­ litate definivit. Ac si patenler dicat : De falsitale omnium hominum inde veram sententiam protuli, unde ego ipse super hominem fui. In tantum vero et ipse mendax, in quantum homo; in tantum autem om­ nino non mendai, in quantum per excessum mentis super hominem.
, 37. Hæc internæ quieti et contemplationi non offi­ ciunt. — Sic itaque sic perfecti omnes, quamvis adhuc aliquid turbulentum de infirmitate carnis tolerent, jam tamen intrinsecus tranquillissimo secreto perfruuutur per contemplationem inCOLis, ut quidquid acciderit exterius, in nullo turbet interius. Unde beatus Job u securitatem sanctae mentis ostendens, postquam de
se tot virtutum praedicamenta protulit, hoc quod praemisimussecutus, adjunxit. [Vet. XVI, Rec. XI.] Si expavi ad multitudinem nimiam, et despectio pro­ pinquorum 716 terruit me; et non magis tacui, nec egressus sum ostium. Ac si apertius dicat: Turbatis contra me extrinsecus aliis, ipse in me intrinsecus impertuibabilis mansi. Quid namque in hoc loco ostium nisi os debemus accipere? b Per hoc quippe quasi egredimur, duM verbis quibus possumus se­ creta nostri cordis aperimus; et quales inlus ma­ nemus in conscientia, tales foras egredimur per lin­ guam.
38. Sancti commotionis tempore silent. Secus alii. Silendum, nisi loquendo aliis prodesse possimus. — Sunt vero nonnulli qui omnino despici metuunt, ac
ne viles fortasse judicentur, sapientes videri appe­ tunt. Hi cogunlur ostium egredi, quia pulsati contu­ meliis, quam magni apud se lateant loquentes denun­ tiant. Dumque per impatientiam victi quædam de se quæ nesciebantur produnt, tanquam per oris ostium egrediuntur. Unde beatus Job dicturus quod oris os­ tium non fuisset egressus, bene præmisit: Tacui, quia videlicet impatientia turbatus a domo conscientiæ exisset,ai tacere nescisset. [Rec. XII. J Sancti etenim viri in commotionis teotatione semetipsos ostendere omnino refugiunt, et cum audientibus prodesse ne­ queunt, etiam despici tacentes volunt, ne de sapien­ tiae suæ ostentatione glorientur. Cumque aliquid dicunt prudenter, non quaerunt gloriam suam, sed auditorum vitam. Cum vero conspiciunt quia audito-
rum vitam loquendo lucrari non possunt, tacendo abseondunt scieniiam suam. e Ad imitandam quippe vitam Domini, quasi ad quoddam nobis propositum signum (urrimus. Ipse enim, quia Herodem vidit non profectum quaerere, sed signa vel scientiam velle mi­ rari, requisitus ab eo tacuit, et quia constanter tacuit, ab eo irrisus exivit. Scriptum namque est : Herodes autem, viso Jesu, gavisus est dvalde; erat enim cupiens
ex multo tempore videre eum, eo quod audiret multa d
illo, et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri (Luc XXIII, 8). Ubi et subditur : Interrogabat autem illum multis sermonibus, at ipse nihil illi e respondebat. Tacens vero Dominus quam ait despectus ostenditur, cum illic protinus subinfertur : f Sprevit illum He­ rodes cum exercitu suo, et illusit. Quod videlicet fac­ tum oportet nos audientes diseere, ut quoties audito­ res nostri nostra volunt quasi laudanda cognoscere, non autem sua perversa mutare, omnino taceamus, ne si ostentationis studio verbum Dei loquimur, et illorum culpa quae erat esse non desinat, et nostra quae nou erat fiat.
[Vet. XVII.] 39. Unde sciri queat utrum auditores ex prædicatorum doctrina proficiant. Quid sit loqui ex
Deo et coram Deo. — Dicat fortasse aliquis : Unde novimus quo corde quis audiat? Sed mula sunt qua audientis animum produnt, maxime si auditores nostri ei semper laudant quod audiunt, et nunquam quod laudant sequuntur. Hanc inanem loquendi glo­ riam praedicator egregius fugerat, cum dicebat: Non enim sumus sicut plurimi, adulterantes verbum Dei; sed ex sinceritate, sicut ex Deo, coram Deo in Christo to­ quimur. Adullerari nantque verbum Dei, esi aut ali­ ter de illo sentire quam est, aut ex eo non spiritales fructus, sed aduiterinos fetus quaerere laudis huma­ næ. Ex sinceritate vero loquit est nil in etoquio ex­ tra quam oporteat quærere. 717 Sicut ex Deo amem loquitur qui scit nen se a se habere, sed ex Deo acce­ pisse quod dicit. Coram Deo vero loquitur qui in omni
quod dicit, non humanos favores appetit, sed omni­ potentis Dei præsentiæ intendit; non suam, sed aa­ ctoris gioriam requirit. Qui autem scit quidem ex Dee se accepisse quod dicit, et tamen dieende pro­ priam gioriam quaerit, sicut ex Deo loquitur, sed non coram Deo, quia eum quem cordi suo non proponit cum praedicat quasi absentem putat. Sed sancti viri et ex Deo loquuntur, et coram Deo, quia et ab eo so sciunt habere quod dicunt, et ipsum suis sermonibus adesse judicem s auditoremque considerant. Unde fit ut cum se a proximis despici agnoscunt, suaque dicta vitae audientium non prodesse, abscondant quantæ virtutis sint, ne si secretum cordis inutili­ ler sermo prolatus aperiat, ad inanem gloriam pro­ rumpat.
40. J,ob ad suas virtutes narrandas, nec superbia nec impatientia coegit. — Beatus igitur Job inter ob­ stinatas mentes non appelens ex virtutis suae pate- factione clarescere, ait: Si despectio propinquorum terruit me, et non magis tacui, nec egressus sum ostium. Qui enim per humilitatem golidus nequaquam despici timuit, hunc ut foras iiugua ejiceret impatientia non evicit. Ubi bene praemittitur : Si expavi ad multitudi­
• Ed., .ecurilatem in se esse mentis ostendens; te­ gimus, .ecurita'em sancta .nenli" etc., in Vindoc., Laudun., Val. ()I., Norm. omnibus, dnoh. Sangerm.
- b Recent., hac leclione, quæ est Mss. et vet. Edit., relicta, habent per 8$.
c.lta Turon., Vindoc., Laud., Norm. omnes, duo Sangerln. In Editis ad imitandum quipoe vinm.
d Deest valde in plur.
e A!., respondit.
f Gemet. et duo Sangerm., sprevit autmilhm.
* Editi, adjutoremque, quibus prætulimus Codices manu exaratos Angl., Norm., Laud. et duos San­ germ.
nem nimiam, ut cojus constantise fuerit agnoscatur, quia videlicet nequaquam lerret exterius numerus hominum, quem non devastat interius turba vilio­ rum. In hac etenim vita, qui nulla prospera appetit, nulla procul dubio adversa pertimescit.
41. Quæ de se narrat Job , de Christo sunt intel­ ligenda. — Quae scilicet verba si ad intellectum my­ sticum pertrahimus, in eis citius opcrationem nostri Redemptoris invenimus. Ipse quippe ad multitudinem nimiam' non expavit, qui persecutores suos cum gla­ diis et fustibus venientes una tantum responsione perculit, dicens : Ego sum (Joan. xvm, 6). Ipsum de­ spectio propinquoram non terruit, qui nos ab æter­ nis suppliciis liberans , palmas in facie xquanimiter accepit. Ipse tacuit, et ostium egressus non est, qui
sub ipsa jamhora passionis cum humanitatisinfirma pateretur, divinitatis suae potentiam " exercere no­ luit. Mediatori quippe Dei et hominum quasi egredi ostium fuisset, si cum teneretur ut homo, b majesta­ tis suae potentiam voluisset ostendere, et per divinita­ tis magnitudinem susceptæ carnis infirma transire. Ct enim apertus homo mori posset, Deus mansit occultus : Quia si cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor. ii, 8). Non est ergo egres­ sus ostium, qui et requisitus a Pilato tacuit; atque inter persecutorum manus et corpus passioni obtulit quod pro electis assumpserat, et resistentibus noluit demonstrare quod erat. Unde etiam per Psalmislam dicitur : Posuerunt me in abominationem sibi, traditus sum, et non egrediebar (Psal. LXXXVII, 9). Cum enim
despiceretur quia homo videbatur, egressus fuisset, si occullam majestatem suam ostentare voluisset. Sed quia infirmitatem prodidit, potentiam abscondit; in eo quod persecutoribus suis incognitus mansit, ad eo minime exivit. Qui tamen ad electos exit, quia divinitatis suae suavitatem quaerentibus aperit. Unde ei per prophetam dicitur: Existi in salutem populi tui, ut salvos facias christos tuos (Habac. in, 13). Sequitur :
CAPUT XVII [Vet. XVIII, Rec. XIIIJ.
718 VERSo 35. — Quis mihi tribuat adjutorem, ut desiderium meum Omnipotens audiat?
42. Nemo suis meritis innitatur: Quærendus adju­ tor et Mediator Christus. — Sanctus vir postquam tot virtutum suaruln sublimia gesta narravit, sciens quod
suis meritis ad summa pervenire nequeat, adjutorem quaerit. Et quem nimirum nisi unigenitum Dei Filum contemplatur, qui humanam naturam in hac mor­ talitate laborantem dum suscepit adjuvit Ipse quip­ pe adjuvit hominem factus homo, ut quia puro homini via redeundi non patebat ad Deum, via re­ deundi fleret per hominem Deum. Longe quippe distabamus a justo et immortali, nos mortales et in­ justi. Sed inter immortalem et justum et nos mor­ tales et injustos apparuit Mediator Dei et hominum
mortalis et justus, qui et mortem haberet cum homi­ nibus, et justitiam cum Deo, ut quia per ima nostra longe distabamus a summis, in seipso uno jungeret ima cum summis, atque ex eo nobis via redeundi fieret ad Deum, quo summis suis ima nostra copula- I ret. Hunc ergo beatus Job per totius Eceiesiae signi­ ficationem loquens , Mediatorem requirit, qui cum dixisset: Quis mihi tribuat adjulorem, apte subdidit: Ut desiderium meum Omnipotens audiat. Sciebat quip­ pe quod ad requiem liberationis aeternae humana preces nisi per advocatum suum audiri non possent. De quo per Joannem apostolnm dicitur: Si quis pec­ caverit. advocatum habemus apud Patrem Jesum Chri­ stum justum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris; non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius
mwxdi (Joan. II, i, 2). De quo Paulus apostolus dicit: Christus Jesui, qui mortuus est pro nobis, imo qui et resurrexit, qui est e in dextera Dei, qui etiam interpel­ lat pro nobis (Hom. VIII , 34). Unigenito enim Filio pro homine interpellare est apud coaeternum Patrem seipsum hominem demonstrare, eique pro humana natura rogasse est eamdem naturam in divinitatis suae celsitudine suscepisse. Interpellat igitur pro nobis Dominus, non voce, sed miseratione, quia quod damuari in electis noluit, suscipiendo liberaviL. Ad­ jutor ergo quaeritur ut desiderium exaudiatur, quia nisi pro nobis interpellatio Mediatoris intercederet , al aure Dei procul dubio nostrarum precum voces silerent.
43. Non verba sed desideria cordis Deus exaudit.-
Notandum quoque est quod nequaquam dicitur pre­ ces, sed desiderium meum Omnipotens audiat. Vera quippe poslulalio non in oris est vocibus, sed in co­ gitationibus cordis. Valentiores namque voces apud secretissimas aures Dei non faciunt verba nostra , sed desideria. Æternam etenim vitam si ore petimus, nec tamen corde desideramus, clamantes tacemus. Si vero desideramus ex corde, etiam cum ore conti­ cescimus, tacentes clamamus. Hinc est, quod in ere­ mo populus vocibus perstrepit, et Moyses a strepitu verborum tacet; et tamen silens aure divinæ pietatis auditur, cum dicitur : Quid clamas ad me (Exod. xiv, ł5)? Intus ergo in desiderio est clamor secretus, qui ad humanas aures non pervenit, et tamen audilum conditoris replet. Hinc est quod Anna ad Templum
pergens, ore quidem tacuit, et tamen tot sui deside. rii voces emisit (I Reg. i, i3). Hinc in Evangelio Do ninus dicit : Intra in cubiculum tuum, et clauso ostio d tuo, ora Patrem tuum e in abscondilo, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. VI, 6). 719 Clauso quippe ostio petit in cubiculo, qui, tacente ore , in couspectu supernae pietatis fundit affectum mentis. Et vox auditur in abscondiLo, cum per sancta desideria silenter clamatur. Unde recte quoque per Psalmistam dicitur: Desiderium paupe­
* Laud. et Val. CI., exerere noluit.
b Gemet., majestatem suce potentice.
« Norm., ad dexteram Dei.
d Deest tuo in plur., et redundare videtar.
e La u4., iN absconso. _
rum exaudivit Dominus;
8
præparationem cordis eorum aadivit auris tua (Psal. xix, 17). Sed beatus Job quem sibi in exaudiendo desiderio adjutorem quaerat, subjunctis verbis aperit, dicens :
CAPUT XVIII [Vet. XIX].
IBID. — Et librum scribat ipse qui judical.
44. Quærendus adjutor. Christus, qui est legislator et judex. Ezechieli, de eo vaticinium. — Quia enim timenti adbuc populo lex est transmissa per servum, diligentibus vero filiis Evangelii gratia est collata per Dominum, qui ad redemptionem nostram veniens novum nobis testamentum condidit, sed de ejusdem nos testamenli mandato discutiens, quandoque etiam judex venit, necessarium non est ut per expositionem clarescat quia librum scribit ipse qui judicat. Ipsa
enim per se Veritas dicit: Pater non judicat quem­ quam, sed omne judiciuna dedit Filio (Joan. v, 22). Erit ergo tunc auctor judicii, qui nunc est conditor libri, ut tunc districtus exigat quod modo mansuetus jubet. Sic namque quotidie conspicimus quod magi­ stri pueris elementa litterarum blandientes imponunt, sed hæc ab eis sævientes exigunt; et quae danL cum mansuetudine, cum verbere requirunt. Blanda nam­ que nunc sonant eloquii divini mandata, sed erunt aspera in exactione sentienda. Mansueta modo est admonitio vocanLis, sed tunc districta ventura est justitia judicis , eo quod certum est quia nihil vel minimi mandati b sine discussione prætercat. Quo videlicet constat quia librum scripsit ipse qui judi­ cat. Quem scilicet librum Novi Testamenti, quia ipse
per se humani gencris Redemptor in extremo con­ deret, bene Ezechiel propheta denuntiat, diceus: Ecce sex viri veniebant de via portæ superioris, quæ respicit ad Aquilonem, et uniuscujusque vas interitus in manu ejus. Vir quoque unus in medio eorum vesti­ tus lineis, et atramentarium scriptoris ad renes ejus (Ezech. IX, i). Quid namque aliud in sex viris ve­ nientibus nisi sex aetates humani generis designan-; tur? « Qui de via portai superioris veniunt, quia a conditione paradisi , sicut ab ingressu mundi, a su­ perioribus generationibus evolvuntur. Quae porta ad Aquilonem respicit, quia videlicet mens humani ge­ neris vitiis aperta, nisi calorem charitatis deserens torporem mentis appeteret, ad hanc mortalitatis lati­ tudinem non exiscet. Et uniuscujusque vas intertus in
manu ejus, quia unaquæque generatio singulis qui­ busque aetatibus evoluta , ante Redemptoris adven­ tum in sua operatione babuit, unde poenam damna­ tionis sumpsit. Vir quoque unus in medio eorum vestitus lineis, quia Redemptor noster, etiam de sa­ cerdotali tribu juxta carnem parentes habere digna­ tus, vestitus lineis venire perhibetur. Vel certe quia linum de terra, non autem sicut lana de corruptibili
carne nascitur, quia indumentum sui corporis ex matre virgine, non autem ex corruptione commistio­ nis sumpsit, profecto ad nos vestitus lineis venit. El atramentarium scriptoris ad renes ejus. Intrenibus po­ sterior corporis pars est. Et quia ipse Dominus post­ quam pro nobis 720 mortuus est, et resurrexit, et ascendit in coelum , tunc Testamentum Novum per aposlolos scripsit, vir iste d atramentarium ad renes habuit. Qui enim scripturam Testamenti Novi postquam discessit condidit, atramentarium quasi a tergo portavit. Hoc ergo atramentarium viro lineis vestito Inhærere considerat, qui dicit: Et librum scri­ bat ipse qui judicat. Sed cur, beate Job, ab eo qui judex est, librum scribi desideras? Sequitur :
CAPUT XIX [Vet. XX, liec. XIV].
VEnS. 36. — Ut in humero mco portem illum, et circumdem illum quasi coronam mihi.
45. Scriptura sacra humero portanda per operatio­ nem, ut sicut corona circumdetur per remunerationem. — Librum quippe in humero portare, est Scripturam sacram operaudo perficere. Et notandum quam or­ dinate describitur, et prius in humero e portari, et postmodum sicut corona circumdari, quia videlicet sacri eloquii mandata, si modo bene portantur in opere, post nobis coronam victoriae exhibent in re­ tributione. Beatus autem Job cur scribi librum a judice postulat, qui ad Testamenti Novi perveuire tempora non valebat ? Sedsicut saepe jam dictum est, electorum vocibus utitur, alque ex eorum signi­ ficatione postulat, quod profuturum eis per omnia
praevidebat. Ipse namque per. spiritum, hunc apud se librum jamdudum tenebat, quem per gratiam aspi­ rationis acceperat et vivendo cognoscere et praevi­ dendo nuntiare.
Sed inter haec sciendum est quia cum ejusdem sacri eloquii præcepta cogitamus, cumque mentem a vitæ corruptibilis amore divertimus, quasi quibus­ dam cordis passibus ad interiora properamus. Nemo autem infima deserens, repente fit summus , quia ad obtinendum perfectionis meritum, dum quotidie mens in altum ducitur, ad hoc procul dubio velut f ascensionis quibusdam gradibus pervenitur. Unde hic quoque apte subjuugitur :
CAPUT XX.
VERSo 37. — Per singulos gradus meos pronuntiabo
illum.
46. Varii sunt gradus ad perfectionem. Ut ad Deum proficiamus a nobis deficiendum. — De his quippe meritorum gradibus per Psalmistam dicitur : Ambulabunt de virlute iti virtutem (Psal. LXXXIII , 8). De his iterum I sanctam Ecclesiam contemplatus, ait : Deus in gradibus ejus dignoscitur, dum suscipiet eam (Psal. XLVII, 4). Neque enim , sicut dietum est,
• Duo Sangerm., Laud., Val. CI., Norm.,ivel. Ed. Paris., desideria.
* Gern.. ct plerique Norm., indiscussum. Laud. et Corb. G., in discussiotie praetereat.
c Morin. et Lau.j., quæ de via.
d Vindoc., atramentariuM, quasi in renibus.
• 10 Gerlu. et Corb. Cern.., prima manu, necnon in Editis etiam antiquioribus porta,"e... manifesto er­ rore, et tamen, reluctantibus cret. Mss., in olnni bu' recentioribus Edit. propagato.
f In iisdem vulgatis, ascensionis cuju.daln. Melius in Mss., quibusdam.
® Turon., iancta Ecclesia contemplata ati. .
repente ad summa pervenitur, sed ad virtutum celsi. tudinem per incrementa mens ducitur. Hinc namque est quod Propheta idem iterum dicit: Exercitatus sum, et defecit paulisper spiritus meus (Psal. LXXVI, 4). Quid est itaque, quoJ ait: Spiritus meus, nisi spiritus hominis, videlicet spiritus elationis? Et quia per occultam gratiam ad amorem Dei temperata desuper mensura proficimus, quanto in nobis quoti­ die de Dei spiritu virtus crescit, tanto noster spiritus deficit. Qui spiritus erroris, quia non a nobis subito penitus amputatur, bene paulisper defecisse perhibe­ tur. Tunc vero in Deo plene proficimus, cum a nobis ipsis funditus defecerimus. Hæ itaque crescentium mensurae virtutum, sancti viri vocibus gradus dicun­ tur. Electus etenim quisque a rudimenti sui prius
teneritudine inchoat, ad rohusta postmodum et fortia convalescit. Quod aperte in Evangelio demonstrat Veritas, dicens: Sic 721 est regnum Dei, quemad­ modum si jaciat homo sementem in terram, et dormiat, et exsurgat nocte ac die, et semen germinet, et incre­ scat, dum nescit ille (Marc. IV, 26). Cujus nimirum seminis incrementa denuntians, adjungit : Ultro enim terra fructificat primum herbam, deinde * spicam, deinde plenum frumentum in spica. Cujus profectus quoque etiam finem subrogat, dicens : Et b cum ex se produxerit fructus, statim mittit falcem, quoniam lenit tempus messis. Ecce Veritatis voce per qualitates frugum distincta sunt incrementa meritorum. Ait enim: Primum herbam, deinde 'picam, deinde plenum frumentum in spica. An non herba adbuc tunc fuerat
Petros cum ab ancillae ore subito unius flatu sermonis inflexus est, jam quidem per devotionem viridis, sed adbuc per infirmitatem tener. Plenum vero frumen­ tum in spica inventus est quando persequentibus principibus resistebat, dicens : Obedire oportet magis Deo quam hominibus (Act. v, 29). Plenum vero fru­ mentum c in spica inventus est, quando d in tritura persecutionis tot verbera pertulit, et tamen nequa­ quam palearum more imminutus est, sed granum integrum mansit. Paulisper quippe in nnaquaque anima, ut ita dicam, internæ gratiæ humor exube­ rat, ut herba in frugem crescat. Nemo ergo quemli­ bet proximum, cum adhuc herbam videt, defrumen­ to desperet. Ad herbarum quippe foliis, quae huc illucque molliter defluunt, surgentia frugum grana
solidantur. I
[Vet. XXI.] 47. Diversi profectuum gradus per Da­ nielem expressi. — Bene autem Daniel propheta, lo­ quente ad se Domino, dum positionem nobis sui corporis insinuare studuit, hæc meritorum incre­ menta signavit. Ait enim : Audivi vocem verborum eejus, et audiens jacebam consternatus super faciem
meam, vultusque meus hærebat terræ. Et ecce manus tetigit me, et erexit me super genua mea, et super arti­ culos manuum mearum et dixit ad me : Daniel vir de­ sideriorum, intelli;e verba quæ ego loquor ad te, et sta in gradu tuo; nunc enim missus sum ad te. Cumque dixisset mihi sermonem istum, steti tremens, et ait ad me : Noli metuere (nan. x, 9). Quam videlicet post­ lionem sui corporis, dum verba intrinsecus loquentis audiret, nequaquam nobis tanta cura exprimeret, si a mysteriis vacare cognovisset. In Scriptura enim sacra justi viri non solum quod dicunt prophetia est, sed etiam plerumque quod agunt. Vir itaque sanctus internis mysteriis plenus per positionem quoque cor­ poris exprimit virlulem vocis, et per hoc quod pri­ mum in terra prostratus jacuil, per hoc quod se
postmodum in manuum suarum arliculis et in genihus erexit, per hoc quod ad extremum erectus quidem sed tremens constitit, in semetipso nobis omnem ordinem nostri profectus innotescit. Verba enim Dei in terra jacentes audimus, cum in peccatis positi, f terrenæ pollutioni conjuncti, sanctorum voce spi­ ritalia praecepta cognoscimus. B Ad quae praecepta quasi super genua el super 722 manuum nostrarum arliculos crigimur, quia a terrenis contagiis rece­ dentes, quasi jam ab infimis h mentem levamus. Sicut enim lotus terrae inhæret qui consternatus ja. cet, ita qui in ganibus et manuum suarum articulis incurvatur , inchoante profectu ex magna jam parte a terra suspenditur. Ad extremum vero voce domni­ , nica erecti quidem , sed trementes assistimus, cum.
a terrenis desideriis perfecte sublevati, verba Dei quo plenius cognoscimus plus tirnemus. Adhuc enim quasi in terra jacet, qui ad coelestia erigi terrenorum desideriis negligit. Quasi sublevatus autem adhuc manibus et genibus incumbit, qui quaedam jam cm­ lagia deserit, sed quibusdam adhuc terrenis operibus non contradicit. Jam vero ad verba Dei erectus as­ sistit, qui perfecte mentem ad sublimia erigit, et per immunda desideria incurvari contemnit.
48. A timore ad amorem et charitatem pervenien­ dum.— nepe autem trementem se stetisse indicat, quia examen subtilitatis internæ, quo plus ad illud proficitur, amplius formidalur. Ubi apte divina voce subjungitur : Noli metuere, quia cum plus ipsi quod timeamus agnoscimus, plus nobis de Deo per inter-
nam gratiam infuriditur quod amemus; quatenus et contemptus noster paulisper transeat in timorem , et timor transeat in charitatem, ut quia quaerenti nos Deo per contemptum resistimus, per timorem fugi­ mus, et contemptu quandoque et timore postposito, solo ei amore jungamur. Paulisper enim i etiam ti­ morem rjus discimus, cnjus solius dilectioni inhæ­
• A!., spicas, hic et infra.
D Val. CI., plerique Norm. et Sangerm., cum se proclu:!rU (rucI".. -
c Non legitur in spica in Utic. et plur.
3 Val. CI.. in tortura.
a Deest ejus in Ulie., Becc., Prat. et Sangerm.
f Corb. Germ., Val. Cl. et plerique Norm., cum terrenæ.
« laTaron. et Corb. Germ., ad ejus præcepta.
II In German., Corb. Germ., Regio, et at., ventrem levamus. Sic quoque tegitur in Editis etiam vetust. Praptulimus tamen aliam lect., mentem tevamus, qUa! est Mss. Anglir. ei Norm.
i COI'h. Germ. et Vindoe,, etiam I;Hlere didicimus, eique vi solius dilettion;s inhæremus. Ita quo.que Laud., Val. CI. et Toron., mutato praeterito didicimus in praesens discimus. At Norm., cum timore descissimus eique, eLe.
remus. Appositis igitur quasi quibusdam gradibusA profectus nostri, mentis pedem prius per timorem in imo ponimus , et postmodum per charitatem * ad alia nmoris levamus, b ut ab eo quo quisque tumet, reprimatnr ut timeat, et ab eo quod jam metuit, sublevetur ut presumat. Hos autem virtutum gradus non magni laboris c est prehendere, cum ab una ad alteram transitur.
49. Singularum virtutum gradus sunt varii. Fidei incrementa. — Sed subtilissima disputatione res in­ indiget, cum mens pensare nititur, in una eademque virtute quibus profectus sui gradibus elevetur. Ut enim prima elementa virtutum, fidem scilicet et sa pientiam, loquar, obtineri singula perfecte nequeunt, nisi ad haec distinctis ordinatisque modis, quasi qui­
busdam gradibus, ascendamus. Ipsa enim fides, quae B ad bona alia perfecte capessenda nos imbuit, ple­ rumque in exordiis suis et nutat, et solida est; ei jam certissime habetur, et tamen de ejus fiducia adhuc sub dubitatione trepidatur. Pars namque ejus prius accipitur , ut in nobis postmodum perfecte compleatur. Si enim certo gradu in credentis mente non proficeret, requisitus in Evangelio pater sanandi pueri non dixisset : Credo, Domine, adjuva increduli. tatem meam (Marc. ix, 23). Adhuc ergo ascendebat ad fidem quam jam perceperat, qui uno eodemque tempore clamabat se et jam credere, et adhuc ex incredulitate dubitare. Hinc est etiam quod Redem­ ptori nostro a discipulis dicitur: 723 Auge nobis fidem (Lue. XVII, 5), ut quæ jam accepta per initium
fuerat, quasi per augmenta graduum ad perfectionem veniret.
[Vet. XXII.] 50. Sapientia bonorum operum ma­ gistra, per incrementa tribuitur. Diversi ejus gradus. — Ipsa quoque sapientia, quæ esse bonorum operum solet magistra , anhetanti menti per incrementa tri­ buitur, ut ad eam procul dubio magni moderaminis gradibus ascendatur. Quod bene Ezechiel propheta figurata narralione denuntiat, qui de eo viro quem in excelso monte viderat narrat dicens : Mensus est cu­ bitos mille, et transduxit me per aquam usque ad talos. Rursumque mensui est mille, et transduxit me per nquam usque ad genua. Et mensus est mille, et trans­ duxit me per aquam usque ad renes. Et mensus est mille d torrehtem, quem non potui pertransire, quoniam
intumuerunt aquæ profundæ torrentis , qui non potest transvadari (Ezech. XLVII, 5, 4). Quid namque mille­ nario numero nisi collati muneris pleniludo signatur? Vir itaque qui apparuit mille cubitos metitur, ei propheta per aquas usque ad talos ducitur, quia Re­ demptor noster cum nobis ad se conversis bonl exor­ dii plenitudinem tribuit, dono spiritalis sapientiæ prima nostri operis vestigia infundit. Aquam quippe usque ad talos venire est jam nos per acceptam sa. pientiam desideratae rectitudinis vestigia tenere. Qui
A
rursum mille metitur, et propheta usque ad genua per aquam ducitur, quia cum boni operis plenitudo tribuitur, ad hoc usque nostra sapientia augetur, ut in pravis jam actibus minime flectatur. Hinc namque per Paulum dicitur : Remissas manus et dissoluta ge­ nua erigite , et gressus rectos facile pedibus vestris (Hebr. XII. 12). Aqua ergo ad genua pervenit cum nos percepta sapientia perfecte ad boni operis recti­ tudinem stringit. Qui iterum metitur mille, et pro­ pheta per aquam usque ad renes ducitur, quia vide­ licet tunc in nobis plenitudo operis excrescit quando in nobis percepta sapientia omnem quoque, in quan­ tum est possibile, delectationem carnis exstinxerit. Nisi enim carnis delectalio esset in renibus, Psalmi­ sta minime dixisset: Ure renes meos, et cor meum
(Psal. xxv, 2). Aqua igitur ad renes venit cum dul­ cedo sapientiae etiam incentiva carnis interimit, e ut ea quæ urere mentem poterant delectationis incendia frigescant. Qui adhuc mensus est mille, torrentem videlicet, quem propheta pertransire non potuit, de quo etiam dicit: Quoniam intumuerunt aquæ profundas torrentis, qui non potest transvadari. Percepta namque perfectione operis ad contemplationem veuitur. In qua- scilicet contemplatione dum mens in altum du­ citur, suhlevata videt in Deo, quia non polest pene­ trare quod videt, et quasi tangit aquarii torren tis, quam pertransire non valet, quia et intuetur specu­ lando quod libeat, et tamen hoc ipsum perfecte non valet intueri quod libet. Propheta ergo quandoque ad aquam pervenit, quam non pertransit, quia ad
contemplationem sapientiæ cum ad extremum duci­ mur, ipsa ejus immensitas, quae ex se hominem sub­ levat, ad se humano animo plenam cognitionem ne­ gat, ut hanc et tangendo amet, et tamen nequaquam perlranseundo penetret.
51. His emensis, ad contemplationem pervenitur. - Beatus igitur Job haec incrementa virtutum 724 quia distincte hominibus superno munere tribui conspexit. gradus vocavit, quoniam per ipsos ascen­ ditur ut ad caelestia obtinenda veniatur. Sacri itaque libri, id est divini eloquii, memoriam faciens, dicit : Per singulos gradus meos pronuntiabo illum, quia ui­ mirum ille ad doctrinam Dei veraciter ascendit, qui ad obtinendam hanc gradibus sanctae operationis eru­ perit. Et quasi per singulos gradus suos librum pro-
nuntiat, qui percepisse se ejus scientiam non per verba tantummodo, sed etiam per opera demonstrat. Unde adhuc subditur : •
YEnS. 37. — Et quasi principi offeram eum.
Omne enim quod offerimus, in manibus tenemus. Vcnienti ergo ad Judicium principi librum offerre est verba praeceptorum illius in actione tenuisse. Se - quitur :
CAPUT xxI [Vet. XXIII, Rec. XV].
YERS. 38-40. — Si adversum me terra mea clamat,
a Ita Corb. Germ., Norm., Laud., Val. Cl. et vet. Edit. Legitur amore, in Germ. et in Ed. recent.
b Val. CI., tft ab eo quod quis quietnm sentit, et repti. matur.
c Norm., Vindoc. et Val. Cl., est perpendere. Corb. Genn, et Laud., est pendere.
d Val. CJ. et Gemet., torrentemque non potui.
e Val. CI., ut ea quæ virilem mentem premebant, delectat;ou;., etc.
et cum ipsa sulci ejus deflent; si fructus ejua comedi absque pecuria, et aniMam agricolarum ejus afflixi; pro frumento oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina.
5i. De prœlatorum injustitia et erratis, minus per­ fecti clamant et non dolent; perfecti vero tacent et tu­ gent. Perfecti tanto magis de alienis damnis dolent quanto minus de suis. — Quid eat clarere terram, deflere sulcos, et fructus proprios emendo ? Cui unquam necesse est sua emere? Quis elamantem audivit terram? Quis sulcos deflentes vidit? Et cum sulci terræ semper ex terra sint, quid est quod pro­ nuntiatione distineta et clamasse terra, et sulci ejus cum ea deflesse denegantur? Cum enim nihil sit aliud sulcus terrae quam tetra, magnæ distinctionis ratione
oon earet, dum subjungit: Et cum ea sulci ejus de. flent. Qua videlicet in re quia ordo historiae deficit, sese nobis intellectus mysticus quasi apertis jam fo­ ribus ostendit. Ac si patenter clamet : Quia ratio­ nem litteræ defecisse cognoscitis, nimirum restat ut ad me sioe dubitatione redeatis. Omnis enim qui vel privato jore domesticam familiam regit, vel pro uti­ litate communi fidelibus plebibus præest, in boe quod jura regiminis in commissis sibi fidelibus pos­ sidet, quid aliud quam terfam incolendam lenet? Ad hoc quippe divina dispensatione caeteris unus quisque præpunitur, ut subjectorum animus, quasi a subacta lerna, prædicationis illius semine fecundetur. Sed lerra contra possessorem clamat, si contra eum qui sibi praeest b aliquid jastum vel privata domus, vel
sancta Ecclesia murmurat. Clamare quippe terram est contra regentis injustitiam rationabiliter subjectos delere. Ubi recte subjungitur : Et cum ea sulci ejus deflent. Terra enim, etiam nullis operibus exenlta, plerumque ad osum bominis aliquod alimentum pro­ fert, exarata vero fruges ad satietatem parit. Et sunt nonnulli qui nullo lectionis, hullo exhortatlonls vo­ mere proscilsi, quædam bona, quamvis minima, tamen ex semetipsis proferunt, quasi terra necdum exarata. Sunt vero nonnulli qui, ad audiendum senl­ per atque retinendum sanctis praedicationibus ac me­ ditationibus intenti, a priori mentis duritia, quasi quodaM linguæ vomere c scissi, semina exhortatio­ nis aecipiunt, et fruges boni operis per sulcos vo­ luntariæ affilictionis reddunt. Sæpe veto contingit ut
hi qui praesunt injusta aliqua faciant, fitque ut ipsi subjectis noceant qui prodesse debuerant. 725 Quæ dum rudes quiqUe conspiciunt, commoti contra re­ ctorem murmurant, nec tamen Valde proximis per
compassionem dolent. Cum vero hi qui jam d aratro lectionis attriti sunt, atque ad frugem boni operis exculti, gravari vel in minimis innocentes aspiciunt, per compassionem protinus ad lamenta convertuntur, quia velut sua plaogunt ea quae proximi injuste pa­ tiuntur. Perfecti namque e cum semper de spiritali­ bus moveantur, tanto sciunt de alienis corporalibus damnis ingemiscere, quanto jam edocti sunt non do­ lere de suis. Omnis ergo qui praeest, si perversa in subditis exercet, contra hunc terra clamat, et sulci deOent, quia contra ejus injustitiam rudes quidem populi in murmuraLionis vocibus erumpunt, sed per­ fecti quique pro pravo ejus opere sese in fletibus affligunt, quodque imperiti clamant et f non dolent, hoc probatioris vitæ subjecti deflent et tacent. Cum
clamante ergo terra sulcos plangere eat per hoc unde multitudo fidelium juste contra rectorem queritur uberioris. vitae homines ad lamenta pervenire. Sulci itaque et ex terra sunt, et tamen I a terrae vocabulo distinguuntur, quia hi qui in sancta Ecclesia men­ tem suam labore sanctae meditationis excolunt, cae­ teris fidelibus tanto meliores sunt, quanto per ac­ cepta semina fecundiores operum fruges reddunt. Et sunt nonnulli qui, sauctis plebibus prælati, vitae qui­ dem stipendia ex ecclesiastica largitate consequun­ tur, h sed exhortationis ministeria debita non ini­ pendunt. Contra quos adhuc exemplum sancti viri recte subjungitur, cum ab eo protinus subinfertur:
CAPUT XXII [Ree. XVI].
VERS. 39. — Si fructus ejus comedi absque pecu­
nia.
53. Quantum peccent prælati, qui bona ecclesiastica muti comedunt. Quantam sollicitudinem sibi subditis debeant qui prœsunt. — Fructus etenim tetre absque pecunia comedere est ex Ecclesia quidem sumptus accipere, sed eidem Ecclesise1 praedicationis pretium non praebere. De qua videlicet prædicatione auctoris voce dicitur : Oportuit te commi,tere pecuniam meam nummulariis, et veniens ego recepissem utique quod meum erat cum usura (Matth. xxv, 27). Terrae igitur fructus absque pecunia comedit, qui ecclesiastica com­ moda ad usum corporis percipit, sed exhortationis ministerium populo non impendit. Quid ad haec nos pastores dicimus, qui adventum districti judicis præ­ currentes, officium quidem præconis suscipimus, sed
alimenta ecclesiastica muti manducamus? Exigimus quod nostro debetur corpori, sed non impendimus quod subjectorum debemus cordi. Ecce vir sanctus tot in hoc saeculo pigRoribus obstrictus, inter occu­
a Corb. Germ., Norm., Germ. et Laud., substrata terra.-
* Editi, aliquid injustu.n; at contra sancti Gregorii menteiti: lOquitur enim sanctus Doctor de justis que­ relis eon in praepositorum injustitiam, ut palam fit ex seqoealibus. Cæterum lectioni nostræ consentiunt Cod. Anglic., Norm., Laud. etSangerm.
e Ulie., scissat quod etiam prius legebatur in Bec­ censi; scissa referri potest ad duritiam mentis, de qua supra..
. d Val. CI., aratro actionis. Laud., aratro sulcatio­ fds.
e Yal. Cl., cum semper de defectibus non mONantur corporalibus, tantosciunt de alienis damnis ingemiscere. Land., moveantur non corporalibus, tanto stiun', etc.
f Depravatus est hic lucus in Germ.ct recent. Edi­ tis, maxime defeciit negationis, quam supplevimus ex nostris Ms6. et Aoglic.; alias sublata parlicula non, deficit amiihesis, et sermonis gratia. In veL Vulgatis legitur non deflent pro non dolen.
B A!., a terra.
h Laud., exercilationis.
i Laud., prcedicationis fructum.
paliones innumeras liber ad studium prædicationis fuit. Qui fructus terrae nunquam sine pecunia come­ dit, quia nimirum subdilis verbum bonae admonitio­ nis reddidit, a quibus fructus corporeae servitutis ac­ cepit. Hoc namque debet omnipotenti Deo omnis qui prreest populo, hoc qui multis, hoc qui paucioribus prae­ est, ut sic debita ministeria a subditis exigat, quatenus ipse etiam quid semper admonitionls debeat sollicitus attendat. Omnes namque qui sub dispensatione condi­ toris vicario nobis ministerio jungimur sub uno ac vero Domino, quid nobis aliud 726 nisi invicem servi sumus? Cum igitur is qui subest servit ad ob­ . sequium, restat procul dubio ut i! qui præest serviat ad verbum. Cum is qui subest jussis obtemperat, oportet uL is qui praeest curam sollicitudinis ac pieta-
tis impendat. Sicque fit ut dum studiose nunc servire nobis invicem per cbaritatem nitimur, quandoque cum vero Domino communi exsultatione dominemur. [Vel. XXI V.] Sed sunt nonnulli qui in eo quod offi­ rium prædicationis exhibent, aliis invident bonum quod habent. atque ideo jam veraciter non habent. Quibus recte per Jacobum dicitur : Quod si zelum amarum habeti. inter vos, et contentiones sunt in cordi­ bus vestris, non eat ista sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica (Jac. III, 14). Unde hic quoque cum dictum est : Si fructus ejus comedi absque pecunia, recte subjungilur :
CAPUT XXIII.
IBID. — Et animam agricolarum ejus afflixi.
54. Ecclesiarum rector sibi in praedicatione cooperan-
tibus non invideat. — Agricolae quippe hujus terrae sunt hi qui, minori loco positi, quo valent zelo, quanto possunt opere, ad eruditionem sanctae Eccle­ siae in prædicationis gratia cooperantur. Quos vide­ licet terrae hujus agricolas hoc est non afOigere, eo­ rum laboribus non invidere, ne rector Ecclesiæ dum soli sibi jus praedicationis vindicat, etiam aliis recte praedicantibus invidia se naordente contradicat. Pia etenim pastorum mens, quia non propriam gloriam, sed auctoris quaerit, ab omnibus vult adjuvari quod agit. Fidelis namque praedicator optat, si fieri valeat, ut veritatem quam solus loqui non sufficit ora cun­ ctorum sonent. Unde cum Josue duobus in castris remanentibus atque prophetantibus vellet obsistere, recte per Moysen dicitur : Quid æmulari. pro me?
Quis tribuat ut omnis populus prophetet, et det eis Do­ minus spiritum suum (Num. XI, 29)? Prophelare quippe omnes voluit, qui bonum quod habuit aliis non invidit: Quia igitur beatus Job cuncta haec sus­ pensa intulit, ei si ea minime fecerit sententia se maledictionis adstringit, sequitur:
CAPUT XXIV [Rec. XVII].
VERS. 40. — Pro frumento oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina.
55. Praelatis sua auctoritate male utentibus oritur
pro frumento tribulus, et pro hordeo spina. — Ac si aperte dicat: Si injustum quid erga subditos gessi. si exegi debita, et ipse quod debui non impendi, si exercitationem boni operis aliis invidi, pro bonis quae in æternum reficiunt, retribuantur mibi in judicio mala quae pungunt. Pro frumenlo quippe tribulus, et pro hordeo spina oritur, cum in retributione ultima, de qua remuneratio laboris quaeritur, punctio doloris invenitur. Et notandum quod sicut a frumento hor­ deum distat, quamvis utrumque reficiat, sic a tribulo spina, quamvis sit utrumque quod pungat, quia tri­ bulus mollior, et ad pungendum semper durior est spina. Ait ergo : Pro frumento oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina. Ac si patenter dicat : Egisse qui­ dem et magna me e( minima bona scio, sed si non
ita est, pro bonis magnis mala minima, et pro bonis minimis mihi respondeant mala majora. Quamvis hoc intelligi et aliter potest. In frumento quippe spi­ ritale opus, quod mentem reficit, in hordeo autem terrenarum rerum dispensatio 727 figuratur. In qua saepe dum servire infirmis atque carnalibus co­ gimur, o. quasi sua jumentis alimenta praeparamus, atque ipse nostrorum usus operum quasi more hor­ dei habet aliquid de admistione palearum. Et pie­ rumque contingit ut rector qui praeest, dum injusta contra subditos exercet, dum nullo bonos blandi. mento refovet, dum, quod gravius est, bene operan­ tes quosque ex invidia afOigit etiam quaedam bona aliquando faciat, ac si frumentum serat, seseque in dispensandis terrenis rebus It nonnunquam non ava­
ritiae studio, sed pro utilitate carnalium misceat, et sic ejusdem laboris fructum velut messem hordei ex­ spectet. Sed subjecti quique pro eo quod in maximis gravantur, gaudere in ejus bonis minimis nequeunt, c quia nec hoc opus coram Deo placet, quod alte­ rius operis injustitia polluit, nec ipsa terrenarum re­ rum dispensatio pro utilitate subditorum suscipi cre­ ditur, quando is qui praeest anbelare per avaritiam videtur. Unde fit ut ad ipsa etiam pauca bona, quae fieri inter 'nulla mala considerant, non laudes, sed gemitus reddant; atque infirmantes murmurent, dum perpendunt puri operis non esse quod vident. Ait ergo: Si adversum me terra mea clamat, et cum ipsa sulci ejus deflent; si fructus ejus comedi absque pecu­ nia, et animam agricolarum ejus afflixi; pro frumento
oriatur mihi tribulua, It pro hordeo spina. Ac si aperte dicat: Si magna que debui sollicile non feci, 728 punetiones murmuris a subjeclis recipiam, etiam de bono quod feci. Si neglexi exhibere quod foveat, juste in querelam prosilieos eorum lingua me pun­ gat.
56. Prælati a malis exemplis præbendis, subditi a temerariis judiciis caveant. — Qua in resemper solli­ cita consideratione pensandum est, ne aut hi qui prae­ sunt exempla mali operis subjectis praebeant, eo­
* Laud., quasi suavia mentis alimenta prcepara­ mus. -_
b Defectu duarum vocdlarum non et sed luxatus erat hic locus in superioribus Ed. Erroris admo­ nuerunt Mss. Anglic. et nostri, necnon vet. Ed. Pa­ ris. et Basi!.
c Norm. et Laud., quia net; opus placet quod alte ritts operis.
rumque vitam suae gladio pravitatis exstinguant ; aut hi qui alieno regimini subjacent, facile judicare au­ deant facta rectorum, atque per hoc quod de his qui sibi praelati sunt murmurant, non humano, sed ei qui cuncta disponit divino ordini contradicant. Illis nam­ que dicitur :
Oves meæ his quæ conculcata pedibus vi­ stris fuerant pascebantur, et quæ pedes vestri turbave­ rant, hœc bibebant (Ezech.
xxxiv, 19). Oves enim turbata pedibus bibunt cum subjecti ea ad exem­ plum vivendi appetunt quæ praelati quique pravo opere pervertunt. At contra a praelatis hi audiunt:
Noa enim quid
sumus?
Nee contra nos est murmur ve­ strum, sed contra Dominun: (Epod.
xvi, 8), Qui enim contra superpositam sibi potestatem murmurat, liquet quod ilium redarguit qui eamdem homiui po­ testatem dedit. Tandem beati Job plenas mystica virtute sententias, in quibus contra amicorum verba respondit, Deo largiente digessimus; nunc superest ut ad Eliu verba veniamus, quae tanto graviori cir­ cumspectione pensanda sunt, quanto et per juventa­ tis audaciam spiritu ferventiore proferuntur.
Pars quinta, CONTINENS LIBROS SEX.
LIBER VIGESIMUS TERTIUS.
Exponuntur cap.
XXXII
et
XXXIII
usque ad
versum 22. ubi,
silente Job , Eliu junior multa recta et sana, sed non recte et sana intentione edisserit.
CAPUT PRIMUM.
729Quo Dei
consilio,
quibusve mod is Job probatus fuerit.
— Præfationemhujus operis toties necessario repeto, A quoties hoc in distinctione voluminum locu­ tionis meæpausatione suqcido, ut cum legendi exor­ dium sumitur, prius ipsa memoriae lectionis caus:. re­ novetur, et tanto robustius surgzt doctrinæ ædificium, quanto ex considerata causr origine studiosius poni­ tur in mente fundamentum. Beatus Job, Deo soli sibi­ que cognitus, in tranquillitate ad nostram notitiam perducendus lactus est verbere, ut odorem suarum virium b tanto latius spargeret, quanto more aroma­ tom melius ex incensione fragraret. Noverat in bonis pie subditos regere, et a malis se districte custodire. Noverat bene uti rebus habitis , sed nesciebamus si
patiens permaneret ablatis. Noverat quotidiana Deo pro sanis pignoribus sacrificia solvere, sed incertum erat si ei gratiarum sacrificium et orbatus immolaret. Ne quid ergo vitii salus tegeret, diguum fuit ut hoc dolor aperiret. flata itaque est contra sanctum virum hosti callido tentandi licentia. Qui dum bona ejus multis cognita interimere appetit, etiam bonum pa­ tientiae quod latebat ostendit; et quem se angustare persequendo credidit, flagellis auctum et in exemplo dilatavit. Nec sine gravi arte exercuit licentiam quam accepit. Nam combussit greges, extinxit fami­ lias, obruit haeredes, percussit saiutem corporis, et ad intorquendum gravioris tentationis jaculum, lin­ guam servavit uxoris
(Job.
I, II, IX,
etc.),
qnatenus
sancti viri forte ac solidum pectus et per damna re. rum dolore sterneret, et per verba conjugis maledi­ ctione perforaret. Sed quot vulnera saeviens intulit, tot sancto viro nesciens victorias ministravit. Nam fidelis Dei famulus, uno eodemque tempore inter vulnera et verba deprehensus, et dolentem carnem aequanimiter pertulit, et desipientem conjugem 730 prudenter increpavit. Antiquus itaque hostis, quia vinci se in domesticis doluit, protinus exteriora re­ quisrvit. Amicos namque ejns de locis singulis, quasi pro exercenda charitate commovit, eorumque ora sub specie consolationis aperuit; sed per haec jacula increpationis intorsit, quae eo durius cor secure au­ dientis infigerent, quo inter ostensae et non servatæ charitatis tenebras 0 improvise vulnerarent. Post
hos quoque ad contumelias etiam Eliu junior exci­ tatur, ut tranquillitatem tantæ mansuetudinis saltem* delignala levitas perturbaret aetatis. Sed contra tot antiqui hostis machinas stetit invicta constantia, ste­ tit aequanimitas infracta. Nam uno eodemque tem­ pore verbis adversantibus opposuit prudentiam, re­ bus vitam. Nemo igitur sanctum virum, quamvis de illo :'perte post flagella scriptum sit :
In omnibus his non peccavit Job labiis
suit
(Ibid., II,
10), saltem postmodum in contentione amicorum aestimet 'inter verba I deliquisse. Satan quippe tentationem illiua expetiit; sed Deus, qui hunc laudaverat, in seipso ejus intentionem certaminis accepit. Quisquis - ergo beatum Job deliquisse in suis sermonibus queritur,
a Ex his verbis patet divisio totius operis in supe­ tioribn, Editionibus neglecta ; cujus tamen sunt ve- Milia 'luæ,lanl in vet. Ed. in quibus ad hunc librum præmittitur,vel:
Incipit quinta pars Moral.,
vel,
totius operit pars quinta.
In vet. Basil. legitur :
quo­ cies ad hoc in distinctione volnminum locutionis
meæ
ocmsatitnt
succedo. III Colbertino alias tnonaat. san­ cti Dionysii, a Mcc circiter annis descripto,
quoties hoc iri d,,';nctioJlem... succedo.
Deficit Codex Germ. usque ad 3i, et Corb. Germ. usque ad is, exclu­ sive.
b Vindoc. et Norm.,
tanto largius.
Colbert. habet,
flagraret
pro fragraret.
• Turon. et Norm.,
improvisa
vulnerarent.
quid aliud qnam Deum, qui pro illo proposuit, a per- . didisse conStetur?
-i. Antiqui
Patres arboribus fructiferis
similes.
Eo­
rum fructu.
fuit Christum signare, et Ecclesiam.
— Quia vero antiqui Patres fructiferis arboribus simi­ les, non solum pulchri aunt pet speciem, sed etiam utiles per ubertatem, lic eorum vita pensanda est, ut cum miramur quae eit viriditas in historia, inve­ niamus et quanta sit ubertasin allegoria; quatenus cum blandum est quod in foliis redolet, cugnosca­ mus et quam dulce sit quod in fructibus sapit. Nullus quippe supernae adoptionis gratiam habuit, nisi qui hanc per cognitionem Unigeniti accepit. Dignum ita­ que est ut ipse in eorum vita et lingua resplendeat, qui eos at resplendere mereantur illustrat. Nam cuni
in tcnebris 731 lucernae lumen accenditur, prius lucerna eadem, quae videri caetera efficit, videtur. Unde necesse est ut si vere intendimus illuminata cernere, studeamus mentis oculos ad ipsum illumi­ nans lumen aperire. Quod et in eisdem beati Job sermonibus, etiam remotis allegoriarum umbris , quasi depressis altae noctis tenebris, corusci more pertranseuntis intermicat, cum dicitur :
Scio quod Redemptor meus vivit, et in carne mea videbo Deum (Job.
XIX, 25). Hoc nimirum in nocte historiae, Pau­ lus lumen invenerat, cum dicebat :
Omnes in Moyse
baptizati
sunt in nube et
in
mari, et omnes eamdem escam spiritalem manducaverunt, et omnes eumdeni potum spiritalem
biberunt.
Bibebant autem de
spiri­
tali
conseQuente
eos petra, petra autem erat Christus
(1 Cor.
x, 2). Si igitur Redemptoris speciem petra tenuit, cur non figuram illius beatus Job insinuet, qui eum quem voce protulit etiam passione signavit? Unde et non immerito Job videlicet dolens dicitur, quia illius in se imaginem exprimit de qub per Isaiam lOnge ante annuntiatur quod dolores nostroS ipse portavit
(Isai.
LIII, 4). Sciendum quoque est quod Redemptor noster unam se personam cum sancta Ecclesia, quam assumpsit, exhibuit. De ipso enim dicitur :
Qui est caput, Christus (Ephes.
iv, 15). Rur­ sumque de ejus Ecclesia scriptum est :
Et corpus Christi, quod est
Ecclesia
(Coloss.
i, 24). Beatus igi­ tur Job, qui Mediatoris typum co verius tenuit quo passionem illius, non loquendo tantummodo, sed eliam patiendo prophetavit, cum in dictis factisque
suis expressioni Hedemptoris innititur, repente ad significationem corporis aliquando detivatur , ut quod Christum et Ecclesiam unam personam credi­ mus, hoc etiam unius personae actibus significari videamus.
3.
UxorJob, carnales Ecclesia; amici, hæreticos
adumbrant. — Uxor vero ejus, quæ eum ad maledi­ cendum provocat, quid aliud quam pravitatem car­ nalium signat? Qui Intra sanctam Ecclesiam incor-
rectis moribus positi, eo duriut vitam fidelium quo vicinius premont, quia dam vitari a fidelibus quasi fideles nequeunt, tanto gravius quanto et interius tolerantur. [Vet.
II.]
Amici vero ejus, qui quasi dum consulunt invehuntur, hæreticorum figuram expri­ munt, qui sub Specie eonsulendi agunt negotium seducendi. Unde et ad beatum Job dum pro Domino verba faciunt, a Domino reprobantur; quia videlicet omnes haeretici dum Deum defendere nituntur offen­ dunt. Unde eis apte et ab eodem virosancto dicitur:
Disputare
cum
Deo
eupio, prius vos
ostendens fabrica­ tores mendacii, et cultores perversorum dogmatum (Job.
XIII, 3, 4). Constat ergo eos hæreticorum typum ge­ rere, quos sanctus vir redarguit cultui perversorum dogmatum deservire. Quia igitur Job interpretatur
dolens, quo nimirum dolore vel Mediatoris passio, vel sanctae Ecclesiae labor exprimitur, quae multiplici praesentis vitae fatigatione cruciatur, amici quoquo ejus ex vocabulo nominis meritum suae indicant aciionis. Nam Eliphaz Latina lingua dicitur b Dei contemptus. Et quid aliud haeretici faciunt, nisi quod dum falsa de Deo sentiunt, eum superbiendo con­ temnunt? Baldad interpretatur vetustas sola. Bene autem omnes haeretici in his quae de Domino loquun­ tur, dum non intentione recta, sed appetitione tem­ poralis gloriac videri praedicatores appetunt, tetustas sola nominamur. Ad loquendum quippe, non zelo novi hominis, 731 sed vitae veteris pravitate con­ citantur. Sophar quoque Latino sermone dicitur dissipatio speculae, vel c speculationem dissipans.
Mentes namque fidelium ad contemplanda superna se erigunt; sed dum haereticorum verba pervertere recta contemplantes appetunt, speculamdissipare conantur. In tribus itaque amicorum Job nominibus tres in haereticis perditionum casus exprimuntur. Nisi enin. Deum contemnerent, nequaquam de illo perversa sentirent ;a et nisi vetustatem contraherent, in novae vitae intelligentia non errarent ; et nisi spe­ culationem bonorum destruerent, nequaquam eos superna judicia tam districto examine pro verborum suorum culpa reprobarent. Contemnendo igitur Deum, in vetustate se retinent; sed in vetustate se retinendo, pravis suis sermonibus speculationi re­ c:orum nocent._
4.
Eliu figura doctorum fidelium aed
superborum.
— Post hos quoque Eliu junior in beati Job expro­ bratione subjungitur, ex cujus persona videlicet species quorumdam doctorum fidelium sed tamen arrogantium designatur. Cujus verba non facile in­ telligimus, nisi ea ex subsequenti dominica corre­ ptione pensemus. Ait namque de illo Dominus: Quis
eat iste invelvens sententias sermonibus imperitis (Job.
XXXVIII, 2)?Cum vero dicit sententias, sed non addit protinus quales, vult procul dubio bonas intelligi
a Turon.,
deliquisse.
b Membranae '8aluzianz aetate sancti Gregorii non multum inferiores, in quibus paqea supersunt ex Moralibus, Colbert., Viodoo., Norm.,
Domini con- temptus.
c Vindoc., Pratel., etc.,
speculam dissipans.
d Norm.,
et nisi vetustates contraherent.
Quæ hic legimus de hæreticis, iisdein pene verbis habentur in præf. generali, cap. 7.
Nam cum sententiae nominantur, nisi etiam a raalæ dicantur, malae sentiri non possunt. In bono enim semper sententias accipimus quæ sine reprobationis adjectione ponuntur, sicut scriptum est :
Sapientior sibi videtur piger,
septem viris
loquentibus sententius (Prov.
XXVI, 16). Quod vero dicitur, quia ejus sen­ tentiæ imperitis sermonibus involvuntur, hoc sum­ mopere ostenditur, quia ab eo cum elationis fatuitate proferuntur. Magna quippe in eo imperitia est humi­ liter dicere nescire quod dicit, et veritatis sensibus elationis verba miscere.
[ Vel. III.]
5.
Aliquando mala bene, et bona male dicuntur.
— Omne enim quod dicitur quadripartita potest qualitate distingui: si aut mala male, aut bo­ na bene, aui mala bene, aut bona male dicantur.
Male enim malum dicitur, cum res perversa suade­ tur, sicut scriptum est:
Benedic Deo, et morere (Job.
ii, 9). Bonum bene dicitur, cum recte recta prædi­ canlur, sicut Joannes ait :
Agite pœnitentiam
appro­ pinquavit
enim
regnum cmlorum (Matth.
III, 2). Ala­ lum bene dicitur, quando per os dioentis idcirco vitium exprimitur, ut reprobetur, sicut Paulus ait :
Feminæ eorum immutaverunt naluralem usum
in
eum qui est contra naluram (Rom.
i, 26). Quo loco exse­ cranda quoque virorum facinora subdidit; sed hones­ te inhonesta narravit, ut multos ad honestatis for­ mam iubonesta narrando revocaret. Male autem bo­ num dicitur, cum rectum aliquid recto studio nou profertur, sicut illuminato cæco Pharisaei dixisse perhibentur :
Tu ais
discipulus
ejus (J oan.
ix, 28).
Quod maledictionis utique dixerunt studio, non ora­ tionis voto. Vel sicut Caiphas ait:
Expedit unum b kominem mori pro
populo,
ut non tota gens pereat (Joan.
XI, 59). Bonum quippe, sed non bene locutus est, quia dum crudelitatem necis appetiit, redem­ ptionis gratiam prophetavit. Hoc igitur inodo Eliu quoque dicere non bene bona reprehenditur, quia in his quae veraciter loquitur arroganter inflatur. Qui in eo speciem arrogantium signat, quo per sensum rectitudinis in tumoris verba se elevat:
733 6.
In amicorum Job reconciliatione, agno­ scenda
hæreticorum
conversio. Eorum sacrificia Deo non placent, aed quæ ab Ecclesia offeruntur.
— Sed quid est quod tres amicos reconciliari per septem sacrificia, divina vox praecipit; Eliu vero sub unius
tantummodo sententiae increpatione derelinquit, nisi quod nonnunquam haeretici, divinae gratiae largitate perfusi, ad unitatem sanctae Ecclesiae redeunt? Quod bene ipsa amicorum reconciliatione signatur, pro quibus tamen beatus Job exorare praecipitur, quia nimirum hæreticorum sacrificia accepta Deo esse non possunt, nisi pro eis universalis Ecclesiae ' manibus offerantur, ut ejus meritis remedium salutis
iuveniant, quam verborum suorum jaculis impu­ gnando feriebant. Unde et septem pro eis sacrifi­ cia memorantur ohlaia, quia dum septiformis gratiae Spiritum confitentes accipiunt, quasi septem obla­ tionibus expiantur. Hinc in Joannis Apocalypsi per septenarium Ecclesiarum numerum, universalis Ec­ clesia designatur
(Apoc.
I, 11). Hinc per Salomonem de sapientia dicitur :
Sapientia
ædificavit
sibi
domum,
excidit columnas
septem
( Prov.
IX, i). Ipso ergo sacri­ ficiorum numero reconciliati haeretici quid prius fue­ rint exprimunt, qui perfectioni septiformis gratiae nonnisi redeundo junguntur. Bene autem tauros pro se et arietes obtulisse describuntur. In tauro quippe cervix superbiae, in ariete autem ducatus gregum sequentium designatur. Quid itaque est pro eis tauros
arietesque mactare, nisi eorum superbum ducatum interficere, ut de se humilia sentiant, et post se corda innocentium jani non seducant? Cervice enim tu. menti ab Ecclesiae universitate resilierant, et infir­ mos poA se populos quasi sequentes greges trahe­ bant. Veniant igitur ad beatum Job, id est revertan tur ad Ecclesiam, et septenario sacrilicio tauros et arietes mactandos offerant, e qui ut universali Eccle, siae conjungantur, humilitate interveniente, interfi­ ciant quidquid prius tumidumde superbo ducatu sapiebant.
[Vet. IV.]
7.
Non reconciliantur qui recte
prœdi-
cando, vanœ gloriæ
serviunt, sed sæpissime reproban­
tur.
— Eliu vero per quem vanae gloriae amatores signati sunt, d intra sanctam Ecclesiam constituti,
qui ea quae recte sentiunt humiliter proferre con­ temnunt, nequaquam per sacrificium reconciliari praecipitur quia arrogantes quidem, sed tamen fide­ les, pro eo quod jaip intus sunt, per septem sacrifi­ cia revocari non possunt. Quos tamen sub Eliu spe­ cie sententia divina redarguit, atque in eis non veritatis sententias, sed elationis mentem ac verba * reprehendit. Quae nimirum reprehensio quid aliud signat, nisi quod eos intra positos supernae distri­ ctionis increpatio vel per flagellum corrigit, vel per justum examen sibimetipsis relinquit? Tales quippe intra sanctam Ecclesiam recta quidem praedicant, sed tamen, Deo judice, audire merentur adversa, quia per ea bona quae non propria proferunt; non auctoris sui gloriam. sed propriam laudem quaerunt.
Unde hoc quoque caute pensandum est, quod divina voce de Eliu dicitur:
Quis est iste (Job.
XXXVIII, 2)? Prima quippe exprobratio est talis interrogatio. Nam
Quis est iste
non dicimus, nisi de eo utique quem nescimus. Nescire autem Dei reprobare est; un !e quibusdam quos reprobat in line dicturus est:
Nescio vos unde
sitis,
discedite a me omnes operarii
iniquitatis
(Luc.
XIII, 27). Quid cst ergo 734 de hoc
' a In Editis,
male
dicuntur, sed mendose : mens sancti Gregorii est, sententias in bonam semper partem accipiendas, nisi aliquid addatur quo repro­ bentur.
b
Deest
hominem
in tribus Norm., in Baluz. et Colb.
• in omnibus Editis et in nonnullis Mss. vitiatus est sensus, mutatione voculae
qui
in
quia.
Similia lege praefat. sancti Gregorii num. i8, ubi non
quia,
sed
qui
occurril.
d Additur in Editis,
ctiamf
sed non legitur in Mss., nec aliunde requiritur.
e Subjicitur in Vulgatis
tumid..
Abest a Mss., eo­ dem sensu remanente.
arrogante requirere :
Quis est iste?
nisi aperte dicere: Ego arrogantes nescio, id est eorum vitam in sa­ pientiæ meae virtute non approbo, quia dum laudibus humanis inflantur, a vera gloria æternæ retributionis inanescunt. Cujus dum sententias minime resput, sed tamen eum ipsum qui illas protulit reprehendit, quasi aperte insinuat, dicens : Nnvi quae dicit, sed ignoro qni dicit, quia veraciter prolata approbo, sed eum qui de bonis quae profert extollitur pon agno­ sco.
8. Oprimi
prcedicatoris imago eximia, Bona vix sine periculo innotescunt. Qui sapit, studeat esse sapiens,
non
videri.
— Ut vero apertius ostendamus in elatlo­ nis jactantia Eliu quam turpiter defluat, formam prius ostendere boni praedic:'toris debemus, quate-
nus ex statu hujus rectitudinis monstretur liquido tortitudo quam prava sit incurvationis. Sanctæ uni­ versalis Ecclesiæ spiritalis quisque praedicator in cunctis quoe dicit a sol. rti cura se inspicit, ne in eo quod recta prædicat vitio se elationis extollat; ne vita a lingua discordet; ne pacem, quam in Ecclesia nuntiat, in seipso, dum bene dicit, et male vivit, amittat. Sed studet summopere contra maledicos rumores adversantium et defendere loquendo quod vivit, et ornare vivendo quod dicit. Nec in liis omni­ bus suam, sed auctoris gloriam quærit ; atque omnem b sapicntiae gratiam, quam ut loqueretur ac­ cepit, non suis se aestimat meritis, sed eorum inter­ cessionibus pro quibus loquitur accepisse. Sicque dum se infra dejicit, superest, quia suae nimirum Ina­
gis mercredi proficit, quod bona quue exercere praevalet alienis meritis reddit. Indignum se omnibus judicnt, etiam cum .dignius cunctis vivat. Scit enim, quod bona quae innotescunt hominibus, sine periculo esse vix possunt. Et quamvis sapientem se esse sentiat, vellet tamen esse sapiens, nec videri, atque hoc sibi omnimodo quod loquendo proditur perlimescit; et si liceat, tacere appetit, dum esse c multis tutius silentium cernit, eosque esse feliciores putat, quos intra sanctam Ecclesiam locus inTerior per silentium occultat; et tamen ut sanctam Ecclesiam defendat, quia ad loquendum vi charitalis impellitur, ex ne­ cessitate quidem officium hocutionis suscipit, sed es magno desiderio otium d taciturnitatis quaerit. Hoc servat voto, illud exercet ministerio. Hanc autem
dicendi formulam arrogantes ignorant. Neque enim loquuntur quia .causae eveniunt, sed causas evenire appetunt ut loquantur. Quorum nunc Eliu speciem signat, qui in locutione sua immenso se vitio elatio­ nis exaltat. Igitur finitis beati Job sermonibus, sub­ ditur :
CAP. XXXII, VERS. 7. —
Omiserunt autem tres viri
isti
respondere Job, eo quod justus sibi videretur.
[Vet. V, Rec. II.]
Hoc quod de eo dicitur: Eo
quod justus e sibi videretur,
sacras hujus scripfor hi­ storiae ad amicorum judicium retulit, non autem beatum Job de elationis tumore reprobavit. Sequi­ , tnr :
CAPUT II.
VERS. 2. —
Et iratus, indignatusque eat Eliu filius Barachel
Buzites,
de cognatione Ham.
9. Per Eliu, ejusque patrem et cognationem, signan­ tur superbi veræ fidei tenaces.
— Bene haec ipsa vel ejus, vel parentis, vel loci, vel cognationis nomina notam propriæ exprimunt actionis. Eliu quippe in­ terpretatum sonat, Deus meus iste, vel Deus Dominus. Per quem, sicut superius diximus
(Num. 7),
designa­ tur recta 735 fides arrogantium f intra Ecclesiam
positorum. Unde eis et hoc ipsum ejus etiam nomen congruit. Nam quamvis juxta dominica praecepta non vivant, Deum tamen dominum esse recoguoscunt ; qua in veritate carnis etiam formam Deitatis.intelli­ gunt, sicut per Prophetam dicitur :
Scitote quod Do­ minus ipse est Deus (Psal.
IctI, 3). Barachel vero interpretatum dicitur g benedictio Dei, Buzites au­ tem contemptibilis. Quod arroganter praedicantibus bene utrumque concordat, quia in praedicationis fa­ cundia benedictionem quidem gratiae divinae perci­ piunt, sed in elatis suis moribus esse ea'n contempti­ bilem ostendunt. Ipsa quippe quae acceperunt bona, eo despicabilia f.tciunt, quo nequaquam eis bene uti noverunt. Apte autem etiam de cognatione Ram di­ citur. Ram quippe interpretatur excelsus. Excelsus
namque est fidelium populus, qui hujus vitae infima et abjecta contemnit. Excelsi sunt qui dicere cum Paulo noverunt : h
Nostra conversatio in caelis est (Philip.
III, 20). Eliu itaque de cognatione Ham dici­ tur, quia unusquisque prædicator arrogans intra universalem Ecclesiam positus, sanctis populis fidei veritate sociatur, quamvis ab eorum vita elaliunis pravitate disjungatur. Sequitur:
CAPUT III
[Hee. III].
VERSe it 3. —
Iratus est autem adversus Job, eo quod
justum
se diceret coram Deo. Porro adversus amicos ejus indignatus est, eo quod
non
invenissent responsionem rationabilem, sed tantummodo condent­ nassent Job,
'
10.
Hi simul hæreticos premunt recte prædicando,
et Ecclesiam superbiendo.
— Solerter intuendum est quod beatum Job ideo reprehendit quod coram Deo se justum esse dixerit; amicos vero ejus ideo re­ darguit, quod condemnantes eum responsionem contra illuni rationabilem non dederunt. Istis nam­ que indiciis aperte colligitur quod per eum species amatorum vanae gloriæ designatur. Job quippe de praesumpta justitia, amicos vero ejus de stulta re­
a Turon.,
solerier curare inspicit.
It Vindoc., Ebroic. et fa Ii i Norm.,
sapientice
glo.
riam.
e Ita Baluz., Colb., Norm. et vet. Edit. Paris. ac Basil. Recent. habent
multo tutius.
In iisdeul Norm., Vindoc. et aliis,
eosque esse feliciores.
Ubi in Editis
habes, cosque se f,Uciore..
a Baluz., et Colb.,
taciturnitas.
e Norm. et Vind.,
sibi
esse
videretur.
f Unus ex Ebroic.,
contra sanctam Ecclesiam.
Vi doc. et alii Norm.,
intra sanctam
Ecclesiam.
I Viudoc. et plerique Norm.,
benedictio Dominu
h Vindoc.,
nostra autem conversatio.
.
sponsione redarguit. Cuncti enim vanæ gloriæ secta­ tores, * dum se omnibus præferunt, alios quidem de fatuis sensibus, alios autem de indignis meritis repreheudunt; id est, alios censent nihit scirc, alios non bene vivere. Et quamvis juste omnes extra Ecclesiam positos prava sentire redarguant, tamen etiam eos qui inms sunt pro vitae despectu contem­ nunt, et contra illos ex magnitudine recte senticndi, contra istos vero quasi ex merito bene vivendi su­ perbiuot.
[ Vet.
VI.] Bene amem Eliu modo beatum Job, modo amicos ejus increpare perbibetur, quia amatores vanae gloriæ aliquando intra sanctam Eccle­ siam constituti, et adversarios premunt, dum vera prædicant, et ejusdem sanctae Ecclesiae moribus contradicunt, dum de ipsa prædicatione gloriantur.
Premunt adversarios virtute dicti, premunt sanctam Ecclesiam qualitate dicendi. Illos prædicatione veri­ tatis, istam vitio elationis impugnant. Sequitur :
VERS. 4, 5. —
lgitur Eliu exspectavit Job
loquen­ tem,
eo quod seniores essent qui loquebantur. Cum au em vidisset b quod tres respondere non potuissent, iratus est vehementer.
i i.
Non
nisi
post hæreticorum
certamina
prodiere acuti sensus et perplexior indago verborum.
— Quam­ vis sancta Ecclesia sit procul dubio adversariis suis antiquior, quia de ilia ipsi, non autem exiit ipsa de illis, sicut de eis jper Joannem 736 dcitur :
Ex nobis exierunt, aed non erant ex nobis (/ Joan.
II, 19); recte tamen eisdem adversariis Eliu junior fuisse de­ scribitur, quia nimiruin c post exorta hæreticorum
bella, esse intra sanctam Ecclesiam fastu scientiae in­ flati arrogantes cœperunt. Cum enim graviora ho­ stiumprodiere certalnina, tunc sunt profecto subti­ liora sensuum spicula requisita, tunc argumentorum obstacula, tunc perplelior indago verbt rum. Quae saepe viri ferventes ingenio, dum congru; inveniunt, arroganter intumescunt; et, quod per elationis vi­ tium plerumque contingit, iisdem acutis sensibus quibus hostem feriunt, prosternuntur, dum in his quæ recte de Deo sentiunt, non Dei, sed suam glo­ riam quaerunt. Unde Eliu quoque multa quidem re­ cLe loquitur, et tamen divina voce, ac si perversa dixerit, increpatur. Cum vero dicitur quia Eliu ex­ spectavit Job loquentem, eo quod seniores essent qni loquebantur , aperte beato Job non pro sua ,
sed pro amicorum reverentia honorem reservasse monstratur, quia videlicet arrogantes intra positi eamdem sanctam Ecclesiam, quam defendunt, despi­ ciunt; et plerumque contingit ut plus ingenia male sapientium quam ,simplicem vitam innocentium ve­ oerentur,plus reservent linguisextra loquentium quam meritis intra positorum, quam vis utrisque ex diverso obvienl,cum et ab illis rectitudine sensuum,eta san­ cta Ecclesia morum pravitate discordent.Sequitur:
CAPUT V.
VERS. 6, 7. —
Respondensque Eliu filius Barachel Buzites, dixit : Junior sum tempore, vos autem
anti­
quiores; idcirco demisso capite veritus
sum
indicare vobis meam sententiam. Sperabam
enim
quod œtas prolixior
loqueretur,
et annorum multitudo doceret sapientiam.
12. Tacere,
.cepe
est sapere.
— Cuncta haec, quae ab eo per tumorem superbiae proferuntur, cursim potius perstringenda sunt quam attentius exponenda. Quae enim soliditate gravitatis carent, expositionis subtilitate non indigent. Sed solum puto breviter in­ timandun) quod Eliu quandiu pro ætatis suae respe­ ctu tacuit, sapientior fuit; cum vero in aliis annorum multitudinem, semetipsum præferens, despicit, quam
pueriliter desipiat ostendit. Nam contra ejus sen­ tentiam et aetas prolixior loquitur, et per annorum multitudinem sapientia docetur, quia etsi longaevitas sensum non praebet, d usu tamen vehementer exer­ cet. Sequitur:
CAPUT VI
[Rec. IV].
VERS. 8. —
Sed, ut t'ideo, spiritus eat in hominibus, et inspiratio Omnipotentis dat intelligentiam.
13. Quatuor species tumoris in arrogantibus: prima, bonum a semetipso habere
se
credere; secunda,
sibi pro suis
meritis datum. Gratia non datur pre meritis. Tertia bonum aliquod falso sibi tribuere; quarta sibi
soli,
despectis cæteris, illud vindicare.
— Hæc recte diceret si eamdem .intelligentiam sibi prae caeteris non arrogare!. Neque enim prava condemnatio est
ex eo bono quod communiter datur private gloriari, scire bonum uude acceperit, et nescire quomodo bono uti debeat quod accepit.
[Vet. VII.
] Quatuor quippe sunt species quibus omnis tumor arrogantium demonstratur, cum bonum aut a semetipsis habere se æstimant, aut si sibi datum desuper credunt, pro suis se hoc accepisse meritis putant; aut certe cum jactant se habere quod non habent; aut, de­ specus caeteris, singulariter videri appetunt habere quod habent. A semetipso enim bonum se habere ja­ ctabat, cui per Apostolum dicitur :
Quid autem habes quod non accepisti,
737
quid gloriaris quasi noM at:­ ceperis (1 Cor.
IV, 7) ? Rursum ne dari nobis bonum gratiae pro nostris præcedentibus meritis crederemus, idem Apostolus admonet, dicens :
Gratia estis sal-
vati per fidem, et hoc nen ex vobis,
e
sed Dei donum est , non ex operibus, ut ne quis
glorietur
(Ephes. II ,
8). Qui etiam de semetipso ait: Qui prius fui
bla­ sphemus, et
persecutor,
et contumeliosus; aed miseri­ cordiam consecutus sum (/ Tim.
I, 13). Quibus verbis aperte declarat quod gratia f non pro meritis tribua­ tur, dum ex seipso docuit et quid de malitia meruit, et quid de benevolentia accepit. Rursum nonnulli jactant se habere quod non habent, sicut divina voce
a Norm. et Vindoc.,
dum se in omnibus prceferunt.
b Baluz., Colb., Prat.,
quod respondere non potuis­ sent;
omitlitur,
tres.
« Turon.,
post exorta inimicorum bella.
Series ser­ ittonis poslutat ut legatur
hcereticorum,
non
inimico­
num
d Editi,
usum tamen... exercet.
Melius in Mss., usu.
e Vindoc.,
Dei enim donum est,
omisso,
aed.
De est etiam in Norm., Baluz. et Colb.
f Norm. et Vind.,
non meritis tribuatur.
Utrum­ que Augustinianum sensum sapit.
per prophetam de Moab dicitur : a
Superbiam ejus, , et arrogantiam ejus ego
novi,
et yuod non ait
b
juxta eam virtus ejus
(
Jerem.
XLVIII , 29). Et sicut angelo Ecclesiæ c Laodiceæ: dicitur :
Quia
dicis
quod dives sum, et locupletatus, et nullius egeo; et nescis quia
tu
es
miser,
et miserabilis, et pauper, et
coecus,
et nudus (Apoc.
III, 47). Rursum nonnulli, despectis caeteris, videri appetunt singulariter bonum habere quod ha­ bent. Unde et Pharisaeus idcirco de templo absque justificatione descendit
( Luc.
XlIII, 14), quia bono­ rum operum merita sibi quasi singulariter tribuens, oranti publica no se praetulit. Sancti quoque apostoli ab hoc elationis vitio revocantur, qui de prædicatione redeuutes, cum elati dicerent :
homine,
in
nomine tuo etiam
dæmonia
nobis subjecta
sunt
(Luc.
X . 17 ) ,
ne de hac miraculorum singularitate gauderent, it­ lico eis respondit Dominus, dicens:
Videbam Satanam velut fulgur de
coelo
cadentem (Ibid.,
18). Ipse quippe singulariter elatus dixerat:
Super astra
cæli
exaltabo solium
meum ,
sedebo in monte testamenJi,
in
lateribus
Aquilonis,
similis ero Altissimo (Isai,
XIV, 13). Et mire Dominus, ut in discipulorum cordibus elationem pre­ meret, mox judicium ruinae retulit, quod ipse ma­ gister elationis accepit, ut in auctore superbiae di­ scerent quid de elationis vitio formidarent. In hac itaque arrogantiae quarta specie crebro humanus ani­ mus labitur, ut id quod habet habere se singulariter glorietur. In qua tamen similitudinidiabolicae vici­ nius appropinquat, quia quisquis bonum se habere singulariter gaudet , quisquis videri sublimior caeteris
quaerit, illum videlicet imitatur, qui despecto bonj I societatis angelorum, sedem suam ad Aquilonem po­ nens, et Altissimi similitudinemsuperbe appetens, per iniquum desiderium quasi ad quoddam culmen conaius est singularitatis erumpere. Eliu ergo quam­ vis dari a Domino sapientiam confitetur, in hac ta­ men elationis specie labitur, ut sapientiorem se cae­ teris gaudeat, et quasi de singulari bono sese inaniter extollat. Quod verbis sequentibus indicat, dicens :
CAPUT VII.
VERS. 9-12. —
Non sunt longævi sapientes, nec senes intelligunt
judicium.
Ideo dicam : Audite me, ostendam vobis
d
ego meam sapientiam. Exspectavi enim sermones
vestros,
audivi prudentiam vestram, donec disceptareti,
sermonibus ;
et donec putabam vos
aliquid dicere,
considerabam. i
14.
Quidam superbe tacent ; et senes audiunt, non ut discant, aed ut judicent.
— Quantum ad intentio­ neui litterae spectat, loquens Eliu indicat quam su­ perbe tacuerit. Cum enim dicit:
Exspectavi enim aer­ mones vestros, et putabam vos aliquid dicere,
aperte declarat se ad verba senum judicantis potius studio quam discentis voto tacuisse. Quamvis haec melius vitam 738 arrogantium designant, qui aliquando intra sanctam Ecclesiam positi, cum ejusdem san-
ctae Ecclesiæ adversarios conspiciunt, non in eis annos temporum , sed intentionem solent pensare verborum. Nam quantolibet sint eisdem arroganti­ bus antiquiores haeretici, eos audacter comprimunt, in quorum verbis dogmata perversa reprehendunt. Sequitur :
CAPUT VIII
[Vet. VIII
]
.
VERS. 12, 13. — Sed, ut
video,
non
esi
qvi ar­
guere
possit
iob, et respondere ex vobis
sermonibus
ejus. Ne forte dicatis : Invenimus sapientiam, Deus projecit eum, non homo.
15.
Deus
in
hac vita solatia aliquando concedit, nullo vitœ
æternae
detrimento.
— Saepe hæretici per hoc quod esse et hominibus despicabiles solent, cum a cunctis fere gentibus sanctam Ecclesiam venerari
conspiciunt, opinionem ejus quibus valent obtrecta­ tionibus lacerare contendunt, dicentes : Idcirco illi cuncta temporalia suppetunt, quia ei præmia aeter­ norum munerum subtrahuntur. Quorum vocibus Eliu obviat, dicens :
N'e forte dicatis :
Invenimus
sapien­ tiam, Deus projecit eum non homo.
Ac si arrogantes intra sanctam Ecclesiam sed tamen fideles contra hae­ reticos dicant: Per hoc quod sanctam Ecclesiam in honore hominum florere temporaliter cernitis, pro­ jectam eam a Domino non credatis. Scit enim Re­ demptor ejus, et in hoc itinere solatia venienti tri­ buere, et pervenienti ad aeternam patriam superna praemia reservare. Incassum igitur dicitis quia Deus eam et non homo projecerit , cum venerari iliam a cunctis fere hominibus videtis v quia sic ei terrenae
gloriie adjumentum tribuitur, ut per hoc multiplicius etiam ad coelestia subvehatur. Sequitur :
. CAPUT IX.
VERS. i4. —
Nihil locutus est
mihi,
et ego
non secundum
vestros sermones respondebo
illi.
i6.
Superbi, cum corripiuntur, non audiunt, aut
dissimulant. — Quid est, quod ait :
Nihil
locutus
est
mihi ? Nunquid sancta Ecclesia per prædicatores justos cum intra se arrogantes conspicit, erudire ac redarguere prætermittit ?Exercet hæc, et quotidie e"ercere non cessat. Sed Eliu, qui loquentem pu. blice beatum Job audierat, dicat :
Nihil
lOcutus
eat mihi,
quia nimirum omnes arrogantes voces quidem sanctae Ecclesiæ audiunt, sed sibi eas dici dissimu­ lant, quando elationis vitium emendare contemnunt.
Nec se de superbia redargui aestimant, quia esse se humiles putant, qui etiam redargui despiciunt, dum sapientiores se et ipsis redarguentibus arbitrantur. Quod vero an:
Et ego non secundum sermones vestros respondebo illi,
bene beato Job non secundum ser­ mones eorum respondere se dicit. Arrogantes enim intra sanctam Ecclesiam positi respondent contra eam, sed non sicut haeretici exterius constituti. Ne­ que enim contradicunt ei prava prædicando, sed perverse vivendo, quia nee de Deo, ul hæretici
a P1. mss.,
superbiam Moab.
b Editi etiam veteres,
juxta eum.
Yindoc., Oaluz., Colb., Norm.,
juxta eam,
nimirum superhianl et ar­ rogantiam. Ita quoque legitur in vulgata , juxta lex­ tum Hebraicum.,
c Norm.,
Laudicice.
Vet. Ed.,
Laodicice.
d Pratel.,
ego etiam.
Baluz. et Corb.,
meam seten­ tiam.
Qui Codices habent infra ,
donec disceptaremini
pro
disceptaretis.
indigna sentiunt, sed de se plus quam necesse est, digna suspicantur. Sequitur :
VERS. 15. —
Extimuerunt, nec
responderunt
ultra, abstuleruntque a te eloquium.
[Vet. IX.]
Bene ad Eliu verba amici Job exti­ muisse referuntur, quia nonnunquam arrogantes Ec­ clesiae defensores, quamvis ordinem dicendi non teneant, tamen adversarios ipia dictorum virtute perturbant. Sequitur:
CAPUT X.
VERS. 16. — 739
Quoniam igitur exspectavi, et non sunt locuti; steterunt, nec responderunt ultra.
17.
Errantes dum redarguunt,
suam
sapiendam ostentare tantum cupiunt, non aliis prodesse. Secus boni prædicatores.
— Finis esse locutionis sapientium
solet, ut eo usque dicant quo adversariis silentium imponant. Non coim se ostendere, sed prava docen­ tes compescere cupiunt. Postquam vero de amicis Job dictum est:
Extimuerunt, nec responderunt ul­ tra, abstulerunique a se eloquium;
Eliu subjungens, ait :
Exspectavi, et non sunt locuti ; steterunt, nec rea­ ponderunt ultra.
Et illis jam silentibus, adhuc verba multiplicat, quia videlicet vir arrogans, et formam in se arrogantium intentans, non adversariorum di­ cta superare, sed suam sapientiam ostentare festinat. Unde et sequitur:
VERS. i7. —
Respoudebo et ego partem meam, et ostendam scientiam meam.
HaM enim partem suam omnis arrogans aestimat, si scientiam non tam babeat quam ostendat,-quia
nimirum omnes elati scientiam non habere appe­ tunt, sed ostendere. Quo contra bene per Moysen dicitur :
Vas quod non habuerit operculum, nec liga­
turam
desuper,
immundum
erit (Num.
xix, 15). Teg­ men quippe operculi, vel ligatura, est censura di­ sciplinae, a qua quisquis non premitur, quasi vas immundum pollutumque reprobatur. An non vas sine operculo Eliu fuerat, qui hanc esse partem suam aestimaverat, si ostenderet scientiam quam habebat? Quasi enim vas sine operculo, vel ligatura , pollui­ tur, qui per studium ostentationis patens, nullo ve­ lamine taciturnitatis operitur. \
Vet. X. ]
Praedicatores autem sancti partem suam reputant, si intus quidem ipsi de sapientia sua gaudeant, foris autem alios ab errore compescant ; neque a se ipsis ita loquendo
exeunt , jut gaudium mentis in ostensione ponant disertae locutionis, sed bonum scientiae in cordis se­ creto meditantur, et ibi gaudent ubi boc percipiunt, aou ubi inter tot teotationum laqueos innotescere compelluntur, quamvis cum bonum quod accipiunt innotescunt , media interveniente charitate, ex pro­ iectu audientium , et non ex propria ostensione gra-
tolantur. Arrogantes enim cum scientiam accipiunt , nihil se accepisse aestimant , si hanc eos occultam habere contingat. Nusquam quippe suum gaudium, nisi in ore bominum ponunt. Unde et fatuae virgines in vasis suis oleum non sumpsisse referuntur
(Matth.
XIV, 3), quia arrogantes omnes cum se ab aliquibus fortasse vitiis continent, bonum gloriae intra con­ scientias habere non possunt. In vase autem proprio sumpserat Paulus oleum, qui dicebat:
Gloria
nostra
hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. I,
12). Inane ergo vasculum ferre est intus corde vacuo b foris humani oris judicium quaerere. Eliu itaque, quia gloriam dum exterius quaerit intra vas oleum non habet, dicit:
Respondebo et ego partem meam, et
ostendam
scientiam meam.
Unde et hoc ipsum,
I quod de fervore vanae gloriae intus patitur, verbis sequentibus aperit, dicens :
CAPUT XI
[Rec. V].
VERS. 18-20. —
Plenus sum sermonibus, et
coar­ ctat
me spiritus uteri mei. En venter meus quasi
mu­
stum absque spiraculo, quod lagunculas noras disrum­
pit.
Loquar, et respirabo paululum; aperiam labia mea, et respondebo.
i8.
Locutionis eorum celsitudinem, non utilitatis intentionem imitantur superbi.
— Nonnunquam arro­ gantes viri, dum predicatores 740 sanctos magna eloqui ac pro locutione sua venerari conspiciunt, locutionis eorum celsitudinem et non e utilitatem in­ tentionis imitantur ; neque boc amant quod illi appe­ tunt, sed hoc summopere appetunt quod clari homi­
nibus ostendantur. Nam saepe contingit ut sapientes viri cum se non audiri considerant, ori suo sileo. tium d indicant; sed plerumque dum conspiciunt quod iniquorum facinora ipsis tacentibus et non corripien­ tibus crescunt, vim quamdam spiritus sui sustinent, ut in locutionem apertae correptionis erumpant. Unda propheta Jeremias cum praedicationis sibi silentium indixisset, dicens :
Non recordabor ejus, neque loquar ultra in nomine iilius ;
illico adjunxit :
Et factus est
in
corde meo quasi ignis
exæstuans,
claususqne in ossibus meis, et defeci, ferre non sustinens; audivi enim con­
tumelias multorum
(Jerem.
xx, 9). Pro eo enim quod se minime audiri conspexit, silentium appetiit; sed cum crescentia mala cerneret, in eodem silentio nAn permansit. Quia enim foris tacuit, ex tædio locutio-
nis intus ignem pertulit de zelo charitatis. Inflam­ mantur quippe corda justorum, cum non correpta crescere conspiciunt acta malorum, eorumque culpas se participes credunt quos in iniquitate crescere si. Iendo permiitunt. David propheta postquam sibi si­ lentium indixerat, dicens: Posui
ori meo custodiam, dum consisteret peccator adversum me; obmutui, et
a 1 Recentioribus Edit. placuit addere,
silentii,
explicationis gratia. Antiquiores Excusi, quos.sequi­ murt earent hoc additamento, et Mss. religiosius inhaerent.
It Vulgati,
humani favoris.
Nostra lectio est Mss. Vindoc., Norman., etc. Baluz. et Colb. habent hu­
mano ore.
e Vindoc., Pratel., Utic. et alii, utilitatis
inten­ tionem,
et fortasse melius.
d Verbum
addicere
pro simpliciter,
coudemnare,
sæpe usurpatum jam monuimus I. a, n. 15 et alibi. Laudatis scriptoribus addidiqius Petrum Chrys ul., qui serm. 74 ita loquitur :
Addicitur mors, qnai in noa tendens incurrit in judicem.
Et Ennodiuul <jU! sic ill lit dictione 22, ut
hostem fulciat,
socios
nddicit.
humiliatus sum, et
silui
a bonis (Psal.
XXXVIII, 2), .n ipso suo silentio, isto zelo charitatis exarsit, qui illico subdidit :
Et dolor meus renovatus est, conca­ luit cor meum intra me , et in meditatione mea eur­
descet
ignis (Ibid.,
3). Intus ergo cor concaluit, quia dilectionis ardor per admonitionem locutionis exte­ rius emanare recusavit. Ignis in meditatione cordis exarsit, quia increpatio delinquentium a correptione oris refrixit. Charitatis enim zelus consolatione ad­ mirabili augendo se temperat, quando contra ini­ quorum opera per vocem correptionis emanat, ut et quae corrigere non valet, increpare non desinat, ne se participem delinquentium ex consensu taciturni­ tatis addicat.
[ Vet. XI.]
i9.
Nonnulla vitia virtutes mentiuntur.
— Sed quia saepe nonnulla vitia virtutes se esse mentiuntur, sicut effusio nonnunquam misericordia, ' et tenacia nonnunquam parcimonia, et crudelitas aliquando justitia vult videri, ita plerumque mentem ad loquendi impetum, vanæ gloriae anxietas nequa­ quam se intra silentium capiens, quasi zelus chari­ tatis inflammat, atque appetitæ ostensionis vis ad effrenationem locutionis impellit , et quasi sub studio consulendi libido erumpit apparendi. Non enim cu­ rat loquendo quid prosit, sed quid appareat; nec studet ut malum quod cernit corrigat, sed bonum . quod sentit ostendat. Unde Eliu quoque spiritu ela­ tionis extensus, et sese intra silentii claustra non capiens, ait :
Plenus
sum
sermonibus, et coaretat me spiritus uteri mei. En venter meus quasi mustum abs­
que spiraculo, quod lagunculas novas disrumpit.
20.
Elationis
inflatio,
zelum ex afflatu
Spiritua san­
eti quandoque
imitatur. — Quod si intelligere spiri­ taliter debemus, boc loco videlicet ventrem sinum cordis appellat. In musto vero sancti Spiritus fervor acciphur,de quo in Evangelio Dominus dicit :
Vinum
novum
mittunt in utres novos (Matth.
IX, 17). Ex quo dum repentereplerenturapostoli
(Act.
II, 4), dum linguisom­ nibus 741 loquerentur, a Judaeis nescientibus, sed ta­ men vera attestantibus, dictum est:
ili musto pleni sunt (lbid.,
13). Lagunculas vero infirmas ipsa humanitate conscientias, vel certe hæc terrena corporum vascula, non inconvenienter accipimus, de quibus Paulus apo­ stolus ail;
Habemus thesaurum istum
in
vasis
ficti­ libus
(11 Cor.
iv, 7). Eliu autem, quia, sicut supe-
rius diximus, sic inflatione elationis extenditur, ac si ad loquendum per charitatis gratiam ardore Spiritus sancti accendatur, sensus sui spiritum in eo quod a tacuit, quasi musto absque spiraculo com­ paravit. Et bene ait :
Quod lagunculas novas disrum­ pit ;
quia sancii Spiritus fervor non solum veteri, sed etiam nova vita vix capitur. Mustum ergo lagun­ culas novas disrumpit, quia fervoris ejus potentia eliam spiritalia corda transcendit.
Loquar, et
respi­ rabo
paululum; aperiam labia mea, et respondebo.
Bene ait : Respirabo, quia sicut labor justorum est
videre prava , nec corrigere ; ita gravis est labor arrogantium, si quod sapiunt non osteudunt. Vim quippe intrinsecus æstuantem ferie vix possunt, si omne quod sentiunt paulo tardius innotescunt. Unde necesse est ut cum res bona agitur prius ejus elatio in corde vincatur, ne si a radice miserae intentionis prodeat, amaros nequitiae fructus producat.
[ Vel. X II, Rec. VI. ] 21. Qui adhuc
vitiis subja­
cent, alios regere non præsumant.
— Iii ergo qui ad­ huc vitiorum bello subjacent nequaquam per prae dieationis usum praeesse magisterio cæterorum de bent
(Dist.
44,
cap. Non liceat).
Hinc est enim quod, juxta divinae dispensationis vocem ab anno vigesimo et quinto Levitae tabernaculo serviunt, sed a b quin­ quagesimo custodes vasorum flunt. Quid enim per
annum quintum ac vigesimum, in quo nos juventu­ tis oboritur, nisi ipsa contra unumquodque vitium belLi signantur? Et quid per quinquagesimum, in quo et jubilaei requies continetur, nisi interna quies edomito bello mentis exprimitur? Quid vero per vasa tabernaculi, nisi fidelium animae figurantur' Levitæ ergo ab anno vigesimo et quito tabernaculo serviunt, et a quinquagesimo custodes vasorum flunt, ut videlicet qui adhuc impugnantium vitiorum certa­ mina per consensum delectationis tolerant, aliorum curam suscipere non præsumant ; cum vero tenta­ tionum bella subegerint, quo apud se jam de intima tranquillitate securi sunt, animarum custodiam sor­ tiantur. Sed quis haec tentationum praelia sibi per­ fecte subigat, cum Paulus dicat:
Video aliam legem
in membris meis repugnantem legi
mentis
meæ. et
ca­ ptivum
me ducentem in lege peccati (Rom.
VII, 23)? Sed aliud est bella fortiter perpeti, aliud bellis ener­ viter expugnari. In istis exercetur virtus, ne extolli debeat; in illis omnimodo exstinguitur, ne subsi­ stat. Qui igitur scit fortiter tentationem ferre certa­ minis, et cum tentatione concutitur in alta arce prae­ sidet quietis, quia etiam apud semetipsum sub seipso esse contentiones vitiorum conspicit, qulbus nulla fractus delectatione consentit. Sequitur :
CAPUT XII.
VERS. 21, 22. —
Non accipiam personam
viri,
et Deum homini non asquabo. Nescio enim quandiu sub­
sistam,
et si post modicum tollat me factor meus.
22.
V i'a!
praesentia
tempus breve eSI, quia non per­
manet. — Recta consideratio, quod Deum homini idcirco non æquat, quia quandiu hic subsistat, vel quando ad Dei judicium tollatur, ignorat. Et bene ait: 742
Post modicum tollat me factor meu.,
quia quamlibet longum fuerit tempus vitae praesentis, eo ipso breve est, quo permanens non est. Neque enim dignum est ut diutinum judicetur, quidquid fine cir­ cumscribitur. Sed inter has sententias quas ei ve­ ritate solidas profert, ad verba rursum elationi. erumpit, dicens :.
A Baluz et Colb., docuit, manifesto errore.
b Turon., Colb. et Norrn.,
a quinquagenario.
Et infra,
per quinquayenurium.
Ita quoque legitur in vet. Ecl. Paris. et Basil., ac paulo post:
Et a quinquage.
'ario custodes, etc.
.CAPUT XIII
[Rec. VII ].
,
.CAP. XXXIII, VERS. 12. —
Andi igitur, Job, eloquia
mea, et
omnes
ternone.
meos autculta. Ecce aperui os meum,
loquatur
lingua mea in faucibus meis.
93.
Superbi sanam doctrinam noM sane
prædicant,
quod insolescant.
— Pensemus de qua elatione des­ . cendit, quod beatum Job audire se admonet, quod os aperuisse se perhibet, quod linguam .suam a in faucibus loqui promiuit. Hoc enim habet proprium doctrina . arrogantium
(Dist.
46,
cap. Hec habet)
ut humiliter nesciant inferre quod docent, et recta quae sapiunt recte ministrare non possint. In verbis . enim eorum proditur quod cum -docent, quasi in . quodam sibi videntur b summitatis culmine residere, .eosque quos docent ut ,longe infra se positos veluti
in imo respiciunt, quibus non consulendo loqui, sed vix dominando dignantur. Recte autem his per pro­ phetam Dominus dicit :
Vos autem cum austeritate imperabatis eia, et cum potentia (EJech.
XXXIV, 4). . Cum austeritate enim et potentia imperant, qui sub­ ditos suos non tranquille ratiocinando corrigere, sed aspere inflectere dominando festinant.
( V et. XIII.] 24. Vera doctrina elationem fugit. —
. At contra vera doctrina tanto vehcmentius hoc ela­ tionis vitium fugit per cogitationem, quanto arden­ tius verborum suorum jaculis ipsum magistrum ela­ . tionis insequitur. Cavet enim ne eum magis elatis moribus praedicet, quem in corde audientium sacris - sermonibns , insectatur. Humilitatem namque, quae magistra est omnium materque virtutum, ct loquendo
dicere, et vivendo c conatur ostendere, nt eam apud discipulos veritatis plus moribus quam sermonibus eloquatur. Uude Paulus Thessalonicensibus loquens, quasi culminis proprii apostolatus oblitus, ait : Fa­
cti
sumus
parvuli
in
medio vestrum (I ThesI.
ii, 7). Unde Petrus apostolus, cum diceret:
Parati semper ad
satisfactionem
omni potcenti vos rationem de ea quæ
in vobis
est spe (1 Pet.
III, 13), in ipsa doctrinae bcienlia qualitatem docendi asseruit esse servandam, subdens :
Sed cnm modestia et timore, conscientiam habentes bonam (Ibid.,
16). Hoc autem quod disci­ pulo Paulus ait :
Præcipe hoec, et doce cum
omni im­ perio
(1 Tim.
IV, ii;
Tit.
II, 15); non dominationem potentiæ, sed auctoritatem suadet vitæ. d Cum imperio quippe docetur quod prius agitur quam dicatur.
Nam doctrinae subtrahit fiduciam, quando conscien­ tia praepedit linguam. Non ergo ei potestatem elatae locutionis. sed bonæ fiduciam insinuavit actionis. .Unde etiam de Domino scriptum est :
Erat
enim
do­ cent, sicut potestatem habent, non sicut Scribae et Pharisæi (Matth.
VII, 29). Singulariter namque ac
principaliter • solus ex potestate bona locutos est, quia ex infirmitate mala nulla commisit. Ex divini­ tatis quippe potentia babuit id quod nobis per hu­ manitatis suæ innocentiam ministravit.
[ Vet. XIV, Rec. VIII.]
25.
Quid prædicatoribus, ut elalionem
fugiant , - considerandum. — Nos enim , quia infirmi homines sumus, cum de Deo hominibus loquimur, debemus primum f meminisse quod su­ mus, ut ex propria infirmitate pensemus quo do­ cendi ordine infirmis fratribus consulamus. Conside­ remus igitur quia aut tales sumus, 743 quales nonnullos corrigimus; aut tales aliquando fuimus, etsi jam divina gratia operante non sumus, ut tanto temperantius humili corde corrigamus, quanto nos­ metipsos verius in his quos emendamus agnosci-
mus. Si autem tales nec sumus, nec fuimus, quales, adhuc illi sunt quos emendare curamus, ne cor no­ strum forte superbiat, et de ipsa innocentia pejus ruat, quorum mala corrigimus, alia eorum bona no­ bis acte oculos revocemus. Quae si omnino nulla sunt, ad occulta Dei judicia recurramus, quia sicut nos meritis nullis hoc ipsum honum quod habemus accepimus, ita illos quoque potest gratia supernae virtutis infundere, ut excitati posterius etiam ipsa possint bona quae nos ante accepimus praevenire. Quis enim _ crederet quod per apostolatus meritum Saulus lapidatum Stephanum praecessurus erat
(Act.
VII, 57), qui in morte ejus lapidantium vestimenta servabat? His ergo primum cogitationibus humiliari cor debet, et tunc demum delinquentium iniquitas
increpari. Sed hunc, ut sæpe dictum est, locutionis modum Eliu ignorare ostenditur, qui in locutione sua elationis s typo quasi potentia cujusdam auctori­ tatis inflatur, dicens :
Audi igitur, Job, eloquia mea, et omnes sermones meos ausculta. Ecce aperui os meum, loquatur lingua mea
in
faucibus meis.
26.
Nonnulli modeltiam solum simulant.
— In faucibus vero loqui est silenter dicere, et non cla­ moribus vociferari. Quibus verbis arrogantes intra sanctam Ecclesiam positos signat. Hi enim velut in faucibus loqui dicuntur, quando non contra adver­ sarios extra viventes clamant, sed quosdam intra sinum sanctae Ecclesiæ quasi vicinos ac juxta positos increpant. Saepe vero arrogantes eamdem quam te­ nent arrogantiam se fugere ostendunt; et dum sic
cuncta agunt, ut nullum lateant, bxc private singu­ lis quasi h latenter narrant : quatenus non solum de sensu intelligentiæ, sed de ipso apud homines etiam arrogantiae contemptu glorientur. Unde nunc dici­ tur :
Loquatur lingua mea in faucibus meis.
Ac si aperte dicatur : Quae contra te prudenter sentio, ecce
a Colb., Vindoc. et Norm.,
ill faucibus suis.
b Editi,
culmine sublimitatis.
Sequilnur Baluz., Colb. et Norm.
« Nurm. J Baluz. et Colb.,
conantur,
et infra,
elo- o uantur.
d Vinci., Norm. et alii,
cum omni quippe imperio.
• Deest,
solus,
in Norm.
f Vindoc. et p!er.
Norm., nosse.
k Ita Baluz., Colb., Norm. et vet. Ed. Paris. -et Basil. Alii habent, typho. Observat noster Mabillo­ nius ad epist. 247 sancti Bernardi saepe legi
typpm
pro
typho,
in mss. Codicib. Id sæpe occurrit in exemplaribus (iregorianis manu exaratis. In R.eg. sancti Benedicti c. 5t, ubi legitur
sine typo vel mora:
Hildemarus legit
sine typho,
hoc est sine fastu aut arrogantia : Aug., in ps. LV, 6 :
Invenit hominemsu­ perbum, typho arrogantissimo.
Et de Civ. Dt'i. I. II, c. penult.,
unam fruentem Deo, alteram
tumentem
typho.
h Plerique,
silenter.
Patrol. LXXVI.
9
silenter narro. Aliquando autem « in tantam impu­ dentiæ elationem prosiliunt, ut aliis tacentibus ipsi soleant laudare quod dicunt. Unde subjungit :
CAPUT XIV.
VERS. 5. —
Simplici corde b
meo
sermones mei, et sententiam puram labia
mea
loquentur.
17. De
simplicitate falso
gloriantur.
- Magnæ virtutis laos est simplicitas locutionis. Quam quia arrogantes non habent, habere se hanc sollicitius asserunt, ut securius audiantur. Et pure se locutu­ ros denuntiant, quan duplicitatis suæ malitiam de­ prehendi formidant. Saepe autem et falsis vera per­ miscent, ut inde eorum mendacio citius credatur, unde inesse eis assertio veritatis agnoscitur. Quia Igitur Eliu et pure se locuturum perhibuit, et dicta
sua appellando sententias favore praecucurrit, eam­ dein jam sententiam quam promisit adjungit, dicens :
CAPUT XV
[Vet. XV, Rec. IX].
VERS. 4. —
Spiritus Dei (ecit me, et spiraculum , Omnipotentis vivificavit me.
is. Doctrina inordinate
prolata sterilescit et fædal.
- Subditurus vera, praemisit elata; et dicturus 744 hoc qaod recte saperet, ante innotuit quautum tu­ meret. Sic nimirum, sic arrogantium mentes insa­ niunt , at et in eis quae recte sentiunt elatio­ nis suae tortitudine depraventur. Unde fit ut etiam eorum recta auditores nequaquam iustruant, quia profecto illos per ea quae tumide sentiunt, non ad sui reverentiam, sed ad contemptum vocant. Dum­ que dictis prudentibus stultitiae verba miscentur, quia stultitia ab audiente despicitur, etiam prudentia
non tenetur. tUnc cnim per Moysen .dicitur :
Vir
qui
fluxum seminis sustinet
inmundus
erit (Levit.
XV, 10). Quid est enim sermo, nisi semen ? Qui dum ordinate emittitur, audientis mens quasi concipiep­ tis uterus ad boni operis prolem fetatur. iSi vero im­ portune defluit, emittentem polluens, generandi virtutem perdita . Nam si sermd semen non esset, de praedicante Paulo nequaquam Athenienses dicerent :
Quia vult sibi seminiverbius hic dicere (Ac<.
x VII, 18) ? De quo et Lucas dicit :
Ipse enim erat dux verbi (Act.
XIV, 44). Semen ergo usui propaginis dicatum ineompetenter fluens caetera membra coinquinat, cum sermo per quem in audientium sensibus nasci scientia debuit, si inordinate prodeat, etiam que recte senserit fœdat. Unde Eliu quoque etiam quae
recte potest sentire commaculat, dum cui vel quid loquatur ignorat;; et quasi fluxum seminis sustinet, a cum linguam utilitati congruam per verba vanae lo­ cutionis movet. Bono antem ordine et factum se 'Irruit, et animatum. Per spiritum factum, et per
spiraculum se narrat .animatam. Facto quippe Adam, scriptum est:
Inspiravit in
faciem
ejus spirasulum
ville,
et factus
eat
homo in
animam
viventem
(Genes. II, 7). ged haec quas recte astruit utrum recte exse­ quatur audiamus. Sequitur:
CAPUT XVI.
VERS. 5. — Si
potes, responde
miki
et
advertas
fa­
ciem
meam consiste,
,_
i9.
Insulsa , plus justo sibi
arrogantium
jactantia.
— Ecce dum narrat ordinem verae conditionis, infastum subito superbae elationis erumpit, atque aliis verbis boc idem replicat, dicens :
VERS. 6. 7. —
Ecce et me sicut et te .fecit Deus, et de eodem lato ego
quoque formatus sum.
Verumtamen miraculum
meum
non
te terreat,
eloquentia
mes non
sit tibi gravis.
,
Quid est hoc, quod Eliu ordinem veræ conditionis agnoscit, et modum rectae locutionis igqorat ? Quid est, quod se beato Job et conditus exaequat, et locu­ turus exaltat, nisi boc, quod arrogantes omaes cun­ ctis quidem hominibus se aequaliter conditos memi­ 'nerunt, sed per fastum scientiae auditores suos æqua­ les sibi vel esse vel credere dedignantur, eisque se per naturae conditionem conferunt, sed per tumorem scientiae superponunt ? iÆquales quidem se judicant exstitisse nascendo, sed non æquales remansisse vivendo. « Atque in eo quod aequales quasi vi­ vendo jam non sunt, illud ad majus miraculum- revocant, quod æquales nascendo fueruDt. Vade inflatus Eliu dicit:
Ecce et me sicut et te fecit Deus,
et
de eodem luto ego quoque formatus
sum.
Verumtamen
miraculum meum
745
non te terreat, et eloquentia mea non ait tibi gravis [Vet. X VI].
Habent hoc etiam arrogantes proprium, quod prius quam dicant, mira se dicere semper existimant, et locutionem suam admirando praeveniunt, quia vel in acutis sensibus ipsa elatio quanta sit fatuitas ignorant. Notandum quoque est quod Paulus, dum mire Hebraeos admo­ neret, adjunxit:
RogO autem VOl,
fratres,
ut
suffera­
tis verbum
solatii ;
etenim perpaucis scripsi vobis (Eebr.
xm, 22). Eliu autem inania protulit, et quasi consolando subjunxit : Miraculum meum
tion te
terrea.
et eloquentia mea
nen
sit tibi gravis.
Ille dicta sua verbum solatii, hic vero eloquentiam, et miraculum vocat. Ecce quam distincti sapores pro­ deunt fructuum ex diversa radice cogitationum. Ille
de magnis humiliter sentit, iste de minimis se inani­ ter erigit. Quid ergo inter hæc, nisi hoc solerter est intuendum, quod et ascensuri in imo se esse considerant, et casuri semper in praecipiti stant ? Salomone auestante, qui ait : Ante ruinam exaltatur cor,
a Vindoc., in tantam
impudentiam elationis.
* Deest
meo
in Norm.
e Hic admonet Gussanvillaeus in Mss. Vaticanis, inter ista verba,
virtutem perdit;
et,
nam
si
sermo ,
aLlexi quae sequuntur :
in mance quippe
audientium,
semen secuturce cogitatienis est addita ælllUJlittU locu-
Itoroi, quiz
dum per aurem
termo
concipitur, cogita­ tio in mente generatur.
Quid significet,
addita asqua­ litas
locutionis, prorsus me latet. Assumentum hoc uou tegitur is Mss. nostris, imo nec in Excusis, nec in ipsa Edit. Romana Sixti V ad mss. Cod. Vatica­ nos praesertim adornata.
* Vindoc.,
qui linguam.
Ita etiam Ebroic., Baluz. et Colb. Plerique Norm.,
cui linguam.
a Ebroic.,
atque idea quod cequales .... jam
sunt.
I Ebroic. et alii Norm.,
quod et ascensura... et Ea­ aura.
Baluz.,
ascensura et chariora semper
in
præ­ ceptis
alant, corrupto et contrario sensu. Colb., as­ censura...
et casurasemper in præsipitis
(forte praw­ pitiis)
stant.
H ante
gloriam humiliatur (Prov.
|XVI, 48), Sequitur:
VEas. 8-1I
—Dixisti ergo in auribus meis, et vocem serborum
a tuorum
audivi.
tRec.
X.]
Atque eamdem vocem subjuogens, ait :
Mundus sum ego, et absque delicto immaculatus,
et
non est
iniquitas
in
me.
Quia querelas in me reperit, ideo arbitratus, est
me
inimioum
sibi.
Posuit in nervo pedes meos, custodivit omnes semitas meas,
Moxque contra hæc verba quae bealum Job dixisse narravit senten- Mam suam proferens, ait :
CAPDT XVII.
VERS. 12. -
Hoc est ergo
in
quo non es justificatus.
30.
Student magis increpare, quam consolari.—Pro­
tecto beatus Job veraciter dixerat quod absque culpa fuerit flagellatus. Hoc euim ipse de se, quod de illo
ad diabolum: Dominus diiit :
Commovisti me adversus
eum, ut
effligerem illum frustre (Job.
II, 3). Sed Eliu non eredidit, cessante culpa, potuisse eum etiam pro graia flagellari. Nesciebat enim flagellis ejus non de­ leri vitium, sed merituro augeri, et pro eo quod sine delieto se dixerat flagellatum, hac eum sententia in­ crepat, dicens:
Hoc est ergo in quo non es justificatus.
Habent enim hoc arrogantes proprium, ut plus arguere appetant quam consolarj; et quasque bominibus eve­ aire cognoscunt, ex solis evenisse iniquitatibus arbi­ tremur. Nesciunt quippe occulta judicia subtiliter quæ­ rere, atque id quod non intelligunt humiliter perscru­ tari, quia eos saepe a secretis investigationibus judicio­ rum Dei ipsa scientiæ suæ elatio dejicit, dum extollit.
:i.
Obstaculum est veritatis tumor mentis. Veræ scientiæ effectus.
— Obstaculum namque veritatis est timor mentis, quia dum inflat obnubilat. Qui et si quando scientiam videntur adipisci, quasi de qua­ dam rerum cortice, et non de secretae dulcedinis me­ dulla pascuntur; micantibusque ingeniis sæpe exte­ nora tantummodo attingunt, sed interni gustum sa­ poris ignorant, videlicet foris aculi, sed intus cæci sunt. Neque id de Dep sentiunt, quod dulce interius sapiat, sed quod excussum exterius sonet. Qui ejsi secreta quædam intelligendo percipiuut, eorum dul­ cedinem experiri non possunt ; et si noverunt quo­ modo sunt, ignorant, ut dixi, 746 quomode sapiunt.
[ Vet. XVII.]
Et fit plerumque ut fortiter dicant , sed tamen juxta ea qu;c dicunt. vivere nesciant. Unde
lene quidam sapiens dixit :
Mihi autem det Deus hæ,; d cere ex sententia (Sap.
VII, 15). Sententia quippe a sensu vocata est. Et recta quæ intelligit, non ex sola scientia, sed etiam e* sententia dicere appetit, qui . nequaquam tantummodo -sciendo dicere, sed sen­ tiendo desiderat experiri quod dicit. Sed mens arro­ gantium dictorum suorum sensuin non penetrat, quia ab interno gustu, recto judicio b in eos favores
reliditur, quos foris amat. Vera autem scientia afficit, non extollit ; nec superbientes quos repleverit, sad lamentantes facit. Qua quisque cum repletus fuerit, primo loco se scire appetit; et jam sui conscius, tanto per illam robustius sapit quanto se infirmum in illa verius recognoscit; atque ampliorem viam hu­ jus scienti ipsa ei humilitas aperit; dumque imbe­ eillitatem suam conspicit, ipsa ei cognitio secretorum sublimium absconditos sinus pandit, qua cognitione pressus, subtilior redditur, c quoad occulta rapiatur. Eliu ergo in flagellis boati Job idcirco veracem ra­ tionem non invenit, quia eam quærere humiliter nescit; et increpare potius quam consolari paratior, dicit:
Hoc est ergo, in quo
non
es justificatus.
32. Superbi sæpe alios increpando, mentiuntur. —
Notandum quoque est quod beatus Job in nervo pe­ dem suum positum dixit, sed nequaquam mundum se hoc modo, quo ei objicitur, absque peccato, vel im­ maculatum, et sine iniquitate fuisse piemoravit. Sed Eliu, dum cum austeritate studuit increpare quae dicta sunt, mentiens addidit quae dicta non sunt. Qui enim semper increpare appetunt, et nunquam fo­ vere, multa pierumque increpando mentiuntur. Nam ut arguere docte videantur, fingunt nonnunquam quae redarguaut; et cum ipsi equino more in cursum sua, ostentationis inferveant, in subjectorum invectioni- bus ex licus sibi iniquitatibus campum parant. Scien­ dum præterea est, sicut et superius dixi (Num, 31), quod arrogantes viri iuilatis suis sermonibus sæpe fortia dicta permiscent, nec consideraut aliquando
a quid vivant, sed pensant studiose quid doceant. Quo­ rum nunc Eliu speciem tenet, qui non recte vivere appetit, sed docere. Quia ergo sciens sed arrogans loquitur, taceamus jam quid tumidum vivit, et audia­ mus quid solidum dicit. Post tot itaque elationis. verba, tandem scientiam suam ostendereincboans, ait:
CAPUT XVIII.
VERS.
i?.
—
Respondebo tibi quod major sir Deus
homine.
^5.
Quod a Deo nobis meliore patimur
*justum
ere­ damus. -
Dicatur fortasse ab aliquo : Quis istud vel cum non audit ignorat? Sed nimirum hæc sententia vilis creditur, si non ex ipsa intentionis suae radice pensetur.
[Vei. XVIII.]
Flagellato videlicet loque­ bamur, qui et percussionis verbera acceperat, et cau-
sas verberum nesciebat.idcirco ergo intulit:
Respon­
debo
libi quod major sit Deus homine,
ut flagellatus homo considerans qnia illu major est Deus, in omne quod patitur ejus judicio se postponat, e quo se mi- ' norem esse non dubitat; et quod a meliore patitur, justum credat, etiam si ejusdem justitiae causas igno­ rat. Quisquis etia In pro peccato percutitur, nisi mur­ murando renitatur, eo ipso jam justus esse 747 in­
a Abest
tuorum
a Baluz., Co!b. et plur.
b
Editi, in eo. favores redigitur. Prælucentibus
Mss. AngjiCf, Norm., Baluz., Colb.,ejtc., mutavinius
redi­
gilur in
reLiditur; ex
quo e*quisitipr sensus seqnitur. Signiticatur enim arrogantium ipentem ad humanos lavores aVibus inbiat tanquam ad scopulum allidi.
c Viodoc., Baluz., Cołb. et plur. Norm.,
qui ad
occulta capiatur,
obscuro, ne dicam, nullo sensu.
d Recent. I d.,
quid juvent,
quod sensu caret. Me­ lius in Mss. Angl., Norau., Vindoc., Bilui., etc.,
quid
vivant, hoc est qua ratione vilain componant et instituant; quod etiam habent vet. Ecl.
a Ila melius Mss. quam
cui
se
minorem,
ut legatur in Ed.
choat, quo ferientis justitiam non accusat: Homo namque sub Deo est conditus, et ad, conditionis or­ dinem redit, quando sibi æquitatem judicis sui, etiam quam non; intelligit , anteponit. Bene ergo dicitur :
Respondebo tibi quod major sit Deus
homine, ut con­ siderata potentia creatoris , deferveat tumor mentis - per memoriam conditionis. Unde David propheta, cum I percussionis pondere win . excessum vocis erumpere cogeretur, ad considerationem a conditionis suæ se re­ . colligens, ait : Obmutui,
et non. aperui os meum, quo­ , -niam tu fecistime (Psal.
XXXVIII, 5). Pensavit enim con­ ditionis suæ ordinem, et jusittliam percussionis invenit, < quia qui benigne eum qui non erat condidit, eum pro­ tecto qui erat non nisi juste percussii. Sequitur :
vCAPUT XIX
[Rec.XI].
'VERS. 15, 14. —
Adversus eum contendis, quod non ' ad omnia verba responderit tibi. b Semel loquetur Deus, et secundo
idipsum
non repetet.
-
I 54.
In Scriptura sacra quidquid scire noa decet, do­ cet Deus.
— Afflicti cordis est proprium ut in omne - quod appetit, et tamen rerum ordinem contrarium sentit, si possit fieri, cur ita, vel non ita sit, divinis sibi responderi vocibus velit, ut Deum de cuncta re­ rum conlruversia consulat, et responsionis cjus co­ gnita ratione -conquiescat. Eliu autem praevidens quod scripturam sacram Dominus conderet, ut in ea vel publicis vel occultis cunctorum quæstionibus re­ . sponderet, ait:
Adversus eum contendis, quod non ad omnia verba responderit tibi. Semel loquetur Deus; et secundo idipsum non repetet.
Ac si diceret : Deus sin­
gulorum cordibus privatis vocibus nnn respondet, - sed tale eloquium construit, per quod cunctorum quaestionibus satisfaciat.
[Vet. XIX.]
In scripturæ quippe ejus eloquio causas nostras singuli sirequi­ rimus, invenimus, nee opus est ut in eo quod specia­ liter quisque tolerat responderi sibi divina voce spe­ cialiter quærat. Ibi enim nobis omnibus in eo quod ' specialiter patimur communiter respondetur, ibi vita praecedentium fit forma sequentium. Ut enim unum' e pluribus proferamus, ecce dum passione aliqua vel molestia carnis alficimur , scire fortasse occultas causas passionis ejusdem vcl molestiæ optamus, quatenus in eo quod patimur ex ipsa rerum scientia consolemur. Sed quia de specialibus tentationibus nostris nequaquam nobis singulis specialiter respon-
detur, ad Scripturam sacram recurrimus. Ibi videli­ cet invenimus quod Paulus carnis infirmitate tentatus audivit: .
Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in in fir­ mitate perficitur (11 Cor.
III, 9). Quod idcirco illi in infirmitate proptia dictum est, ne singillatim nobis omnibus dicerctur. In Scriptura igitur sacra vocem Dei, afflicto Paulo, audivimus, ne cum fortasse afOi-
gimur, singuli audire Pam privata consolatione quae­ reremus. Non ergo Dominus ad omnia 748 verba nobis respondet, quia
semel loquetur, et secundo
id;,. sum
non repetet;
id est, in his quæ per Scripturam sacram ad patres nostros protulit, nos erudire cura­ vit. 1 Dicant itaque sanctæ Ecclesiæ doctores, dicant etiam arrogantes, cum in ea laborare quosdam pu­ sillanimitate conspiciunt, qnia nobis Deus ad verba omnia non respondet, quia
semel loquetur Deus, et idipsum secundo non repetet;
id est, cogitationibus vel tentationibus singulorum non jam passim per pro­ phetarum voces, non per angelica officii satisfacit, quia in Scriptura sacra quidquid potest singulis eve­ nire comprehendit, atque in illa per exempla pr.rce­ dentium etiam vitam sequentium informare curavit.
35. Loqui Dei eat Verbum
gennisse.—Quamvis quod ait :
Semel loquetur Deus, et secundo idipsum non re­ petet,
hoc intelligi subtilius potest, quod Pater unige­ nitum consubstantialem sibi Filium genuit. Loqui enim Dei est Verbum genuisse. Semel autem loqui d Dei est Verbum aliud præter - unigenitum non ha­ bere. Uude et apte subditur :
Et secundo
idipsum
non repetet,
quia videlicet hoc ipsum Verbum, id est Filium, nonnisi unicum genut.Quod autem non ait,
Locutus eat,
sed
loquetur,
non videlicet tempus prae­ terituol, d sed futurum ponens, liquet omnibus quia Deo nec praeteritum tempus congruit, nec futurum. Tanto ergo in eo quodlibet tempus ponitur libere, quanto nullum vere. Neque enirn quodlibet libere dici poterat, si saltem unum proprie diceretur. Inde
itaque dici in Deo tempus r audacter quoslibet licet, unde in eo dii proprie nullum licet. Verbum namque Pater sine tempore genuit.
56. Hanc generationem mirari debemus, non scru­ tari.
— Et quis digne lari queat illam ineffabilem nativitatem, quod de aeterno natus est coaeternus, quod existens ante-sæcula genuit aequalem, quod gi­ gnente natus posterior non est ? Quae videlicet nos mirari possumus, sed intueri minime valemus. Illius autem nativitatis vim jam mirari posse, aliquatenus videre est. Sed quomodo videmus quod gequaquam comprehendimus? Est autem quod de usu carnis tra­ here ad sensum spiritus debemus. Nam si quis in te­ nebris clausis oculis jaceat, atque ante eum subitum lucernae lumen erumpat, clausi ejus oculi ipso ad-
ventu luminis feriuntur, ut patescant. Cur ergo tur­ bati sunt, si clausi nibil viderunt? Nec tamen ali­ quid perfectum fuit, quod videre clausi potuerunt. Nam si perfecte totum vidissent, cur aperti quære­ rent quod viderent? Sic itaque, sic sumus, cum de incomprehensibili nativitate intueri aliquid conamur. Eo ipso enim s quo fulgoris admiratione percutitur
It. Villdoc. et Pratel.,
cognitionis suæ.
b Ita legendum ex Mss. Anglic. et nosLiis. In Edi!.,
semel loquitur non repetit.
Nus'ra lectio lIehraico textui magis concinere videtur, in quo fiiturum usi r- patur,
ietlabber.
Alt.nnen IKieronymus
vertit, semel
lo­ quiMur. Ca'.ternan sanctum (>iegorium legi-so.
loquetur,
paietex liis quae leguntur intra, mIn.
55,
iod
autem non ait
lOCULUS est,
aed
loquetur,
non videlicet tempus vrceteritumfsed futurum ponens.
c Ita cum Colb., Turon., Norm., etc., vet. Ed. Paris. III Ecl. aliis,
Discant igitur sancti doctores Ec­ clesice, discant et
arrogantes,
cum intra eam laborare.
d Deest
Dei
in U lic. ot pler. Norm.
c !n Ed.,
Mr<; futurum.
Contrario sensu legimur
sed
in Mss. Anglic., Norm., Colb. et aliis.
i In Editis,
audaciter.
g Mss. Norm. et nonnulli,
Quod fulgore
admiraUa­ nu...
quod videre
non
valet.
animus, et qnasi .videt quod _videri non valet, velut in tenebris positus, vim lucis oculis clausis a videt. Quia vero 749 haæc c divinæ naturæ secreta admira­ tio non facile occupatis per terrena desideria menti­ bus innotescit, b apte Dei locutio qualiter ad nos Cat insinuat, dicens :
CAPUT XX
[Vet. XX, Rec. XII].
VEBS. 15.—Per somnium in
visione nocturna, quando
irruit
sopor super homines, et dormiunt in lectulo.
'
57.
Vox Dei auditur quando tranquilla mente ab operibus sœcularibus quiescitur.
— Quid est quod per somnium nobis toculio divinitatis innotescit, nisi quod Dei secreta non cognoscimus, si in terrenis desideriis viglemus ? In somnio enim exteriores sen-
sus dormiunt, et interiora cernunlur. Si ergo interna contemplari volumus, ab externa implicatione dor­ miamus. Vox videlicet Dei quasi per somnium all­ ditur, quando tranquilla mente ab hujus sæculi ac­ tione quiescitur, et in ipso mentis silentio divina praecepta pensantur. Cnm enim ab externis actioni­ bus mens sopitur, tunc plenius mandatorum Dei pondus agnoscitur. Tunc verba Dei mens vivacius penetrat, cum ad se admittere curarum saecularium tumullus recusat. Male autem homo vigilat, quando eum sæcularium negotiorum æstus insolenter inquie. tat. Aurem quippe cordis terrenarum cogitationum turba dum perstrepit claudii, atque in secretario mentis, quanto minus curarum tumultuantium sonus compescitur, tanto amplius vox praesidentis jndcis
non auditur. Neque enim perfecte homo suflicit ad utraque divisus, sed dum sic interius erudiri appetiit' ut tamen exterius implicetur, unde exterius audimm aperit, inde interius obsurdescit. Moyses admistus ' Ægyptiis quasi vigilabat, et idcirco vocem Domini iniEgypto positos non audiebat
(Exod.
II, 11,12, seq.). Sed exstincto Ægyptio, postquam in desertum fugit, illic dum quadraginta annis deguii, quasi ab inqnietis terrenorum desideriorum tumultibus ob­ dormivit; atque idcirco divinam vocem percipere meruit, quia per supernam gratiam quanto magis ab appetendis exterioribus torpuit, * tanto verius ad cognoscenda interiora vigilavit. Rursus Israelitici populi turbis pradatus, ut legis præcepta percipiat, in monten, ducitur, atque ut interna penetret, ab ex-
ternis tumultibus occultatur
(Exod.
XIX, 3).
[Vet. XXI.]
38.
Qui exterioribus ministeriis deser­ riunt,
studiose
ad cordis secrela
refugiant. — Unde et sancti viri qui exterioribus ministeriis deservire oro.
cii necessitate coguntur, studiose semper ad cordis secreta refugiunt; ibique cogitationis intimæ cacu­ men ,ascendunt, et legem quasi 1inmontibus perci- . piunt, dum, fpostpositis tumultibus, actionum tempo-. ralium , t in .contemplationis suae, vertice f supernæ voluntatis sententiam perscrutantur. Hinc est quod idem Moyses crebro de rebusdubiisadtabernacu­ lum redit, ibique secreto Dominum consulit, , et c quid certi decernat agnoscit. Relictis quippe turbis ad tabernaculum redire, est, postpositis exteriorum tumultibus, secretum mentis intrare. Ibi enim Do­ minus consulitur, et quod foris agendum est publice, intus silenter auditur. Hoc quotidie boni rectores ! faciunt, cum se res dubias discernere non posse cognoscunt, ad secretum mentis, velut ad quoddam
tabernacnlum revertuntur; divina lege perspecta, quasi coram posita arca, Domiuum cousufunt, .et qnod prius intus tacentes audiunt, huc foris post­ modum , agentes innotescunt. Ut enim exterioribus ofliciis inoffense ,deserviant, ad secreta cordis re­ currere incessabiliter curant; et sic vocem Dei quasi per somnium audiunt, dum in meditatione mentis 750d a carnalibus motibus abstrahuntur. Hinc est 'quod sponsa in; Canticis 1 canticorum sponsi sponsi vocem quasi per somnium audierat, quæ dicebat:
Ego dor. mio, et cor meum vigilat (Cant. v,
2). Ac si diceret: num exteriores sensus ab hujus vitæ sollicitudinibus sopio, vacante mente vivacius interna cognosco. Fo­ ris dorinio,' sed intus cor vigilat, quia ,dum exteriora quasi non sentio , interiora solerter apprehendo.
» 59.
Nonnisi obscure et quasi in visione nocturna, divina et interna contemplamur.
— Bene ergo Eliu ait quia per somnium loquitur Deus, atque apte subdi­ dit,
In visione nocturna.
LNocturna enim visio appa­ rere contemplatione mentis sub quibusdam imagini­ bus solet. Inf diurna autem luce certius cernimus, in nocturna vero visione cunctanter videmus. Et quia sancti omnes quandiu in bac vita sunt divinæ naturæ secreta quasi sub quadam imaginatione conspiciunt, quia videicet -necdum sicut sunt ea manifestius contemplantur, bene Eliu. postquam dixit Deum nobis per somnium loqui, subdit:
In visione nocturn
Nox quippe est vita præsens, in qua quandiu sumus, per hoc quod iulerna conspicimus, sub incerta ima­ ginatione caligamus. Propheta namque ad. videndum
Dominum quadam se premi caligine ,sentiebat, di­ cens
: Anima mea desideravit te in nocte(Isai.
xxvi, 9). Ac si diceret : In hac obscuritate vitae praesentis vi­ dere te appeto, sed .adhuc infirmitatis .nubilo cir­
■ .Post
videt
legitur in Edilis :
Eliu namque ait :
Semel loquitur Deus.
David vera Verbi unigeniti nati-­ vitatem intuens', nit :
Semel 1« culus est Deus: Quia,
enim unigenitus FiJiu. idnn
Verbum
Patris et
perfec­
tione natus dicitur, et pro teternitale semper nasci per­ hibetur, sacra. Scriptura,libere dicene de ueo consuevit, . qnia locutus eat, et loqllitlir. ln eo enim quod per (ee- _ tum Verbum genuit, et locillUS est Pnter; iti e;) autem quod semper gicjnit,
utique loquitur,
quamvis IlOe quod perfectum diximus proprie non dicamus. Nequs
enim
quod factum non
est
proprie dicitur esse perfectum, sed ejus
plenitudinem
ptr quamdam
angustiam
noshce lo­ cutionis
exvrimimus,
sicut
etiam
de Patre Dominus
it...
cit :
Es'ote perfecti, sicut et Pat<'r coelestis perrec'ua est. Sed desiderantur in omnibus Mss. Norm., Tu- . ron., Vindoc., Colb., Balnz. Codex hic et multis in lucis est exesus aut mutilus. Esse assumentum mih! persuadetur nun solum Mss. Cod.sileiilio, sed et:arn sermonis serie, quæ hac iu!tga parenthesi videtur . abrupta. Etenim Iris verbis,
quujutqoris admiratione,
etc., succedere debet immediate :
Quia vero
haec
di. viuæ nalmo! secreta admiiatio.
b . Pleriqwe Norin. et Vind:,
aperte Dei locutio.
r. Norm. et Colb.,
quid certius.
'
d A!.,
a carnallbul sensibus,
ut leliLur in Vindoc.; Norrn. et aliis, a Gussanv. visis:
cumscribor. David quoque hujus noctis It. caliginem vitans, claritatem vcri luminis prœstolatus ait :
Mane astabo tibi, et videbo (Psal.
v, 5). Adhuc ergo in nocte minus se videre conspicit, qui ad videndum Deum futurum mane concupiscit. Quia vero, ut diximus, ab exteriori actione cessare dormire est, bene Eliu subdit:
Quando irruit sopor super homines.
Quja autem sancti viri cum exteriori actioni non deserviunt, intra mentis b cubilia conquiescunt, apte subjungit:
Et dormiunt in lectulo.
Sanclis enim viris dormire in lectulo est intra mentis suae cubile quies­ cere. Unde scriptum est:
Exsultabunt
sancti
in gloria, lætabruntur in cubilibus
suis
(Psal.
CXLIX, 5). Dica­ tur ergo, quod
semel
nobis
loquitur Deus pcr
som­
nium
in
visione
nocturna,
quando irruit sopor supcr
homines, et dormiunt in lectulo,
quia ' nimirum tunc secreta divinitatis agnoscimus, cum ab hujus mundi tumultuosa concupiscentia intra mentis nostrae cu­ bilia segregamur. Quia vero, ut sæpe jam diximus, aurem cordis tumultus sæcularium negotiorum clau­ dit, et quies secretæ considerationis aperit, apte subjungit: .
VERSe i6. —
Tunc aperit
aures vinorum,
et
erudiens
tos instruit disciplina.
_
40. Qui
ab exterioribus operibus
cessant,
ad com­ punctionem erudiuntur.
— Cum enim ab exterioribus actionibus sopiuntur, aperta aore interni examinis causas audiunt. Qui dum subtiliter vei flagella pii­ blica, vel judicia occulta considerant, semetipsos a!­ ticere flendo non cessant.
[Rec.XIII.]
,Unde bene
dictum est.
Et erudiens eoa
instruit
disciplina,
quia consideranti menti; et sese per poenitentiam lace­ ranti, quasi quaedam plaga! percussionis sunt la­ menta compunctionis. Unde etiam Salomon recte vim percussionis utriusque conjungens ait:
Livor vulne­ ria abstergit mala, et plagæ in secretioribus ventris (Prov.
xx, 50). Per livorem quippe vulneris, disci­ plinam insinuat corporcæ percussionis. Plagae vero in secretioribus ventris sunt interna mentis vulnera, quæ per compunctionem fiunt. 751 Sicut enim ven­ ter cibis repletus extenditur, ita mens pravis cogita­ tionibus dilatata lublevatnr. Abstergunt igitur mala, et livor vulneris, et plagae in secretioribus ventris, quia et disciplina exterior culpas diluit, et extensam mentem compunctio poenitentiæ ultione transfigit.
- Sed hoc inter se utraque haec differunt, quod plagæ percussionum dolent, lamenta compunctionum sa­ piunt. Illæ affligentes cruciant, ista reficiunt, dum affligunt. Per illas in afflictione moeror est, per haec in maerore lætitia. Quia tamen ipsa compunctio men­ tem lacerat, eamdem compunctionem non incongrue disciplinam vocat.
AL Quatuor
modis justi
in
compunctione afficiun- Iur; quod exemplo Pauli ostenditur et Davidis.
—
Quatuor quippe sunt qualitates quibus justi viri ani­ ma in compunctione vehementer afficitur, cum aut malorum suorum reminiscitur, considerans uhi fuit; aut judiciorum .Dei sententiam metuens, et secum quaerens, cogitat ubi erit; aut cum mala vitae prae-­ sentis solerter attendens, moerens considerat ubi est, aut cum bona supernæ patriæ contemplatur, quæ quia necdum adipiscitur, lugens conspicit ubi non est. Maiorum suorum Paulus meminerat, et ex eis se in quibus fuerat affligebat, cum diccrel:
Non sum dignus vocari apostolus, quia
persecutus sum
Ecclesiam Dei (I Cor.
xv, 9). Rursum divinum judicium subti­ liter pensans, in futuro ntale esse metuebat, dicens : Castigo
corpus meum,
et servituti
subjicio, ne forte aliis
prædicans,
ipse reprobus efficiar (1 Cor.
ix, 27). Rur-
sus mala praesentis vitæ pensabat t cum diceret :
Dum sumus
c
in hoc corpore, peregrinamur a
Domino
(II Cor.
v, 6). Et:
Video aliam legem
in
membris meis repugnantem legi
mentis
meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ
est in membris
meis. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom.
VII, 23). Et rursum bona æternæ patriae considerabat, dicens :
Videmus nunc per speculum in ænigmate; tune autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex pa te, tunc
autein
cognoscam, sicut et cognitus sum (1 Cor.
XIII, 12). Atque iterum : Scimus quoniam
si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ædificationem ex Deo
habemus,
do­
mum
manufactam,
æternam in
cælis (11 Cor.
v, i). Cujus domus bona intuens, Ephesiis dicit :
Ut sciatis
quæ sit apes vocationis ejus, et quæ divitiæ gloriæ hæreditatis ejus in sanctis, et quai sit supereminens magnitudo
virtutis
ejus
in nos,
qui credidimus (Ephes.
11,18). Mala vitae præsentis beatus Job considerans, ait : Tentatio
est d vita humana
super
terram (Job.
VI, 1). Unde David quoque, ait : Universa vanitas omnis
homo vivens ( Psat.
XXXVIII, 6). Et quenquam in imagine Dei ambulet homo, tamen vane contur­ babitur. Qui rursum aeternam patriam contemplatus, et hæc mala pensans in quibus erat, atque illa bona considerans in quibus adhuc non erat, ait :
Heu me! quia incolatus meus prolongatus est (Psal.CXIX
5). Et,
Ego dixi
in
pavore meo: projectus
sum a
vultu oculorum
tuorum
(Psal.
xxx, 23). Sublevatus in ex­ stas!, quod nostri interpretes pavorem e proprie vo-
caverunt, a vultu oculorum Dei vidit se esse proje­ ctum. Post interni quippe luminis visionem, quæ in ejus anima per contemplationis gratiam radio clari­ tatis emicuit, ad semetipsum rediit; et cognitione percepta, vel quibus illic bonis deesset, vel quibus malis 752 hic adesse!, invenit, Neque enim quis præsentis vitæ mala sicut sunt conspicere prævalet, si bona æternæ patriae per contemplationis gustum contingere necdum valet. Unde et a vultu oculorum Dei projectum se esse cognovit. Sublevatus quippe
a In Ed., caliginem
vident.
Lectionem Mss. Anglic., Norm., Vindoc., ete., expressimus.
. It Ebroic.,
cubicula.
c Deest
hoc
in Mss. Norm. et Colb., d Colb., Utie. et alii,
vitahominis.
• In Editis additur particula non, quae omittitur i. Mss. Anglicanis et nostris.
vidit quod do se hic videre non posse ad se relapsus ingemuit.
42. Compunctionis
effectus
in
perfectis.
— PerCe- Clam scilicet animam ista cempunctio afficere fami­ liarius solet, qua omnes imaginationes corporeas in­ solenter sibi obviantes a discutit, et cordis oculum figere in ipso radio incircumscriptæ lucis intendit. Has quippe figurarum corporalium species ad se intus ex infirmitate corporis traxit. Sed perfecte com­ puncta hie summopere invigilat, ne cum veritatem querit, eam imaginatio circumscriptæ visionis illu­ dat, cunctasque sibi obviantes imagines respuit. Quia enim per illas infra se lapsa est, sine illis super se ire conatur; et postquam per multa indecenter sparsa est, in unum se colligere nititur, ut si magna
vi amoris praevalet, esse unum atque incorporeum contempletur.
43. Contemplationis
sapor non
nisi
raptim mentem afficit. Hinc
pii
gemitus, delectationis tamen expertes.
- Unde aliquando ad quamdam inusitatam dulcedi­ nem interni saporis admittitur, ac raptim aliquo modo ardenti spiritu afflata renovatur; tantoque ma­ gia inbiat, quanto magis quod amet degustat. b At­ que boc intra se appetit quod sibi dulce sapere in­ trinsecus senut, quia videlicet ejus amore dulcedinis sibi coram se viluit; et postquam hanc. utcumque e percipere potuit, quid sine illa dudum fuisset iove­ nit. Cui inhærere conatur, sed ab ejus fortitudine sua adhuc inOrmitate repellitur; et a quia ejus mundi­ tiam contemplare non valet, flere dulce habet,
sibique ad se cadenti infirmitatis suæ lacrymas ster­ nere. Neque enim mentis oculum potest in id quod intra se raptim conspexerit figere, quia ipso vetu­ statis suae usu deorsum ire compellitur. Inter hæc anhelat, aestuat, super se ire conatur, sed ad fami­ liares tenebras suas victa fatigatione relabitur. Quia ergo sic affecta anima contra semetipsam arave cer­ tamen • tolerat semctipsam. et quia omnis hæc de nobis controversia, i cum nos afficit, quamvis dele­ ctatione permista, non modicum dolorem parit, Eliu, postquam dixit Deum nobis per somnium loqui, et locutione ejus nostras aures aperiri, non immerito eamdem apertionem aurium disciplinam vocat, quia eo magis nos afficiendo conterit , quo magis ad nos per occultam ejus inspirationis gratiam internae in-
telligentiæ sonus erumpit. Neque enim fleret extrin­ secus quisque quod est, si noa intrinsecus potuisset sentire quod nondum est. Namque cum nosmetipsos inspicimus bene conditos, sed ad persuasionem dia­ boIicam peetifera consensione deceptos, in nobis­ metipsis attendimus aliud esse quod fecimus, aliud quod facti sumus ; conditione nos integros, sed culpa
vitiatos. Proinde compuncti appetimns vitare quod fecimus, ut ad id quod facti fuimus reformemur. Unde et apte sequitur :
CAPUT XXII ,
[Al. XXII].
_
VERSe 17.—
Ut avertat
hominem
ab his quoe fecit, et liberet eum de superbia.
44. Compunctione
avertimur a peccatis
prius
perpe­ tratis, et a superbia liberamur.
— Quid enim * homo de seipso nisi peccatum fecit? 753 Et scriptum est: Initium
omnis peccati superbia (Eccl.
x, 15). Bene ergo dicitur quia bomo cum ab bis quae fecit averti­ tur de superbia liberatur. Contra conditorem quippe superbire est praecepta ejus peccando transcendere, quia quasi a se jugum dominationis ejus excutit, b cui per obedientiam subesse contemnit. At contra
qui id quod fecit vitare appetit, id quod a Deo factus est recognoscit, et ad conditionis suae ordinem hu­ militer redit, dum sua opera fugiens, talem se i qua­ lis a. Deo factus est diligit. Quia vero per hanc in­ telligentiam gloria sempiterna recipitur, supplicia aeterna vitantur, apte subjungitur :
CAPUT XXIII
[Rec. XIV].
VERS. 18. —
Eruens
animam
ejus de corruptione, et vitam
illius,
ut noM transeat in gladium.
45.
Sic eruitur anima a corruptione et a divjni
ju­ dicii
gladio.
— Ominis quippe peccator ab hac cor­ ruptione vitiorum illuc ad gladium compellitur transire pcenarum, ut uude hic iuique delectatus est, inde illic juste crucietur. Notandum est ergo quod Deus nobis per somnium loquens, prius nos a
corruptione, et postmodum a gladio liberat, quia nimirum illius vitam illic eripit ab ultione supplicii, cujus hic mentem subtrahit a delectatione peccati. Neque enim illic babet quod formidare debeat de gladio sententiæ, quem hie post emendationem suam pollutio non corruperit culpae. Bene ergo dici­ tur :
Eruens
animam
ejus de corruptione, et vitam
il­
lius, ut non transeat in gladium.
De corruptione namque ad gladium transire est post peracta vitia ad toleranda supplicia pervenire. Sequitur:
. CAPUT XXIV
[Vet. XXIII, Rec. XV).
VERS. 19. —
Increpat quoque per dolorem in le­ ctulo, et omnia essa ejus marcescere facit.
46. In præsenti
vita, omnis quam nobis paramus requies tentationibus turbatur. 1 n quolibet secessu t'i-
vere
sine
tentationibus non possumus.
— In Scriptura sacra lectus , sive grabatus, i seu stratum, ali­ tquando voluptas carnis, aliquando repausatio in bo­ nis operibus, aliquando requies temporalis accipi­ tur. Quid est enim quod in Evangelio sanato cuidam Dominus dicit:
Surge, tolle grabatum
tuum,
et vade
in
domum tuam (Joan.
v, 8) , nisi quod per graba­
• Virtdoc. et Norm.,
decutit
k Ebroic. et Vindoc.,
atque ad hoc intrare appetite
f lidenrcum UUc., Pratel. et Becc.,
perciperemeruit.
d Ita Norm., cum Vindoc., Colb. et al., ubi Editi babent:
quia ejus munditice contemperari non valet.
e 4Iuc revocavimus
semitipsam,
quae vox in Editis exciderat, licet sensum exquisiLiorem efficiat.
t Editi recent., **m nos
aflicit affligit.
Non solum redundat
affligit,
sed etiam sensum tollit. Hinc dele­ vimus, secuti Mss. Colbert., Norm., Vindoc., etc.
i Ebroic. et alii Norm.,
de proprio.
h Ita cum Vindoc., Colbert., etc., vet. Edit. In re­ cent.,
qui per inobedientiam.
i Hic in Editis additur;
4sset
quod expunximus adhaerentes Mss.
i Norm.,
seu stratus,
et ita infra.
lum vomptas corporis designatur? Et jubetor utique , ut hoc sanus portet, ubi infirmus jacuerat, quia ni­ mirum omnis qui adhuc vitiis delectatur, infirmus jacet in voluptatibus carnis. Sed sanatus hoc portat a ubi infirmus jacuerat, [quia divino adjutorio, ere­ pIUS a vitiis, ojusdem carnis contumelias poslmo­ dum tolerat, in cujus prius desideriis requiescebat. Rursum per lectum vel stratum repausatio in bonis operibus designatur. Unde in apostolorum Actibus Petrus apostolus dicit:
Ænea, sanet te Dominus
Je­
sus Christus ; surge, et sterne tibi (Act,
ix, 54). Quid est dicere,
Surge,
nisi, mala quae perpetrasti, dere­ linque ? Et quid est dicere,
Sterne-tibi,
nisi, merce­ dis causas in quibus requiescere debeas operare? ut et deserat surgendo quae fecit, et inveniat sternendo
quod fecerit. Quod utrumque Propheta breviter com­ prehendit, dicens :
Declina a malo, et fac bonum (Psal.
XXXVI, 27). Declinare quippe a malo est ab eo quo jacuit surgere ; bonum vero facere, est merce­ dis opera, in quibus requiescere debeat, praeparare. Qui enim declinat a malo, sed bona adhuc non facit, surrexit quidem ab eo quo jacuit, sed ubi requie­ scere debeat, nondum stravit. Et rursum lectus vel stratum requies temporalis accipitur, sicut scriptum est :
Universum stratum ejus versasti
in
infirmitate ejus
754 (Ps. XL, 4). Cum enim quisque curis sae­ cularibus fatigatus deserere per divinam gratiam hujus mundi itinera laboriosa compungitur, cogitare solet quomodo præsentis vitae desideria fugiat, et ab ejus laboribus requiescat, sibique mox desideratae
quietis ordinem quaerit, et velut quoddam stratum, sic a cunctis laboribus cessationis locum invenire concupiscit. Sed quia in bac vita adhuc homo posi­ tus, in cujuslibct ordinis loco, in cujuslibet secreti b secessu vivere sine tentationibus nullatenus potest, plerumque in id quod ad requiem construitur, major dolor tentationis invenitur. Unde recte per Prophe­ tam dicitur :
Universum
stratum
ejus versasti in
infir­ mitate
ejus.
Ac si diceret: Omne quod hic sibi para­ vit ad requiem, hoc ei mutasti occulto judicio ad perturbationem. Quod pio quidem c Dei consilio agi­ tur, ut hujus peregrinationis tempore electorum vita turbetur.
[ V et. XXIV .]
47.
Hic
optimo
Dei consilio affligi­ mur, ne viam pro patria diligamus.
— Via quippe est
vita præsens, qua ad patriam tendimus ; et idcirco hic occulto judicio frequenti perturbatione conteri­ mur, ne viam pro patria diligamus. Solent etenim . nonnulli viatores, cum amoena fortasse in itinere prata conspiciunt, pergendi -moras innectere, et a coepti itineris rectitudine declinare, eorumque gres­ sus tardat pulchritudo itineris, dum delectat. Electis ergo suis ad se pergentibus Dominus hujus mundi iter asperum facit, ne dum quisque vitæ praesentis requie, quasi amoenitate, viae pascitur, magis eum diu pergere, quam citius pervenire delectet; ne,
dum oblectatur in via, obliviscatur quod desiderabat in patria. Quia ergo in hac vita omnis nostra, quam fortasse paravimus, requies turbatur, recte dicitur :
Increpat quoque per dolorem in
lectulo, id est, in praesentis vitas requie vel tentationis nos stimulis vel flagelli afflictione conturbat. Nam saepe humanus animus quamlibet brevi tempore sine tentatione in bonis studiis fuerit, mox de eisdem studiis: in qui­ bus quiescendo se exerit, de ipsis virtutibus quibus multiplicari nititur, dum proliQere se sentit, eleva­ tur. Unde pio rectoris nostr! moderamine, impulsu tentationis afficitur, ut in eo ipsa profectus sui ela­ tio comprimatur. Quapropter postquam dixit : In­
crepat quoque per dolorem in lectulo,
apte subjunxit
[Rec. XVI] : Et omnia
ossa
ejus marcescere facit.
48. Ptr tentationem cognoscimus, quid
ex
viribus propriis, quid
divino
ex munere possimus. —
Ossa in Scriptura sacra virtutes accipimus, sicut scriptum est.
Dominus custodit omnia
ossa
eorum,
unum
ex eis non conteretur (Psal.
XXXIII, 21). Quod utique non de ossibus corporis, d sed de viribus dicitur mentis. Nam certe novimus quod et multorum martyrum corporaliter ossa confracta sunt, et persecutores Do­ mini, latronis illius, cui dictum est,
Hodie mecum eris in paradiso (Luc.
XXIII, 45), sicut latronis alterius in cruce crura fregerunt. Cum ergo increpat per do­ lorem in lectulo, omnia ossa facit marcescere, quia cum in ea requie quam nobis ab hoc saeculo præpa­ ramus flagello tentationis afficimur, qui fortasse de virtutibus nostris inflari potuimus, cognitae infirmita­
tis nostras taedio extenuamur. Cum enim sicut cupi­ mus ad Deum proficimus, si profectum nostrum ten­ tatio nulla pulsaret, alicujus nos fortitudinis esse crederemus. Sed quia nobiscum .superna dispensa­ tione agitur, ut infirmitatis nostrae quia proficientes obliviscimur, 755 tentati recolamus, et in profectu nostro quid de divino munere, et in tentatione co­ gnoscimus quid de propriis viribus sumus. Quae nos profecto tentatio ad plenum raperet, nisi protectio superna servaret. Sed pulsat, nec frangit; impellit, nec movet; quatit, nec dejicit, ut de nostra infirmi­ late sentiamus esse e quod quatimur, et de divino munere esse quod stamus. Et quia saepe anima ali­ cujus boni sibi conscia, cum virtutes suas sibi ad memoriam revocat, quadam delectatione pascitur, et
quasi gratulatione propriae plenitudinis impinguatur, bene dicitur quod tentatione pulsante marcescunt ossa, quia dum propria infirmitas tentatione inter­ rogante cognoscitur, omnis illa nostrarum virium, velut pinguis viridisque gratulatio, subito anxietati. moerore siccatur, et qui nos alicujus esse momenti bona nostra pensando credidimus, pulsati paulo ant­ plius perituros nos jam jamque formidamus. Tunc omne bonorum nostrorum gaudium vertitur in pa­ , vorem poenarum. Tunc iniquos nos esse deprehendi­ mus, qui sanctos paulo ante credebamus. Tabeseil
A Deest infirmus in Pratel., Beccensi, Utic. et aliis.
b In iisdem membranis,
recessu
vivere
sine ten­
tattonti
e 'Omittitur
Dei
in Pratel. *
* d Ebroic. et Vindoc.,
aed de
virtuttbus.
e Norm. et Vindoc.,
quod
patimur. - ,
mens, stupent oculi, omne quod prius prosperum arridebat evanescit ; lux ipsa fastidio est, et solæ se in animo tenebrae rnæroris effundunt ; nihil quod delectet aspicitur, triste est quidquid occurrit. Unde et apte sequitur:
CAPUT XXV
[Rec. XVII].
. VERS. 20. — II
Abominabilis ei
fit
in vita sua panis, It
animæ illius
cibus ante desiderabilis.
40.
Per panem in Scriptura sacra multa significan­
tur : 1°
Christus ; 2° gratia;
3° sacra
doctrina;
4°
hæ­ reticorum praedicatio;
5*
subsidium vitæ præsentis ;
6*
jucunditas humaute delectaiionis.
— Ac si aperte dicat : Alflicta mens sibi in amaritudinem verU con­ siderat quidquid se antea blande libenterque satia­ bat.
[V et. XXV.]
In Scriptura enim sacra panis bali-
quando ipse Dominus, aliquando spiritualis gratia, aliquando divinæ doctrinæ eruditio, aliquando haere­ ticorum prædicatio, aliquando subsidium vitae præ­ sentis, aliquando jucunditas humanae delectationis accipitur.
In pane Dominus signatur, sicut ipse in Evangelio dicit :
Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi (Joan.
vi, 51).
Rursum per pancm gratia doni spiritalis accipitur, sicut per prophetam dicitur :
Qui obturat aures suas, ne audiat
sanguinem
et claudit oculos suos, ne videat malum, iste in excelsis habitabit: munimenta saxorum sublimitas ejus
, ponis
ei datus eat (Isai.
XXXIII, 15). Quid est enim obturare aures suas, ne audiat sai guinem, nisi peccatis suadt niibus, quæ de
sanguine et carne nascuntur, non præbere consen­ sum ? Et quid esi, ne malum videat, oculos claudere, nisi omne qu< d rectitudini adversum est, non appro­ bare ? Iste in excelsis habitabit, quia quamvis cum adhuc caro in inferioribus retinet, mentem jam ,in sublimibus fixit. Munimenta saxorum sublimitas , ejus, quia c qui abjecta desideria terrenae conversa­ tionis calcat, ad supernam patriam per præceden­ tium patrum exempla se sublevat. Et quia per con­ templationis donum gratia spiritali satiatur, apte subjungitur :
Panis ei datus est,
id est rrfectionein spiritalis gratiæ percipit, quia se a bonis intimis coe­ lestia sperando suspendit. Hinc etiam de sancta Ec­ clesia per David Dominus dicit:
Pauperes ejus
satu­ rabo
panibus (Psal.
CXXXI, i5), quia in illu mentes
humilium positae spiritalium implentur refectione donorum.
Rursum per panem divinae doctrinæ eruditio 756 designatur, sicut per prophetam dicitur :
Qui habita­ tis in terra Austri, cum panibus occurrite fugienti (Isai.
xxi, 14). In terra quippe Austri habitant qui in san­ cta Ecclesia positi superni Spiritus charitate perOan­ tur. Fugit autem qui hujus mundi mala evadere concupiscit. Qui ergo in terra Austri habitat, fu­ gienti cum Danibus occurrat, id est, is qui jam san-
cto Spiritu intra Ecclesiam plenus est eum qui mala sua evadere nititur eruditionis alloquio consoletur. Fugienti scilicet cum panibus occurrere est inetueoti aeterna supplicia doctrinae sacrae escas offerre, et modo tumorein terrore comprimere, modo pavoreui exhortatione refovere. Quia panis refectio Scripture sacræ non inconvenienter accipitur, per eumdem prophetam Judaeis solam litteram servantibus dici­ tur :
Quare appenditis argentum, et non in panibus (Isai.
LV, i)? Ac si diceret: Pensatis sacra eloquia, sed non in refectione, quia dnm solam litteræ spe- . ciem custoditis, de spiritali intelligentia pinguedi­ nem internae refectionis amittitis. Unde illic apte subjungitur :
Et laborem vestrum
non
in
saturitate (Ibid.).
[ Vet. XXVI.]
Rursum per panem haereticorum praedicatio designatur, sicut per Salomonem mulier haereticae ecclesiæ typum gestans, et stultos convo­ cans, dicit :
Panes occultos libenter edite (Prov.
ix, 17). Vel, sicut in nostra translatione scriptum est :
Aquæ furtivæ dulciores
sunt,
et panis absconditus sua­
vior. Sunt eniti nonnullae hæreses quae aperte me- , tuunt praedicare quod sentiunt, et apud infirmorum mentes verba sua tanto magis d condiunt, quanto quasi amplius reverenter abscondunt. Unde non im­ merito dicitur :
Panes occultos libenter edite.
Miseris enim cordibus occulta haereticorum verba eo magis sapiunt, quo cum reliquis communiter non ha­ bentur. , I
Rursum per panem subsidium praesentis vitae ac­
cipitur, sicut Jacob ad Laban transiens, ait: Domine
Deus, si dedcris mihi panem ad manducandum, et
ve­
stem ad induendum (Genes.
XXVIII, 20). Et sicut in Evangelio Dominus turbis se sequentibus dicit :
Quæritis me,
non
quia vidistis signa, sed quia
mandu­
castis ex panibus, et saturati eatis (Joan.
vi, 26). Do septem enim panibus fuerant satiati. Et per eorum personam Dominus illos intra sanctam Ecclesiam de- testa tur, qui per sacros ordines ad Dominum propin­ quantes, non in eisdem ordinibus virtutum mcrita, sed suhsdia vitae praesentis exquirunt; nec cogitant quid vivendo imitari debeant, sed quae compendia percipiendo satientur. Satiatos quippe de panibus Dominum sequi est de sancta Ecclesia temporalia alimenta sumpsisse. Et non pro signis e est Domi-
num, sed pro panibus quaerere, ad religionis offi­ cium, non pro augendis virtutibus, sed pro requi­ rendis subsidiis inhiare.
Rursum per panem jucunditas humanæ delectatio­ nis accipitur. Unde Jeremias propheta dum synago* gae perditos mores defleret, dixit: Omnis
populus ejus gemens et
quærens panem :
dederunt pretiosa quæque pro cibo ad refocillandam
animam
(Thren.
I, 11) Gemens enim populus quaerit panem, dum prava bominum multitudo affligitur, quia non ad votum de i
• Vindoc.,
abominabihs ttli fuit.
'
• It IIic in Edit. Gussanv. est magna lacuna, quam ope Mss. ct vet. Edit. a-novimus.
* Oml1e1 Editi, mendose,
objecta.
J Turon.,
condunt.
• e Plerique Norm.,
est Dominum quœrere, sed prv
panibus
ad reliyioni. olicium.
præsentis vitae jocunditate satiatur. Sed et pretiosa quæque pro cibo dat, quia virtutes mentis in appe­ titum delectationis transitoriæ inclinat. Et refocil­ lare animam 757 nititur, quia perversis suis desi­ deriis satisfacere conatur. Unde bene mox ex voce illius electae multitudinis subdit :
Vide, Domine, et considera quia facta
sum
vilis (Thren.
i, 41). Vilis quippe plebs Dei efficitur, quando pravorum numero crescente, in eis non summa et coelestia, sed ab­ jecta et terrena sectatur.
[Vet. XXVII.]
50.
Quidquid
sapit, vi
tentationis
amarescit. — Eliu itaque quid sliud panein quam præ­ sentis vitae delectationem vocnt? Qui postquam vim tentationis expressit, illico subdidit:
Abominabilis
ei
fit in vita
sua panis,
et animæ
illius
cibus ante deside-
rabilis,
quia videlicet omne quod prius de ipsa pro- speritate vivendi dulce saplebat, postmodum per vim tentationis amarescit. Nonnunquam vero quidquid gaudll, quidquid virtutis favere videbatur, subito in pavore tentationis amittitur, et quasi evacuatus eis­ dem virtutibus tristis animus solo moerore posside- tur. Cnm enim paulo vehementius Impulsu tentatio­ nis afficitur, quia exerere vim solitæ fortitudinis non valet, cain jam velut perditam dolet, seque ex se vacuum sentiens, infirmitatem suam a ex ipsa sua inanitate cognoscit. Unde ab omni mox jucunditate quasi frangitur; et escas prioris lætitiæ respuens, co qnem solum lIbenter appetit luctu satiatur. Unus­ quisque enim cum sibi bene vivendi prosperitas ar* ridet hilarescit, atque ipsa hiiarilas animum velut
desiderabilis cibus reficit. Sed cum tentatione pau!o I amplius imminente pulsatur, a mente ejus per moe­ roris fastidium gaudlum omne respuitur, quæ prius . eodem gaudio quasi satiata laetabatur. Quia fgitnr homo tentatus ab ore cordis omnem cibum respuit delectalionls, b nihilque eum aliud quam semetipsum et cognoscere et flere delectat, bene dicitur:
Abomi­
nabilis
ei fit
in vita sua panis,
et
animae illius
cibus ante desiderabilis.
51.
Tentationum et
flagellorum
utilitas.
— Sed, si­ cut superius diximus (Num. 48), idcirco moderamine occultae dispensationis ita tentari permittimur, ut qui ex divino munere in virtute proficimus, eliam quid sumus ex propria infirmitate memoremur; et qui ex perceptione muneris opera virtutis inferimus, ex in-
firmitatis nostrae memoria sacrificium humilitatis of­ feramus. Aliquando autem post profectum virium non solum tentant vitia, sed etiam flagella castigant. Cum autem tentamur vitiis, pia dispensatione nobis­ cum agitur, ne his virtutibus quibus proficimus ex­ tollamur. Curn vero flagellis atterimur, malis incre­ pantibua admonemur ne mundo blandiente sedu­ camur. Vitia dum nos tentant, proficientes in noa
virtutes humiliant; flagella dum tentant, surgentes In corde hujus mundi voluptates eradicant. Per ten­ tantia vitia discimus * quid de nobis simus, per re­ rientia flagella cognoscimus quid de hoe mundo fu­ giamus. Per illa restringimur, ne intrinsecus extol­ lamur, per ista comprimimur, ne quid extrinsecas appetamus. In bac ergo vita dum sumus, et flagellis atteri, et aliquando tentari vitiis necesse est. Sive. enim in laboribus flagellorum, seu in eertamine vi­ tiorun., noa solum nobis nostra infirmitas innotescit, sed etiam in quanta virtute profecerimus agnoscimns.
(Rec. XVIII.]
Nemo quippe vires suas in pace eo­ gnoscit. Si enim bella desunt, 758 virtutum expe­ rimenta non prodeunt. Improvidus miles est, qui fortem se in pace gloriatur.
fVet. XXVlII.]
Quia
ergo saepe virium merita per flagellorum adversa pa­ tefiunt, apta Eliu subjungit, dicens: .
CAPUT XXVI.
VERS. 21. —
Tabescet caro illius, et
ossa qum
tecta fuerant nudabuntur.
3i.
Nemo quantum profecerit,
niti
inter adversa cognoscit.
— Cum enim flagellis prementibus omnis exterior voluptas atteritur, internae fortitudinis ossa nudantur. Quid autem hoc loco carnis nomine nisi ipsa delectatio carnalls accipitur? Vel quid per ossa nisi virtutes animæ designantur? Tabescit ergo caro, et ossa nudantur, quia dum flagellis arguentibus carnalis delectatio extenuatur, ea quae dudum quasi sub carne latuerant virtutum fortia patefiunt. Nemo quippe quantum profecerit nisi inter adversa cogno­
scit. Cum enim adsunt prospera, i cerni virium do­ cumenta non possunt. Unde alias scriptum est: In
die mandavxt Dominus misericordiam
tuam,
et nocte declaravit (Psal.
XLI, 9); quia videlicet unusquisque superni doni gratiam in tranquillitate quietis perci­ pit, sed quantum perceperit, in adversitate pertur­ bationls ostendit. Tabescat ergo caro, 8 ut nudentur ossa. Feriamur f paternis correptionibus, ut quantum proficimus agnoscamus. Flagellis enim Domini pin­ guedo carnalis delectationis atteritur, sed virtutum nostrarum ossa pateflunt. Decus nostrum exterius ipsa hujus mundi adversitate foedatur, sed quid in nobis intrinsecus latebat ostenditur. Caesis namque apostolis denuntiatum est ne loquerentur ultra in nomine Jesu, sed magna exsultatione gavisi sont,
quod digni habiti sunt I pro nomine Jesu contume­ liam pati, suisque adversariis cum flducia respon­ derunt:
Obedire oportet Dee magis quam hominibus (Act.
v, 29). Ecce inter adversa validius fidei robur emicuit; ecce concisa est integritas carnium, sed patefacta sunt ossa virtutum. Hinc de eis per Sa­ pientiam dicitur :
Deut tentavit illos, et
invenit
illot dignos te (Sap.
III, 5). b Tentati sunt quippe adver­
• Edit. Rom. Sixti V,
ex ipsa tuavanitate*
Habent Mss. Anglic. et nostri,
inanitate.
It Ita Ebroic., Vindoc. et alii. At Editi, nihitque ei.
c Mss. Norm..
quod de nobis, per ferientia flagella quid de hoc mundo
sentiamus.
a Vindoc. et pler. Norm.,
terni virtuium
docu­
menta.
e Pier., et
nudentur.
f Editi,
paternis perturbalionibus;
quod in nullis Mss. legimus.
s Turon. et Norm.,
pre
nomine ejut
contumclias
pati.
h Vindoc.,
tentati
..n..... in
advertitute plagarum
eed
digni
inventi sunt in naulilal, otsium. Baluz. et Colb., ottuum, i
sitate plagarum, sed digni inyenti sunt nudatione ossium. Nam quia haec eorum illa tentatio est quæ ei flagellis adhibetur, illie aperte declaratur, dum sequitur :
Tanquam eurum in fornace probavit illos,
it quasi
holocausti hostiam accepit illos (Sap.
III, 6). Quia ergo uniuscujusque vires non nisi per adversa patefiunt, bene dicituir :
Tabescet enim caro ejus, et ossa quæ tecta fuerant
nudabuntur. Tabescit eniin earo, dum omne quod fluxum infirmumque est fla­ gellis atteritur. Nudantur ossa, dum per haec in no­ bis eliam quod validum latet aperitur. Quia vero, sicut et superius dietum est, in ipsa adversitate ten­ taLionis non solum detegitur robur fortitudinis, sed etiam cognoscitur infirmitas humanitatis, et tentatus ,uisque ostendit quidem quantum de Deo profecerit,
Med in ipsis flagellorum afflictionibus etiam quantum de semetipso sit infirmus agnoscit, a quia non tan­ tummodo nudantur ossa, sed etiam tabescit caro, spte subjungitur:
CAPUT XXVII
[Rec. XIX].
VERS. 22.-b Appropinquabit corruptioni anima ejus, et vita illius mortiferis.
53.
A corruptela, cum magis imminere videtur in
tentatione,
liberamur.
— Tentati enim uniuscujusque justi anima corruptioni appropinquare dicitur quando, ne eam virtus possit extollere, per flagella compelli- tur quid 759 sit ex propria infirmitate c sentire. Corruptioni videlicet appropinquat, quia ex suis se viribus d perditioni proximum non ignorat, ut hoc quod a perditione longe est, non Sibi, sed Domino
tribuat. Appropinquat vero mortiferis, quia ex infir- mitale carnis proximum se peccatis mortem ferenti­ bus respicit, a quibus divino munere tanto magis longe fit, quanto se eis proximum ex suis meritis deprehendit. Per contemplationem conditionis suæ David corruptioni appropinquaverat, cum dicebat:
Memento,
Domine,
quod pulvis
sumus :
homo
sicut fenum
dies ejus (Psal.
cn, 15). Per contemplationem quoque infirmitatis propriæ Paulus mortiferis appro­ plnquaverat, cum dicebat:
Video aliam legem in
mem­
bris
meis
repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est
in membris
meis. Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus
(Rom.
VII ,23)? Corruptioni ergo e et morti-
feris appropinquare est, considerata infirmitate hu-
manitatis sae, peccatorem se ex suis meritis ea.,­ nere, atque apud se arrogantiam ex propriis viribus non habere. Quid enim sumus, si a conditoris nostri protectione deseramur? Quae nimirum protectio mi­ nus necessim creditur, ni semper habeatur. Sed utiliter plerumque subtrahitur, ut sibimetipsi bomo quam sine illa nihil sit ostendatur. Manus igitur Dei aliquando nos nobis per adversa insinuat, quae etiam nescientes nos in prosperis portat. Qua destituti dum cadere incipimus, et tamen adjuti retinemur, et do­ ctrina fit quod in lapsu trepidamus, et custodia quod in statu permanemus.
760 54.
Nunquam de viribus nostris præsumen­ dum.
— Nemo ergo se alicujus virtutis aestimet, etiam cum quid fortiter potest, quia si divina pro-
tectio deserat, ibi repente enerviter obruitur, ubi se valenter stare gloriabatur. Quid est enim quod vir Dei contra altare Samariae ad prophetandum directus praesente rege auctoritatem liberae vocis exercuit, ejusdemque regis extensum brachium i in rigorem mirabiliter astrinxit, quod tamen mox misericorditer saluti restituit
(111 Reg.
XIII, 4)? cujus in domo in- vitatus comedere noluit, quia ne in via comederet, prohibitionis dominicæ præcepta servavit? Qui ta­ men in eadem via et seductus comedit, ei pastus interiit. Qua in re quid subtili considetatione colli. aimus. qu)d, ut ita dixerim, « formidando suspica­ mur, nisi quod forsitan apud semetipsum tacitus pro praeceptis dominicis regem se contempsisse gloria. batur? h Unde ab interna mox soliditate quassatus
est; et inde ei in opere culpa subrepsit, unde gloria in corde surrexit, ut prophetæ falsi verbis deceptus disceret, quia nequaquam propriæ fortitudinis fuerit, quod ad regis verba restitisset. Bene autem ex ejus ore mortis sententiam accepit, cujus seductione a vitæ praecepto deviavit, ut inde poenam veraciter sumeret, unde culpam negligenter admisisset. Quia igitur unumquemque eiectum suum divina gratia tunc magis erudiendo custodit, cum quasi percutiens de­ serit, dicatur recte:
Appropinquabit corruptioni anima ejus, et vita illius mortiferis,
ut quo se suis viribus vicinum morti per adversa considerat, eo in cunctis Quae fortiter egerit, ad divinae spei munnnen fugiet,
solidius vivat,
*
Anon enim tantummodo.
. b iialuz., litic. et al. Norm.,
appropinquavit;
et ita infra.
f Vindoo. ac plerique,
cognesceret,
d Ebroic. et Vindoc.,
corruptioni proximum.
* A!.,
vel mortiferis.
I Pler. Editi,
miserabUiter.
At Mss. Baluz., Colb., Turen., Vindoc.. Norm., Anglic. et V., Ed. Basil,,
wroWitir,
' I Ita Mss. et vet. Ed. In recent. habes :
formidann
dum suspicamur nisi
quod forsitan quia.
In Baluz., pro
suspicamur9
legitur suspicamus, et in f.olb., susci­ piamus. Sed mendis crassissimis scateot hi Codices vetustissimi, quod*tantae antiquitatis pondus et pre­ tium multum elevat.
t Revocavimus ex Mes. unde, cujus oroissione mu­ tilus est sensus in aliis editis.
LIBER VIGESIMUS QUARTUS.
Exponuntur undecim versus posteriores cap.
XXXIII ,
et octodecim priores cap.
xxxiv ,
præclaraque de Christo mediatore , de contemplatione , de conversionis ordine , de pasto­
rali
officio docentur.
CAPUT PRIMUM.
i. Cuncti, etiam electi, tentationibus obnoxii sunt.,
- Eliu vim supernae dispensationis insinuans, de ■ electi uniuscujusque percussione intulit, dicens :
Appropinquabit corruptioni anima ejus, et vita. illius
mortiferis. Et dum tentatum hominem demonstrat unum; in qua tentatione sit positum humanum genus ostendit universum; dumque narrat quid specialiter agatur in singulis, liquido intimat quid gencraliter agatur in cunctis. Sic enim tentationem expressit quorumdam, proprie singulorum, ut possit intelligi et universaliter omnium. Cunctum quippe electorum genus in hac vita hujus taedio laboris alficitur. Unde et mox illic generali pestilentiæ generale subintulit remedium medicina;, dicens : '
CAPUT II. '
CAP. XXXIII, VERS. 23, 24. — Si
fuerit pro eo ange­ lus
loquens unum
de similibus, ut annuntiet hominis tequilatem , miserebitur ejus.
[Htc. II.]
2. Christus
Deus et homo pro hominibus Deum interpellat. Incarnationis æconomia: -Quis enim
est iste angelus, nisi jlle qui per prophetam dicitur :
Magni consilii angelus(Is.
ix, 6,
sec.
LXX) ?Quia enim Graeca lingua evangelizare denuntiare dicitur, semet­ ipsum nobis annuntians Dominus angelus vocatur. Et bene ait: Si
fuerit pro eo angelus loquens,
qnia; sicut ait Apostolus, etiam interpellat pro nobis
(Rom.
VIII, 34). Sed quid pro nobis loquatur, audiamus : Unum
de similibus.
Mos medicinæ est ut aliquando similia similibus, aliquando contraria contrariis cu­
ret. b Nam sæpe calida calidis, frigida frigidis; saepe I autem frigida calidis, calida frigidis sanare consue­ vit. Veniens ergo ad nos desuper medicus noster, tantisque nos invenienslanguoribuspressos,quiddam nobis simile, et quiddam contrarium apposuit. Ad homines quippe bomo venit, sed ad peccatores jus. tus. Concordavit nobis veritate naturæ, sed discre­ pavit a nobis c vigore justitiæ. Vitiosus enim homo corrigi non poterat nisi per Deum. Vidcri autem de­ buii qui corrigebat, ut praebendo imitationis formam, anteactae malitiæ mutarent vitam. Sed videri ab ho­ mine non poterat Deus; ergo homo factus est, ut videri potuisset.
[Vet. II.]
Justus igitur atque invi­ sibilis Deus, apparuit 761 similis nobis homo visi­ bilis, ut dum videtur ex simili, curaret ex justo; et
dum veritate generis concordat conditioni, virtute artis obviaret ægritudini.
3. Dominus in carne veniens, nec culpam ex vitio, nec pænam ex necessitate suscepit.
— Quia ergo in
carne veniens Dominus, non culpam nostram ex vitio, non paenam ex necessitate suscepit (nulla enim labe peccati pollutus, reatus nostri teneri conditione non potuit, atque ideo mortem nostram omni neces­ sitate calcata, cum voluit, sponte suscepit), recte di­ citur quod pro tentato homine iste angelus unum de similibus loquitur, quia nec ita natus ut reliqui, nec ita mortuus, nec ita resuscitatus. Non enim coope rante coitu, sed Spiritu sancto superveniente con, ceptus est
(Luc.
1; 33). Natus autem materna viscera et fecunda exhibuit, et incorrupta servavit. Rursum IIOS omnes cum nolumus morimur, quia ad solvendae pœnæ debitum culpae nostrae conditione coarctamur; ille autem, quia nulli admistus est culpæ, nulli ex necessitate succubuit poenae. Sed quia culpam no-
stram d dominando subdidit, pœnam nostram mise­ rando suscepit, sicut ipse ait :
Potestatem habeo
po­
nendi animam meam, et
potestatem
habeo iterum
su­
tuendi eam (Joan.
x, 18). Qui etiam præmisit : «
Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam
a
meipso.
Rursum non ut reliqui suscitatus est, quia nostra resurrectio in sæculi finem dilata est, illius vero die tertio cele­ hrata. Et nos quidem per illum resurGimus, nam ipse per se. Neque enim qui Deus erat sicut nos ah alio ut, resuscitari potuisset indigebat. In eo ergo ejus resurrectio distat anostra, quod non per nosmetipsos resurgimus, sicut ipse. Pro eo enim quod simpliciter homines sumus, superiori adjutorio ut resurgere va­ leamus indigemus. Ille autem ejusdem resurrectionis vim cnm Patre et Spiritu , sancto Deus exhibuit,
quam tamen solus in humanitate percepit.
[Vet. III.]
Quia igitur Dominus vere natus, vere mortuus, vere suscitatus, in omnibus tamen distat a nobis magni­ tudine potentiæ, sed sola concordat nobis veritate naturæ, bene dicitur, quia pro nobis angelus iste unum de similibus loquitur. Cum enim in cunctis operationibus suis immensa nos ,virtute transcendat, in uno tamen a nobis, id est in forma: veritate non discrepat.'
4.
Pro nobis Patri loquitur, cum se neb;, similem ostendit.
— Per hoc pro nobis Patri loquitur, per quod semetipsum nobis similem ostendit. Loqui quip­ pe ejus, vel interpellare, est ipsum se pro homini­ bus hominem demonstrare. Et bene cum dixisset*:
Unum de similibus
f
loquitur,
illico adjunxit :
Ut an-
nuntiet hominis æquitatem.
Quia nisi ille hominibus similis fieret, aequus homo ante Deum non appare­ ret. Inde quippe annuntiat aequitatem nostram, uude suscipere dignatus est infirmitatem nostram. Omnes
a Colb. et Baluz.,
elati;
manifesta hallucinatione.
b Utic., Pratell., Ed. vet. Paris. et Basil.,
nant . scepe calida calidts.sape autem frigida calidis,
etc.
" Sic Vindoc.. ualu;., Goibi et Norm'J pro rifortt- quod habent Editi.
- .d Turon.,
damnando.
• Ppatell. et alii Norm.,
nemo tollet.
.f Vindoc 1t NormA,
Itqusnt,
videlicet nos inimica iila persuasio in culpae contagio , ab ipsa radice polluerat (Genes. III, 5), nullusque erat qui apud Deum pro peccatoribus.loqueus, a peccato litter appareret, quia ex eadem massa editos aeque cunctos par reatus involverat
(Rom.
v, U). Proinde venit ad nos Unigenitus Patris, assumpsit ex nobis naturam, uon. perpetrans culpam. Sine peccato . quippe 762 esse debuit, qui pro peccatoribus, inter- venire potuisset, quia nimirum alienae pollutionis contagia non tergeret, si propria sustineret. Bene . ergo dicitur quia in eo a quod similis nobis apparuit, . aequitatem hominibus annuntiavit. Intercedens enim pro peccatoribus, semetipsum justum hominem qui pro aliis indulgentiam mereretur ostendit. Sequitur :
CAPUT III
] Rec. III].
,
VERS.
24.— Miserebitur ejus, et dicet : Libera eum,
ut
non descendat in corruptionem, inveni
in
quo ei pro­
pitier.
5. Solus
Christus
nos liberavit, Deumque propitia­ vit. Fortitudo ex
humilitate.—Mediator Dei et bomi­ num, boino Christus Jesus in eo miseretur homini, quo formam bominis sumpsit (1
Tim.
II, 5;
Phi­ lipp.
II 7); qua misericordia pro rcdempto homine dieu Patri:
Libera eum, ut non descendat in corruptio­
. nem. Sicut jam supra diximus, b dicere ejus est
. Libera hominem,
naturam hominis assumendo libe­ ram demonstrare. Ex ea quippe carne quam sumpsit, . etiam hanc ostendit liberam quam redemit. Quae re­ dempta videlicet caro nos sumus, c qui cognitione . nostri reatus aslringiinur. Sed Mediatoris tanti aequi­
. tate liberamur, sicut ipse ait : Si
vos Filius liberave­ rit, vere libeтi eritis (Joan.
VIII, 56). Et bene pro hoc redempto homine dicitur :
Non descendat in corruptio­ nem. [Vet. IV.]
Superius enim dictum fuerat: Ap­
propinquabit corruptioni anin,a ejus;
postmodum dici­ . tur :
Non descendat in corruptionem.
Ac si diceret: Quia cognoscendo infirmitatem suam, , esse se, cor­ . rupiioni proximum non ignorat, idcirco ad corruptio­ nis interitum non descendat. Ad corruptionem enim juste descenderet , si suis . viribus longe . se a eor­ ruptione esse judicaret. Sed quia corruptioni appro­ pinquaviL humiliter, debet ab ea misericorditer libe­ . rari: ut eo contra impugnanlia vitia fortis sit, quo se suis meritis agnoscit infirmum. Quisquis enim supra , se extollitur, ipso. elationis suae pondere gravatur;
et eo se in infimis mergit, quo, in superbiae vitium proruens, ab eo qui vere excelsus est elongavit ; atque inde magis ima appetit, unde se conjunctum summis æstimavit ; sicut per prophetam extollenti se animae dicitur :
Quo pulchrior es descende, et dormi cum in-
circumcisis [Ezech.
XXXII, 49J. Omnis enim qui foedi­ tatem intirmitatis suae considerare negligit, sed per ełationis fastum virtutis SUæ gloriam attendit, unde pulchrior es., inde descendit, quia extollendo se de suis meritis, inde a in ima interituscorruit, unde glo­ riosum se esse judicavit. Qui descendens cum incir­ cumcisis dormit, quia in aeterna morte cum cæteris peccatoribus deficit. Quia ergo homo iste humiliter corruptioni se propinquum esse cognovit, bene de eo dicitur :
Libera eum, ut non descendat in corrupitio- nem,
ut eo magis evadat poenam, quo oculos suos • non advertit ad culpam. Quia vero nullus erat cujus mcrilis nobis Dominus propitiari debuisset; Unige­ nitus Patris, formam infirmitatis nostrae sascipiens, solus justus apparuit, ut pro peccatoribus f interce-
deret
(Phil.
II, 7).
6. Nullus
hominum
coram Deo intercessor justus pro hominibus apparuit.—Et
bene pro redempio ho­ mine isto loquens angelus dicit:
Inveni
in
quo
pro­
pitier ei.
Ac si aperte 763 Mediator Dei et hominum dicat : Quia nullus bominum fuit qui coram Deo in. tercessor justus pro bominibus appareret, memet. ipsum ad propitiandum bominibus bominem feci, et dum me hominem exhibui, I in quo juste hominibus propitiarer inveni. Et quia infirmitatem suscipiens Dominus, dum poenam nostram moriendo toleravit, corruptionem nostram resurgendo mutavit, bene iste angelus mortalitatis nostræ flagella subjungit, eorum. que miseretur, dicens:
CAPUT IV.
VERS. 25. —
Consumpta est caro ejus a suppliciisi ; revertatur ad dies adolescentice sua'.
7. A Deo recedentes, nihill nisi quo affligeremur, in­
venimus. — In illo quippe primo homine a Deo rece­ dente repulsi a paradbi gaudiis, in hanc morlalis vitæ aerumnam cecidimus, et quam gravem culpam serpentis suasione commisimus
(Genes.
III, 23), h paena nostrae ultionis sentimus. Huc enim lapsi, nihil extra Deum, nisi quo alfligeremur, invenimus. Et quia per oculorum visum carnem secuti sumus, de ipsa carne, quam praeceptis Dei praeposuimus, fla. gellamur. In ipsa quippe quotidie gemitum, in ipsa cruciatum, in ipsa interitum patimur, ut hoc nubis 1 mira dispositione Dominus in poenam verteret, per quod fecimus culpam; nec aliunde esset interim ceu-
sura supplicii, nisi unde fuerat causa peccati, ut ejus carnis amaritudine homo erudiretur ad vitam, cujus oblectatione superbhe pervenit ad mortem.
8.
A carnalis vilce suppliciis Christus
nus
eruit, et
innovatit. — Quia ergo innumeris humanum genus
It • Supplevimus ex Mss. Anglic. et nostris voculam,
nobis,
ab Editis exsulantem.
b Locus hic in Editis poster. ita habetur:
dicere
ejus
eit liberare hominem, naturam hominis Liberam
demonstrare. Quibus nihil obscurius. Ope Mss. et vet. Edit. eum sic restituimus, ut omnia pateant; sensus enim est, CbrisLunl tunc dixisse Patri de lio­ mine lapso,
libera eum,
quando naturam humanam assumendo liberam demonstravit.
e Sic cum Colb., Ebroic. caeterisque Norm. veterei Edit., ubi in recentioribus legitur,
qui conditione.
Baluz. habet,
cogitatione,
pro cognitione.
,
d Editi, ire
ima deterius.
Colb.,
in utta interius.
Se­ qui't'ur Mss. Baluz., Viudoc., Norm.
e Editi,
non averiit a culpa,
quo nihil insulsius, ct a mcule sancti Doctoris magis alienum. Lectio nostra est Mss. AngL et Gallic.
f Vindoc., Pralel. et alii,
intercedens.
g Ebroic., in
quo justo homine hominibus propitia­ rer inveni.
b Pratel.,
pance nostrœ ultione sentimus.
1 Vindoc., Norm. et al., mira
dispensatione.
caralis vitae supplieiis premebatur, sed Redemptore nostro veniente, et vitia corruptionis nostræ et tor­ menta deleta sunt, dicatur de redempto homine :
[ Vet. t, Rec.
IV.] Consumpta
est caro ejus a suppli­
ciis ;
revertatur ad dies adolescentiœ
suae. Ac si dice­ ret: Mortalitatis suæ paena in quadam vetustatis suae senectute dejectus est; revertatur ad dies adolescen­ tiæ suæ, id est prioris vitæ integritate renovetur, a ut non in eo remaneat quo lapsus est, sed ad hoc re­ demptus redeat ad quod percipiendum conditus fuit. Scriptura enim sacra saepe adolescentiam pro novi­ tate vitae ponere consuevit. Unde venienti sponso dicitur :
Adolescentulœ dilexerunt te (Cant.
I, 5); id est, electorum animae gratia baptismatis renovatae, quæ non in vitæ veteris usu deficiunt, sed novi homi-
nis conversatione decorantur. Senectutem quippe veteris hominis inter vitia tabescentem deflebat ille qui ait :
Inveteravi inter
omnes
mimicos meos (Psal.
vi, 8). E contra alius gaudere In virtutibus ad­ monens, dicit :
Lcetare, juvenis, in adolescentia tua (Eccte.
xi, 9). Ac si diceret : Fortis quisque gaudeat in renovatione sua ; id est, laetitiam suam non in vitae veteris voluptate, sed in conversationis novae virtute constituat. Quia vero ad hoc novitatis ro1)ur non nostris viribus, a sed Redemptore interveniente re­ vocamur, pro hoc tlagellato homine deprecans ange­ us dicat :
Revertatur ad dies adolescentiœ suœ.
Et quia dum Redemptor noster Patrem pro nobis inter­ pellat, nos quoque e vitae pristinæ torpore discusso, d ad sitim orationis accendimur, apte de boc homine
redempto subjungitur :
CAPUT V.
VERS. 26. —
Deprecabitur Deum, et placabils ei
erit.
J.
Christus pro nobis orans ad orandum noa
accen­
dit.
— Prius enim postulare angeium, et postmodum hominem dicit, quia nisiante ipse Dominus 764per Incarnationem suam interpellans Patrem, vitam nostram peteret, nunquam se iosensibHiias nostra ad postulanda ea quae aeterna sunt excitaret. Sed in­ carnationis éjus præeessit oratio, ut torporis nostri evigilatio subsequatur.
[Vet. VI, Rec. V. ]
Quia vero post tentationes, sæpe post immensas amaritudines menti nostrae in occulto gaudio lux veritatis erum­ pic ; bene de hoc tentato homine et deprecante sub-
jungitur:
CAPUT VI.
IBID, —
Et videbit faciem ejus in juouo.
10.
Duplex compunctio, una tristitiœ, aitera tœtitiœ lacrymas elidens. Ex hac
ineffabile
gaudium oritur. —
Superius djetum est
(Lib.
XXIII, n. 40
et seq.),
quo­ modo Deus innotescendo afficit, nune vero dicitur quomodo dum innotescit exhilarat. Aliter enim quis­ que compungitur, curri, interna intuens, malorum suorum pavore terretur; aliter vero compungiLur,
* eum, gaudia superna consplciens, spe quadam et securitate roboratur. illa compunetie afflcientes at tristes, hæc vero laetas lacrymas movet. Jubilum nam­ que dicitur, quando ineffabile gaudium mente con­ eipitur, quod nee abscondi poasit, nee sermonibus aperiri; et tamen quibusdam motibus proditur, quam­ vis nullis proprietatibus exprimatur. Unde David pes­ pheta intuens electarum animas tantum gaudium mente concipere quantum sermone non valeat ape- ..ire, rire , ait I
Beatus
poputus,
qui
scit
jubilatienem (Psal.
LXXXVIII, 16). Non enim ait, Qui loquitur; sed, Qui sett, quia Min quidem jubilatio intelleetu potest, * sed dicto exprimi non potest. Sentitur per iliam quippe, quod ultra sensum est. Et eum vis ad hoc contemplandum suffteiat eenseientia sentientis, quo.
modo ad hoc exprimendum sufficiat lingua dicentis ? Quia ergo cordibuS nostrie lux se veritatis insinuans, modo districtam justitiam praetendendo contristat, modo inleraa gaudia aperiendo lætificat ; post tenta­ tionum amaritudines, post tribulationum luctus, apte subjungitur :
Videbit
faciem
ejus
in
jubilo.
41. Ad illud non pervenitur
niel prius
purgata
igne tribulationis
mente.
— Menti enim nostræ de consi­ deratione caecitatis suæ prius ignis tribulationis Im­ mittitur, ut omnis vitiorum aerugo concremetur ; et tunc mundatis oculis cordis illa laetitia patrie cœ­ testis aperitur, ut prius purgemus lugendo quod feei­ mus; et postmodum manifestius contemplemur per gaudia quod quæramus. Prius a mentis acie exurente tristitia interposita maiorum caligo detergitur, et
tune resplendente raptim coruscatione ineireum­ scripti luminis illustratur. Quo uteunque conSpecto, in gaudio cujusdam a securtatis abserbetur, et quasi post defectum vitae praesentis ultra se rapta, in qua­ dam novitate aliquo modo recreatur. Ibi mens ex im­ menso fonte infusione superni roris aspergitur ; ibi non It! suffieere ad id quod rapta est contemplatur, et veritatem sentiendo, videt quia quania est ipsa veritas, neu videt. Cut veritati tante magis de longe existimat, quanto magis appropinquat, quia nisi illam uteunque conspiceret, nequaquam eam conspicere se non posse sentiret.
12. Animus m
contemplatione
luce
divina reverbera-
tus
ad se relabitur. Contemplatio
non
est selida
et
per­
manens visio. - Adnisus ergo animi, dum in iliam
intenditur, immensitatis ejus coruseante circumstan­ tia reverberatur. Ipsa quippe euneta implens,cuncia circumstat, ei idcirco mens nostra nequaquam se ad comprehendendam incircumseriptam eircumstan­ tiam 765 dilatat, quia eam inopia suæ eireum­ scriptioni anguslat. IJnde et ad seme£ tipsam citius labitur, et prospectis quasi quibusdam veritatis ve­ stigiis, ad sua ima revecatur. Hæc ipea tamen per contemplationem facta non solida et permanens visio, sed, ut ita djxerim, quasi quædam visionis imitątio,
• RecenJ. Edhi, ut
noneo maneat quo.
Mss. Vindoc., Turon., Ebroic. aliosque Norm. secuti sumus.
b Vindoc., Ebroic. et pl.,
sed mediatore interve­ niente renovamur.
e Pratel. ac Viudoc.,
vitce veteris.
I
4 Ebroic., Vindoc. et pl.,
ad statum orationis.
f Vindoc.,
cum gaudia tIller-na.
f Viudoc.,
aed dictu ;
abest,
aed,
a Colli. et Batuz.
g In Ed. Rom. Sixti V,
seperitatis;
pro quo Mas. Anglic. et nostri habent,
securitatiss
Dei facies dicitur.
[Vet. VII. ]
Quia enin per faciem , quemlibet agoscimus, non imMerito cognitionem Dci, faciem ejus vocamus. Unde Jacob postquam cam angelo * luctatus est, ait : Vidi Dominum
facie
ad
fasiem (Gines.
XXXII, 30). Ac si diceret : Cognovi Dominum, quia me cognoscere ipse dignatus est. Quam coguitionem plenissime fieri Paulus testatur in fine dicens :
Tunc cognoscam sicut et cognitus sum (I
Car. XIII, 12). Quia ergo post laborum certamina, post tentationum fluctus, sæpe b in excessu anima suspenditur, ut cognitionem divinæ præsentiæ con­ templetur, quam tamen praesentiam et sentire possit, et explere non possit, recte post tot labores de hoc tentato homine dicitur :
Videbit faciem ejus
in
jubilo.
Quia vero unusquisque quanto amplius oœlestia con-
templatur, tanto magis a terrena operatione corrigi- j tur, beoe post gratiam contemplationis, justitiam subdit operationis, dicens :
CAPUT VII.
IBID. Et reddet
homini
justitiam suam.
i3. Qua
retione justitia, nostra dicatur.
— iustitia nostra dicitur, non quæ ex nostro nostra est, sed quoe divina largitate fit- nostra, sicut in Dominica oratione dicimus :
Panem
nostirum quotidianum
da no­ bis hodie (Matlh.
vi,
11 ; Luc.
XI, 3). Ecce et nostrum dicimus; et tamen, ut detur oramus. Noster quippe fil, cum accipitur, qui tamen Dei est, quia ab illo da­ tur. Et Dei ergo est ex munere, et noster fit veraci­ ter per acceptiouem. lia ergo hoc loco homini suam justitiam Dominus reddit, non quam ex semetipso
babuit, sed quam conditus ut haberet accepit, et in qua lapsus perseverare noluit. Illam ergo justitiam reddet Deus bomini, ad quam conditus fuit, ut inhæ­ rere Deo libeat, ut minacem ejus sententiam perii­ mescat, ut serpentis callidi blandis jam promissioni­ bus non credat.
i4.
Quotidie diabolus verba Dei de cordibus homi­ num couatur enellere.
— Quod enim in paradiso egit
(Genes.
IU, 5). boc quotidie antiquus hostis agere non desistit. Verba quippe Dei de cordibus hominum mo­ litur evellere, atque in eis ficta promissionis suæ blandimenta radicare; quotidie id quod Deus mina­ tur levigat, et ad bac credendum quod falsum pro­ miuit invitat. Falso enim pollicetur temporalia, ut mentibus bominum ea supplicia leviget qua Deus
minatur aeterna. Nam cum pnesentis vitæ gloriam spondet, quid aliud dieit qnam,
Guttate, et
eritis
sicut dii? [V et. VIII.]
Ac si aperte dicat : Temporalem concupiscentiam tangite, et in hoc mundo sublimes apparete. Et cum timorem divinæ sententiae amovere conatur, quid aliud loquitur quem id quod primis hominibus dixit :
Cur prœcepit vobis Deus, ut non co­ mederetis de onmi
tigno paradisi
(Genes.
III, 1 ) ? Sed quia divino munere redemptus homo justitiam rece­ pit, quam dudum conditus amisit, robustiorem se jam contra blandimenta callidæ persuasionis exercet,
quia experimento didicit quantum obedtens esse de­ beat praecepto. Et quem tunc culpa duxit ad poenam, nunc poena sua restringit a culpa , et tanto magis delinquere metuat, quanto cogente supplieio et ipse jam quod perpetravit accusat. Unde et sequitur:
CAPUT VIII
[Rec. VI].
VERS. 27 —
Respiciet homines, et dicet: Peccavi.
786 15. Qui sanctorum
Patrum exempla respicit, peccatorem te intelligit, quod
justitiœ est initium. — Se peccatorem non cognosceret, si justitiam non ha­ beret. Nemo quippe tortitudinem suam , nisi cum rectus esse coeperit, deprehendit. Nam qui omnino perversus est, neque hoc potest videre quod est. Qui vero peccatorem se intelligitjam ex parte aliqua justos esse inchoavit, atque Id quod non justus fecerat, ex
eo quod justus est accusat. Qua accusatione sua Deo inhaerere inchoat, dum rectum contra se judicium proferens, hoc in se quod illi sentit displicere con. demnat. Recepta ergo justitia sua dicit homo iste : Peccavi. Et notandum quod praemittitur :
Respicit ho. mines ;
et tunc deinde subjungitur :
Et dicet, Peccabi.
Ideo enim nonnulli peccasse se nesciunt, quia homi­ nes non attendunt. Nam si considerarent homines, citins agnoscerent quantum peccando Infra homines cecidissent. Et quamvis Scriptura sacra nliquando homines ponere soleat humana sapientes, sicut ait Apostolus :
Cum
enim
sit inter vos
zelat
et contentio,
nonne
carnales
estis
(1 Cor.
III, 5) ? et paulo post sub­ jicit, dicens :
Nonne homines estis ?
nonnunquam ta­ men homines dicit eos quos a bestiis e ratio distin.
guit, id est quos non atteri bestiali passionum motu demonstrat. Quibus per prophetam Dominus dicit:
Voi autem greges pascuœ meæ homines estis (Eiech.
XXXIV, 51), quia illos nlmirum Dominus pascit, quos voluptas carnis jumentorum more non amicit. At contra hi qui carnali affectioni succumbunt, non jam homines, sed jumenta nominantur, sicut de quibus­ dam in peccato suo morientibus per prophetam di- citer :
Computruerunt jumenta in stercore suo (Joel.
I, 47). Jumenta quippe in stercore suo computre­ scere est carnales homines in fetore luxuriæ vitam finire. Non enim esse hornines, sed jumenta decla­ rantur, de quibus per prophetam dicitur :
Unusquis­ que ad uxorem proximi sui hinniebat (Jertm.
v, 8). Et de quibus propheta alius dicit: d
Ut carnes asinorum,
carnea eorum; et fluxus cquorum, fluxus eorum (Ezech.
XXIII, 20). Unde et per David dicitur :
Homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et
similis
factus est iliis (Psal.
XLVIII, 13). Cum ergo vocentur homines hi qui justiliæ ra­ tione suffulti sunt, et irrationabilia jumenta nomi­ nentur hi qui carnali delectationi deserviunt, recte de hoe poenitente dicitur :
Respiciet homines, et dicet: Peccavi. [Vet. IX.]
Ac si dicatur : Sanctorum viru­ rum exempla conspicit, atque eorum comparatione se pensans, iniquum se esse deprehendit. Qni enim
a Baluz. et Colb.,
loculus est.
b lidem, sæpe
in excelsis.
« Colbert. et Baluz.,
raliotie distiuguit.
d Turon., ut
carnes jumentorum;
in Coib., Bah!Z et alii., otmorum.
plemssime intelligere appetit qualis est, tales nimi- . rum debet conspicere qualis non est ut ex bono­ rum forma metiatur, quanto ipse deserto bono de­ formis est. Ex his quippe quibus plenissiine bona adsunt, perpendit recte, quae sibi minus sunt, atque in illorum pulchritudine conspicit fæditatem suam, quam in semetipso et potest perpeti, et sentire non potest. Lucem namque debet conspicere, qui vult de tenebris judicare, ut in illa videat quid de tene­ bris aestimet, per quas videre præpeditur. Peccator namque si incognita vita justorum semetipsum con­ spicit, peccatorem se nullatenus comprehendit. Vi­ dere enim se non potest, quia, fulgorem lucis nesciens, cum semetipsum conspicit, quid aliud quam tenebras attendit ? Justorum ergo debemus vitam conspicere, ut
subtiliter deprehendamus nostram. Illorum videlicet species, quasi quaedam formanobis imitanda proponitur.
767 16.
Justi libri
sunt,
ex quibus judicabimur.-
8 Viva lectio est vita bonorum; unde et non imme­ rito iidem justi In sacro eloquio libri nominantur, sicut scriptum est:
Libri aperti sunt, et
alius
liber apertus eit, qui est vitæ, et judicati sunt mortui ex his
quæ
scripta erant in libris (Apoc.
xx, 12). Liber nam­ que vitae est ipsa visio. advenientis judicis. In quo quasi scriptum est omne mandalum , quia quisquis eum viderit, moi, teste conscientia , quidquid non fecit intelligit. Libri etiam aperti referun tur, quia justorum tunc v ta .conspicitur, in quibus mandata coelestia opere impressa cernuntur. Et judicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libris, quia in
ostensa vita justorum, quasi in expansionc librorum legunt bonum quod agere ipsi noluerunt, at'lue ex eorum qui fecerunt comparatione damnantur. Ne ergo unusquisque tunc videns eos quod non fecit y defleat, nunc in eis quod imitetur atiendat. Quod quidem facere electi non cessant. b Meliorum nam­ que vitam considerant, et .deterioris usus conversa­ tionem mutant.
[Vet. X.]
i7.
Et lilia inter quæ pasci debemut.
— Unde sponsi voce sanctæ Ecclesiae in Canticis canti­ corum dicitur:
Duo ubera tua sicut duo hinnuli ea­ prece gemelli, qui pascuntur in liliis, donec aspiret die., et
inclinentur
umbræ (Cant.
iv, 5). Quae enim sunt duo ubera, nisi ex Judæa ac gentilitate veniens uter­ que populus, qui in sanctæ Ecclesiae corpore per
intentionem sapientiæ arcano est cordis infixus? Ex quo populo hi qui electi sunt idcirco capreae hinnulis comparantur, quia per bumilitatcm quidem parvos sese ac peccatores intelligunt, sed eis per charita­ tem currentibus, si qua obstacula de impedimento temporalitatis obviant, transeunt, et datis contempla­ tionis saltibus, ad superna conscendunt. Qui ut haec agant praecedentium sanctorum exempla conspiciunt. Unde et in liliis pasci referuntur. Quid enim per lilia, a nisi illorum vita declaratur, qui veraciter dicunt :
Christi bonus odor sumus Deo (II Cor.
II , 15)? Electi ergo ut assequt summa prævaleant, conspecta odorifera et candida justurum vita, satiantur. Jam quidem vi.. dere Dominum sitiunt, jam de ejus contemplatione satiari charitatis æstibus inardescunt. Sed quia in hac vita positi necdum , valeat ,- per praecedentium interim Patrum exempla pascuntur. Unde et apte illic tempus de ipso liliorum pastu definitur, dum dicitur:
Donec aspiret dies, et inclinentur umbræ.
Tan­ diu quippe refici justorum exemplis indigemus, donec præsentis mortalitatis umbras, aeterno die aspirante, transeamus. Cum enim; hujus temporalitatis umbra, transacta hac mortalitate, fuerit inclinata, quia ipsius diei internum lumen cernimus, nequaquam jam ap­ petimus ut ad amorem ejus per aliorum exempla fla-
gremus. Nunc autem quia necdum eum intueri pos­ sumus; summopere necesse est ut eorum qui illum perfecte secuti sunt conspectis actionibus A incite­ mur. Intueamur ergo quam pulchra est agilitas se­ quentium, et videamus quam turpis sit * nebetudo pigrorum. Statim namque, ut hene agentium gesta respicimus, nosmetipsos confusione intima ulciscente judicamus: mox verecundia mentem concutit, mox juste saeviens reatus addicit; et vehementer hoc etiam displicet, quod adhuc fortasse turpiter libet.
18.
Justus templum Dei est, ex cujus conspectu de iniquitatibus nostris confundimur.
— Unde bene per Ezechielem dicitur :
Fili hominis,
768
ostende do­
mui
Israel lemplum, ut confundantur ab iniquitatibus suis, et metiantur fabricam, et erubescant ex omnibus
quæ fecerunt (Ezech.
XLIII, 10). Templum quippe Dei filiis Israel ad confusionem ostenditur, quando unius­ cujusque justi anima, quam inspirando Deus inhabi tat, quanta sanctitate fulgeat , ad confusionem suam peccatoribus demonstratur, ut in illa bonum quod negligunt videant, et in seipsis malum quod operan­ tur erubescant. Metiri vero fabricam est pensare subtiliter justorum vitam. Sed dum metitur fabri­ cam, necesse est ut ex cunctis quae fecimus erube­ scamus, quia bonorum vitam quanto subtilius pen­ sando discutimus, tanto severius in nobis omnia inique gesta reprobamus. Dene autem propbetae dici­ tur ut ostendat templum. Quia enim justorum recti­ tudinem considerare peccator dissimulat, saltem hanc ex voce praedicantis agnoscat. Templum quippe
peccatoribus ostendere est sponte sua cons derare nolentibus rectorum opera narrare. Qui itaque, sicut diximus, perduci ad summa desiderant, semper ne­ cesse est ut meliorum provectibus intendant, quate­ nus tanto districtius in se culpas judicent, quanto in illis altius quod admirentur vident.
19.
Ipsi justi ex aliorum sanctorum consideratione proficiunt. - Sed
quid ista de peccantibus dicimus, cum ipsos quoque operatores justitiae tanta provehi dis­ pensatione videamus
(I Cor.
XII , 8 , 9 , 10
et
11)?
* Ita Baluz., Colb., Norm. At Editi post
proponitur
habent
quia
viva
lectio eat vita bonorum; unde.
Sed obscurior fit sensus a<!dtUonc voculae
quia,
et mutata punctuatione. lIae voce (punctuatio), licet, minus usi­ lat;u aut etiam recens coiifiata, uti coget aliquando necessitas, ne circumlocutionibus detur locus.
b Editi, reluctantibus Mss.,
meliorem.
c Turon.,
nisi illorum vita comparatur.
d Turon.,
imitemw.
• ldem Codex,
tepitudo pigrorum.
Alius namque donum scientiae accipit, et tamen ad virtutem mirae abstinentiae non pertingit. Alius magna abstinentiae virtute accingitur, nec tamen in summa scientiae contemplatione dilatatur. Alius per prophe­ tiae spiritum valet omnia ventura praenoscere, sed tamen per curationis gratiam non valet praesentis molestiae mala sublevare. Alius per curationis gra­ tiam mala praesentis molestiæ sublevat, sed tamen quia prophetiæ spiritum non habet, quid sequatur ignorat. Alius indigentibus multa jam propria largiri potest, sed tamen injuste agentibus obviare libere noH potest. Alius injuste agontibus audacter pro Deo obviat, sed tamen indigentibus quæ habet tribuere omnia recusat. Alius jam et ab otioso se sermone restringens, linguae lasciviam superat, sed tamen
adhuc insurgentes irae stimulos perfecte non calcat. Alius insurgentem iram jam perfecte edomat, sed tamen adhuc linguam in laetitiam relaxat. Quid est hoc, quod iste eo bono indiget quo alius pollet; et ille, cum multis polleat, abunde aliis bonum adesse considerat quod sibi deesse suspirat, nisi quod mira nobiscum dispensatione agitur, ut per boc quod alter babet, et iste non habet, a unus altero melior osten­ datur, quatenus tanto ardentius ad humilitatem quis­ que proficiat, quanto ex bonis quae non habet infe­ riorem se habentibus pensat ? Sicque fit ut dum ille in isto, atque hic in illo respicit quod admiretur, distincta bona et ab altitudine elationis reprimant, et ad stUdium profectus accendant. MaRna namque sol­ licitudinc ad curam nostrae meliorationis accingi­
mur, quando id virtutis in aliis cernimus, quod non habemus. Unde Ezechiel propheta, cum volantia ani­ malia descripsisset, adjunxit:
Et audivi post me vo­ cem commotionis magnæ : Benedicta gloria Domini
*
de loco sancto suo, et vocem alarum animalium per­
cutientium 769
alteram ad alteram (Ezech.
III, 12). Quid namque alas animalium, nisi virtutcs debemus Mentire sanctorum? Qui dum terrena despiciunt, ad coelestia volando sublevantur.
[Vet. XI.]
Undc recte etiam per Isaiam dicitur: Qui
confidunt iti Domino,
mu­
tabunt fortitudinem, assument pennas ut aquilæ (Isai.
XL, 31). Volantia itaque animalia alis suis se vicis­ sim feriunt, quia sanctorum mentes in eo quod su­ perna appetunt, consideratis invicem alternis virtu­ tibus excitantur. Ala enim sua me percutit, qui
exemplo sanctitatis propriæ me ad mclius accendit. Et ala o'ea vicinum animal ferio, si aliquando alteri opus bonum quod imitetur ostendo.
20.
Quod exemplo sanctorum apostolorum Pauli et
Petri
confirmatur.
— Sed quia sanctorum vitam si­ gnificari istis animalibus diximus, libet in ipso vo­ latu animalium oculos mentis attollere, et quanta vi­ cissim alarum percussione se excitent, subtili consi­ deratione pensare. Paulus namque, cnm caeterorum sanctorum sollicitudinem in praedicatione robustius laborando transcenderet, ut ab elatione se premeret,
et vires suas in humilitatis gremio nutriret, crudeli­ tatis suae antiquae non immemor, apostolorum omnium innocentiam contemplatus, ait.:
Ego enim
sum
minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei ( I Cor.
xv, 9). Et tamen eorumdem omnium apostolorum primus, quasi accepti principatus oblitus, acsi minus ipse aliquid saperet, in Paulo sapientiam miratur, dicens :
Sicut et charissimus frater noster Paulus
se­
cundum datam sibi sapientiam scripsit vobis, sicut et in omnibus
epistolis,
loquens in eia de his in quibus sunt quædam difficilia intellectu (II Petr.
III , 15). Ecce Paulus in apostolis miratur innocentiam, ecce apostolorum princeps miratur in Paulo sapientiam.
[ Vel. XII.]
Quid est hoc, nisi quod sancti viri, dum
virtutum consideratione vicissim sibi aliospraefcrunt, volantia animalia alarum percussione se tangunt, ut eo ad volatum se altius excitent, quo humilius alter in altero quod admiretur videt? Hinc itaque colligen­ dum est quanta debemus sollicitudine meliorum vitam conspicere nos, qui in infimis jacemus, si et hi qui jam lania sanctitate sublimes sunt, at per humiliia­ tis gressum ad majora proficiant, adhuc quaerunt in aliis quod imitantes admirentur.
21. Reprobi ad deteriorum
exempla
semper
conver­ tuntur, Sed haec reprobi nesciunt, quia mentis ocu­ los semper in infimis premunt, qui et si quando in viam Domini veniunt, non ad meliorum vestigia, sed ad intuenda semper deteriorum exempla vertuntur. Ne­ que enim eorum vitam considerant, quibus se humi­
liando postponant, sed quibus superbiendo se praefe* rant. Deteriores namque respiciunt, quibus meliores se esse gloriantur ; et idcirco proficere ad meliora non possunt, quia hoc sibi sufficere aestimant, quod pes­ simos antecedunt. 0 miseri, viam pergunt, et in terga respiciunt. Per spem quidem, quasi ante se pedem proferunt, sed per considcrationem pravorum hominum post se oculos tendunt. Recti videri appe­ tunt, sed ad inveniendos se tortam regulam sumunt. Si enim semetipsos quales sunt cognoscere appe­ tunc, non deteriorum conspicere, sed meliorum exempla debuerant. Idcirco ergo peccatores se esse non intelligunt, quia homines non attendunt. Nam si homines attenderent quantum 770 peccando dista­ rent a bonis hominibus, invenirent. De hoc ergo
poenitente qui idcirco bonorum exempla considerat ut sibimetipsi ouantum a bono recessit innotescat bene dicitur :
CAPUT IX.
VERS. 27. —
Respiciet homines et dicet: a Peccavi et vere deliqui, et ut erant dignus non recepi.
22.
Dum se ficte peccatores esae confitentur, de con­
fessione
peccati ornari volunt, non humiliari.
— d Pec­ catores se esse plerumque confitentur etiam qui se peccasse non credunt. Nam saepe contingit ut pas­ sim se homines iniquos esse fateantur, sed cum pec-
8 Ebroic. et alii,
unus alteri mclior.
1- Vindoc. et Baluz.,
de loco suo.
* Pratel. et alii,
peccavi; seqnitur,
ci vere
dctiqui.
d Prate)., V j ndoc., Turon.,
peccalores se confiten­ tur etiam
jui
se esse non credunt.
!'ATKOL. LXXVI.
10
cata sua veraciter aliis arguentibus audiunt, defen­ dunt se sununoperc, atque iunocentes videri conan­ tur. Unusquisque ergo cum talis est, si deliquisse se dicit, vere non dicit, quippe qui peccatorem se non ex cordis ,intimo, sed verbotenus asseril. Quia enim scriptum est :
Justus in principio accusalor est aui (Prov.
XVIII, 17), iste de confessione peccati or­ . nari voluit, non humiliari; per accusationem suam humilis appetiit videri, non esse. Nant si confitendo peccatum esse humilis veraciter appeteret, de perpe­ tratione peccati arguentes se alios non impugnaret. Itaque justus vitam suam judicans per exempla me- Horum ex cordis intimo cognoscit se esse quod dicit. Ait enim :
Peccavi, et rere deliqui.
Atque de eo ipso quod tolerat flagello subjungit:
Et
ut
eram dignus
non recepi.
23. Qui
pro peccatis flayellatur, minus se percus­
sum
quam mereatur, agnoscat.
Poena
nos
interrogat,
si vere culpam agnoscamus.
- Unusquisque enim in flagello positus minus adbuc peccata sua considerat, Ii vel tantum vel amplius se percussum quam mere­ batur existimat, Iste autem, quia quanto majorum exempla considerat, tanto districtiori examinatione se pensat, minus se percussum quam merebatur agnoscit, qui'a in illorum justitia conspicit quam gra­ vis sibi culpa fuerit quod erravit; et idcirco hoc quod patitur districtum esse non sentit, quia districte novit pensare quod fecit. Valde autem facile est ut peccatorem se quisque, cum nihil pro peccato suo patitur fateatur. Secure videlicet iniquos nos dici­
mus, cum vindictam nullum de iniquitate sentimus. Nam peccatores nos quidem in tranquillitate loqui­ mur, sed cum de peccatis ipsis flagello interveniente corripimur, murmuramus. Pocna ergo nos interro­ gat, si veraciter cognoscimus culpam. Vir itaque Justus, quia culpam suam districte considerat, etiam in flagello positus dicat : Et
ut dignus eram non re­ cepi.
Sequitur :
CAPUT X.
VERS. 28. —
Liberavit enim
animam
suam, ne per­ geret
in interitum.
24.
Gratia prævenientis eX liberi arbitrii
subsequen­
tis concordia.
— Quia praeveniente divina gratia in operatione bona, a nostrum liberum arbitrium sequi­ tur, nosmetipsos liberare dicimur, qui liberanti nos
Domino consentimus. Unde Paulus, cum diceret : i Abundantius
illis
omnibus
laboravi (1 Cor.
xv, 10), ne labores suos sibi tribuisse videretur, illico adjunxit,:
Non autem ego, aed gratia Dei mecum.
Quia enim praevenientem Dei gratiam b in se per liberum arbi­ trium fuerat subsecutus, apte subjungit,
Mecum :
v ut et divino muneri non esset ingratus, et tamen a merito liberi arbitrii non remaneret extraneus. De hoc autem qui liberatori suo semetipsum cognoscendo
consensit, recte dicit :
Liberavit
animam
suam,
ne
pergeret in interitum.
Sequitur :
IBID. —
Sed vivens lucem videret.
Lucem scilicet veritatis quam corde mortuus vi­ dere non posset. Vel certe, quia Dominus dixit :
Ego sum lux mundi (loan.
VIII, 12), videbunt lucem etiam mortui, 771 quando omnes injusti eum ve­ nire ad judicium in bumanitatis forma conspexe­ rint. Sed vivens tunc lucem respicit, qui liberis oculis cordis in forma eum divinitatis attendit. Se­ quitur :
CAPUT XI.
[Rec.
VII.
VERS. 29. — Haec
omnia operatur Deus
tribus vi­
cibus per singulos.
25.
Tribus vicibus electi prius mærore, posterius
gaudio affici solent.
— De boc tentato flagellatoque homine dictum superius fuerat:
Abominabilis ei fit in vita sua panis; et appropinquavit corruptioni anima ejus, et vita illius mortiferis.
Inferius vero subaexum est:
Deprecabitur
Deum,
et placabilis ei erit; et vide­ bit faciem ejus in jubilo, et liberavit animam
suaM,
ne pergeret in
interitum,
sed vivens lucem videret.
In his itaque jam collectis coacervatisque sententiis, et su­ pra moeror amaritudinis,etinfra e subjuncta est laeti­ tia securitatis; moxque post hæc dicitur :
Hæc omnia operatur Deus tribus vicibus per singulos.
Ac si dice­ ret : Quod semel de uno dixi, hoc tribus vicibus per singulos agitur. Sed solerter intuendum est quae tres istae vices sint quibus unusquisque homo anxie­ tate moeroris afficitur, et post moerorem protinus
ad securitatem laetitiae revocatur. Id enim superius, sicut jam dixi, narraverat, quod et gravis prius moe­ ror afficit, et magna postmodum laetitia auollit. Igitur si vigilanter intendimus, bas tres vices moeroris et laetitiae in uniuscujusque eiecti animo istis alternari modis invenimus, id est d conversione, tentatione et morte.
26. I.
In conversione, cum hinc spiritus vocat, hinc caro revocat.
— In prima quippe quam diximus con­ versionis vice gravis moeror est, cum sua unusquis­ que peccata considerans, curarum saecularium vult compedes rumpere, et viam Dei per spatium securae conversationis ambulare; desideriorum temporalium onus grave abjicere, et e leve jugum Domini libera servitute portare. Cogitanti enim ista occurrit illa
familiaris sua delectatio carnalis, quæ inveterata dudum , quanto eum diutius tenuit, tanto arclius astringit, atque a se tardius abire permittit. Et quis ibi moeror, quæ anxietas cordis, quando binc spiri­ tus vocat, hinc caro revocat; hinc amor novae con­ versationis invitat, hinc usus vetustæ perversitatis impugnat; hinc desiderio ad coelestem patriam fla­ grat, et hinc in semetipso carnalem concupiscentiam tolerat, quæ eum etiam aliquo modo invitum de­
a In Edit. Vatic., Gilot. et plerisque etiam anti­ quioribus,
nostrum liberum arbitrium sequimur.
At in Mss. Turon., Norm., etc., legimus,
sequitur.
b Editi,
eliam ipse per liberum arbitrium.
Repu­ gnant Mss. Anglic. et Gallic. a quibus nostram !ec­ tionem accipimus.
c Vindot. et pler. Norm.,
subjecta egt.
d Baluz., Colbert., Anglic., Norm., etc., tric et infra habent,
conversatione, conversationem 'conver­ sationis,
pro conversione, etc., fortasse ob vocutn illarum afTinitatem.
a AL,
lene.
lectat ? Recte ergo de hoc amarescente homine dici potest :
Abominabilis ei fit in vita sua panis; et
ap­
propinquavit corruptioni anima ejus, et vita illius mor­ tiferis.
Sed quia divina gratia diu nos istis difficultati­ bus affici non permittit, ruptis pecca lorum nostrorum vinculis citius nos ad libertatem novae conversatio­ nis consolando perducit, et praecedentem tristi­ liam subsequens laetitia refovet; ita ut conversi uniuscujusque animus eo magis ad votum suum perve­ niendo gaudeat, quo magis se pro illo meminit labo­ nudo doluisse. Fit cordi immensa laetitia, quia ei quem desiderat, jam per spem securitatis propin­ quat, ut recte de hoc dici debeat:
Deprecabitur Deum, et placabilis ei erit; et videbit
faciet.
ejus in jubilo.
Vel certe :
Liberavit animam suam ne pergeret in
in-
teritum, sed
vivens
lucem videret.
27. 2.
In tentationum exercitatione. Acriores
sunt
post conversionem tentationum stimuli. - At
ne conver­ sus quisque jam sanctum se esse credat, et quem moe­ roris pugna superare non valuit, ipsa postmodum securitas sternat, dispensante Deo 772 permittitur ut post conversionem suam tentationum stimulis fa­ tigetur. Jam quidem per conversionem Rubrum mare transitum est; sed adhuc in eremo vitae præ­ sentis ante faciem hostes occurrunt. Jam peccata praeterita velut exstinctos Ægyptios post terga relin­ quimus; sed adhuc noi enlia vitia, quasi alii hostes obviant, ut ad terram promissionis pergentibus coeptum iter intercludant. Jam priores culpae, velut insequentes adversarii, sola divina virtute prostratae
sunt, sed tentationum stimuli, quasi hostes alii a con­ tra faciem veniunt, qui et cum nosiro labore supe­ ientur. Conversio videlicet securitati m parit, mater autem negligentiae solet esse securitas. Ne ergo secu­ ritas negligentiam generet, scrip lum est : Fili,
ac ce­ dens ad servitutem Dei, sta
in
justitia et
timore,
et præpara animam tuam ad tentationem (Eccli.
II, 1). Non enim ait, ad requiem, sed d tentationem, quia hostis noster adhuc in hac viia nos positos, quanto magis nos sibi rebellare conspicit, tanto amplius expugnare contendit. Eos enim pulsare negligit, quos quieto jure possidere se sentit. Contra nos vero eo vehementius incitatur, quo ex corde nostro quasi ex jure propriae habitationis expellitur. Hoc enim in seipso Dominus sub quadam dispensatione fignravit
(Matth.
IV, 1), qui diabolum non nisi post baptisma se tentare permisit, ut signum nobis quoddam futuræ conversionis innueret, quod membra ejus postquam ad Deum proficerent, tunc acriores tentationum insidias tolerarent. Post primam igitur vicem moero­ ris atque laetitiae, quam unusquisque per studium conversionis agnoscit, hæc secunda suboritur, quia ne seeurilatis negligentia dissolvatur, impulsu tenta­ tionis afficitur. Et quidem quisque in ipso conversio­ nis initio magna plerumque excipitur dulcedine con-
solationis, sed durum laborem postmodum b experi­ tur probationis.
[Vet. XIII.]
28.
Tres conversionis gradus.
— Tres quippe modi sunt conversorum, inchoatio, medietas, atque perfectio. In inchoatione autem inveniunt blan­ dimenta dulcedinis, in medio quoque teJnpore certa­ mina tentationis, ad extremum vero perfectionem plenitudinis. Prius ergo illos dulcia suscipiunt, quæ consolentur ; postmodum amara, quae exerceant; et tunc demum suavia atque sublimia, quae confirment. Nam et sponsam suam vir quisque prius dulcibus blandimentis fovet, quam tamen jam conjunctam Mperis increpationibus probat, probdtam vero secu­ ris cogitationibus possidet. Unde et plebs Israeli­ tica, cum despondente se Deo ad sacras mentis
nuptias ex i£gypto vocaretur, quasi arrharum vice prius accej it blandimenta signorum; conjuncta au­ tem, probationibus exercetur in eremo; probata ve­ ro, in repromissionis terra virtutis plenitudine con­ firmatur. Ante igitur in miraculis degustavit quod appeteret, postmodum in labore tentata est si custo­ dire noverit quod gustasset; ad extremum quoque plenius accipere meruit, quod Laboribus probata custodivit. Ita ergo vitam uniuscujusque conversi, et inchoatio blanda permulcet, et aspera medietas pro­ bat, et plena post perfectio roborat.
29.
Initia conversionis pacatissima
excipiunt
gra­ ves tentationes.
Nam saepe conversi quique in ipso adhuc aditu inchoationis suae, vel tranquillitatem pa­ catissimam carnis, vet dona prophetiae, rel praedica­
menta doctrinae, 773 vel signorum miracula, vet gratiam curationis accipiunt
(1 Cor.
XII, 10); post b:ec autem duris tentationum probationibus fatigan tur, a quibus tentationibus adhuc, cum inciperent, . valde liberos se esse crediderunt. Quod divinae gra­ tiæ dispensatione agitur, ne in inchoatione sua ten­ tationum c asperitate tangantur, quia si eorum initia amaritudo tentationis exciperet, tam facile ad ea quae reliquerant redirent quam nee longius discesserant; nam contemptis prius vitiis, quasi juxta positis re­ plicarentur [Quasi
reimplicarentur,
seu
iterum impli­ carentur].
Uude et scriptum est :
Cum emisisset Pha­ rao populum, non eos duxit Dominus per viam terræ Philisthiim, quæ vicina est, reputans ne forte pœniter et eum, si vidisset
adversum
se bella consurgere, et rever-
teretut in Ægyptum (Exod.
XIII, 17). Ex Ægypto itaque exeuntibus e vicino bello subtrahuntur, quia derelinquentibus saeculum qnaedam prius tranquillitas ostenditur, ne in ipsa sua teneritudine atque inchoa­ tione turbati, ad hoc territi redeant a quod evase­ runt. Prius ergo suavitatem securitatis sentiunt, prius pacis quiete nutriuntur; post cognitam vero dulcedinem, tanto jam tolerabilius tentationum cer­ tamina sustinent, quanto in Deo' altius cognovere quod ament. Unde et Petrus prius in montem duci
a Ebroic. et Vindoc.,
ante faciem.
b Plerique,
experitur tentationis.
c Editi plerique,
adversilale frfingantwr.
Optime quantum ad sensum. Lectionem tamcn hanc dese­ rere coacti sumus communi consensu Mss. INoim., Vindoc., Haluz., Colb., etc., quos sequitur vetus editio Parisiensis.
d Turon.,
qund d viceiunt
tar, prius claritatem transfigurationis Dominicae con­ templatur
(Marc.
ix, 1), et tunc demum tentari an­ cilia interrogante permittitur
(Matth.
xxvi, 70), ut per tentationem factus sibi ex infirmitate conscius, ad illud flendo et amando recurreret quod vidisset ; et cum eum timoris unda in peccati pelagus raperet
(Matth.
XVI, 24), esset prioris dulcedinis anchora quæ retineret. Saepe autem tam diutina sunt tenta­ tionum certamina, quam longa inchoationum fuerant blandimenta. Saepe vero majus datur in inchoatione dulcedinis, minus autem in labore probationis. Saepe minus in inchoatione dulcedinis, majus in labore probationis. Nunquam vero laborem tentationis dis­ par sequitur perfectio firmitatis, quia juxta summam certaminis remnneralur quisque plenitudine perCe..
ctionis. Plerumque autem in eo quisque conversus labitur, quod dum quibusdam donis gratiae, dulcedi­ ne inchoationis excipitur, confirmationem accepisse se perfectionis arbitratur, et plenitudinis consum­ mationem aestimat, quae adhuc blandimenta esse in­ choationis ignorat. Unde fit ut dum subita tentationis procella tangitur, despectum seDeo et perditum sus­ picetur. Qui si inchoationi suae non passim crederet, adhuc in prosperis positus, mentem ad adversa prae­ pararet, et vitiis venientibus postmodum tam firmius resisteret quam ea etiam sagacius praevidisset. Quae quidem tranquillius si praevidet tolerat. Eorum ta­ men omnino certamina, etiamsi praevideat, non declinat, a quia cursus nostri itineris nequaquam peragitur sine pulvere tentationis.
30.
Cur tentationes post conversionem acriores quam ante
videantur. - Plerumque autem conversus quisque talibus tentationum stimulis agitatur, qualibus ante conversionis gratiam nunquam pulsatum se esse re­ miniscitur, non quia tunc haec eadem radix tenta­ tionis deerat, sed quia non apparebat.
[ V et. XIV.]
Humanus quippe animus multis cogitationibus occu­ palus, sæpe sibimetipsi aliquo modo manet incogni­ tus, ut omnino quod tolerat nesciat, quia dum per multa 774 spargitur, ab interna sui cognitione re­ movetur. Si autem Deo vacare appetat, et ramos multimodae cogitationis abscidat, tunc libere conspi­ cit, quod de intima radice carnis procedit. Carduus namque si nascatur in via, itinerantium b pedibus teritur, atque ipso usu transeuntium ejus superficies
ne appareat c confricatur. Sed quamvis desuper fru­ ticantes spinae non appareant, subter tamen radix occulta perdurat. Si autem eum transeuntium pedes terere et calcare cessaverint, mox in superficiem surgendo progreditur, et per spinam prodit in publi­ cum quidquid in radice vivebat occultum. Ita et in corde sæcularium saepe occulta quaedam tentationum radix non facile apparet exsurgere, quia velut in via actionum sita transeuntium teritur pede cogitationum,
et per innumeras curas quasi multis itinerantibus premitur, ne videatur. Si autem per conversionis gratiam a via cordis curarum turba removetur, ut nulla actionum insolentia conterat, nullus cogitatio­ num tumultus premat, tunc quod occultum latebat agnoscitur, tunc de radice vitiorum pungit libere spina tentationum. Contra quam bene viventis manu agitur ut, in quantum potest fieri, nontegatur occulta, sed radicitus evellatur. Quod donec fiat, uniuscujusque conversi animum ita haec spina conturbat, ut saepe percussione subita pene superari se sentiat, ejusque vulnus medullitus inflictum exilialiter pertimescat.
[Vet. XV.]
3i
. Tentationes, cum ob assiduitatem d,­ spiciuntur, periculosæ. Deus tentationibus probat, non reprobat.
— Plerumque vero ipsi tentatio-
num stimuli, dum in usum veniunt, dilatantur, et non quidem acriores, sed longiores existunt. Minus autem dolent, sed magis inficiunt, quia dum menti diutius adhaerent, tanto fiuut minus pavendi, quanto magis assueti. Inter hæc ergo J deprehensa mens huc illucque distenditur, et multiplicibus tentationum aestibus dissipatur, et saepe hinC inde provocata, cui tentanti vitio obviet, vel quod primum impugnet, ignorat. Unde plerumque evenit ut dum nimis in­ surgential vitia cruciant, dum repugnantis animum jamjamque quasi in lapsum desperationis inclinant, conversus quisque hanc ipsam sublimitatis viam, quam sibi ad remedium eligit, expavescat, et quasi in summo eductus titubat, qui in imo solidius stabat. Ita vero circumfrementibus tentationum motibus an­
gustatur, ut recte de eo dici debeat :
Abominabilis ei fit in vita sua panis, et animae illius cibus ante desi­ derabilis.
Vel certe :
Appropinquavit corruptioni
ani­
ma ejus, et vita illius mortiferis.
Sed quia misericors Deus probari nos permittit tentationibus, non repro­ bari, sicut scriptum est :
Fidelis autem Deu:, qui non patitur vos tentari
e
supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possitis sustinere (1 Cor. It
13), citius nobis consolationis ope succur­ rit, et surgentes tentationum stimulos mitigat, im­ pugnantesque se cogitationum motus interna pace tranquillat. Moxque anima immensam de spe cœlesti laetitiam percipit, dum devictum malum respicit, quod toleravit, ut jure de hoc tentato liberatoque homine dici debeat:
Videbit faciem ejus in jubilo ;
et,
liberavit animam suam,
ne
pergeret in
interitum,
sed vivens lucem videret.
Istis itaque duabus vicibus, id est conversionis et probationis, per mœrorem 775 lætitiamque transactis, superest tertia, cujus et moerorem adhuc sustineat, et gaudia consequatur.
[Vet. XVI.]
32.
Tertia vice justi ex pavore mortis et timore extremi judicii auxiliantur.
- Post conver­ sionis namque certamina , post probationis aeru­ mnam, restat adhuc dura tentatio, quia venire
• Idem Cod. cum Baluz. et Colb.,
qui usus nostri
itineris.
b Vindoc. et Norm.,
pedibusconculcatur.
c Ita Norm., Vindoc., Turon., Baluz., Colb.; edi­ tis habenlibus,
confringitur,
non alia ratione quam <;uod huic loco magis congruere videatur.
dIta quoque Baluz:, Colb., Vindoc., ElJroic. alii­ que Norm., quibus consentiunt vet. Ed. Paris. et Basil. At in recent. legitur
depressa.
e Baluz., Colb., Pratel.,
supra quam potestis.
Vin­ doc.,
fidelis autem est Deus.
non potest ad penectæ gaudia libertatis, nisi prins de­ bitum solverit humanæ conditionis. Conversus autem quisque sibi caute sollicitus, tacite secum conside­ rare non cessat, aeternus judex quam districtus ad­ veniat, suumque terminum quotidie prospicit, et ante severitatem tantae justitiae quas rationes vitae suae sit positurus attendit. Etsi cuncta prava opera, qaae intelligere potuit, devitavit, venturus tamen co­ ram districto jQdice, illa magis quae in semetipso non intelligit, pertimescit. Quis enim considerare valeat quanta mala per momenta temporum ipsis in­ constantibus cogitationum motibus perpetramus? * Facile est enim opera perversa vitare, sed nimis dif­ ficile est ab illicita cogitatione cor tergere. Et tamen scriptum est:
Vce vobis qui cogitatis inutile (Mich.
II,
1). Et rursum :
In die cum judicabit Dominus occulta
hominum
( Rom,
II, 16). Qui etiam praemisit:
Inter se
invicem
cogitationum accusantium, aut etiam de fen­
dentium
(Ibid.,
15). Et rursum :
Labia dolosa in cor­ de, et corde b locuti tunt mala (Psal.
xi, 3). Et rur­ sum :
Etenim in corde iniquitates
operamini in
terra (Psal.
LVII, 3). Humana autem anima semel aeternita­ tis statum deserens, ad fluxum temporalitatis dela­ psa, hanc mutabilitatem alternantium motionum, quam dum caderet volens appetiit, dum conatur sur­ gere, cogitur invita tolerare. Inde quippe punita est unde delectata, quia inde conversa habet laborem certaminis, unde perversa appetiit gaudium volupta­ tis.
[Vet. XVII.]
Sæpe ergo electis etiam nolentibus in cogitatione subrepitur quod in se quidem solerter
inspiciunt, et ante Dei oculos quanti sit reatus atten­ dunt; et cum de his omnibus semper judicia distri­ cta pertimescant, tunc tamen haec vehementer me­ tuunt, cum ad solvendum humanæ conditionis de­ bitum venientes, c districto judici appropinquare se cernunt. Et fit tanto timor acaior, quanto et retribu­ tio aeterna vicinior. Ante oculos auteui cordis nihil inane tunc transvolat de phantasmatc cogitationis, quia subductis e medio omnibus, se et illum tan­ tummodo considerant, cui appropinquant. Crescit pavor vicina retributione justitix, et urgente solu­ tione carnis, quanto magis districtum judicium jam­ jamque quasi tangitur, tanto vehementius formidatur. Et si ea quae sciunt nunquam se prætermisisse me­ minerunt, formidant tamen illa quæ nesciunt, quia videlicet semetipsos dijudicare et comprehendere
omnino non possunt, atque urgente exitu, subtiliori terrentur metu. Unde Redemptor noster solutioni carnis appropinquans, et membrorum suorum ser­ vans speciem, factus in agonia , coepit prolixius orare
(Luc.
xxii, 44). Quid enim d pro se ille cum in agonia esset peteret, qui in terris positus coelestia cum potestate tribuebat? Sed appropinquante morte, nostrae mentis in se certamen expressit, qui vim quamdam terroris ac formidinis patimur, cum per solutionem carnis aeterno propinquamus judicio. Nc-
que enim tunc ciyuslibet anima immerito terretur, quando post pusillum hoc invenit, quod in aeternum mutare non possit.
[Vet. XVIII.]
33.
Quid imminente morte sit
formi­
dandum.
— Consideramus quippe quod viam vitae praesentis 776 nequaquam sine culpa transire po­ toimus, consideramus etiam quia nec hoc quidem sine aliquo reatu nostro est, quod laudabiliter ges- simus, si remota pietate judicemur. Quis enim no­ strum vitam praecedentium patrum valeat vel supera­ re, vel assequi? Et tamen David dicit:
Ne intres
in judicium
cum servo tuo, quia non justificabitur
in
con­ spectu tuo omnis vivens (Psal.
CILII, 2). Paulus cum diceret:
Nihil mihi conscius
sum, caute subjunxit :
Sed non
in
hoc justificatus sum (I Cor.
IV, 4). Jacobus
dicit:
In multis
enim
Offendimus omnes (Jac.
III, 2). Joannes dicit: Si
dixerimus quia peccatum non habe­
mus, ipsi
nos seducimus, et veritas
in nobis
non eat (7 Joan.
i, 8). Quid ergo facient abulae, si tremunt columnæ? Aut quomodo e virgulta immobilia stabunt, si hujus pavoris turbine etiam cedri quatiuntur. So. lutioni ergo carnis appropinquans, nonnunquam ter­ rore vindictae etiam justi anima turbatur. Cui et si quid tranquillum in hap vita sapere potuit, mortis articulo interveniente concutitur, ut jure dici debeat :
Abominabilis fit ei panis in vita
sua,
et animæ ejus cibus ante desiderabilis.
Vel certe propter pavoris pœ­ nam hoc, quod illic subditur :
Appropinquavit corru­
ptioni
anima ejus, et vita illius mortiferis.
34. Justorum
animæ hoc pavore a levibus culpis pur.
gantur.
— Sed quia justorum animæ a levibus qui­ busque contagiis ipso saepe mortis pavore purgantur, et aeternae retributionis gaudia jam ab ipsa carnis solutione percipiunt, plerumque vero contemplatio­ ne quadam retributionis internae etiam priusquam carne exspolientur hilarescunt, et dum vetustatis de­ bitum solvunt, novi jam muneris laetitia perfruuntur, recte dicitur :
Videbit faciemeju. in jubilo.
Vel certe:
Liberavit animam suam, ne pergeret
in
interitum, sed vivens
lucem
videret.
Justi itaque anima in jubilo fa­ ciem Dei conspicit, quia tantum de laetitia interua percipit, quantum capere vel assumpta vix possit. Ibi igitur lucem vivens videt, quia spiritalem oculum in radios aeterni solis infigit. Ibi lucem vivens videt, quia omni jam mutabilitatis vicissitudine atque ob­ umbratiohe caJcata, veritati aeternitatis inhaeret; ei-
que inhaerendo quem cernit, ad similitudinem in- commutabilitatis assurgit, atque in semetipsam au­ ctoris sui inconversibilem speciem dum respicit as­ sumit. Quæ enim ad mutabilitatem per semetipsam lapsa est, ad immutabilitatis statum immutabilitatem f videndo formatur. Igitur Eliu de afflicto hoc libe­ ratoque homine, quia prius moeroris amaritudinem et postmodum gaudia consolationis expressit, apte subjunxit :
Haec
omnia
operatur Deus tribus vicibus per singulos,
videlicet conversionis, probationis. et
a Vindoc.,
facile estautemoperaaperversavanitate, sed nimis diflicile eat ab illicita cogitatione cor tegere.
b Pratel. et alii, locuta sunt. In Vindoc. omiUitur hic versus :
tabia doloaG.
etc.
CAI.,
districto judicio.
d Pratel.,
pro se ille cum agonia peteret
e Vindoc.,
virgulta immutabilia.
f Idem Codex,
vivendo formatur.
mortis, qnia per tria baec, et duris primum stimulis maeroris afficitur, et magnis postmodum securitatis gaudiis refovetur. Et quia electi uniuscujusque mens iisdem tribus vicibus, id est vel labore conversionis, vel tentatione prebationis, vel formidine solutionis atteritur, atque ipsa attritione purgata liberatur, apte subjungitur :
CAPUT
XII [Vet. XIX].
VEnS. 30. —
Ut revocet
animas eorum a
corruptione, et
illuminet
luce
viventium.
35.
Lux præsens, morientium eat ;
lux ætérna, vi­ ventium. — Lux quippe morientium est, qnam cor­ poreis oculis cernimus. Qui autem adhuc huic mundo vivunt, luce morientium tenebrescunt. Illuminantur autem luce viventium, qui, despecto temporali tu-
mine, ad splendorem internæ claritatis recurrunt, 777 ut ibi vivant, ubi verum lumen sentiendo vi­ deant, ubi non aliud lumen, atque aliud vita, sed ubi ipsa lux vita sit, ubi sic nos lux exterius circum­ scribat, ut interius impleat; sic interius impleat, ut incircumscripta exterius circumscribat. Illuminan­ tur ergo hac luce viventium, quam tanto tunc sub­ tilius conspiciunt, quanto nunc ad illam purius vi­ vunt.
36.
Superbi veris et mysticis inania et tumida solent permiscere.
— Magna" Eliu ac valde fortia protulit, sed hoc unusquisque arrogans habere proprium se­ let, quod dum vera ac mystica loquitur, subito per tumorem cordisquaedam inania et superba permiscet. Foris enim placere appetil in hoc quod veraciter
sentit; et inde mox inanescit a vero, unde a per ela­ tionis typum recedit ab intimo. Quia enim approba­ ri doctus exterius quaerit, intus plenitudinem qua docebatur amittit. Unde et Eliu, quem tenere arro­ gantium typum saepc jam diximus, postquam multa sapientiae profunda digessit, subito post easdem sen­ tentias veraces ac mysticas fastu scientiæ inflatus extollitur, cujus mox inflationis merito ejus sensus ad inania verba derivatur. Nam subdidit, dicens:
CAPUT XIII.
VERS. 31-53. —
Attende, Job, et audi me, et tace dum ego loquor.
Si
autem habes quod loquaris,
respon­
de mihi : loquere, volo
enim
te apparere justum. Quod
si
non habes,
audi
me ; tace, et docebo te sapientiam.
ã7.
Quando aliquid humiliter loquuntur, diu in ejus-
dem
humilitatis specie non perseverant.
— Qualem se apud se habeat hac locutione mnnifestat, qua dicit:
Allende, Job , et audi me, et tace dnm ego loquor.
Immensa enim superbia est, a seniore sibi reveren­ tiam exigere, et silentium imperare meliori se.
[Vet. XX.]
Quia autem praedicatores justi dum quoslibet corripiunt, saepe per humilitatis gratiam h ad cogita­ tionum suarum intima revertuntur, atque in eo ipso s quod corripiunt, ne quid fortasse fallantur exqui-
runt, correptisque licentiam tribuunt e ut si quid pro seipsis justius sentiant fateantur, hoc nonnunquam etiam arrogantes imitari appetunt. Paulisper enim in verbis elatione postposita, quasi eorum quos corn­ piunt, d si forte reperire potuerint, justitiam que­ runt, non quia ita sentiunt, sed quia ornari per hu­ militatis speciem concupiscunt. Metuunt enim p ne superbi ac tumidi, quia sunt, esse videantur. Unde Eliu statim subdidit, dicens: Si autem
habes quod
lo­ quaris9
responde
mihi ;
loquere, volo enim te apparere justum.
Sed quia haec ex corde non protulit, audire quod quaesierat non exspectavit. Nam illico subjunxit:
Quod
sinon
habea, audi me; tace, et docebo te sapien­ tiam.
Qui enim veraciter quaerunt audire quod justum est, aequanimiter exspectant audire quod quæ­
runt. Eliu autem, quia veraciter requisitionis verba non protulit, dici quod quaesierat non permisit, sed mox quod intrinsecus gestabat erupit, qualemque se in oculis suis habebat ostendit, dicens :
Tace, et do­
cebo
te sapientiam.
Arrogantes enim viri quando ali­ quid humiliter sonant, diu in ejusdem humilitatis spe­ cie non perdurant. Cum fortasse quaerunt ut audiant, mox loquendo obviant ne doceantur, quia superfi­ ciem vocis quam protulerant citius ostentationis in­ tentio 778f ct mprimit, quæ ex radice cordis exsurgit, atque eamdem humilitatis formam specie tenus sum­ ptam eo celerius probant quia aliena est, quo illam diutius tenere non possunt. Ecce Eliu justitiam cum requirit ut discat, promitiit quia doceat. Ecce quasi requirendo quod justum est aliquid planum sonue­
rat lingna ; sed mox celare non potuit hoc quod al­ tuin tumebat conscientia. Nam repente subjunxit:
Tace, et docebo te
sapientiam. Quia vero arrogantes omnes in eo quod proferunt typho superbiae inflan­ tur, et, velut in alto positi sic doctorum speciem su­ munt ac si eorum verba dignatione quadam super indignos hom nes ccelilus effundantur, bene a scrip­ tore hujus historiae versus interponitur, quo dicatur:
CAPUT XIV
[Vet. XXI, Rec. VIII].
CAP. XXXIV, VERS. I. — I Pronuntians quoque E
liu, etiam hæc locutus est.
38.
Justi ex radice
humilitatis
loquuntur ; secus ini­
qui. — Quid enim per hujus pronuntiationis vocabu­ lum, nisi inflatio elationis ostenditur, ut verba, quæ
de alta superbiæ radice veniebant, cum'quadam qua­ si altitudine et distinctione procederent. Ita videli­ cet praedicare omnes arrogantes solent? Cum quodam enim fastu proferunt hoc quod singulariter intellelis­ se se credunt; et fortasse tunc humilitatem prædi­ cant, cum per elationis typhum exempla superbiæ ostentant. Unde fit ut eorum praedicatio concors sibi manere non possit, quia id quod rectum loquentes seminant, perverse tumentes impugnant. Humilibus
vn Baluz., Colbert. et at.,.
per ctevalionis typhum.
: k Edit. Basil. IW4 , Vaticana, Gilot. ,
ad cognitio­
.num
suarum.
Nostram lectionem eruimus ex Mss.
Anglic., Norm., Turon., etc. c Anglic., Norm. et alii, ut
si quid pro se
ipsi
jus­
tius
d AL; Bi
forte reperiri potuerit.
e Turon.,
ne superbia tumidi.
i Bahiz. et Colb.,
corrumpit.
legitur ',
s Ita Mss. passim et vet. Edit. In recent. pronuntians
i'aque.
namque auditoribus verba sua non compatiendo, sed vix dedigaando largiuulur. Longe quippe se in altucn positos aestimant, et super eosdem auditores suus g quasi praecedentes doctrinae respectum vix de summo dignanter inclinant. At contra verba justorum ex radice veniunt humilitatis, ut fructum valeant ferre pietatis : et quidquid salubre potuerint, non tumen­ do , sed compatiendo subministrant. b Per verba quippe charitatis vel se in auditoribus suis I vel au­ ditores suos in se ita transformant, ac si et illi per istos hoc quod audiunt doceant, et isti per illos hoc quod docendo proferunt discant. Eliu ergo typum ar­ rogantium tenens, et c cum pronuntiationis ostenta­ tione inchoans, quid dicat audiamus. Sequitur :
CAPUT XV.
VERS. i, 3. -
Audite, sapientes, verba mea, et
eru­
diti auscultate me. Auris enim verba probat, et guttur escas gustu
dijudicat.
59.
Superbi doctores non
quærunt
auditores
suos
sapientes efficere, aed suam
sapientiam
ostentare. —
Ac si diceret : Sicut nee auris escas, nec guttur verba cognoscit; ita nec stultus quisque sententiam sapien­ tis intelligit. Sapientes ergo atque eruditi audite quod dico, qui potestis ea quae fuerint dicta cogno- Icere. Videamus igitur quantum tumeat, qui verba sua non nisi a sapientibus audiri decenter existimat. Verus autem sapientiae praedicator dicit:
Sapientibus
et
insipientibus debitor
sum
(Rom.
I, 14). At contra arrogans in praedicatione sua aures tantummodo sa­ prentium exspectat, quia non ideo praedicat ut possit
quoslibet sapientes efficere, sed ideo sapientes quæ­ rit, ut possit quod senserit superbiendo monstrare. Si­ cut enim superius dictum est, non illos appetit erudire, sed se ostendere; nec intuetur quam justi qui audiunt Gant, sed ipse quam doctus d, cum a doctis auditur 779 appareat.
[Vet. XXII.]
Quia vero prædicationem arrogantium nullus admitteret, si non et aliquid de humilitatis imagine permiscerent, bene Eliu postquam per tumida verba se extulit, rursum quasi ad aequalitatis concordiam condescendit, dicens :
CAPUT XVI
VERS. 4. —
Judicium eligamus nobis, et inter noa videamus quid
ait
melius.
40.
Humilitatem quandoque præ se ferunt, aed fic­
tam.—Sed utrum boc judicium ex humili corde quæ­
sierit, facile cognoscimus, si subsequentia ejus verba pensemus. Sequitur :
VEBS. 5, 6.—
Quis dixit Job : Justus
sum,
et Deus
subvertit
judicium meum. In judicando
enim
me men­ dacium est ; et violenta sagitta mea absque ullo pec­ cato.
Justos falsorum criminum insimulant.
— Hæc bea­ tum Job dixisse queritur, quae tamen quia minime dixerit, requisita sacrae historiae verba testantur. Sed qui judicium æque quaesierat, ex culpa quam finxit, protinus sententiam promulgat. Nam sequitur:
VERS. 7, 8. — Quia
eat vir, ut eat lob, qui bibit subsannationem quasi aquam, qui graditur cum ope­
rantibus
iniquitatem, et ambulat
cum
viris impiis
i
[Rec. IX.]
Ecce judicium quaerens judicium pro­ tulit, et post allegationem euam nulla beati Job ei­ spectata senteytia , eum damnatione dignum ex re­ proborum societate judicavit. Ait enim:
Quis eat vir, ut eat Job?
Ut utique subaudiamus, nullus. At­ que subjungit : Qui
bibit
subsannationem
quasi aquam.
Aqua autem cum bibitur, ita liquide sumitur, • ut
ad sorbendum nulla sui pinguedine retardetur. Sub­ sannationem vero ut aquam bibere est Deum sine aliquo obstaculo cogitationis irridere, ut in eo quod superbit lingua vel conscientia, nulla trepidatio con­ tradicat. Haec autem ejus sententia super beatum Job quantum a tramite veritatis exorbitet, illa Domini attestatione cognoscimus, qua ad diabolum dicit:
Nunquid considerasti servum
meum
lob, quod non sit
ei
similis in terra (Job.
I, 8)? Ecce quem Veritas dicit absque comparatione justum, eum Eliu asserit f ab- Bque comparatione peccatorem. Sed haec esse pro­ pria arrogantium praedicatorum solent, ut etiam af­ flictos auditores suos magis districte corripere appe­ tant, quam blande refovere, Plus enim student, ut mala objurgando increpent, quam bona laudanto
confirment. Superiores quippe g vidari desiderant, et magis gaudent cum eorum animum h ira elevat, quam cum charitas exaequat. Semper invenire optant quod increpando rigide feriant. Unde scriptum est:
In ore stulti virga
superbice
(Prov.
xiv, 3), quia vide­ licet percutere rigide scit, sed compati humiliter nescit.
4i. Sanct' prædicatores, cum alios
correpturi sunt, blandimenta
præmittunt.
Ut periti medici, prius pal­
pant,
postea feriunt.
— i Solent eliam praedicatores justi auditores suos objurgando corripere, solent in eorum vitia districta increpatione saevire. Unde scrip­ tum est:
Verba sapientium quasi
stimuli
et sicut cla­
vi in
altum defixi (Eccl.
III, 11). Recte autem eorum verba clavi vocati sunt, quia culpas delinquentium
nesciunt pal pare, sed pungere. An Joannis verba cla­ vi non erant, cum dicebat:
Progenies viperarum, quis vobis demonstravit fugere ab ira ventura (Malth.
III, 7) ? An verba Stepbani claVi non erant, cum dicebat : Vos 780
semper Spiritui sancto resistitis (Act. VII,
5i). An verba Pauli clavi non erant, cum dicebat :
• Locus subobscurus in Editis, nec clarior in Mss. Ebroic. et aliis, ubi legitur :
quasi procedentis cloetri- - - nos
respectum, et3.
b Ebroic. et Vindoc., vi
quippe charitatis.
Turo­ neasis,
via quippe charitatis.
• Prattl., cum
pronuntiatione inchoans.
d Omissum
a doctis
in Edit. Rom. et aliis seq. sup­ plevimus ex Mil. Anglic., Norm., Vindoc., Colbert. tt Belus.
e Vindoc.,
ut ad absorbendum.
,
r In Vindoc. deest
absque,
sed vitiose, et contra sancti Gregorii mentem, cujus scopus egt dicere eum­ dem Job quem Deus justis omnibus urxtuHt ab Eliu. iniquorum omnium nequissimum judicatum. v
g Norm., Vind. et alii, si
uideri desiderant.
b Male in Edi I. ftom. et aliis,
ita elevat.
I Haec omittuntur in Baluz
0 insensati Galatæ, quis vos
fascinavit
(Galat.
III, ł)? Et rursum cum Corinthiis diceret :
Cum enim
sit
inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secun­ dum hominem ambulatis (/
Cor. III, 3) ? Sed necesse est ut caute videamus quia praedicatores justi in ip­ sis quos corrigunt, cum ex parte alia fortasse aliquid bonae operationis inveniunt, ad eadem objurgationis verba cum quanta dispensatione descendunt. Ecce Paulus Corinthios docens, eosque in culpa divisionis aspiciens cxopsus est, dicens:
Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei, quæ data est vobis
in
Christo
Jesuy
quia in omnibus divites facti estis in illo (1 Cor.
i, 4). Multum profecto laudavit quos in Christo divites in omnibus dixit. Et ecce adhuc blandimenta multiplicat, dicens:
In omni verbo et in
omni scientia, sicut testimonium Christi
confirmatam
estin vobis (Ibid.,
5). Testimonium Christi confirma­ tum est in vobis, dixit, ac si opere peregissent quod doctrina didicerant. Et mox in laudis consummatio­ ne suhjunlit:
Ita ut nihil vobis desit in Ulla gratia, exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi.
Quaeso te, Paule, istis tot favoribus jam quo tendas insinues. Et ecce paulo post sequitur:
Obsecro vos autem, fratres, per misericordiam Domini nostri Jesu Christi,
ut
idipsum dicatis
omnes,
et non sint
in
vobit schismata. Significatum eat
enim mihi
de vobis, ftatres
mei,
ab his qui sunt Chloes, quia contentiones inter vos
sunt.
( Ibid.,
10). De quibus contentionibus paulo post subdidit, dicens :
Cuna
enim sit
inter
vos
selus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem
ambulatis (1 Cor.
III, 3) , a Ecce quibus laudibus ad aperta correptionis verba descendit; ecce in corde audientium quam blanda favoris manu viam distric­ tae increpationis aperuit. Prius namque superborum brachia studuit per blandimentorum vincula religare, ut. postmodum potuisset vulnus superbiae ferro cor­ reptionis incidere. Erant profecto in Corinthiis et quae laudari debuissem, erant et qu:e argui. Peritus itaque medicus prius sana membra, quae circa vulnus erant, laudando palpavit, et postmodum putridum si­ num vulneris feriendo transfixit. lIabet ergo in sanc­ tis praedicatoribus ad utraque aptum doctrinae regula pondus suum, ut et recta b faventes nutriant, et perversa animadvertentes abscindant.
[Vet. XXIV, Rec.
X.] 42.
Aliud eat percutere cum
justitia
stimulat,
aliud
cum inflat superbia. Quis in correptione servandus
modus.
Hunc ignorant superbi.
Nonnunquam vero etiam praedicatores justi rigide feriunt. Sed aliud est cum justitia stimulat, aliud cum superbia inflat. Justi cum. severe corrigunt, in­ ternae dulcedinis gratiam non amittunt. Nam sæpe pro inquietudine refrenanda pravorum duritiam
a districti vigoris assumunt, sed intus charitatis igne liquefiunt, atque,eorum amore ardent, in quos aspe­ ra correptione saeviunt; seque eliam eis intrinsecus in secreto cordis humiliant, quos foris duris animad­ versionum stiinulis quasi despiciendo castigant. PIe­ rumquc autem et non despiciendo despiciunt, et non desperando desperant, ut tanto eosfcelerius a culpa d pa­ vescere ac resilire faciant, quanto jam quasi vicinius mortis foveam ostentant. Saepe . etiam quodam de­ centi moderamine 781 suas culpas coram discipu­ lis indicant, ut illi audientes discant quomodo semet­ ipsos de suis actionibus subtiliter reprehendant. Tanta autem dispensatione se temperant, ut neque cum se erigunt intrinsecus rigidi sint, neque rursum cum se humiliant extrinsecus remissi, quia et in di-
sciplina humilitatem custodiunt, et in humilitate di­ sciplinam. Paulus disciplinam tenuit, cum Corinthiis diceret : Cum
enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis (I Cor.
III, 3)? Sed humilitatem in disciplina non perdidit, quia deprecando praemisit, dicens : e Ob­
secro vos, fratres, per misericordiam Dei, ut
idipsum
dicatis omnes, et non sint in
vobis
schismata (/ Cor. i,
10). Rursum humilitatem tenuit, cum eisdem Co­ ri nthiis loquens paulo latius fortasse quam voluerat, semetipsum reprehendit, dicens:
Factus
sum insi­ piens
(II Cor.
xn, 11). Sed disciplinam in hac humi­ litate non perdidit, quia illico adjunxit:
Vos me cos­ gistis.
Exemplum magnae humilitatis exhibuit, cum discipulis dixit:
Non enim nosmetipsos
prædicamus,
sed Jesum Christum
Dominum
nostrum, noa autem servos vestros per Christum (II Cor.
iv, 5). Sed in hac humilitate f disciplinae justitiam non amisit, qui eis­ dem dclinquentibus dicit: Quid
vultis,
in
virga
veniam
ad vos (1 Cor.
iv, 21)? et caetera. Sciunt ergo prædi­ catores sancti utroque moderamine artem magisterii temperare, et cum delinquentium reatus inveniunt, sciunt modo severe corripere, modo humiliter de­ precari. Sed cum arrogantes viri eos imitari appe­ tunt, sumunt ab eis aspera verba correptionis, el sumere ab eis veraciter nesciunt preces humilitatis. Magis enim terribiles s possunt esse quam mites; et idcirco discunt unde se erigant, et discere negligunt, ut animum submittant. Cumque admonere delin­ quentes placide nesciunt, nimio rigoris usu per in-
vectionis iracundiam, etiam contra recte agentes effrenantur. Quorum iste Eliu speciem tenens, bea­ tum Job non refovet, sed objurgat, dicens :
Quis
est
vir, ut est Job. qui bibit subsannationem quasi
aquam,
qui graditur cum operantibus iniquitatem, et ambulat cum virit
impiis ? [
Vet. X X V.
J Et quia aliena semper est a veritate superbia, mox et ad falsa prorumpit, dicens:
a Vindoc., Pratel. et alii,
ecce quod laudibus ad aperta correptionis.
Haec omittuntur in Baluz. et Colb.
b Editi, male,
recta facientes nutriant;
omoes enim Mss. habent,
favehtes,
aut,
foventes nutriant.
e In Vulgatis,
districti rigoris.
Sequimur Vindoc., Turon., Norln., Colb., ct Baluz.
d Ediloriinis placuit.
pavesceret
quod legitur in Balui. Colb., Ebroic., Vindor., Turon., etc., mutare in
reviviscere.
« Vindoc. et pler. Norm.,
obsecro
autem vos.
f AL,
disciplinam
justitiæ.
R Ita Ebroic. et alii Norm., Vindoc., Baluz. et Colli. In Edit. Paris. 1495 tegitur
magia enim terribiles
, si
possunt, volunt esse quam mites.
Optime sane si Mss. addere aut detrabere liceret. Corrupte in Basil. i 5t4 et Paris. 1518,
terribiles quoa possunt9volunt9
etc. In aliis Vulgatis,
terribiles volunt esse quam.
CAPUT XVII.
VIM.
9.—Dixit enim : Non placebit vir Deo, etiamsi cucurrerit
cum
eo.
43.
Aliena semper est a veritate superbia.
— Quod profecto quia minimedixerit, quisquis beati Job verba legit agnoscit. Sed qui idcirco loquitur, ut semetipsum ostendendo superbiat, quid mirum si in altero fingit quod reprehendat? Quomodo enim veritati cohaereat in verbis increpationis, quem intra semetipsum longe ab eadem veritate dirimit tumor mentis ? Sequitur :
VERs. 10. —
deo
viri
cordati audite me.
Ecce iterum fastu superbiae inflatus, eos tantum­ modo, qui quasi digne intelligendo, se assequi va­ leant quaerit, et sic quod sentiebat erumpit, dicens :
CAPUT XVIII.
VERS. 10 et ii. —
Absit a Deo impietas, et ab Om­ nipotente iniquitat. Opus enim hominis reddet ei, et
juxta
vias singulorum restituet eis.
782 44.
Deus
in
hac vita non semper reddit sin­ gulis juxta opera.
— Bene dixit, quia in ojnnipotente Deo iniquitas vel impietas non est. Sed in hac vita nequaquam semper hoc agitur, quod subjunxit, quia juxta opus suum singulis et juxta vias proprias red­ dit. Nam et multos illicita et perversa perpetrantes gratuito praevenit, atque ad opera sancta convertit , et nonnullos rectis actibus deditos flagello interve­ niente corripit, a ac sic placentes quasi displiceant affligit, Salomone attestante, qui ait:
Sunt justi qui­
bus
multa eveniunt, quasi opera egerint
impiorum;
et
.unt
impii qui ita securi sunt, ac si justorum facta ha-
beant (Eccle.
VIII, 14). Quod nimirum omnipotens Deus inaestimabili pietate dispensat, ut et justos fla­ gella crucient, ne opera extollant; et injusti saltem sine poena hanc vitam peragant, quia ad tormenta quae sine fine sunt male agendo festinant. Nam quia aliquando justi nequaquam juxta opera flagellantur, bac ipsa historia quam tractamus ostenditur. Neque enim idem beatus Job pro culpa fuerat flagellatus, qui ante flagelli stimulum ipso judice attestante lau­ datus est. Verius ergo Eliu diceret, si dixisset: Quia iD omnipotente Deo impietas atque iniquitas non est, etiam cum juxta vias proprias hominibus reddere non videtur. Nam et quod a nobis non intelligitur, ex occulti judicii non injusta lance profertur. Quia vero praedicafores arrogantes, dum multa inania
spargunt, etiam saepe vera ac solida proferunt, Eliu recte subjungit:
CAPUT XIX
[Vet. XXVI].
VERS. 12. —
Vere enim Deus non condemnabit fru­
stra,
nec Omnipotens subvertet
judicium.
45. Justa Dei judicia, etsi occulta.
— Ad diabolum Dominus dicit:
Commovisti me adversus eum, ut afjl­ gerem eum frustra (Job.
a, 5). Eliu autem dicit:
Quia non condemnabit
Domitus
fruttra.
Quod utique discor-
dare dictis Veritatis creditur, nisi subtili considera­ tione pensetur. Aliud namque est damnare, aliud affligere. Affligit ergo juxta aliquid frustra, sed fru­ stra non damnat. An non juxta aliquid frustra Job afflixerat, b cum non delebaturivitium, sed meritum augebatur? Frustra enim condemnare non potest, quia damnatio fieri non ex parte ad aliquid potest, quae videlicet in extremo punit omne quod hic quis­ que inique commiserit. Nec omnipotens Deus sub­ vertit judicium , quia etsi minus recta videntur esse quae patimur, recte tamen a in occulto examine de­ cernuntur. Sequitur:
CAPUT XX
[Rec.
XIJ.
VERS. 13. —
Quem
constituit
alium super terram, aut quem posuit super orbem, quem fabricatus est?
46. Quem per se condidit mundum, per se quoque regit.-Ut
videlicet subaudias nullum. Per Re quippe mundum regit, quem per se condidit; nec eget alie­ nis adjutoriis ad regendum, qui non eguit ad facien­ dum. Sed haec idcirco colliguntur, ut liquido indicet quia omnipotens Deus, si per semetipsum regere non negligit quod creavit, quod bene creavit utique bene regit, quia quod pie condidit impie non dispo­ nit; et qui necdum facta curavit ut essent, quae sunt facta non deserit. Quia ergo praesens est in regimine qui auctor exstitit in creatione, ideo curam nostri non praeterit. Unde et apte subjungit:
CAPUT XXI.
VERS.
14.—Si direxerit ad eum cor suum, spiritum illius. et
flatum
ad se trahet.
783 47.
Curva hominum coraa, cum vult, ad se erigendo, dirigit.—Curvum
cor est cum ima appetit, dirigitur cunj ad superna sublevatur. Si ergo homo cor suum ad Dominum dirigit, spiritum et flatum illius Dominus ad se trahit. Spiritum videlicet pro internis cogitationibus, flatum vero qui per corpus trahitur, a pro externis actionibus ponit. Deo ergo spiritum hominis et flatum a se trahere est ad con­ versionem sui desiderii et interiora nostra et exte­ riora commutare, ut nihil jam menti exterius libeat, nihil caro inferius, vel si appetit, adipisci conetur; sed omne quod homo est ad eum videlicet a quo est et interius desiderando ferveat, et exterius se edo­ mando constringat. Unde et apte subjungit:
CAPUT XXII
[Rec. XII].
VERS. 15. —
Deficiet omnis caro
simul,
et homo in
cinerem revertetur.
48. Tunc caro
deficiet,
et homo in cinerem per
humi­ litatem
revertitur.
— Simul enim omnis caro deficit, quando jam nullis suis moribus servit, quia praesi­ dens spiritus cuncta ejus fluxa restringit, et quodam districtionis suae gladio omne quod in illa male vive­ bat, interficit. Hoc nimirum disciplinae gladio semet­ ipsum Jeremias interfecerat, cum dicebat:
Postquam convertisti me, egi pœnitentiam; et postquam ostendi.
• Mendose in Excusis,
ac si.
b Pter. Norm. et Vindoc.,
cui non delebat
vitium,"
sed
meritum
augebat.
Corrupte 'in Baluz.,
quod non delebat... augebat.
Huic tamen consentit Colbert. Cod., quem ex priori descriptum crederemus, nili in quibusdam, licet paucis et minutissimis, discre- paret.
« A!.,
in occultis.
a Vitiose in Rom. Ed., pro
ceternisactionibus.
sti
mihi percussi femur
meum
(Jerem.
xxx!, 19). Quid enim in femore. nisi voluptas carnis accipitur? Et quid est quod ait : Postquam
osteridisti
mihi, percussi
femur
meum, nisi quod postquam superna spiritaliter vidit, omne quod in se inferius carnaliter vivebat ex­ stinxit, ut quanto magis summa patescerent, tanto a'mplius ima quae tenuerat non liberent? Nam quanto incipii quisque superius vivere, tanto et inchoat inferius interire. Juxta affectum namque carnalis operationis omnis caro Pauli simul interierat, cuM dicebat:
Vivo autem jam non ego, vivit vero
in
me
Christus
(GaLat.
II, 20).
[Vet. XXVII.] 49. Peccator mortalitatis suæ oblivi­
scitur,
secus
justus. - Bene etiam Eliu hoc loco subdidit:
Et horno
in
cinerem
revertetur. In peccato
enim quisque positus mortalitatis suae obliviscitur, et terram se esse non memini, dum adhuc per supcr­ b'tam inflatur. Post conversionis vero suæ gratiam , cum bumilitaiis spiritu tangitur, quid esse se aliud quam cinerem recordatur? Jam in cinerem David reversus fuerat, cum diceual:
Memento, Domine, quod pulvis sumus (Psa/.
CII, i5). Abraham iri cine­ rem reversus fuerat, dicens:
Loquar ad Dominum MMM, cum
sim
pulvis et cinis (Genes.
Ivm, 27). Et si viventem carnem necnon in terra mors solverat, boc tamen apud se erant, quod se futuros absque dubi­ tatione praevidebant. Hinc alias dicitur :
Auferes spiritum
eorum,
et deficient, et
in
pulverem suum re­
vertuntur
(Psal.
cin, 29). Qui autem spiritus , nisi spiritus superbiæ nominatur? Tollatur ergo spiritus
eoru<n ut deficiant, id est subducto superbiae spiritu, i nihil se de se esse cognoscant. Et revertantur in pul­ verem, id est humilientur cx infirma conditione. Propter hunc pulverem, ad cujus memoriam qui se. metipsos considerant revocantur, per Sapientiam dicitur :
Justi fulgebunt, el sicut scintillæ in
arundi­
neto discurrent (Sap.
iii , 7). Sancti enim viri dum peccatoribus permiscentur, eos exemploruin suorum igne succendunt, • atque omne quod nitent , in cine­ rem redigunt, quia pietatis flamma consumpti, dum infirmilatem conditionis suae conspiciunt, nihil aliud quam favillam se esse cognoscunt, ut a superhiæ sua; duritia resoluti, per paenitentiam dicant id quod su­ pra protulimus :
Memento, Domine, quia pulvis sumus (Psal.
CII, 45). 784 Bene ergo dicitur quia cum ad
se spiritum hominis Dominus trahit, deficiet omnis caro simul, et horno in cinerem revertetur.
[Rec. XIII.]
Haec Eliu et vera sunt et magna, quae dicit; sed quia male mox ex eo quod bene sensit intumuit, verbis sequentibus prodit, dicens :
CAPUT XXIII
[Vet. XXVIII].
VERS. 16.— Si
habes ergo
intellectum,
audi quod dicitur, et ausculta vocem eloquii mei.
50.
Superbi plus videndo caligant et
cæcutiunt.
Quo magis superbice vitium patimur, minus videmus.—
Ha­ bent hoc proprium omnes arrogantes , ut cnm for-
tasse acutum aliquid sentiunt, inde mox ad vitium elationis erumpant, sensusque omnium in sui compa­ ratione despiciant, seque in suo judicio aliorum me­ ritis anteponant. Quibus contingit miseris ut plus videndo tenebrescant, quia dum.subtilia attendunt, semetipsos intueri nesciunt; et quo intelligentiam b acutius percipiunt, eo per superbiam deterins ca­ dunt. Qui bene quidem subtilia conspicerent, si in eo quod proferunt se viderent. Superius namque Elia dixeral: Si
habes quod loquaris, responde
mihi: lo­
quere, volo enim te apparere justum (Job
xxx!n, 32). Nunc autem ait:
Si habes intellectum, audi quod dici­ tur.
Ecce quomodo paulisper elatio per verborum incrementa proficit. Superius dubitavit si posset boatus Job proferre quod justum est; nunc vero di-
scutit si hoc quod dicitur saltem possit audire. Ibi dixit: Si
habes quod
loquaris,
responde
mihi. Ac si diceret: Dic aliquid, si tamen dignus poteris esse qui dicas. Hic autem ait:
Si habes intellectum,
audi
quod dicitur.
Ac si aperte dicat: Audi me, si tamen dignus poteris esse qui audias. Isti sunt quotidiani defectus, qui in cordibus reproborum nunt, quibus indesinenter ad deteriora descendunt, quia dum roi­ nora incante negligunt, ad majora perniciose pro­ rumpunt. Jam et hoc de superbia fuerat, quod bea­ tum Job id quod justum est loqui posse dubitabat. Sed dum hanc in semetipso considerare negligit, ad nequiora pervenit, ut non solum posse ab eo dici quod justum est dubitet, sed etiam dicentem se justa al eo intelligi posse desperet. Unde vitium superbiæ
ab ipsa mox radice secandum est, ut cum latenter oritur, tunc vigilanter abscidatur, ne provectu vigeat, ne usu roboretur. Difficile enim in se quisque inve­ teratam superbiam deprehendit, quia nimirum boc vitium quanto magis patimur, lanto minus videmus. Sie quippe in mente superbia, sicut in oculis caligo generatur. Quo se haec latius dilatat, eo vehementius lumen angustat. Paulisper ergo elatio in præcordiis crescit, etcum se vastius extenderit, oppressæ men­ tis oculum funditus claudit, ut captivus animus typum elationis et pati possit, et tamen id quod patitur vi­ dere non possit. Sed quia arrogantes viri aliquando, ut diximus, recta non recte sentiunt, et bona invenire noverunt, sed haec bene proferre cootemnunt, Eliu post elationis typum, quo dixerat: Si
habes
intelle-
cIum,
audi quod dicitur,
subdit dicens :
CAPUT XXIV
[Vet. XXIX].
VeRS. 47. —
Nunquid qui non amat judicium sanari potest? Quomodo
tu
eum
qui justus
est in tantum con- demnas ?
5i.
In omnibvs quce dicimus attendendum; quid, cui, quando et quomodo dicatur.
— Bonam quidem sententiam protulit, sed beato Job proferenda non fuit. In omni enim quod dicitur summopere intuen­ dum est quid dicatur, cui dicatur, quando dicatur, quomodo dicatur. Eliu autem attendit quid diceret,
Hic, praelucentibus Mss. Colb., Baluz., Vindoc., Ebroic. et aliis Norm., emendavimus excusos in qui­ bus legitur : per vmne
quod nitent
in cinerem re­
deunt.
b Turon.,
cautius
percipiunt.
sed cui diceret non attendit. Beatus quippe Job ama­ bat judicium, 785 quia causas suas cum Domino pensare subtiliter noverat. Nec condemnaverat eum qui justus est, sed cur sine peccato percussus fuerat in dolore positus cum humilitate requirebat. Amat judicium quisquis vias suas subtiliter discutit, et se­ cretarium cordis ingressus, quid Dominus ipsi tri­ buat, quid ipse Domino debeat pensat. Quod heatus Job quomodo non fecerat, qui tam crebra sacrifiria • in expiatione filiorum eliam pro cogitati inibus of­ ferebat? Quia ergo Eliu dixit quod is qui judicium non amat sanari non possit, arguens beatum Job quod judicium non amaret, et quia eum qui justus est condemnasset, illico ejusdem justi, id est Domini, justitiam subdit, dicens :
CAPUT XXV
[Rec.
XIV]
VERS. 18. — Qui
dicit regi, apostata; qui vocat duces impios.
52. Apostata est qui aliis præest non ut prosit, aed
ut
dominetur.
— Saepe novimus quod plerique qui praesunt inordinatum sibi metum a subditis exigunt, et non tam propter Dominum quam pro Domino ve­ nerari volunt. Intus enim se tumore cordis extollunt, cunctosque subditos in sui comparatione despiciunt, nec condescendendo b consulunt, sed dominando e premunt, quia videlicet alta cogitatione se erigunt, et a-quales se illis quibus eos præesse contingit non agnoscunt. Contra hunc tumorem per Ecclesiasticum librum dicitur :
Ducem te constituerunt; noli extolli, sed esto
in illis quasi
unu. ex illis (Eccli.
XXXII, 1).
Hunc tumorem Dominus per prophetam in pastoribus increpans ait ; Vos
autem cum austeritate imperabatis
eis, et
cum
potentia
(Ezech.
xxxiv, 4). Ipsa enim bona quae subditis dicunt domioando potius quam consulendo proferunt, quia videlicet quidquam eis quasi ex aequo dicere semetipsos existimant dejecisse. Singularitate enim gaudent culminis, et non aequali­ tate conditionis. Sed quia baec tumentia corda recto­ rum subtiliter Dominus pensat, bene contra eos dici­ tur : Qui
dicit
,egr,
apostata.
Unusquisque enim su­ perbus rector toties ad culpam apostasiae dilabitur, quoties, praeesse hominibus delectatus, honoris sui singularitate laetatur. Sub quo enim sit non consiJe­ rat, et quod aequalibus quasi non sit aequalis exsultat. Unde autem haec vitiorum radix pullulat in corde re-
gentium, nisi ex imitatione illius qui, despectis an­ gelorum societatibus, dixit:
Ascendam super
altitu­
dinem nubium, et
similis
ero Altissimo
(Isai. xiv, 14) ? Quia ergo unusquisque rector quoties extollitur in eo quod caeteros regit, toties per lapsum superbiæ a gum­ mi rectoris servitio separatur; et cum æquales sibi subditos despicit, ejus super se dominium sub quo omnes aequales sunt non agnoscit, recte dicitur :
Qui dicit regi, apostata.
[Vet. XXX.]
53.
Impius est,
si
suæ superbiæ
exemplo, subditos in præceps trahat.—
Quia vero cum dominando præsunt, exemplo sur superbiæ subditos ad impietatem trahunt, apte subjungitur.
Qui vocat duces impios.
Ad viam namque pietatis ducerent, si subditorum oculis humilitatis exempla monstrarent.
[Rec.
XV.] Dux autem est impius, qui a tramite ve­ ritatis exorbitat; et dum ipse in praeceps ruit, ad abrupta sequentes invitat. Dux est impius, qui per tumoris exempla viam ostendit errorls. Paulus dux esse impietatis metuebat, cum potestatis suae celsi­ tudinem reprimebat, dicens :
Nec quærentes ab homi­ nibus gloriam, neque II vobis, neque ab aliis,
A
cum possimus oneri esse,
786
ul Christi apostoli, aed facti sumus in medio vestrum parvuli (7
Thessal. II, 6). Parvulus in medio corum factus fuerat, quia timebat
ne si inter discipulos bonorem suae celsitudinis vin­ dicaret, exempla elationis ostenderet. Timebat nimi­ rum ne dum ipse sibi potestatem pastoralis potentiae quaereret, grex subditus per abrupta sequeretur, et ad impietatem sequentes duceret, qui pietatis ora­ cium suscepisset.
54.
Sibi subditis virtutum splendore
præluceat.
Eo­ rum culpas prudenter et humiliter corrigat.
— Unde necesse est ut is qui praeest quæ exempla subditis præbeat solerter attendat ; et tantis se sciat vivere, a quantis praeesse; ac vigilanter inspiciat ne in eo quod prælatus est intumescat; ne jura debitæ potestatis immoderatius exigat; ne disciplinae jus mutetur in rigorem superbiae; et unde a perversitate subditos restringere poterat, inde magis intuentium corda per­
vertat; ne, ut dictum est, impietatis dux per officium pietatis existat. Non autem debet hominum ducatum iuscipcre, qui nescit homines bene vivendo praeire ; ne qui ad hoc eligitur ut aliorum culpas corrigat, quod resecare debuit, ipse committat. Hinc inde ergo se qui praesunt f circumspiciant, ut sibi et subditis vivant, ut bonum quod faciunt, et intra sinum mentis abscondant, et tamen ex eo ad provectum sequen­ tium exempla rectæ operationis impartiant, ut subdi­ torum animadvertentes culpas corrigant, nec tamen per vim ejusdem animadversionis intumescant, ut quædam leniter correpta tolerent, nec tamen disci­ plinae vincula eadem lenitate dissolvant, ut quaedam tolerando dissimulent, nec tamen ea crescere dissi­ mulando permittant. Laboriosa sunt ista , et nisi
divina gratia fulciat, ad custodiendum difficilia. Recte vero de adventu districti judicis per Sapientiae librum dicitur :
Horrende et cito apparebit, quoniam judicium
durissimum I
his qui
præsunt
fiet (Sap.
vi, 6). Quia ergo plerumque per potestatem regiminis ad culpam prorumpitur elationis, atque apud districtum judicem ipsa elatio impietas aestimatur, bene de Domino per Eliu dicitur : Qui
vocat duces impios.
De ipso quippe ducatu dum superbiunt, exemplo suo subditos ad impietatem trabunt.
° Al.,
in expiationem.
h Turon., consolantur. '
« Baluz. et Colb.,
prmumunt.
d Pratel.,
cum possemus.
e Ita Baluz., Colb. et Norm., quos vet. Ed. se­ quontur. Recentioribus Editoribus magis placuit
quantis præest.
f Al.,
circuminspiciant.
g Pratel. et alii, in
iis qui.
55.
Alios judicans, superno judici assidue se sistat. , Potestas accepta non honor, sed onus œstimanda. Ant­
bitu'
infinita mala. Cura pastoralis nec cupiditate amplectenda, nee formidine deferenda.
— Unde ma­ gnopere curandum est ut qui regendis hominibus prae­ fertur, apud se intra secretarium mentis in cathedra praesideat humilitatis. Cumque judicanti ei a caeteris " foris assistitur, vigilanti oculo incessanter aspiciat, cui quandoque judici ipse de his judicandus assistat, ut quanto nunc ante eum quem non videt, sollicitius trepidat, tanto eum cum viderit securior cernat.
[Rec. XVI.]
Penset ergo qui ad satisfaciendum districto judici de sua tantummodo anima fortasse viz sufficit, quia quot regendis subditis præest, reddendæ apud eum rationis tempore, ut ita dicam, b tot solus ani-
mas habet. Quæ nimirum cogitatio, si assidue mentem excoquit, omnem superbiae tumorem premit. Et re­ ctor providus tanto jam neque rex apostata, neque
dux impius vocabitur, quanto ei cogitatione sollicita potestas quae accepta est, non honor, sed onus aesti - matur. Nam cui esse nunc judicem libet, huic videre tunc judicem non libet. Numerari enim culpae ne­ queunt, quae habendae potestatis amore perpetrantur. Tunc solum vero 787 potestas bene geritur, cum non amando, sed timendo retinetur. Quae ut mini­ strari recte valcat, oportet primum ut hanc non cu­ piditas, sed necessitas imponat. Percepta autem nee pro formidine debet deseri, nec ex libidine amplecti; ne aut pejus quis quasi ex humilitate superbiat, si divinæ dispensationis ordinem fugiendo contemnat; aut eo jugum 788 superni rectoris abjiciat, quo eum super caeteros privatum regimeM delectat. Pote­ stas ergo cum percipitur, non ex libidine amanda est,
sed ex longanimitate toleranda, ut inde tunc ad ju­ dicium c salubriter levis sit, unde nunc ad ministe­ rium patienter gravis innotescit,
a Deest
foris
in iisdem Cod.
b Anglic. et Pratel., aliique Norm.,
tot 10.U' ani­ mas debet.
« In Ed. Gussanv.,
salubriter
lenis, quod mendum typographicum esse putamus. Legitur enim in omni. bus libris tam manu exaratis quam Excusis, et legi debet
levis,
ut opponatur
gravi.
LIBER VIGESIMUS QUINTUS.
In
explicatione capitis
xxxiv,
a versu
19 ad 80,
de reproborum pœna occultisque Dei judiciis . disseritur.
CAPIT PRIMUM.
i.
Error illorum qui in hominibus quod habent, non quod sunt, attendunt.
— Ipsa humanae a conditionis qualitas indicat quam longe rebus cæteris praestat. Nam collata homini ratio asserit quantum omnia quae vel vita, vel sensu, vel ratione carent, natura ratio­ nalis antecedit. Et tamen, quia ab internis atque in­ visibilibus oculos claudimus, et visibilibus pascimus, plerumque hominem non ex eo quod ipse est, sed ex his quae circa ipsum sunt veneramur. Cumque non intuemur quid ipse sit, sed quid possit in acceptione personarum, non ex personis, sed ex rebus adjacen­ tibus ducimur. Sicque fit ut is quoque apud nos in­ tus in despectionem veniat, qui foris honoratur, quia dum pro his quae circa illum sunt honorabilis habe-
tur, rebus suis in examine nostro postponitur. Sed omnipotens Deus vitam hominum ex sola qualitate interrogat meritorum; et saepe inde plus punit, unde hic majora ad ministerium contulit, Veritate aMe­ stante, quae ait: Cui
multum datum est, b multum quceretur ab eo (Luc.
XII, 48). Unde bene nunc per Eliu dicitur:
CAPUT II.
CAP. XXXIV, vERS. 19.-
Qui non accipit personam
principum, nec cognovit tyrannum cum disceptaret conira pauperem.
i.
Non est acceptio personarum apud Deum. —
Potest autem per principem vel tyrannum quisque su­ perbus intelligi; per pauperem vero humilis deli­ gnari. Tyrannum ergo disceptantem contra pauperem non cognoscit, quia superbos omnes. vitam nunc hu­ milium deprimentes, in judicio nescire se perhibet, dicens :
Nescio vos unde sitis (Luc.
XIII, 25). Et quia sic potenter cum vult destruit, sicut cum voluit po­ tenter creavit, apte ratiocinando subjungitur :1
IBID. —
Opus
enim
manuum ejus
sunt universi.
[Rec. II.]
Atque mox subditur :
CAPUT III.
VERSo 20. —
Subito morientur, et
in
media nocte
curvabuntur populi, et pertransibunt.
3. Iniquorum
omnium
mora subita, quia
non pree­
visa. — Quamlibet sero de hac vita toflantur iniqui, subito et repente tolluntur, quia finem suum cogi­ tando praevidere nesciunt. Subitum est homini, quod ante cogitare non potuit. Subito c dives ille tultus est, qui horrea quae praeparabat deseruit, et inferni locum quem d non praevidebat invenit. Ad aliud exercebat animam per cogitationem, sed ad aliud emisit per
a In Recent. Excusis, compunctionis. Nostrae te­ ctioni suffragantur praeter vet. Edit. mss. Balul., Turon., Vindoc., Norm. et Longipontauus, in quo undecim libri posterieres Moral. leguntur. Favet in­ super ratio.; agit enim sanctus Gregorius de humanae conditionis dignitate, at de compunctione nihil di­ cit.
II Pratel.,
multum quceritur
,
c Vindoc. et Pratel.,
dives ille sublatus est;
Vet. Ed., etc.,
dives itle raptus est.
In Colb.,
ille stuhus rapius est.
In recent. Ed.,
dives itte stultus raptusesl.
Ubi procul dubio Editores in Mss. legerunt
stuUus
pro
tultus,
cujus vocis significationem fortasse non intelligebant. Sic tamen legitur in Baluz. De hac voce jam diximus I. III, num. 22.
II Roht!!. et CoJII.,
non
præparabat,
sententiam; aliud dum viveret contemplatus est, aliud dum moreretur expertus. Reliquit enim diu tractata temporalia, et inopinata invenit æterna. Unde ei propter hanc ignorantiam cæcitatis suae bene per divinam sententiam dicitur :
Hac nocte repetunt ani­ mam tuam a
te
(Luc.
xu, 20). In nocte quippe ablata est, quae in obscuritate est cordis amissa. In nocte ablata est, quae considerationis lucem habere noluit, at quod poterat pati praevideret. Unde bene discipu­ lis futura cogitantibus Paulus apostolus dicit :
Vos autem fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa tan­
quam
fur comprehendat. Omnes enim vos
filii lucis
estis, et filii diti; non
sumus
noctis neque tenebrarum (1 Thess.
v, 4). Dies enim exitus tanquam fur in no­ cle comprehendit, quando stultorum animas futura
non praevidentes ejicit. Unde hic quoque apte subjun­ gitur : Et
in media nocte curvabuntur populi, et per­ transibunt.
In media nocte curvati pertranseunt, a qui obscuritate suae negligentiae humiliati rapiuntur. Tunc curvabuntur per sententiam judicis, qui nunc curvari negligunt per humilitatem cordis. Electi autem ne inviti curventur in morte, sponte curvantur in humi­ litate. Unde sanctae Ecclesiae da conversa prole per­ secutorum dicitur :
Venient ad te curvi filii;
eorum,
qui humiliaverunt te
(Isai. LX, 14).
4.
Vita hominis post peccatum, transitus est: secus ante peccatum.
— Et bene de morientibus populis pon ait: Transibunt, sed
pertransibunt,
quia etiam vivendo temporaliter quotidie ad finem tendimus, et prasentem vitam quasi quamdam viam subigendo
transimus. Hoc ipsum enim b morituros vivere quasi ad mortem ire est. Et quot dies vitae peragimus, quasi in itinere ad locum propositum tot passibus propinquamus. Ipsa quippe augmenta detrimenta sunt temporum, quia vitro nostrae spatia quanta ,esse cœ­ perint, incipiunt jam tanta non essc.
[Vet 11.]
Pri­ mus vero homo ita conditus fuit, ut manente illo decederent tempora, ne cum temporibus ipse trans­ iret. Stabat enim momentis decurrentibus , quia nequaquam ad vitae terminum per dierum incrementa tendebat. Stabat tanto robustius quanto semper stanti c arctius inhaerebat. At ubi vetitum contigit, mox 789 offenso creatore coepit ire cum tempore. Statu videlicet immortalitatis amisso, cursus eum mortalitatis absorbuit
(Genes.
III, 4). Et dum juven-
tute ad senium, senio traheretur ad mortem, trans­ eundo didicit stando quid fuit. Cujus nos quia de propagine nascimur, radicis amaritudinem quasi in virgulto retinemus. Nam quia ex illo originem duci­ mus, ejus cursum nascendo sortimur, ut eo ipso quo­ tidiano momento quo vivimus incessanter a vita transeamus, et vivendi nobis spatium unde crescere creditur, inde decrescat. Quia ergo ad summam mo­ riendi quotidie tendimus per incrementa vivendi,
bene de morientibus nequaquam
transibunt
dicitur, sed
pertransibunt,
quia transeunt etiam dum vivunt, sed pertranseunt dum moriuntur : Sequitur.
CAPUT IV
[Rec.
Ill.
Ibid.
—
Et auferent violentum absque
manu.
5.
lniquo.
non
prævisa Dei manus ad supplicium rapit.
— Subaudis divina judicia: Absque manu vero auferent eum qui manu violentus fuit. Absque manu auferent, quia videlicet subito exitu urgente invisibi­ liter rapitur, qui visibiliter rapiebat. Vidit ipse quos rapuit, sed quis illum in morte rapiat non videt. Absque manu ergo violentus aufertur, quia et rapto­ rem suum non intuetur, et tamen ducitur. Quem tanto sequitur districtior sententia, quanto peccanti ei
magna est d patientia prorogata, quia divina severi­ tas eo iniquum acrius punit, quo diutius pertulit. Saepe vero evenit, ut dum peccatores superna cle­ mentia exspectat, in majorem cordis caecitatem pro­ sitiant. Unde scriptum est:
An ignoras, quia beni­
gnitas
Dei ad pœnitentiam te adducit? Tu autem se­ cundum duritiam tuam et cor
impænitens,
thesaurizas tibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei (Rom.
II, 4). Et ecce dum violentus quisque quos va­ luerit rapit, dum invalidos opprimit, et dum diu omne quod nequiter concupiscit exercet, quia non subito percutitur, sed ejus in finem poena differtur, nequis­ sima ejus actio a Deo videri non creditur. Unde apte postquam ejus narravit interitum, illico de Do­ mino adjungit, dicens:
CAPUT V.
VERS. 21. —
Oculi enim ejus super vias hominum, et omnes gressus eorum considerat.
6. Stulte et
impie
peccator ex Dei patientia cogitat, sua flagitia aut non videri a Deo, aut approbari. Ocu­ los aperiet pcena, quos culpa clausit.
— Tunc enim nequaquam considerare credebatur, quando violen­ tus iste omne malum quod poterat inulte perpetrabat. Æstimabatur Deus a injusti acta non cernere, quia differebat juSte damnare; et magna ejus patientia quasi quaedam negligentia putabatur. Iniquus quoque ipse toties se in peccatis suis non videri a Deo credi­ dit, quoties inulte peccavit. Cui per quemdam sapien­ tem dicitur :
Ne dicas, peccavi, et quid accidit
mihi
triste (Eccli.
v, 4)? Emendare non vult nequitiam, pro
qua dignam non pertulit poenam; et quo pieexspe­ ctatus est, eo est ad peccandum nequiter instigatus; i et patientiae supernae longanimitatem despiciens, unde corrigere culpam suam debuit, inde cumulavit, sicut per eumdem Job dicitur:
Dedit ei Deus
locum
pœnitentiæ, et ille abutitur eo in superbia (Job
xxiv, 23). Saepe etiam, quia poenam quam meretur repente non suscipit, hoc ipsum Deo non aestimat displicere quod facil.[Vet.
III.]
Eat itaque nunc, 8 et ad quas­
* Vindoc.,
qui in obscuritate.
b Turon.,
morituris vivere.
e Ita Turon., Vindoc., !)atuz., Colb. et plerique Norm. EJiti mutarunt
arctius
in
ardentius.
d Baluz., Colb., Ebroic. et Prat.,
patientia
præro­
gala,
e Ita Turon., Baluz., Colb., Vindoc., Longip., Normanni, ubi Editi habent,
injuste acta. -
I A!., et
patientiam supernæ longanimitatis,
ut est in Baluz. et Colb.
s Pratel.,
et ad
quemlibet,
blasphemiam prcesu­ mendo.
tibet blasphemias præsumendo prorumpat; a Yolupta-, tum suarum nequitias impleat, aliena rapiat, inno­ centium oppressione 790 satietur, et quia necdum percutitur, vias suas a Domino aut non videri aesti­ met, autquod pejus est, approbari! Veniet profecto, veniet aeterna ct repentina percussio ; b et tunc cognoscet a Deo cuncta conspici, quando se impro­ viso exitu viderit pro cunctorum retributione dam­ nari. Tunc in pœna sua oculos aperiet, quos diu te­ uuit clausos in culpa. Tunc considerasse omnia ve­ ruin judicem sentiet, quando malorum suorum me­ ritum jam evadere sentiendo non possit. Iniquus ergo qui diu exspectatus est, idcirco est repente sub­ latus, quia
oculi
Domini
super
vias
hominum, et omnes.
gressus
eorum considerat.
Ac si diceret: Quia ea quae
diu patienter conspicit, quandoque inulta non de­ serit. Nam ecce subito violentum rapuit, et mala ejus quae exspectando pertulit animadvertendo rese­ cavit. Nemo igitur dicat humana facia Deum non cernere, cum iniquum quempiam iniquitates suas libere prospicit cumulare. Subito enim tollitur, qui diu toleratur.
7. Gressus hominis quos Deus considerat, qui sint.
— Gressus vero hominum vocat, vel singulas ope­ rationes quibus innitimur, vel alternantes motus in­ timæ cogitationis quibus quasi passibus, vel longe a Domino recedimus, vel pie Domino propinquamus. Ad Deum enim quasi tot gressibus c meus accedit, quot bonis molibus proficit. £t rursum tot gressibus longe fit, quot malis cogitationibus d deterescit. Unde
plerumque contingit ut necdum procedat in opere motus mentis, et tamen perfecta jam culpa sit ex ipso reatu cogitationis, sicut scriptum est:
Manus
in manu
non erit innocens malus (Prov.
xi, 24). Manus enim « manui jungi solet, quando quiescit in otio, et nullus eam usus laboris exercet.
Manus ergo in
manu
non crit innocens malus.
Ac si diceret: Et cum manus cessat ab iniquo opere, maius tamen non est innocens per cogitationem. Quia ergo novimus quod districte omnia non solum facta, sed saltem cogitata pensentur, quid faciemus de incessu mali operis, si sic subtiliter Deus judicat gressus cordis? Ecce oc­ culta mentis nostrae itinera nullus hominum videt, et tamen ante Dei oculos tot gressus ponimus quot affectus movemus.
[Vet. IV.]
Toties ante illum la-
bimur quoties a recto itinere infirme cogitationis pede claudicamus. Nisi enim in conspectu ejus iste . assiduus nostrarum mentium lapsus incresceret, per prophetam scilicet non camaret:
Auferte malum co­ gitationum vestrarum ab oculis meis (Isai.
i, 16). Haec nimirum dicens, vim coopertae nostræ malitiæ quasi ferre se non posse testatur. Quae cooperta illi esse non potest, quia videlicet importune ejus conspectui ingeritur quidquid a nobis illicitum occulte cogitatur
Omnia enim, sicut scriptum est,
nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr.
iv, i3). Unde hic quoque apte subjungitur:
CAPUT VI
[Rec. IV].
VERS. 22. — Non
sunt tenebrce, et non eat umbra
mortis, ut abscondantur
ibi qui operantur
iniquitatem.
8. Nemo judicio Dei qui
nihil aut
obliviscitur aut
ignorat,
absconditut.
— Quid per tenebras, nisi igno­ rantiam, et quid per umbram mortis, nisi oblivio­ nem studuit designare? De quorumdam quippe igno­ rantia dicitur :
Tenebris obscuratum habentes intelle­ clam (Ephes. IV.
18). Et rursum de oblivione quæ in morte contingit scriptum est:
In illa die pertbunt omnes cogitationes eorum (Psal.
CXLV, A). Quia ergo 791 per mortem funditus oblivioni tradiMur quid-
quid vivendo cogitatur, quasi quedam umbra mortis oblivio est. Sicut enim agit mors interveniens noa esse quod fuit in vita, ita interveniens agit oblivio non esse quod fuit in memoria. Reete itaque um­ bra ejus dicitur, quia velut de ipsa exprimitur, dum vim illius sopiendo sensus imitatur. Deus autem quia mala hi minum nec cogitata Ignorat, nec perpetrata obliviscitur, nisi ab ejus oculis poenitendo deleantur, congrue dictum est:
Non
sunt
tenebræ et
non
est
um­ bra
mortis, ut abscondantur
ibi
qui operanter
iniqui­
tatem.
Ac si diceret: Idcirco ejus judicio nullus ab­ sconditur , quia nullatenus potest aut non videre quod facimus, aut oblivisci quod videt.
9. Omnis
mutabilitatis Deus eat expers. Non homo, non angeli.
— Quamvis intelligi f tenebrae vel um­
bra mortis, etiam aliter possunt. OmmB namque Im­ mutatio velut quaedam mortis imitatio est. Id enim quod mutat quasi ab eo quod erat interlicit, ut deM­ nat esse quod fuit, et incipiat esse quod neH fuit. Lumen igitur verum, creator videlieet noster, .bia nulla mutabilis vicissitudine tenebreseit, nullis na­ turæ sua. delectibus obumbratur, sed ejus esse sine mutabilitate fulgere est, tenebrae vel umbra mortis dicitur ei non inesse. Unde alias scriptum est : Apud
quem non est
transmutatio,
nec vicissitudinis
obum­ bratio
(Jac.
i, 17). Et unde rursus Paulus apostolus dicit:
Qui solus habet immortalitatem, et tucem lIa'i- tat inaccessibilem (1 Tim.
VI, 16).
[Vet.
V.l Sed eum cuncti noverimus quod et humana anima et angeHci spiritus sint 8 immortales instituti, cur ab Apostolo
solus Deus immortalitatem habere perhibetur, nisi quia solus Deus vere non moritur, qui solus nun­ quam mutatur?
10. Humana quippe anima in lapsum non caderet, si mutabilis non fuisset; quae a paradisi quoque gau­ diis expulsa, si mutabilis noe esset, ad vitan h nun­ quam rediret. In hoc ipso vero quod ad vitam re­ dire nilitur, defectus suos cogitur alternante semper mutabilitate tolerare. Quia ergo ex nihilo est con­
' ® Turon.,
voluntatum suarum.
Ita etiam Baluz. et Colb.
b Pratel.,
et tune cognoscit;
et infra, aperit,
sen­ tit,
quod eliam legitur in Baluz. et Colb.
e Omittitur
ruens
in Baluz. et Colb.
d Sic legendum cum Baluz., Colb., Norm., etc., non
decrescit,
ut habent Editi. De hac voce vide su­ pr», I. xv, num. 71. '
e Vindoc. et Pral., in manujungi._.
f Prat.,
tenebrce ejus.
I Vindoc. e: Pralel.,
immortales consiituti.
h Vindoc., Baluz., Colb.,
minima rediret.
dha ex se nihilominus infra se tendit, nisi ad boni desiderii statum artificis sui manu teneatur. EI eo itaque quod creatura est, deorsum Ire habet. Vir­ tute namque propria in praeceps posse se ire conai­ derat, sed ad creatorem suum amoris manu se reti­ net, ne cadat, quousque ad immutabilitatem trans­ eat, et eo vere immortaliter, quo immutabiliter vivat.
11. Ipsi quoque angelici spiritus mutabiles ex natura sunt conditi , quatenus aut sua sponte cade­ rent aut ei arbitrio starent. Sed quia humiliter elegerant ei inhaerere, a quo creati sunt , * hanc ipsam in se mutabilitatem suam standi jam im­ mutabilitate vicerunt : ut hoc ipsum merito trans­ cenderent, quod naturae suae ordine mutabilitati
subesse potuissent. Quia ergo solius divinae naturae est umbras ignorantiae mulabilitatisque non perpeti, dicatur recte, Nora
sunt
tenebræ,
et non eat umbra mor­
tis , ut
abscondantur ibi qui operantur iniquitatem.
)
Vet. VI.]
Lux enim seterna, quæ Deus eat, quanto in­ commutabiliter 792 fulget, tanto penetrabiiiter vi­ det; et neque occulta nescit, quia cuncta penetrat, neque penetrata obliviscitur, quia incommutabilis durat. Proinde quoties indignum aliquid corde con­ cipimus, toties in luce peccamus, quia ipsa nobis et non sibi praesentibus præsto est, et perverse gra­ dientes in ipsam impingimus, a qua per meritum lon­ ge sumus. Cum vero nos videri non credimus in sole clausos oculos tenemus. Illum videlicet nobis abscondimus, non nos illi. Nunc ergo dum possumus,
a conspectu æterni judicis et male cogitata, b et pe­ jus perpetrata deleamus; revocemus ante oculos cor­ dis quidquid perverse egimus per nequitiam præ­ sumptionis. Nihil sibi nostra blandiatur infirmitas, atque in his quae recolit, semetipsam delicate non palpet, sed quanto sibi mali sit conscia, lanto in se benignius sit severa, proponat contra se futurum ju­ dicium, et quaeque in se sentit districte ferienda per sententiam judicis, hæc in se pie feriat per poeni­ tentiam conversionis. Unde apte postquam violenti hujus poena descripta est, sequitur :
CAPUT VII
[llec.
VI.
VERSo i3. —
Neque enim ultra in hominis potestate eat
ut
veniat ad Deum, in judicium.
12.
Dei judicium prævenire debemus nosmetipsos judicando.
— Versus iste tanto majore disputatione indiget, quanto hoc quod dicit, si negligitur, acrius dolet. Hic nimirum non illud judicium designatur, quod per aeternam retributionem punit, sed quod
mente conceptum e per conversationem diluit. Ad ii­ lud quippe venire non desiderat, quisquis se per iI- Ind damnari formidat. Dnm ergo dicitur :
Neque enim ultra
in
hominis potestate eat, ut veniat ad Deum in judicium,
profecto ostenditur esse quoddam judicium quod quandoque etiam a damnatis ac reprobis desi­ deretur. Et quod est illud, nisi hoc, de quo Paulus apostolus dicit : Si nosmetipsos
dijudicaremus,
non
utique judicaremur (I Cor.
II, 31 ) ? et de quo per pro­ phetam dicitur :
Non est judicium in gressibus eorum (Isai.
LIX, 8) ; et de quo David ait:
Honor regis ju­ dicium diligit (Psal.
XCVIII, 4); videlieet qui jam Deum honorat ex fide, lollieite judicet quid ei debeat in operatione. Unde rursum scriptum est:
Judicare coram Domino, et exspecta eum (Job.
XXXV, 44). Co.
ram Domino scilicet judieatur, qui corde Dominum conspicit, et actus suos sub ejus præsentia, sollicita inqnisitione discernit. Quem tanto d quis securivs etspeclat, quanto quotidie vitam suam suspectus examinat. Qui enim ad extremum ejus judicium ve­ nit, non jam coram illo, sed ab illo judicatur. De boc quoque mentis judicio obliviscenti animae per pro­ phetam Dominus dicit :
Reduc me in
memoriam, ut
judicemur simut; narra
si
quid habes, ut justificeris (Isai.
XLIII, 26).
[Rec. VI.]
13.
Judicii hujus ordo. Actusat con­ scientia, ralio judicat. timor ligat, dolor
cruciat. - Debet enim uniuscujusque mens et causas suas apud Dominum, et causas Domini contra se sollicita inquisitione • discutere ; debet caute pensare, vel
quae ab eo bona perceperit, vel quae mala bonis illiUs perverse vivendo responderit. Quod electi quidem quotidie facere omnino non eessant. Unde bene SI­ lomon ait:
Cogitationes justorum, judicia
(Prov XII, 5). 793 Accedunt enim ad secretarium judicis intra si­ num cordis : considerant quam districte quandoque teriat qui diu patienter exspectat; metuunt in his quæ se egisse meminerunt, et puniunt flendo quod perpetrasse se intelligunt; timent subtilia I ei judicia, etiam de his quae in semetipsis intelligere fortasse non possunt. Vident enim videri divinitus quod ipsi in se per humanitatem non vident,; conspiciunt di­ strictum judicem, qui quo tardius venit, eo severius percutit. Sanctorum etiam patrun) residere conven­ tum cum eo pariter contemplantur, eor umque vel
eiempla, vel dicta be contempsisse reprehendunt, atque in hoc secreto interioris judicii, ipsa mentis suae exsecutione constricti, poenitendo feriunt quod superbiendo commiserunt. Ibi namque adversum se quidque se impugnat, enumerant: ibi ante oculos
a Hic Cussanv. admonet in Ms. Vaticano I addi sequenii.i :
Acceperunt ex visione rectoris sui in se
,ipsis
sine defectu
persistere.
Ex eo tamen eis standi ars mira core ficit, quo dum sciunt qfiid de propria
posi­ tione
possunt, considernnt rectoris sui gubernationi quid debcant. Et quanto (llcitius sentiunt se posse niu- tabiliter labi, tanto se ad amorem recloris sui arctius ne labantur asttingtint. Positione propria ad
praeceps
passe se ire
cognoscunt,
sed ad creatorem suum amo
•
ria tnanu
sN
reutieMe cadant. Hanc iftsan.
Hoc ad. diLalnenlum eVi a stylo Gregoriano non abhorreat, nullis in Codicibus sive manu exaratis, sive excusis comparet; ne in ipsis quidem Romanis editis.
h Mendose in Gussanv.,
et prius perpetrata.
Op­ ponuulur hic
malum
et
pejus; cogitatio mala, et actio pejor.
Superus etiam legitur,
curat,
pro,
dur..,.
1 p,.atd. ut alii,
;'tr conversionem;
quod etiam te­ gitur in vet. Edit. Paris. et Baail.
d Baluz., quis
securus.
Quod-optime respondet al­ leri membro,
suspectus examinat.
At in aliis Mss. legitur
securius. -
-
e Turon.,
discuiere. Debet autem
p
nsare.
suos omne quod defleant, coacervant; ibi quidquid per iram districti judicis decerni possit, intuen­ tur; ibi tot patiuntur supplicia, quot pati timent; nec deest in hoc judicio mente cencepto omne mi­ nisterium, quoa punire reos suos plenius debeat. Nam conscientia accusat, ratio judicat, timor ligat, dolor excruciat. Quod judicium eo certius punit, quo interius saevit, quia videlicet ab exterioribus non ac­ cedit. Unusquisque enim cum causam hujus exami­ nis contra se aggredi coeperit, ipse est • actor qui exhibet, ipse reus qui exhibetur; odit se qualem luisse se meminit, et ipse qui est, per semetipsum insequitur illum qui fuit, atque ab ipso homine ad­ versus semetipsam fit quaedam rixa in animo, par­ turiens pacem cum Deo. Hanc cordis | rixam Domi-
nus requirebat, cum per prophetam diceret:
Attendi
et
auscultavi, nemo quod bonum est loquitur, nullus eat qui agat
pænitentiam
super peccato suo, dicens : Quid feci (Jerem.
VIII, 6)? Ista cordis humani rixa * placatus est, cum prophetae suo de Achab rege se­ metipsum reprehendente loqueretur, dicens : Vidisti
Achab humiliatum coram me 1 Quia igitur
humiliatus
est mei
COMM, non
inducam malum
in
diebus ejus . (III Reg.
xxi, 29).
4i.
Hoc judicium quod mali declinant,
justi
semper exercent, quam utiliter subeamus. Sic
a
peccati
vetu­
state renovamur.
— Quia ergo nunc in potestate est internum mentis nostrae contra nos subire judicium, recognoscendo accusemus nosmetipsos, et quales fuimus poenitendo torqueamus; non cessemus dum
licet judicare quod fecimus, audiamus caute quod dicitur :
Neque
enim
ultra in
hominis
potestate eat, ut veniat ad Deum in judicium.
Reproborum namque esse proprium solet, semper prava agere, et nun­ quam quae egerint retractare. Omne enim quod fa­ ciunt cæca mente pertranseunt, factumque suum nisi cum puniti fuerint, non agnoscunt. At contra electo­ rum est actus suos quotidie ab ipso cogitationis fonte discutere, et omne quod turbidum proiluit ab intimis exsiccare
[Vet.
VIIJ. Sicut enim non senti­ mus quomodo crescunt membra, proficit corpus, mutatur species, nigredo capillorum albescit in ca­ nis ( hæc quippe omnia nobis nescientibus aguntur in nobis), ita mens nostra per momenta vivendi ipso curarum usu a semetipsa permutatur, et non agno-
scimus, nisi vigilanti custodia ad interiora nostra residentes, provectus nostros quotidie defectusque pensemus. Hoc ipsum enim in hac mortali vita con­ sistere, quasi ad vetustatem ire est, 794 et cum indiscussa mens relinquitur, in quodam senio torpo­ ris sopitur, quia sui negligens, propositum robur insensibiliter perdens, a forma prioris fortitudinis dqm nescit senescit. Unde et per prophetam sub
Ephraim specie dicitur:
Comederunt alieni robur ejus,
et
nescivit; sed et cani effusi sunt in eo, et ipse ignoravit (Oseæ
II, 9). Cum vero semetipsam quaerit, etsubtiliter poenitendo se discutit, ab ipsa hac vetustate sua lota lacrymis et moerore incensa renovatur, et quae jam pene inveterata c. frixerat, per subministrata interni amoris studia novum calet. Unde Paulus apostolus usu mortalis vitæ veterascentes discipulos admonet, dicens :
Renovamini spiritu mentis vestræ (Ephes.
iv, 23).
[ Rec. VII.]
15.
Ut hoc agamus,
nos
admonent exempla SSe Patrum et
divina praecepta. — Sed ad hec agenda, valde exempla patrum et sacri eloquii praecepta nos adjuvant. Si enim sanctorum opera inspicimus, et divinis jussionibus aurem praebemus,
alia nos contemplata, alia audita succendunt, et cor nostrum torpore non constringitur, dum imitatione provocatur. Unde bene ad Moysen'dicitur :
Ignis
in
altari semper ardebit, quem
nutriet sacerdos,
subjicient mane lingua per singulos dies (Levit.
v!, 12). Altare Quippe Dei est cor nostrum, in quo jubetur ignis sem­ per ardere, quia necesse est ex illo ad Dominum cha­ ritatis flammam d indesinenter ascendere. Cui per singulos dies sacerdos ligna subjiciat, ne exstingua­ tur. Omnis enim Christi fide praeditus membrum uiique summi sacerdotis effectus est, sicut cunctis fidelibus Petrus apostolus diGit:
Vos autem
genus
electum, regale sacerdotium (1 Pet.
II, 9). Et sicut Joannes apostolus dicit :
Fecisti nos Deo nostro re­
gnum e
et sacerdotes (Apoc.
II, G). Sarcerdos ergo in
altari ignem nutriens, quotidie ligna subjiciat, id est fidelis quisque. ne in eo charitatis flamma deficiat, in corde suo tam exempla praecedentium quam sacrae Scripturae testimonia I congerere non desistat. Nam quasi quaedam fomenta igni dare est I in excitatione charitatis vel exempla patrum vel praecepta dominica ministrare. Quia etenim interna novitas nostra ipsa quotidie hujus vitae conversatione veterascit, ignis iste adhibitis lignis nutriendus est, ut dum per usum se nostrae vetustatis extenuat, per patrum testimonia et exempla reviviscat. Et bene illic praecipitur ut mane ligna per dies singulos congerantur. HaM quip­ pe non fiunt, nisi cum nox caetitatis exstinguitur. Vel certe quia mane prima pars diei est, postpositis cogitationibus vitae præsentis, hoc primo loco quisque
fidelium cogitet, ut quod in se jamjamque quasi de­ ficit, quibus valet nisibus studium charitatis inflam­ met. Ignis enim iste in altari Domini, id est in corde nostro citius exstinguitur, nisi solerter adhibi­ tis exemplis patrum et dominicis testimoniis repa­ retur.
16.
Ita charitatis igne succensi, holocaustum Deo
sumus. Bene autem illic subjungitur :
Ei imposito
a Librarii vitio in Turon. legitur
auctor.
Legendum est enim
actor,
qui opponitur
reo.
b In Ebroic., Pratel., Utic.,Turon., Baluz., Colb., ita legimus, non
placata eat,
ut habetur in omnibus Edit. etiam vet. una excepta Parisiensi vetustiori. Ex at­ tenta lectione textus liquet corrupuull esse lectionem bane excusorUUJ.
* Turon. et alii a Gussanv. visi,
friguerat.
d Gussanv., Gilot. et al. recent.,
indesinenter ac­
cendere. Emendantur ex Mss. Norm., Yindoc., etc., quos sequuntur vet. Edit.
' Nonnulli Ed.,
et sacerdotium.
f Pralel. ac Vindoc.,
congregare.
I Ebroic. ct Pratel., in
exetcitationertr.
holucausto desuper adolebit adipes pacificorum (Levit.
VI, 12). Nam quisquis in se ignem hunc charitatis accendit, semetipsum utique holocaustum desuper imponit, quia omne vitium quod in se inale vivebat exurit. Cum enim cogitationum suarum interna con. siderat, et vitam reprobam per immutationis gladium nactat, in ara se sui coriis imposuit, et igne char i­ tatis 795 incendit. De qua hostia pacificorum adi­ pes redolent, a quia interna novæ charitatis impin­ guatio pacem iuter nos et Deum faciens, odorem de nobis suavissimum reddit. Quia vero eadem charitas in cordibus electorum inexstinguibitis manet, apte illic subditur :
lgnis est iste perpetuus, qui nunquam
deficiet
de altari (lbid.9
93). Nunquam profecto de altari ignis iste deiiciet, quia etiam post hanc vitam
eorum mentibus fervor charitatis accrescit. i£terna quippe contemplatione agitur, ut omnipotens Deus quo magis visus fuerit, eo amplius diligatur.
( V et. VIII.]
17.
Divinis praceptis et sanctorum
exemplis
adjuti, libertatem consequimur.
— Quod au­ tein divinis admonitionibus et praecedentium exem­ plis adjUti de hujus vitæ profuudo liberamur, bene etiam propheta Jeremia in puteum misso signatum est, qui ut levetur ex puteo, funes ad eum et panni teteres deponuntur
(Jerem.
XXXVIII, 11). Quid enim funibus nisi precepta dominica figurautur? b Quoe quia no5 in mala operatione positos, c et convin- ciunt, et eripiunt, quasi ligant et trahunt, coarctant et levant. Sed ne ligatus his funibus dum trahitur incidatur, simul etiam panni veteres deponuntur,
quia ne divina praecepta nos terreant, antiquorum patrum nos exempla confortant, et ex eorum com­ paratione facere nos po,se praesumimus, quod ex no­ stra imbecillitate formidamus. Si ergo levari de hoc profundo festinamus, ligemur funibus, id est præce­ ptis dominicis astringamur. Intersint etiam panni ve­ teres, cum quibus melius teneantur funes; id est, praecedentium confortemur exemplis, ne infirmos nos ac timidos præcepta subtilia vulnerent dum le­ vant. Quasi quosdam pannos veteres Paulus apo­ stolus subjungebat, cum levandis discipulis suis præceptis spiritalibus exempl a veterum d commoda­ ret, dicens : Justi
ludibria et verbera experti, insup
r'
et
vincula
et carceres : lapidati sunt, secti sunt tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt (Hebr.
xi , 56).
Et paulo post:
Hubentes itaque tantam impositam
nubem
testium, deponentes omne pondus, et circum­
stans
noa
peccatum,
per patientiam curramus ad pro-
poiilum
nobis certamen (Hebr.
XII, 1). Et iterum :
Meme tolt præpositorum
vestrorum,
qui vobis locuti sunt verbum Dei; quorum intuentes exitum conversa­ tionis, imitamini fidem (Hebr.
XI. I, 7). Superius vi-
delicet, dum spiritalia praecepta loqueretur, quasi funes miserat, postmodum vero memorans exempla majorum, quasi veieres pannos adhibebat.
i 18.
A
rebus
exterioribus ad cer redeundum.
— Ex­ citati ergo tot vocibus praeceptorum, adjuti tot com­ parationibus exemplorum, ad corda nostra redea­ mus, discutiamus amne quod agimue, et quidquid in nohis divinae rectitudinis regulam offendit, accuse­ mus, ut apud districtum judicem ipsa nos accusatio excuset. In hoc enim mentis nostrae judicio tanto citius absolvimur, quanto nos districtius reos tene­ mus. Nec ad hæc agenda e praetermittenda sunt tem­ pora, quibus v:.cat, quia ad haec agenda post hujus vitae tempora uon vacat. Vacue quippe non dicitur :
Neque enim ultra in hominis potestate est
ut
veniat ad
Deum in judicium.
Idcirco namque memoramur quod tunc non possumus, 796 ne nunc quoJ possumus negligamus. Sed ecce negotia occupant quae nobis incessanter apposita a considerandis nobismetipsis menlis nostrae oculum declinant. In istis namque visibilibus quae mutuetur cor nostrum extra se spar­ gitur, et quid de se intrinsecus agatur obliviscitur dum extrinsecus occupatur. Divina antem vox terri­ bilibus sententiis suis quasi quibusdam clavis illud pungit ut evigilet, ut homo occulta super se judicia qum pressus torpore dissimulat, terrore saltem pul­ satus expavescat. Ut enim superius diximus, ipso usu vitæ veteris mens male assueta deprimitur, r et in haec quae spectai exterius quasi dormiens sopitur : quae postquam seinel se ad appetenda visibilia fo­
ras fudit, a contemplandis invisibilibus iutus eva­ nuit. Unde nunc necesse cst ut quæ per visibilia spargitur de invisibilibus juditiis feriatur; et quia in iis se exterioribus male detectata prostravit, sal­ tem percussa rcquirat quod deseruit. Ecce autem Scriptura sacra terrore quodam torpenta corda transfigit. ne in his inhaeream qaae exterius defluunt, sed quae interius aeterna perdiderunt. Indicat quid sententia occulta decernitur, ne immoderate a nobis hæc publica cogitentur. Dicit quid super nos agatur de nobis, ut ab hoc pubiico lemporalitaiis colliga­ mus oculum corJis ad secreturo internc dispostionis.
[Vet. IX.]
N.im postquam inulta narrata sunt de poena malorum, subito infertur occultum judicium, quod pie super nos justeque disponitur, quomodo
alii perdunt quod tenere videbantur, et alii accipiunt quod alii ex meritis perdunt. Ait enim :
CAPUT VIII.
VERS. 24.
Conteret multos et innumerabiles, et stare faciet alias pro eis.
i9.
Alii perdunt quod tenere videbantur, alii prius perditum recipiunt. In exteriora respui reprobationis
• Norm. et Vindoc.,
quia interna novæ vitceimpin­ gualio.
Legitur tamen in Vludoc.,
impugnatio,
mani­ festo antiquarii errore.
b Vindoc. et Norn..,
quæ quasi nos.
c Omnes Editi quotquot consu uimus habent,
et convincunt,
crasso errore. Nata legendum eise
et convin iunt,
ut est in Mss. Utic. et Pratel., obscurum esse uon potest attendenti ad institutam a sancto Gregorio comparationem.
d Ebreic. el :alii Norm.,
commendaret.
e V induc., Ebroic. et alii Norm.,
perdenda sunt.
f Ebroic. ct Pratel. quos sequuntur vet. Ecl , Paris. ct Basil.,
et in his quæ exspectat,
quod verbum non infrequenter in Mss. usurpatur pro
spectat.
In Ba* luz. ei Colb. leg.
ut hæc quæ exspectat.
PATROL. LXXVI.
11
tignum;
sicut,
prædestinationis, ad interiora trahi.
— , Hoc quotidie agitur. Sed quia adhuc linis partium ; utrarumque non cernimur, minos timetur. Nunquam enim culpam suam reprobi nisi in poena cognoscunt. Et quia poena differtur, culpa despicitur. Labuntur vero a statu justitiæ, et lucum vitæ, illis cadentibus, alii sortiuntur. Sed eo lapsum suum negligunt, quo interitum qui se in æternum maneat non attendunt. Si enim ad iliud quod illic passuri sunt oculos suos mitterent, hoc a qnod hie faciunt timerent. Cunctis autem liquet quod in illa extrema requisitione exa­ men publicum facturus est omnipotens beas, ut alios ad tormenta deserat, alios ad participationem regni caelestis admittat. Sed hoc nunc secreto judicio quo­ tidie ngitur, quod tunc b publico demonstratur Nam
juste ac misericorditer singulorum corda vel cxaini­ nans, vel disponens, alios iri exteriora respuit alios ad ea quæ sunt intrinsecus trahit; hos accendit interna appetere, illos pro voluptatibus suis deserit exteriora cogitare; horum mentem ad superna eri­ git, c illorum superbiam in intimis desideriis mer­ git. Aliena autem corda humanis oculis clausa sunt, et nescitur qui repellitur , d quia penetrari ne­ queunt quae ab unoquoque cogitantur. Nam saepe corde perverso necdum processit usque ad effe­ ctum operis deliberatio cogitationis , et adhuc fortasse per habitum intus astringitur , qui jam 797 mente foris vagatur. Sed talis quilibet iste tunc ante oculos interni judicis cecidit, cum ab ap­ petendis interioribus per desiderium exivit. Nonnun­
quam vero alii post malae operationis usum ad spem coelestem subito amore reviviscunt; et qui in per­ versa actione se sparserant, ad sinum internae retra­ ctationis semetipsos increpando recolligunt. Hos adhuc respicientes homines quales dudum in opere noverant, tales putant. At contra illi per « districtæ considerationis examen vitam suam qualem- fuisse recolunt insequuntur , sciturque quid fuerint, sed quid jam coeperint esse nescitur. In hoc ergo utroque genere hominum sæpe contingit ut et ii qui videntur stare humano judicio jam in conspectu æterni judi­ cis jaceant; et qui adhuc coram hominibus jacent, jam in conspectu æterni judicis stent. Quis enim ho­ minum æstimare potuisset Judam vivendi sortem etiam post ministerium apostolatus amittere
(Luc.
XXIII, 40)? Et quis e contra latronem crederet cau­ sam vitae etiam in ipso articulo mortis invenire? Oc­ cultus autem judex præsidens, et utrorumque corda discernens, alterum pie statuit, alterum juste con­ fregit. Illum districte exterius repulit, hunc introrsus misericorditer traxit. Unde bene etiam per prophetam Casuros alios passioniS suae tempore atque alios re­ surrecturos annuntians , ait:
Potum meumtcum fletu
temperabam (Psal.
CI, 10). Potus quippe ab exterio­ ribus interius trahitur, fletus autem ab interioribus exterius emanat. Potum ergo Domino cum fletu tem­ perare est alios ab exterioribus introrsus trahere, . alios ah interioribus in exteriora reprobare.
[Vet. X,, liec. VIII.] Conteret
ergo
multos et innumerabiles,
et
stare faciet alios pro eia.
20. Reprobatio prius intut agitur, et
postea extrin­
secus ostenditur. Electorum
numeris
certus et definitus.
— Sicut autem superius diximus, hæc contritio prius intus agitur, ut post extrinsecus ostendatur. Hac contritione nonnunquam adbuc quorumdam exteriora quasi sana sunt, sed jam interiora putruerunt. Scri­ ptum namque est :
Ante
ruinam
exaltatur cor
(Prov. xvi, 18). Ibi ergo feriuntur, ubi superbiunt. Unde
scriptum est : Contrivi
cor eorum fornicans et recedent a me (Ezech.
VI, 9). Interius enim fornicari est exte­ rius vetitis deleclari. Magna autem contritio cordis est hæc eadem elatio superbientis. Eo quippe ipso ab integritate salutis corruit, quo jactantia cujuslibet virtutis intumescit. Superbientes enim Deum despi­ ciunt, et relicta creatoris sui gloria, propriam quae­ runt. Quibus jam hoc ipsum cecidisse est, amissa In­ perioris sui potentia, in se venisse. Conteruntur etiam, quia, relictis coelestibus, terram quærunt. Quae au­ lem major poterit esse contritio quam deserto crea­ tore creaturam quærere; desertis supernis gaudiis, intimis rebus inhiare? Unde bene per Prophetam dici­ tur :
Humiliat autem peccatores usque ad terram (Psal.
CXLVI , 6). Amissis enim coelestibus, terrenum est
omne f quod sitiunt; et dum plus videri conantur, minus est quod appetunt. De quibus recte per Jere­ miam dictum est :
Recedentes a
te,
in terra
scribentur
(Jerem.
XVII, 43). At contra de electis dicitur :
Cad dete, quia nomina vestra scripta sunt in cœlis (Luc. x,
20). Ista ergo contritio prius serpit in mente, ut postmodum procedat in opere; prius fundamenta cogitationis concutit, ut postmodum fabricam opera­ tionis allidat. Unde summa est cura 798 satagen­ dum ut illic vitetur ubi oritur. Scriptum namque est: Omni
custodia serva cor
tuum,
quoniam ex ipso
lita
procedit (Prov.
IV, 23). Et rursum scriptum est : Es
corde exeunt cogitationes malæ (Matth.
xv, IS). Intus ergo vigilandum est ne mens dum extollitur cadat. Intus servemus omne quod foris agimus. Si enim
semel medullam cordis elationis putredo cunsump. serii, citius corruit cortex vacua externæ visionis, Notandum vero est quia dum aliis cadentibus ad standum alii solidari perhibentur, electorum nume rus certus et definitus ostenditur. Unde eliam .Phi­ ladelphiæ Ecclesiae per angelunl dicitur : Tene
quod habes, ne
alius
accipiat
coronati tuam
(Apoc.
III, 11).
[Vet. XI.]
21.
Doctrina Ecclesiæ de
prædestinatione
a Edit. Rom. Sixti V, mendose,
qnod hic fugiunt.
b Recent. Ed., in
publico.
Expunximus ill, sua­ dentibus Mss. et vet. VulgatU; sicque cleKantius hoc membrum alteri respondet,
hoc nunc secreto judicio.
c iidem Excusi,
illorum per superbiam.
Abundat per, ahestque aWss, Vihdoc., Nrirm., etc., nec hon a vet. Vulgatis.
d Edi-i,
quia penetrare nequeunt,
quae sensu ci­ rent. Legendum ut in Mss. Vindoc., Pratel., etc.,
penetruri.
e Ebroic. et alii.
districtce conversationis.
t Lougip.,
quod sentiunt.
et reprobatione spem nutrit humilium, et
elationem superborum premit.
Innumerabiles sunt reprobi.
— Hac ergo sententia, qua narratur aliorum erigi; alio­ rom autem vita confringi, et spes nutrimur humilium, et elatio premitur superborum, dum et illi bbna pos­ sunt amittere de quibus superbiunt, et isti ea perci­ pere quae quia non habebant contemnuntur. Formi­ demus igitur in his quae accepimus, nec eos qui illa necdum assecuti sunt a desperepius. Quid enim su­ mus hodie novimus, quid autem post paullidum pos­ simus esse nescimus. Hi vero quos fortasse despi­ cimus, et tarde possunt incipere, et tamen vitam no­ aram feryentioribus studiis anteire. Timendum itaque est ne etiam nobis cadentibus surgat, qui i nobis stantibus irridetur; quamvis stare jam non no­ tit, qui tum stantem novit irridere. Hunc autem su­ pernorum judiciormn metum Paulus apostolus disci­ pulorum cordibuS incut ens, ait :
Qui
se existat
stare,
rideat
ne cadat
( I
Cor.
x, 12). Quod an­ tem dicens :
Conterit multos,
illico adjunxit,
Innu­
merabiles, vel multitudinem etprimere studuit repro­ borum, quae humanae rationis humerum transit; vel certe indicare volvit (uod omnes qui pereunt intra electorum numerum non habentur, ut eo sint innu­ merabiles, quo extra numerum currunt. Unde Pro­ pbeta intuens tantos hoc Ecclesia tempore spe­ cie tenus credere, quantos nimirum certum est ele­ ctorum numerum summamque transire , ait :
Multi­ plicati bunt tuper numerum (Psal.
XXXIX, C). Ac si diceret : multis Ecclesiam intrantibus, etiam hi ad
fidem specie tenus veniunt qui a numero regni cre­ lestis excluduntur, quia electorum summam sua vi­ delicet b multiplicitate transcendunt. Unde et per Jeremiam prophetam dicitur :
Ædificabitur civitas Domino a turre Ananehel usque ad
portam
anguli, et exibit ultra normam mensuræ (Jerem.
XXVI, 38). Civi­ tatem quippe esse Domini sanctam Ecclesiam nuilus ignorat. Ananehel vero Dei gratia interpretatur. In angulo autem duplex paries jungitur. Civitas ergo Domini a turre Ananehel usque ad portam anguli aedificari perhibetur, quia sancta Ecclesia a celsitu­ dine supernæ gratiæ inchoans, usque ad ingressum suiceptionemque construitur utrorumque populorum, Judaici videlicet atque gentilis. Sed quia in ea cres­ tente multitudine etiam reprobi colliguntur, apt6
subditur :
Et cxibit ultra normam
mensuræ, quia usque ad eos quoque extenditur, qui normam justi­ tiae transeuntes, intra mensuræ coelestis numerum c non sunt. Unde per Isaiam quoque eidem Ecclesiæ dicitur :
Ad
dexteram
enim et ad
læTam
dilataberis, et semen tuum
gentes hæreditabit
(Isai.
nIV, 5). d In tanta quippe multitudine gentiuln ad dexteram 799 extenditur, dum quosdam justificandos suscipit. Ad lævam quoque dilatatur, dum ad se quosdam etiam
in iniquitate permansuros admittit. Propter bane multitudinem, quæ extra electorum numerum jacet, in Evangelio Dominus dicit :
Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth.
xx, 16). Sed quia hoc quod ele­ cts aliis ajii conteruntur, de merito patientis est, non de iniquitate punicntis i
Non
euim iniquus
Deu:, qui infert iram,
apte subjungitur
(Rom.
III, S).
CAPUT IX
( Rec. IX].
VERS. 25. —
Novit enim opera eorum, et idcirco e inducet noctem, et conterentur.
22. Deus peccatorem aliquando punit excæcatione.
— Sciendum summopere est quod iniquus quisque duobus modis in nocte conteritur, vel cum exterioris pœnæ tribulatione percutitur, vel cum occulta sen­ tentia interius caecatur. In nocte corruit, cunc per extremum judicium vivendi lumen in perpetuum amittit. Unde scriptum est:
Ligate ei manus et pedes, et mittite cum
in
tenebras exteriores (Matth.
XXII, 13). tunc enim coactus in tenebras exteriores mittitur, quia nunc in interioribus excæcatur voluntarie. Rur­ sum in nocte iniquus conteritur, cum pecalorum praecedentium confus onevdamnaius, veritatis lumen noh invenit, et quid deinceps agere debeat non agno­ scii. |
Vet. XII.]
Omne quippe pe ccatum, quod tamen citius pœnitendo non tergitur, aut peccatum est et causa peccati, aut peccatum et poena peccati. Pec­ catum namque quod poenitentia non diluit ipso suo pondere mox ad aliud trahit. Unde fit ut non solum peccatum sit, sed peccatum et causa peccati. Ex illo quippe vitio culpa subsequens oritur, f ex quo
caecata mens ducitur ut pejus ex alto ligetur. Sed peccatum quod ex peccato oritur, non jam pec­ catum tantummodo, sed peccatum est et poena peccati, quia justo judicio omnipotens Deus cor peccantis obnubilat, ut praecedentis peccati merito etiam in aliis cadat. Quem enim liberare noluit, de­ serendo percussit. Nou ergo immerito pœna peccati dicitur, quod justa desuper irrogata caecitate, ex præ cedentis peccati ultione perpetratur. Quod vide­ licet agitur dispositione superius ordinata, sed infe­ rius iniquitate confusa, ut et præcedens culpa I sit causa subsequentis, et rursum culpa subsequens sit poena præcedentis. Quod bene in intidelibus et lubri­ cis Paulus qu.isi quoddam semen erroris aspexerat, cum dicebat :
Qni cum cognovissent Deum, non sicut
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt; sed
evanue­
runt in cogitationibus suis (llom.
I, 21). Sed quod ex hujus erroris semine pullulavit, illico adjungit, di­ cens :
Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, h in immunditiam, ut contumeliis afficiant corpora sua in semelifsis (Ibid.,
24). Quia enim co­ gnoscentes Deum peccatuin superbiae intelligendo commiserunt, cæcantur etiam ne intelligant quod committunt. Et qui intelligentiam suam sequi nolunt
a ita Baluz., Colb., Longip., Norm. ac vel. Edit. In recentioribus lcgitur
despiciimus.
Gussanvillaeus hanc variam lectionem exhibet, quam unde prom­ fcserit ignorlitiius :
nec de his eos qui illa necdum al.
ucuti
sunt, despremus.
* Vindoc.,
multitudine.
c Vindoc., Ebroic. et alii Norm.,
noa tenentur.
d Tur., Longip., NorHi.,
uitrantafuippe multitudine.
e Pratel., inducil.
f Longip.,
ex qtio provocata mens.
I Vindoc.,
sit causa
peccati subsequentn.
k AL, in
immunditia.
in peccatO et causa peccati, et ipsum lumen intelli­ gentiae perdunt in peccato et poena peccati. Prioris ergo peccati merito peccatorum subsequentium fovea tegitur, ut qui malum sciens perpetrat, deinceps ju­ ste in aliis etiam nesciens cadat.
23. Culpæ culpis puniun ur, ut ex vitiorum
incre­
mento
supplicia
augeantur.
— Hoc quippe sgitur, ut culpae culpis feriantur, quatenus supplicia fiant pec­ cantium ipsa incrementa vitiorum. Nam quia omni­ potens Deus ad poenitentiam tempus indulget, quod tamen humana malitia ad usum suæ iniquitatis intor­ quet, 800 nimirum justo Dei judicio augeri culpa I per­ mittitur, ut ad feriendum altius quandoque cumuletur. Hinc enim rursum de quibusdam Paulus apostolus dicit:
Ut impleant peccala sua semper (I Thess.
11, 16).
t n Hine voce angeli ad Joannem diciiur : Qui nocet
noceat adhuc ; et qui in sordibus eat, sordescat adhuc (Apoc.
xxii, 11). Hinc David ait :
Appone iniquitatem super iniquitatem eorum, ut non intrent
in
justitiam tuam ( Psal.
LXVIII , 28).
[Vet. X Ill.]
Hinc rursum de Domnino ab eodem Psalmita dicitur :
Immissiones per angelos malos viam fecit semilæ iræ suæ (Psal.
LXXVII, 49). Cor quippe Dominus prioribus meritis aggrava­ tum juste permittit etiam subsequentibus malignorum spirituum persuasionilJus falli, quod cum digne in culpa trahitur, reatus ejus in joena cumulatur. Unde et iræ suae Dominus viam de semita fecisse perhibe­ tur. Latior enim est via quam semita. Ex semita Vero irae suæ viam facere est irae causas districte judicando dilatare, ut qui illuminati agere recte noluerunt,
juste cæcati adhuc faciant, unde amplius puniri me­ reantur. Hinc per Moysen dicitur :
Nondum completa sunt peccata Amorrhæorum (Genes.
xv, 16). Hinc per (cumdem Moysen Dominus dicit :
Ex vinea enim
So­
domorum
vitis
eorum, et propago eorum ex Gomorrha (Deut.
XXXII, 52).
Uva eorum uva fellis, et botrus ama­ ritudinis in ips
s.
Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum
insanabilis. SoMne
hcec
b
omnia con.
gregata
sunt apud me, et signata in thesauris
meis ?
In die ultionis reddam eis (Ibid.,
33, 31). Quam multa eorum mala narravit, et tamen illco adjungit :
In tempore quo lapsus fuerit pes eorum (Ibid.,
35). Ecce atrocissima illorum facinora describuntur, et tamen ad ultionis diem adhuc subsequens lapsus aspicitur, quo eorum culpæ cumulentur. Habent jam quidem
unde feriri mercamur; sed sustinetur tamen adhuc peccatum crescere, ut peccantes possit atrocior poena cruciare. Jam meretur supplicium peccatum et causa peccati; sed exspectatur adhup, ut augmentum sup­ plicii subroget peccatum, et poena peccati.
24.
Idem peccatum aliquando
patria
ast et causa pet­ cati. Deus
excæcat
a
cæcitate
non liberando.
— Ple­ rumque vero unumatque idem peccatum, et peccatum est ut et pœna et causa peccati. Quod melius osten­ demus si res ipsas ad medium deducamus. Eflrenata enim ventris ingluvies in fervorem luxuriae plenitu­ dinem carnis instigat. Pet petrata autem luxuria saepe
aut perjurio, aut homicidio tegitur, ne hnmanarum legum ultione puniatur. Ponamus ergo ante oculos quod quidam voracitatis sibi frena laxavit, qua vora­ citate superatus adulterii facinus admisit; deprehen- . sus autem in adulierio, lalenter virum aduliera, ne ad judicium traheretur, occidit. Hoc itaque adulte­ rium, inter voracitatem et homicidium positum, de ilia videlicet nascens, hoc generans, peccatum est et poena et causa peccati. Peccatum profecto est per se­ metipsum ; poena vero peccati esi, quia culpam vora­ citatis auxit; causa autem peccati est, quia subse­ quens etiam homicidium genuit. Unum ergo idemque peccatum est et poena præcedentis, et causa culpae subsequentis, quia et transacta dum exaggerat dam­ nat, et adhuc se quentia quæ damnari debeant seminat.
Igitur quia peccatis præcedentibus cæcatur oculus cordis, ipsa caecitas quæ peccantis animum ex antea­ ctæ culpae damnatione confundit merito noi vocatur, quia per hanc ab oculis delinquentis 801 lumen ve­ ritatis abscuuditur. Bene itaque dicitur :
Novit enim opera eorum, et idcirco inducet noctem, et coni
rentur, quia, ut sæpe dictum est, præcedentia nimirum mala faciunt, ut ad peccandum iterum tenebris subse­ quentibus involvantur, ut eo jam lumen justitiæ vi­ dere non possint, quo illud etquando poterant videre nolueruftt. Inducere autem noctem Dominus dicitur, non quod ipse tenebras inferat, sed quod obscura corda peccantium misericorditer non illustret, ut hoc ipsuin in nocte caecasse sit a cæcitatis tenebris libe­ rare noluisse. Sequitur
CAPUT X
[Rec. X].
9
VERS. 26. —
Quasi impios
percussit
eoa in loco
vi­
dentium.
2').
In Ecclesice sinu inique viventes, divina ultio quasi impios percutit.
Quasi
quid significat in Scri­ pturis. Ecclesia locus est videntium.
— In Scriptura sacra
quasi
aliquando pro similitudine, aliquando pro veritale poni consuevit. Pro similitudine enim
quasi
ponitur, sicut Apostolus dicit : Quasi
tris es , semper autem gGudentes (II Cor.
vi, 10). Pro veritate vero ponitur, sicut Joannes ait:
Vidimus gloriam ejus, glo­
riam
quasi unigeniti a Patre (Joan.
I, 14). Hoc autem loco nihil differt utrum pro similitudine an pro veri­ tate sit positum, quia quolibet dicatur ordine, aperte
p ava malorum vita signatur. Impios vero Scriptura sacra proprie infideles appellat. Hac namque distan­ lia peccatores ab impiis discernuntur, quia cum omnis impius sit peccator, non tamen omn s pecca­ tor est impius. Peccator enim dici etiam qui in fide pius est potest. Unde Joannes ait :
Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus (/ Joan. I,
8). Impius vero proprie dicitur qui a relig onis pie­ tate separatur. De talibus enim Propheta ait:
Non resurgent impii
in
judicio ( Psal.
I, 5).
[Vet. XIV.]
Locus autem videntium sancta Ecclesia vocatur. In ipsa enim recte consistitur, ut lumen verum, quod
41 Viudoc.,
Idne voce angelica
in
Apocalypsi Joannis
dicitur.
h Deest
omnia
il) Pratel., Colb., Baluz. i
Deus est, videatur. Unde ad Moysen dicitur : Est
locus penes me, et stabis supra petram
a
cum transeat mea majestas (Exod.
XXXIII, 21). Et post paululum :
Anferam
manum
meam et videbis
posteriora
mea (Ibid.,
25). Per locum quippe Ecclesia, per petram Dominus, per Moysen vero multitudo plebis Israeli­ ticæ tiguratnr, qu e Domino in terra praedica nte non credidit. Ipsa ergo in petra steLil, terga Domini trans­ euntis aspiciens, quia videlicet post passionem ascensionemque dominicam, intra sanctam Ecclesiam deducta, fidem Christi percipere meruit; et cujus praesentiam non vidit, ejus posteriora cognovit. Di­ estur ergo de his, quos intra sanctam Ecclesialn di­ vina ultio inven t in iniqu tatibus perdurantes, dica­ tur de his quorurn vitam Paulus apostolus nutat,
b Qui confitentur te nosse Deum, factis autem
negant ]
(Tit. I,
16) :
Quasi impios percussit eos in loco viden-
tium. Ibi quippe stabant, ubi Deum videre videban­ tar. Ibi tenebras dilexerunt, ubi lurnen veritatis aspicitur. Et quamvis apertos habuerunt oculos in fide, tenuerunt tamen eos clausos in opere. Unde bene et de Judaea dicitur : Speculatore,
ejus coeci (Isai.
LVI, 10), quia videlicet non videbant opere quod professione cernebant. Unde etiam de Balaam scriptum est:
Qui cadens apertos habet oculos (Num.
XXIV, 16). Cadens quippe in opere apertos tenuit oculos in contemplatione. Ita ergo hi etiam oculos aperientes in fide, et non videntes in opere, intra Ecclesiam positi pia specie, extra Ecclesiam inventi sunt impia conversatione. Dequibus alias bene scri­
pium est:
Vidi impios sepultos, qui cum c
adviverent,
in loco sancto erunt, et laudabantur in civitate quasi justorum
operum
(Eccle.
VIII, 10).
£02 26.
Multos falsos Christianos Ecclesiæ pax abscondit.
Quidam
ex professione Christianæ religionis gloriam quærunt.
— Mullus euim peste propriæ pra­ vitatis obsessos sub Christiano nomine ipsa tranquil­ lius ecclesiasticae pacis abscondit. Quos tamen si levis persecutionis aura put averif, mox extra aream velut paleas tollit.
[Vet. XV.]
Quidam vero idcirco Christianitatis vocatione signamur, quia Christi no­ mine sublimiter exaltato, pene omnes jam videri fi­ deles aspiciunt; et pro eo quod hoc vocari alios cer­ nunt, ipsi non videri fideles erubescunt, sed esse negligunt quod dici gloriantur. Rcm enim viltutis
intimae ad decorem sumunt y.sionis externæ; et qui ante supernum judicem nuli conscientiæ infidelitate eonsistunt, ante humanos oculos professione sancta verbo tenus palliantur.
27.
Fideles qui nequiter vivunt sæpe divino judicio fidei
jacturam
faciunt. Multi in domo fidei, sine fide moriuntur. Iis vero
fidelium
societas in supplicii
cumu­
lum cedit.-
Nonnulli autem fidem medullutus tenent, aed vivere fideliter nullatenus curant. Insequuntur
enim moribus quod credulitate venerantur. Quibus divino judicio saepe contingit ut per hoc quod nequi­ ter vivunt, et illud perdant quod salubriter eredunt. Incessanter namque se pravis actionibus polluunt, et super hoc vindictam justi judicii retribui posse diffi­ dunt; ei sæpe cum, bene vivere negligunt, etiam per­ sequente nullo usque ad perfidiam dilabuntur. Nam qui imminere districtum judicium nun cr> dunt, qui inulte se peccare suspicantur, quod pacto vel e:se vel dici fideles possunt? Fidem quippe perdidisse, est incorrectis mali operibus digna supplicia reddi posse non credere. Quia ergo digna lidei opera ser­ vare contemnunt, etiam fidem per ium, quam tenere videbamur. Super quos bene per Prophetam sub Jerusalem specie inimicorum de truentium verba
memorantur, a quibus scilicet dicitur :
Exinanite, exinanite usque ad
fundamentum
in ea (Psal.
CXXXVI, 7). Paulus quippe ait :
Fundamentum aliud nemo
po­ test
ponere
propter
ii quod potitum eat, d quod eat Chri­ stus Jesus (1 Cor.
III, 11). Inimici ergo destruentes usque ad fundamentum Jerusalem exinaniunt, quando perversi spiritus a corde fidelium, destructo prius aedificio boni operis, soliditatem quoque exhauriunt religionis. Sicut enim supra fundamentum fabrica, sic super fidem opera construuntur. Usque ad fun­ damentum ergo exinanisse est everso bene vivendi opere etiam robur fidei dissipasse. Hinc etiam ad Judaeam per Jeremiam dicitur :
Filii quoque Mem­ pheos e et Taphneos constupraverunt te usque ad verti­ cem (Jerem.
II, 16). Usque ad verticem quippe con­
stuprari est post malae operationis usum etiam in ipsa fidei sublimitate corrumpi. Cum enim nequissi­ nii spiritus uniuscujusque animam in pravis operibus involvunt, sed integritatem fidei vitiare non possunt, quasi adhuc inferiora membra polluunt, sed ad ver­ ticem non pertingunt. Quisquis autem in fide cor­ rumpitur, jam u-que ad verticem constupratur. Ma­ lignus enim spiritus quasi ab inferioribus membris usque ad summa perungit, quando activam vitam polluens, castam celsitudinem fidei diffidentiæ mor­ bj corrumpit. Quia igitur cuncta hæc humanis ocu­ lis absconsa sunt, sed divinis obtutibus patent, et multi in hac domo fidei sine fide moriuntur, dicatur recte :
Quasi impios percussit eoa in luco videntium.
Pios enim se in Ecclesia hominibus ostendunt; sed
quia divina judicia laterc non possunt quasi impii feriuntur. Quibus huIc magis 803 ad supplicii cu­ mulum cresci., quod unusquisque eorum it! Ecclesia fidelibus admistus veritatem fidei sciendo contemnit ; atque eo gravior ultio sequitur, quo per exempla rectorum etiam bene vivendi eos scientia comitatur. Quot enim eis modo recti ac fideles fratres ostendun­ tur, tot in venturo judicio testibus impugnantur. Sciunt ergo quod sequi negligunt. Uude et apte subjungitur :
• Vindoc. et Pratel.,
cum transibit.
Baluz.,
cum transiet.
b Praiel., quia
confitentur.
« lta Mss. Baluz., Colb., Pratel., etc. In Vulgatis,
mdkuc viverent.
Advivo idem significat ac simplaciler vivo, sed rarius usurpatur.
d Uiic. et Pratd.,
qui est Christus Jesua.
e Vindoc. et Norm.,
ei Taphnis.
Baluz. et Colb.,
et Tamnis.
CAPUT XI
[Vet. XVI, Bec. XI
].
VERS. 27.—a
Qui quasi de industria recesseruntabeo.
28.
Peccatum aut ignorantia, aNt in firmatate, aut
atu­
dio, quod
gravius,
perpetratur. Aliud
bonum
non, facere,
aliud
nec amare, aliud odisse.
— Sciendum quippe est quod peccatum tribus modis committitur
(Dc poenit., dis;.
it
can., Sciendum).
Nam aut ignorantia, aut in­ firmitate aut studio perpetratur. Et gravius quidem infirmitate quam ignorantia, sed multo gravius studio quam infirmitate peccatur. Ignorantia Paulus pec­ caverat, ium dicebat:
Qui
priMa
fai blasphemus, et persecutor, et contumelionus ; sed misericordiam con­ secutus
sum,
quia ignorans feci
in
incredulitate (1 Tim.
., 13). Petrus yero infirmiate peccavit, quando in eo ojnne robur fidei quod Domino perhibuit una vox
puellae concussit, et Deum quem corde tenui, voce denega vit
(Luc.
XXII, 57). Sed quia infirmitatis culpa vel ignorantiae co facilius tergitur, quo non studio perpetratur, Paulus quæ ignoravit sciendo correxit, et Petrus molam et quasi arescentem jam radicem fidei lacrymis, rigando solidavit. Ex industria vero peccaverant ii de quibus ipse magister dicebat : Si nor
venissem et locutus fuissem eis, peccatum non Ita­ berent; nunc autem excusationem non habent de pecca­
to
suo (Joan.
xv, 22). £i paulo post:
Et viderunt, et oderunt me et Patrem meum (Ibid., 24).
Aliud est enim bona non facere, aliud bonorum odisse doclo­ rem ; sicut aliud est præcipitatione, aliud ddibera­ tione peccare. Saepe enim peccatum praecipitatione, committitur, quod tamen consilio et dcjiberaione
damnatur. Ex infirmitate enim pl. rumque solet ac- cidere amare bonum, sed implere non posse. Ex studio vero peccare est bonum nec facere nec ama­ re. Sicut ergo nonnunquam gravius est peccatum diligere, quam perpetrare, ita nequius est pdisse ju­ stitiam quam non fecisse. Sunt ergo nonnulli in Ec­ clesia qui non solum bona non faciunt, sed etiam persequuntur; et quae ipsi facere negligunt, etiam in aliis detestantur. Horum peccatum scilicet non ex v infirmitate vel ignorantia, sed ex solo studio perpe­ tratur, quia videlicet si vellent implere bona, nee tamen pussenj, ea quae in se negligunt saltem in aliis amarent. Si enim ea ipsi vet solo voto appeterent, facta ab aliis non odissent; sed quia bona cadem audiendo cognoscunt, b vivendo despiciunt, animad­
verteido persequuntur, recte dicitur : Qui
ex
indu­
stria recesserunt ab eo.
Unde et apte subjungitur :
CAPUT XII.
IBID. — Et omnes
vias ejus
intelligere noluerunt. ?9.
Quam graviter
delinquant,
gui sua ignorantia impunitatem, peccandi quærunt.
Aliud
est nescisse, aliud scire noluisse.
— Non enim ait : Infirmitate nop intelligunt, sed , intelligere noluerunt, quia saepe
quae facere despiciunt, etiam scire contemnunt. Quia enim scriptum est :
Servus nesciens voluntatem do­
mini aui, c
et faciens digna plagis, vapulabit paucis ; et servus sciens
voluntatem
domini sui,
ei
non faciens juxta eam, plagis vapulabit multis (Luc.
XII, 47); im­ punitatem peccandi existimant remedium nesciendi. Hi Qui nimirum sola superbiæcaligine tenebre­ scunt, atque ideo non discernunt quia aliud est nes­ cisse, aliud seire noluisse. Nescire enim ignorantia est; scire noluisse, superbia. £t tanto magis excu­ sationem non possunt habere quia nesciant, quanto magis eis etiam nolentibus opponilurquod cognoscant. Unde per Salomonem dicitur :
Nunquid non
sapientia
clamitat, et prudentia dat vocem
suam, in summis
ex­ celsisque verticibus super viam
in mediis
stans
semitis
(Prov.
v'ii, i)? Transire fortasse per viam vitae tem­ poralis cum ejus ignorantia poteramus, si haec eadem sapientia in semitae angulis constitisset.
30.
Vice divinæ sapientiæe per Incarnationem
omni­
bus patent. Vias Dei intelligere, quid
sit.
Lumen intel­ lignetiæ humilitas
aperit,
superbia claudit.
— Investi­ ganda fuerat, si occultari volu sset. Sed postquam incarnationis suæ mysteria publice ostendit, postquam humilitatis exempta superbicntibus pr ebuit, semet­ ipsam nobis quasi transeuntibus in Inediis semitis iixit, ut videlicet in eam, quam quaerere nolumus, impingamus; et quam transeuntes videre negligimus, tangamus offendentes. Dicatur itaque :
Et omnes vias ejus intelligere noluerunt.
Via quippe est incarnatæ sapientie omnis actio quam temporaliter gessit. Viae
ejus sunt vivendi ordines, quos ad se venientibus stravit. Tot itaque ad se venientibus vias praebuit, quot bene vivendi exempla monstravit. Humilitatis ejusvias Propheta aspexerat, cum suspirabat, dicens:
In mandatis
tuis
me exercebo, et considerabo
vias tuas
(Psal.
CXVIII, 15). Hinc rursum de uooquoque justo dicitur qui curat ut per dominica exempla gradiatur:
A Domino gressus hominis diriguntur, et
viam
ejus cupit
nimis
(Psal.
XXXVI, 23)
[Vet. XVII].
Quia ergo su- pel'hi quique humiliatis dominicæ facia contemnunt, recte dicitur :
Vias ejus intelligere noluerunt.
Viae enim'istæ visione despectac sunt, sed intellectu reve­ rendæ. Aliud quippe est in eis quod cernitur, aliud quod exspectatur. Quid enim in hac vita aliud quam dejectionem, sputa, ludibria, mortemque intuentium
oculis ostendit? Sed per hæc intima transitur ad summa, per baec dedecorq quæ praecedunt æterna nobis et gloriosa pollicentur. Viderunt ergo super bi vias Dei, sed intelligere noluerunt, quia dum abjecta quae in se illae ostendunt despiciunt, perdiderunt isii sublimia quae promittunt. Vias itaque Dei intelligere est et humiliter tolerare transiioria, et perseveranter exspectare mansura, ut exemplo Domini coaetema
a U'!c. 6t al. Norm., hic et deinceps,
quia quasi de industria;
quod etiam habes ill vet. Ed.
b lJaluz. et Colb.,
videndo.
c Unc. et Pratel.,
et nOli facie". digua, plagis
va­ pulabit
paucis.
QUA; lectio non solum recedit .a Vul­ gala, sed etiam contra Græcum textum ( ugnat.
d Baluz. et Colb.,
investigando fuerat , si occulta. esse voluisset.
e ita Elnoic. et alii Norm., Vindoc., Batus., Col­ bert. In vet. EtI. legitur. :
quia
dum
abjecta qUit! in se ille ostendit, despiciunt, perdiderunt isti sublimia qiue promittuntur.
At recent.,
perdiderunt juste
subli­
mia quæ
promittit. s
quæratur gloria opprobriis temporalibus comparata, et non quod hic quisque tolerat, sed in id quod ex­ spectat intendat. Ad hæc ergo superbi clausos oculos tenuerunt, quia dum in gloria praesentis vitae super­ biunt, humilitatis Dominicæ celsitudinem non vide­ runt. Lumen enim intelligentiæ humilitas aperit, su­ perbia abscondit. Nam secretum quoddam pietatis est, et tanto minus ad illud animuspervenit, quanto magis intumescit, quia eo ipso foras repellitur, quo insanius " amatur. Sequitur :
CAPUT XIII
[Rec. XII].
VERS. 18. — Ut
pervenire facerent ad eum clamorem egeni, et audiret vocem pauperum.
3i.
Clamor
pauperum
ad Deum quando perveniat. Fictus eit pastor qui
prædicatione
neglecta, curis sæcu-
laribus occupatur. Confessionis necessitas.
— Cum enim isti superbiunt, clamant ad Deum hi b qui ab ipsis superbientibus opprimuntur. Vel certe idcirco dicitur quod ad Deam fecerunt clamorem pauperum 805 pervenire, quia istis cadentibus, in eorum locum paoperes, id est spiritu humiles subrogantur. Et quia boc eorum casu factum est, ipsi fecisse rere.:. runtur, eo videlicet locutionis genere, quo pugnare eastra dicimus, quia pugnatur ex illis. Vel certe quia cuocta quae superius dicta sunt referri etiam ad rectores Ecclesiasticos possunt, qui relicto praedi­ cationis studio, sub occasione regiminis, terrenis ne­ gotiis involvuntur, apte subjungitur :
Ut pervenire facerent ad eum clamorem egeni, et audiret vocem
pauperum; quia nimirum dum ipsi curis saecularibus
oecupati prædicationis officium deserunt, gregem C subditum in querelarum prorumpere clamorem com­ pellunt, ut quasi jure unusquisque subjectus de vita ficti pastoris immurmuret, cur teneat magistri locum, qui non exercet officium. Quamvis fortasse melius per tomorem potentium superbia Judaeorum, et per clamorem pauperum desideria gentium figurantur, sicut, attestante Veritate, per epulantem splendide divitem Judaicus populus designatur; copiam scili­ cet legis non ad necessiialcm salutis, sed ad pom­ pam elationis assumens, atque in praeceptorum ver­ bis noa semetipsum ordinate reficiens, sed jactanter ostendens ; et pervulneratum Lazarum, qui interpre­ tatur adjutus, forma populi gentilis exprimitur, quem divinum adjutorium tanto magis erigit, quanto mi-
nus de suarum virium facultate confidit. Qui pau­ per et plenus vulneribus esse describitur, quia gen­ tilitas corde humilis peccatorum suorum aperuit confessiones. Kam sicut in vulnere ab internis tra­ hitur virus in cute, ita in confessione peccati, dum in publicum secreta panduntur, quasi mali humo­ res a visceribus intimis foras prorumpunt. Illis ergo peccantibus, pauperum clamor auditur, quia dum Judæi contra Deum superbiunt, ad Deum vota gen­ tilium pervenerunt. Unde et mox hæc ipsa immensa ac profunda judicia perhorrescens, non ea curat ra-
tione discutere, sed admiratione venerari, atque ait :
CAPUT XIV
[Rec. XIIIJ.
VERS. 29. — Ipso
enim concedente pacem, quit eat gui condemnet ? ex quo absconderit vultum
iMum,
quis est qui contempletur
eum?
32. Cur
unus vocetur et
trahatur,
alter repellatur, nemo discutiat.—Nemo
ergo discutiat cur, stante Ju­ daico populo, dudum in infidelitate gentilitas jacuit; et cur, ad finem gentilitate surgente, iudaicum po­ pulum c infidelitatis culpa prostravit. Nemo discutiat cur alius trahatur ex dono, alius repellatur ex me­ rito. Si 'enim gentilitatem miraris assumptam,
lpso concedente pacem, quis est qui condemnet?
Si Judaeam obstupescis
perditam, ex quo absconderit vultum
suum,
quis est qui contempletur cum?
Itaque consilium sum­ mac et occultae virtutis satisfactio tit apertae rationis. Unde et in Evangelio Dominus, cum de hujus rei causa loqueretur, ait:
Confiteor tibi, Pater Domine caeli ct terræ, quia
abscondisti
hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, pater (Matth.
xi, 25). Atque mox tanquam rationem quamdam ab­ scon-ionis ac revelationis adjungens,ait:
Qnia sic fuit placitum ante te.
Quibus nimirum verbis exempla hu­ militatis accipimus, ne temere discutere superna con­ silia de aliorum vocatione, aliorum vero repulsione prx­ sumamus. Cum enim intulisset utrumque, non mox rationem reddidit, spd sic Deo placitum dixit, 806 hoc videlicet ostendens, quia-injustum esse non po­ test quod placuit justo. Unde et in vinea laborantibus
mercedem reddens, cum quosdam operarios inæqua­ les in opere æquaret in præmio, et plus in mercede quaereret qui labori amplius insudasset, ait:
Nonne ex denario convenisti mecum? Volo autem et huic
no­
vissimo dare sicut et tibi; an
non
licet mihi quod volo, facere (Matth.
xx, 13)? In cunctis ergo d quæ exterius disponuntur, aperta causa rationis es; occulte jusli­ tia voluntatis. Dicatur itaque :
Ipso enim concedente pacem, quis est qui condemnet? ex quo absconderit vultum suum quis est qui contempletur eum? [Vet. XIX.]
Et quia sic minima sicut maxima, sic ringula Deus judicat sicut cuncta, apte subjungitur :
CAPUT XV.
IBID. —
Et super gentem, et super omnes homines.
33.
Deus
minimis
providet ut maximis; et singulis
ut
universis.
— Ac si aperte admoneamur intenderet quia hoc judicium, quod super unam gentem descri­ bitur, etiam super omnes homines invisibili exami­ natione celebratur, ut alius eligatur, alius repellatur occulte, sed nullus injuste. Hoc ergo quod in max!­ mis fieri cernimus, etiam in nobis singulis caute ti­ meamus. Sic enim intenduntur divina judicia super unam aninlam, sicut super unam urbem; sic super unam urbem, sicut super unam gentem; sic super unam gentem, sicut super universam generis humani multitudinem; quia et sic intendit Dominus singulis,
a Longip. et Pratel., aliique Norm.,
inflatur.
* Pralet.,
qui ipsis supabientibus.
* Pratel. et nonnulli Norm.,
in infidelitatis cutpa*
d Vindoc., Ebroic. et alii Norm.,
quat exteriusem* s ponuntur.
ac si vacet a cunctis; et sic siMul intendit omnibus, ac si vacet a singulis. Qui enim omnia administrando implet, regit implendo; nec universis deest, cum disponit unum ; nec uni deest, a cnm disponit universos, cuncta scilicet naturæ suae potentia quie­ tus operatur. Quid ergo mirum quia non angustatur intentus, qui operatur quietus? Dicatur itaque quia hoc subtile judicium exercet et super gentem, et su­ per omnes horniues.
[Rec. XIV.]
Quia igitur de spe­ cie b transivit ad genus, nunc degenere se convertit ad speciem, et quid Judaea proprie mereatur, ostendit dicens :
CAPUT XVI
[Vet. XX].
VERS. 30.—
Qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi.
54. Qui
malis prælatis subjacent, id sum culpae tri­
buant.
Propter peccata populorum
regnaturus
eat Anti­ christus.
— V crum namque regem super se Judaea regnare noluit, et idcirco exigentibus meriti, hypo­ critam accepit, sicut ipsa quoque Veritas in Evange­ lio dicit :
Ego veni in nomine Patris mei, et non acce­ pistis
me;
si alius venerit
in nomine
suo, illum acci­
pietis
(Joan.
v, 43). Ei sicut Paulus ait :
Pro eo quod charitatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio(ll Thess.
II, 10). In eo ergo quod dicimur : Qui
regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi,
potest ipsurn omnium hypocritarum caput Antichiistus designari. c Seductor quippe ille tunc sanctitatem simuLat, ut ad iniquitatem trahat. Sed
propter peccata populi regnare permittitur, qnia ni­ mirum tunc ipsi sub illius regimine praeordinantur, qui ejus dominio digni ante saecula praesciuntur, qui peccatis subsequentibus exigunt, ut sub illu a judiciis praecurrentibus disponantur. Quod ergo tunc Anti­ christus super impios regnat, non est ex injustitia judicantis, sed ex cu'pa patientis; quamvis pleiique et principatum illius non viderunt, et tamen ejus principatui peccatorum suorum conditione Jeerviunt, quia et quem dominantem sibi minime conspiciunt, eum proculdubio perverse vivendo veneranulr. An non 807 ejus membra sunt, qui per affectate san­ ctitatis speciem appetunt videri qund non sunt? Ille namque principilter hypocrisim sumit, qui cum sit damnatus homo, e et nequam spiritus, Deum se e.se
mentitur. Sed proculdubio ex ejus nunc corpore prodeunl, qui iniquitates suas sub tegmine sacri ho­ noris abscondunt, ut professione videri appetant, quod esse operibus recusant. Quia enim scriptum est :
Omnis qui facit peccatum,
servus
est
peccati, i quanto nunc liberius peragunt \ erversa quæ volunt, tanto ejus servitioobnixius obligantur
(Joan. VIII,
54).
Sed nullus, qni talem rectorem patitur, eum quem patitur accuset, quia nimirum sui fuit meriti perversi rectoris subjacere ditioni. Culpam ergo proprii ina­ gis, accuset operis quarn injustitiam gubernantis. Scriptum namque est :
Dabo tibi reges
in
furore meo (Osee
XIII, 11). Quid ergo illus nobis præesse despi­ cimus, quorum super nos regimina ex Domiui furore suscipimus? Si igitur irascente Deo secundum nostra merita rectores accipimus, in illorum actione I col­ ligimus, qu d cx nostra æstimatione peusemus. Quam­ vis plerumque et electi subjaceant reprobis. Unde et diu David Saulem pertulit
(I Reg.
XVIII, 11); sed subsequente culpa adulterii proditur, quia dignus tunc fuit qui tanta praepos ti asperitate premeretur.
35.
Ob delicta gregis
aliquando
bonus pastor perver-
'itur. — Sic ergo secundum merita subditorum tri­ buuntur personæ regentium, ut s:epe qui videntur boni, accepto mox regimine permutentur; sicul Scri­ ptura sacra de eodem Saule intulit, quia cor cum dignitate mutavit. Unde scriptum est: Cum esses
parvulus in oculi. tuis, caput te constitui in tribubus Israel (I Reg.
xv, 17). Sic pro qualitatibus subdito­ rum disponuntur acta regentium, ut sæpe h pro malo gregis etiam vere boni delinquat viia pastoris. Ille enim, Deo attestante, laudatus, ille supernorum my­ steriorum conscius David propheta, tinore repenti­ nae elationis inflatus, populum numerando peccavit, et tamen vindictam populus, David peccante, susce­ pit
(11 Reg.
xxiv, 9). Cur hoc? quia videlicet secun­ dum meritum plebium disponuntur corda rectorum.
Justus vero judex peccantis vitium ex ipsorum animadversione corripuit, ex quorum causa peccavit. Sed quia ipse scilicet sua voluntate superbiens, a culpa alienus non fuit, vindictam culpae etiam ipse suscer it. Nam ira sæviens, quæ corporaliter populum perculit, rectorem quoque populi intimo cordis do­ loreprostravit. Certum vero est quod ita sibi invicem et rectorum merita connectantur et plebium, ut saepe ex culpa pastorum deterior fiat vita plebium, et saepe ex plebium merito mutetur vita pastorum.
[ Vel.
XXI.] 36.
Subditi prælatos etiam malos fo­ lerent,
si
salva fide possint. Humilitas recti magistra.—
Sed quia rectores habent judicem suum, magna cau­ tela subditorum est non temere vitam judicare re­ gentium. Neque enim frustra per semetipsum Do-
minus aes nummulariorum fudit, et calhedras ven­ dentium columbas evertit
(Matth.
XXI, 21); nimirum significans quia per magistros quidem vitam judicat plebium, sed per semetipsum facta examinat magi­ strorum. Cuamvis etiam subditorum vilia, 808 quæ a magistris modo vel dissimulantur judicari, vel ne­ queunt, ejus procul dubio judicio reservantur. Igitur
* a Pralel.,
cum disponit vniversum.
In Baluz. et Colb. legitur,
nec universo deest... cum disponit uni­ versum•
* In Turon.,
transilur ad genua.
c III Turon. deest
seductor.
d Baluz.,
indiciis.
• Edit. Hom. Sixti V,
et nequaquam
spiritus. Ita quoque Gilot., qui tamen in margine pro varia lect. annotavit,
et ncquam Spiritus.
Sic lepitur in quin­ que Mss. Anglic. et nostris, necnon in Edit. Dasil. 1503.
f
Gussanv.,quanfo non liberius,
reluctantibus Mss. et al. Vulgatis.
I Turon., Vindoc., Norm.,
legimus.
b Vindoc., Ebroic., aliique Norm. »
pro meriio gregis.
dum salva fide res agitur, virtutis est meritum, si quidquid prioris est toleratur. Debet temen humiliter suggeri, si fortasse valeat quod displicet emendari. Sed curandum summopere est ne in superbiam tran­ seat justitiae inordinata defensio, ne dum rectitudo incaute diligitur, ipsa magistra rectitudinis humili­ tas a amittatur ; ne eum sibi præesse quisque despi­ ciat, quem fortasse contingit ut in aliqua actione re­ prehendat. Contra hunc tumorem superbiæ, subdi- lorum mens ad custodiam humilitatis edomatur, si infirmitas propria incessanter attenditur. Nam vires nostras veraciter examinare negligimus; et quia de nobis fortiora credimus, idcirco eos qui nobis praelati sunt districte judicamus. Quo enim nosmetipsos mi­ nus agnoscimus, eo illus quos reprehendere nitimur
plus videmus. b Singula haec mala sunt, quæ sæpe a subdi! is in praelatos, saepe a prælatis in subditos committuntur, quia et omnes subditos hi qui præsunt minus quam ipsi sunt sapientes arbitrantur, et rur­ sum qui subjecti suut rectorum suorum actiones ju­ dicant, et si ipsos c regimen babere contingeret, se potuis>e agere melius putant. Unde plerumque fil ut et rectores minus prudenter ea qnae agenda sunt vi­ deant, quia eorum oculos ipsa nebula elationis obscu­ rat ; et nonnunquam is qui subjectus est hoc cum prae­ latus fuerit faciat, quod dudum Heri subjectus argue­ bat; et pro eo quod illa quæ judicaverat perpetrat, saltem quia judicavit erubescat. Igitur sicut pralatis curandum est ne eorum corda æstimatione singularis sapientiæ locus superior extollat, iia subjectis provi­
dendum est ne sibi rectorum facta displiceant.
[Vet XXII.]
37.
Paalores mali honorandi, nou imi- tandi.—
Si autem magistrorum vita jure reprehendi­ tur,oportet ut eos subditi,etiam cum displicent, d ve­ nerenlur.
[Rec. XV.]
Sed hoc est solerter intuendum, ne aut quem venerari necesse est, imitari appetas, aut quem imitari despicis, venerari contemnas. Sub­ tilis etenim via tenenda est rectitudinis et humilita­ tis, nt sic reprehensibilia magistrorum facta displi­ ceant. quatenus subditorum mens a servanda magis­ terii reverentia non recedat. Quod bene in Noc de­ briato exprimitur, cujus nudata e verecundiora boni filii aversi veniendo texerunt
(Genet.
IX, 21). Aver­ sari quippe dicimur quod reprobamus. Quid est ergo quod tilii verecunda patris superjecto dorsis pallio
aversi venientes operiunt, nisi quod bons subditis sic præpositorum suorum mala displicent, ut tamen hæc ab aliis occultent? Operimentum aversi deferunt,
quia judicantes factum, et venerantes magisterium, nolunt videre quod tegunt.
[Hec. XVI.]
38.
Pastores temporalibus vacantes con­ temnere, eti Deum accusare. Potestas regiminis minis­ trari non potest sine studio curt! temporalis.
— Sunt vero nonnulli qui si parum quid de spiritali ronver­ satione inchoant, cum rectores suos temporalia agere et terrena considerant, mox ordinem supernae dispo­ sitionis accusant, quod nequaquam bene ad regendum praelati sint, per quos f conversationis infimæ exem­ pla monstrantur. Sed hi nimirum dum temperare se a rectorum suorum 809 reprehensione negligunt, culpae suæ exigentibus meritis, usque ad reprehen­ sionem conditoris g excedunt: cujus profecto Jispen­ satio inde ab humilibus rectior agnoscitur, unde ab
elatis h non recta judicatur. Quia enim potestas regi­ minis ministrari non potest sine studio curæ tempo­ ralis, aliquando omnipotens Deus mira dispensatione pietatis, ut tenerae spiritalium mentes a terrena cura disjunctae sint, onus regiminis duris ac laboriosis cordibus injungir, ut tanto illae ab hoc mundo secu­ rius lateant, quanto hæc in terrenis sollicitudinibus libenter elaborant. In exhibitione quippe suscepti oneris pro ipsis quoque utilitatibus subditorum i du­ ræ viae suut mundanæ servitutis.
39.
Quantum debeamus
iia
qui
a
temporalium cura, ipsis vacando, nos
liberant. — Et saepe, ut dictum est, misericors Deus quo suos tenere diligit, eo illos sol­ licite ab externis actionibus abscondit. Nam et ple­ rumque paterfamilias ad eum laborem servos dirigit,
a i quo subtiles lilios suspendit; et inde filii sine vexatione decori sunt, unde servi in pulvere foeJan­ tur. Quod quam recte in Ecclesia divinitus agitur, ipsa tabernaculi constructione signatur. Ad Moysen quippe divina voce præcipitur ut ad tegenda inte­ rius sancia sanctorum ex bysso, cocco atque hya­ cintho vela texantur, jussumque est ut ad protcgeo­ dum tabernaculum, vela cilicina et pelles extende­ ret, quae nimirum vel pluvias, vel ventos, vel pulve­ rem tolerarent
(Exod.
xxvi, 1). Quid ergo per pelles et cilicia, quibus tabernaculum tegitur, nisi grossas hominum mentes accipimus, quæ aliquando in Ec­ clesia occulto Dei judicio, quamvis dune sint, præ­ feruntur? Qux quia servire curis temporalibus non timent, oportet ut tentationum ventos et pluvias de
hujus mundi contrarietatibus portent. Quid vero per hyacinthum, coccum, hyssumque signatur, nisi san­ ctorum viia tenera, sed clara? Quæ dum caute in
a Longip., immutetur. Haluz., corrupte,
ametur.
k Yu!gaH,
commuiria twc mala .um.
Nostram le­ ctoiirin cont'nem Mss. Viudc., Tu'Oti., ElJroic. altique Norm. ad quam præferendam polissimuin IIOS impellit, qu d vix
commumt,
si orius lecta fuisset h.t'c vox , Inutar i potuisset in
singuta;
prior enim : \) tor videtur pu"leriore. Sciolus itaque non probans
unqula hæc mata sunt
(forla"se quod nun intelligerel) !-crihendulI' putavit
communia hæc mata sunt.
Optima tamen em prior lectio, qua significatur singulorum esse vitia quae Gregorius insectatur. I.. Baluz. et Colb. nihilominus exstat
communia hæc mala sunt.
r Vmdoc., Ebroic. et alii Norm.,
regimen tenere.
Baluz. et Colb.,
regiminis curam gerere.
* Post hæc verba in Haluz. legitur
explicit lib. x, v.
Nec lib. xxvi incipi. nisi ab his verbis :
nunquid a te Deus expetit,
etc.
e Ita Colb., Turon. et Norm. Edit. vet.,
verecun­ dia;
Recent.,
verecunda.
Ed. tamen Paris. 14y5 iia­ bet
verecundiora.
'
i Veteres Edit.,
conversationis infirmce.
s Turon.,
exeunt.
h Gussanv., aliique
Ed., non recte judicatur.
i Editi recent., durae
t.;læ sunt.
Aliam lectionem, quam anteponimus, habent Mss.Tur., Vindoc., Colb., Longip., Ebroic., aliquo Norman., necnon vet. £d.
i Ita Vindoc., Turon., Colb., Pratel. et alii Norm., Recent. Editi, a
quo subtilius
filios.
tabernaculo sub ciliciis et pellibus absconditur, sua ei integra pulchritudo servatur. Ut enim in interiori­ bus tabernaculi byssus fulgeat, coccus coruscet, hyacinthus cæruleo colore resplendeat, desuper pel­ les et cilicia imbres, ventOs et pulverem portant. Qni igitur magnis virtutibus in sanctae Ecclesiae sinu proficiunt, praepositorum suorum vitam despicere non debent, cum vacare eos rebus exterioribus vi­ den!, quia hoc quod ipsi securi intima penetrant, ex illorum adjumento est qui contra procellas hujus saeculi citerius laborant. Quam euim candoris sui gratiam retineret, si byssum pluvia tangeret? Aut quid fulgoris atque claritatis coccus vel hyacinthus qstenderct, si hæc susceptus pulvis faedaret? Sit ergo desuper tevtura cilicii fortis ad pulverem, sit infe-
rius color hyacinthinus aptus ad decorem. Ornent Ecclesiam qui solis rebus spiritalibus vacans, tcgant Ecclesiam, quos et labor rerum corporalium non gravat. Nequaquam ergo contra rectorem suum ex­ teriora 810 agentem murmuret is qui intra Eccle­ siam sanctam jam spiritaliter fulget. Si enim tu se­ cure interius ut coccus rutiias, cilicium quo protege­ ris cur accusas?
( Vet. XXIII.]
40.
Prava
prælatorum
exempla Deus ordinqt in
pænam
superborum subditorum. Dum maledicere
videntur
prophetæ, prædicunt.
— Sed a quibusdam " quæritur quia dum saltem pro utilitate subditorum rectores nimium temporalibus curis in­ serviunt, plerique in Ecclesia eorum exemplo dele­ fescunt. Quod verum valde esse quis abneget, cum
cUrari a pas'oribus terrena quam coelestia sollicitius videt ? Sed neque haec iujusta sunt, si, ut superius diximus, res præsidentium juxta subditorum merita disponuntur. Occulte namque et sponte perpetratas culpae exigunt ut prava et a pastoribus exempla præ. beantur, quatenus justo judicio is qui de via Dei su­ perbus exorbitat, in via qua graditur etiam per du­ catum pastoris offendat. Unde per prophetam quoque
praenuntiantis studio dicitur, non maledicentis voto:
Obscurentur oculi eorum, ne videant, ei
dorsum eo­
rum semper incurva (Psal.
LXVIII, 24). Ac si dicat: Qui humanae vitae actionibus quasi pnevidendil iti­ neribus praesunt, veritatis lucem non habeant, ut et qui sequuntur subditi, iniquitatum suarum oneribus incurvati, omnem statum rectitudinis amittam. Quod factum procul dubio in Judaea novimus,cum in ipso no­ stri Redemptoris b adventu pharisaeorum turba atque sacerdotum a vero lumine mentis oculos clausit, et per praepositorum exempla gradiens in infidelitatis tenebris populus erravit.
41. Quo sensu Deus faciat regnare hypocritam.—
Sed quaeri rationabiliter potest quomodo hoc in loco dicitur quod regnare hypocritam Dominus facit, cum
de hac re specia!iter per prophetam conqueritur, di­ cens :
Ipse regnaverunt, et non ex me; principes ex­ stiterunt, ei non cognovi (Osæ.
VIII, 4). Quis enim recte sentiens dicat quia facit Dominus quod minime cognoscit? Sed quia scire Dei approbare est, nescire reprobare; unde quibusdam quos reprobat dicit:
Nescio vos unde sitis, discedite a me omnes operarii iniquitatis (Luc.
lUI, 25); et aliquando facere Dei est id quod fieri probibet, irascendo permittere; unde et regis Ægypti cor se obdurare asseruit
(Exod. iv,
21), quia videlicet obdurari permisit; miro modo hypocritas Dominus etregnare facit et nescit: facit sinendo, nescit reprobando. Unde necesse est ut ad omne quod in hac vita c concupiscitur prius voluntas interna requiratur. Quam cum humani cordis auris
percipere appetit, sciat quia haec non verbis, sed re­ bus sonat. Locus ergo regiminis cum regendus of­ fertur, in se prius necesse est ut quisque discutiat, si luco vita congruit, si ab honore actio non dissen­ tit, ne justus omnium rector eo post in tribulatione preces non audiat, quod ipsa quoque ejus, de quo tribulatio oritur, exordia honoris ignorat.
a Fortasse legendum queritur, passive sumptum : frequenter Gregorius hoc modo usurpat verba depo­ nentia, qualia
meditari,
initio lib. xx;
In'ueri,
lib. xxi, num. 55. itaque hic
a quibusdam queritur,
sic forsitan intelligenduip,
quidam queruntur.
b Lonsiip.,
aspectu.
c Turon.,
respicitur.
LIBER VIGESIMUS SEXTUS.
Exponit sanctus Doctor
septem
ultimos versus cap. XXXIV, et caput
XXXV
ex integro, cum
uno et
viginti
prioribus
verSibus pap.
XXXVI.
Ubi latissime in sensus tum allegoricos lum morales
excurrit.
CAPUT PRIMUM.
1811
Fictas ac verce
humilitalis
indicia.
— In locutionibus sAis hoc arrogantes viri habere inter alia proprium solent, quod ab auditoribus suis ne quid fortasse inordinatum dixerint. tunc requirunt, cum se laudabiliter aliquid dixisse cognoscunt. Ilaec videlicet faciunt, non quod de dictis suis ambigant,
sed quod ab audientium judicio favores quærant. Nant inveniri facile poterit quo animo percunctantur, si quisquam cum eorum bona laudat, enam mala reprehendat. Certum quippe est quia sicut inflantur laudibus, ita correptionibus inflammantur; a et curn a quolibet se vel juste reprehendi conspiciunt, mox in malis suis fomitem defensionis exquirunt. Quo­
a In Ed.,
et a quolibet se vel jutte reprehendi flespiciunt.
Nostram lectionem longe meliorem auppedita­ funt Mss. Vindoc., Ebroic. aliique Norm.
modo ergo de bonis suis humiliter ambigunt, qui mala sua defendere etiam perverse moliuntur? Ille est enim rere humilis in bonis, qui "on est defensor in malis. Nam qui fle malis suis arguitur, et contra verba arguentis accenditur, quando de bonis suis quasi humiliter titubat, per hUmilitatis vocem ornari appetit, noy doceri. Eliu itaque vitam arrogantium signaps, postquam multa interna et sublimia intulit, ecce in verbis formam humilitatis assumit, et aequi­ tate proposita, sub quadam discipulatus imagine beatum Job alloquitur dicens :
CAPUT II.
GAP. XXXIV, VERS. 31, 32. - * Quia
ego locutus
sum
ad Deum, te quoque b non prohibebo. Si erravi, tu dece me;
si
iniquitatem locutus sum, ultra non
addam.
I. Humilitatis larva cito abjicitur.
— Sicut sæpe contingit ut bona loquantur et mali, multa Eliu for­ tia paulo superius se dixisse meminerat, et securus idcirco ne fortasse erraverit reqni ebat. Neque enim requireret, si se errasse credidisset. Est uamque, ut dixi, propria arrogantium fraus ut tunc de errore requirere studeant, quando so noverint non errasse. Qui rursuo) requirere vel argui de errore despiciunt, si quando se errasse veraciter præcognoscunt. Non enim esse, sed videri humiles appetunt; et tunc re­ quirendo speciem humOitatis assumunt, quando de ipsa magis requisitione laudantur. Sed quia omnino difficile est ut elatio quae regnat in corde non erum­ pat in voce; auditores arrogantium si eorum dicta
paulisper taciti exspectant atque considerant, citius corda illorum subsequentia verba manifestant. Diu quippe morari non possunt in ipsa humilitatis ima­ line, quam specie tenus sumunt. Superbis enim mentibus humilitas alta est, et cum ejus formam conscendere ambiunt, lassatis animi gressibus quasi a clivosis atque asperis itineribus dilabuntur. Alie­ num est scilicet quod videri appetunt, et idcirco ejus imagilli diu inhærere nequaquam possunt. Grave pondus aestimant, cum cam saltem specie-tenus por­ tant, et quousque 811 hanc abjiciant, vim quam­ dam in eorde patiuntur, quia videlit et elationis usui male dominanti deserviunt, atque ejus imperio se­ metipsos quales sint prodere compelluntur, ne diu possint videri quod non sunt. Unde Eliu quoque post-
quam de errore doceri se petiit, postquam iniquita­ tem non se ultra locuturum promisit, subito ab humi­ litatis specie ad verba c tumidae causationis exsilivit. Nam subdidit, dicens:
CAPUT III.
VERS. 33. —
Nunquid a te Deus expetit eam, quia displicuit tibi?
3.
Sancti
humanum judicium
non
metuunt, aed
di­ vinum,
ad quod etiam provocare
simulant
mali.
— Ac si diceret : Ego corain Domino rationes positu­ rus sum cur modo iniquitas mea a te reprehendi­ tur, quae constat quod in judicio a te non requira* tur. Recti viri cum injuste ab hominibus impetun­ tur, ad supernum judicium recurrunt. [
Vet. et Rec. 11.] 4
Unde et ab eodem beato Job dicitur :
Ecce in cælo testis meus, et conscius
meus in
excelsis (Joo.
xvi, 19). Et quia ei placere summopere cupiunt, ejus solius lestimonium requirunt. Perversi qnoque, quia justorum vitam deserunt, ced nonnunquam elo­ quia sequuntur, cum de suis male gestis increpantur, boc assumunt in argumentum defensioni-, quod justi proferunt e in testimonium puritatis. Unde eis et
consuetudo jam facta est, ut si quis eos de facti . suis arguat, Dei magis judicium quam hominum quærant. A Deo enim et cum se damnandos nove­ rint, judicari non metuunt, et judicafi ab hominibus erubescunt. Proponunt ergo majus quod non me­ tuunt, ut boc minus declinare valeant quod erube­ scunt. Scriptum quippe est:
Unusquisque nostrum pro se rationem reddet Dea
(llo u. XIV, 12). Quia ergq tunc damnatio uniuscujusque manifesta est, exinde modo iniqui colligunt, ut cHam perversa uniuscujus­ que actio sit secura; ne modo eam quilibet justua arguendo diseutiat, a qua constat quod in judicio alienus existat. At contra piorum conscientiæ grande sibi conferri præmium credunt, cum de quibusdam modo suis actionibus illicitis arguuntur. Proponunt
etenim ante oculos cordis quia districtum Dei judi­ cium tanto verius tunc super eos mitigabitur, quanto nunc acrius arguente homine prævenitur ; et tempo­ ratem iram super se t lucrum computant, per quam se aeternam posse evadere pon ignorant. Eliu ergo typum cunctorum arrogantium tenens, et magis eli­ gens aeterna invectione percuti, quam temporaliter increpari, dicat:
Nunquid a te Deus expetit eam, quia displicuit tibi
? Quia vero esse cuJpabiliores so­ lent hi qui loqui in contentione inchoant, quam qui respondent, subdidit, dicens:
CAPUT IV.
. IBID. —
Tu enim cæpisti loqui, et non ego.
4. Frustra
se innocenties putant, qui pullali dura respondent.
— Eo se innocentem credidit, quo pul-
satus erupit; 813 nirnirum nesciens quia innocen­ tia non tempore defenditur, sed ratione. Quid enim ejus defensionibus adminiculatur, quod etsi tacenti nulla intulit, recte tamen inchoanti prava respon­ diL? Postquam vero in verbis elationis I ostenditur? ecce iterum sub requisitionis velamine palliatur, at­ que infert,, dicens : ;
• Vindoc.,
quia ergo ego.
Colb.,
quia ergo locutus.
It Praiel.,
non prohibeo.
Ita etiam Colb.
« Ed.,
'rumidæ excusationis.
Lectio quam sequimur est Mss. Anglic., Nuran., Vinduc., Colb.. aliorum­ que quos consuluit Gussanv.
. Sic optilne Mss. veteresque Edit. In Gilot. ł 57 ł. aliisque seq., etiam in Gussanv., crassissimo errore" legitur:
Unde et ab eodem ad beatum Job dicitur:
Ecce in coelo. Quae verba sunt ipsius Job.
e Ita post Mss. antiqui Editi. A rccenlipribiis sic mutatum,
cum testimonio puritatis,
quod alteri mein­ bro minime respondet :
;1& argumenlum defensionis.
I Plerique Norm.,
lucrum puiant.
s PratcL,
eztend:tur;
sed legendum ostenditur. propter antithesim alterius verbi,
palliatur.
IBID. —
Quod
si
quid melius nosti, loquere.
Quamvis dum non ait : Quia melius nosti, sed,
Si quid melius
nosti,
toquere,
nimis hoc ipsum super­ bisse est, de melioris scientia dubitasse. Hoc tamen, quod beato Job locum loquendi tribuit, humilitatem se a exhibuisse indicavit. Sed, sicut supra dictum est, quia in actione arrogantium omne quod super­ ducto sermone tegitur, prorumpente ruraum inten­ tione elationis aperitur, citius Eliu innotui. qua mente beatum Jvb loqui postulavit. Nam sequitur :
CAPUT V [Rec.
III].
VERSe 54, 55. — Viri
intelligentes loquantur
mihi,
et vir sapiens audiat me. Job autem slulte locutus eat, et verba illius non sonant disciplinam.
5. Mentiri non licet humilitatis gratia.
— Ecce dum
quasi humiliter beato Job loqui tribuit, quid intrin­ secus gestaret ostendit, dicens : Viri
intelligentes
lo­ quantur
mihi;
dedignatus videlicet si beatus Job lo­ qui præsumeret, qui quasi ejus intelligere verba non posset. Et quia non solum ad loquendum, sed etiam ad audiendum, beatum Job indignum fuisse judica­ vit, illico adjunxit:
Vir sapiens audiat
me. Ac si .di­ eeret: Huic loqui injuste conceditur, qui etiam au­ dire verba sapientium non meretur. Atque mox aperte, quam despecta de illo sentiat, manifestat, dicens :
Job autem
stulte
locutus est, et verba illius
non
sonant disciplinam.
Sine disciplina locutum bea­ tum Job credidit, quia justum se in suis operibus fuisse memoravit. Verum fortasse Eliu dicerct, si ea quæ beatus Job de seipso narraverat, non do illo
hæc eadem ipse disciplinae auctor existimasset. In­ nocenter enin. Jub se asseruit flagellatum, quem Deus etiam perhibuit frustra percussum
(Job.
II , 5). Quid ergo vox percussi superbum sonuit, quæ a sen­ tentia ferientis nullatenus discrepavit? b Iucaute sunt humiles (22,
q.
2,
c. lncaute),
qui se mendacio illa­ queant, dum arrogantiam vitant; imo inentiendo superbiunt, quia contra veritatem se erigunt quam relinquunt. Qui enim, necessitate cogente, vera de se bona loquitur, tanto magis humilitati jungitur, quanto et veritati sociatur. An Paulus humilis non fuit, quando æmulatione veritatis contra falsos apo­ stolos tot de se discipulis fortia gesta narravit (7
Tim.
II, 7;
Act.
xx, is, 19)? Qui nimirum verilali inimi­ cus existeret, si abscondendo virtutes proprias, præ..
dicatores errorurn praevalee permisisset.
Sed quia arrogantes viri in eo quod bonorum dicta superbe examinant, verborum magis superficiem quam c rerum ordiuem pensant, Eliu beati Job sen­ tentias disciplinam credidit non sonasse.
[Vet. 111.]
Quia vero saepe asperitas superborum usque ad du-
ritiam maledictionis extenditur, illico contra beatum Job, quasi ad Deum faciens verba, subjungit:
CAPUT VI
[Rec. IV].
VERSe 36.—
Pater
mi,
probetur Job
usque
ad
fi­
nem.
814 6.
Superbi afflictis compati nesciunt. In cor­
reptione
sic tumentia premenda sunt, ut cruenta
fo­ veantur. — Ecce hoc d quod de arrogantiæ tumore conceperat in verbis etiam maledictionis exaltat. Sed fortasse benevolae vim probationis optaret, si stetisse eum in probatione judicasset. Ut ergo aperte malitia ejus crudelitatis appareat, probari eum adhuc per flagella deprecatur, quem iter flagella lapsum fuisse jam queritur. Praemisit quod sensit, ut apertius co­ gnosci debeat quod optavit. Adhuc feriri postulat
quem jam peccasse sub manu ferientis accusat. Pro­ pria haec arrogantium vota sunt, ut vitam dolentium examinari acrius deprecentur, quia quanto sibimet­ ipsis justiores sunt, tanto alienis doloribus duriores existunt. Nesciunt enim in se passionem alienae in­ firmitatis trahere, et sicut suae, ita etiam proximi imbecillitati misereri. Quia enim de se alta sentiunt, idcirco humilibus nullatenus condescendunt. Eliu beatum Job pro culpa percussum credit, atque ideo exhibenda ei pietatis viscera nec inter tot dolores aestiinavit. Viri autem veraciter sancti cum flagellari quempiam etiam pro culpa cognoscunt, etsi quaedam ejus inordinata corripiunt, ad quaedam tamen dolen­ tia compatiuntur; et sic sciunt tumenti;. premere, ut sciant etiam cruenta refovere, quatenus in eis 8 cum
dura emolliuntur, infirma roborentur.
[Vet. I V, Rec. V.]
At contra arrogantes viri quia charjtatis viscera non habent, non solum non compatiuntur etiam ju­ alis dolentibus, sed cos insuper sub specie justae in­ crepationis affligunt; et vel si qua in eis sunt parva mala exaggerant, vel ea quae vere bona sunt male apud se interpretando commutant.
7. Sancti doctores delinquentium vitia exaggerare solent. Quid sit cordis parietem fodere.
— Quamvis etiam i casti doctores saepe exaggerare soleant de­ linquentium vitia, et ex quibusdam signis publicis occulta rimari, ut possint ex minimis majora cogno- Icere. Unde ad Ezechielem dicitur :
Fili
hominis,
fode parietem (Ezech.
VIII, 8). Ubi mox subdidit:
I Et cum fodissem parietem, apparuit
ostium unum,
et dixit ad me: 1 ngredere, et vide abominationes pes­
simas,
quas isti faciunt hic. Et ingressus
vidi;
et ecce
omnis
similitudo reptilium, et animalium abominatio, et universa idola domus Israel depicta erant in pariete (Ibid.,
ix, 10). Per Ezechielem quippe præpositorum persona signatur, per parietem duritia subditorum. Et
a Rocent., invitis Msg.,
exhibuisse judicavit.
b ita Mss. nostri et Edit. pene omnes. III G'tssanv.,
incauti
sunt
humile..
Gratianus, loco indicato, dupli­ cem exhibet lectionem , incaute
sunt humiles,
et, in­
cauti sunt homines.
c Ita Vindoc., Haluz., Colb., Ebroic., aliique Norm., non
rerum cardinem,
ut habes in Editis.
d Pratel.,
quod quasi de arrogantia.
• Turon., Baluz., Colb., et pler. Norm.,
cum dura emolliunt.
vet. Edit. Paris. et Basi!.,
qualenu.
in
eia dura emollialltur, infirma roborentur.
-
f Sic legitur in Mss. Baluz., (,;011)., Vindoc., Tu. ron., Norlla., quos sequuntur priores Edit. At poste­ rJoribns Ediioritcus visum est pro
casti
suilicere sanctu Quamvis dici possint
casii
doctores, qui eloquia Dei
casta
non allulLeranlur.
s AL.
et cum perfodissem.
,
quid cst parietem fodere, nisi asperis correptionibus duritiam cordis aperire? Quem cum perfodisset, ap­ paruit ostium, quia eum cordis duritia asperis cor­ reptionibus aperitur, quasi quaedam janua ostenditur, ex qua omnia in e o qui corripitur cogitationum in­ teriora videantur. Unde et bene illic sequitur:
Et dixit ad me : Ingredere, et vide abominationes
pessi­ mas, quat isti
faciunt hic.
Quasi ingreditur ut abo­ minationes aspiciat, qui discussis quibusdam signis exterius apparentibus, ita corda subditorum pene­ trat, ut cuncta ei quae illici e cogitantur innotescant. Unde et subdidit:
Et ingressus vidi; et ecce omnia similitudo reptilium, et animalium abominatio.
I.. re­ ptilibus, cogitationes omnino terrenae signantur; in animalibus vero, jam quidem aliquantulum a terra
suspensae, sed adbuc terrenae mercedis præmia re­ quirentes. Nam reptilia tuto ex corpore terrae 815 inhærent; animalia autem ventre a terra suspensa sunt, appetitu tamen gulae ad terram semper incli­ nantur. Reptilia itaque sunl intra parietem, quando cogitationes volvuntur in mente quae a terrenis desi­ deriis nunquam levantur. Animalia qnoque sunt intra parietem, quando et si qua jam justa, si qua honesta cogitantur, appetendis tamen lucris temporalibus ho­ noribusque deserviunt; et per semetipsa quidem jam quasi a terra suspensa sunt, sed adhuc per am­ bitum quasi per gulae desiderium sese ad ima sub­ mittunt. Unde et bene subditur:
Et universa idola domus Israel depicta erant
in
pariete.
Scriplum quippe est:
Et avaritia, quæ est idolorum servitus (Coloss.
III,
5). Recte ergo post animalia idola describuntur.. quia etsi honesta actione quasi a terra se erigunt, ambi­ tione tamen inhonesta semetipsos ad terram depo­ nunt. Bene autem dicitur :
Depicta crant,
quia dum exteriorum rerum intrinsecus species attrahuntur, in corde quasi depingitur quidquid fictis imaginibus co­ gitatur.
[
Vet. V.]
8.
Rectoris animarum in scrutandis cordis piaculis
pia
severitas. Qui a correptione cessat, dam­ nari metuat.
— Notandum itaque est quia prius fora­ men in pariete, ac deinde ostium cernitur, et tunc demum occulta abominatio demonstratur, quia nimi­ rum uniuscujusque peccati prius signa forinsecus, deiode janua apertae iniquitatis ostenditur, et tunc demum omne malum quod intus latet aperitur. Id-
circo ergo solent etiam sancti doctores graviter mi­ nuta discutere, a ut ab extremis exterioribus ad oc­ culta possint majo(a pervenire. Verba asperae incre­ pationis movenL, ut spinas mortiferæ cogitationis eradicent; et haec cum agunt, charitatis ainore sae­ viunt, non inflatione elationis intumescunt. Muri enim pro ipsis parati sunt, quos quasi usque ad mor-
tem saevientes affligunt. Servant in cogitatione quod diligunt, sumunt in specie quod persequuntur. Bona praedicantes insinuant, mala autem caventes prae­ nuntiant, non ut Eliu desiderantes exorant. Erga commissos .ibi ita nonnunquam in correptione fer­ vent, ac si de tranquill tate nibil habeant; sed ita iV dilecione tranquilli sunt, ac si nullus eos fervor accendat. Valde enim metuunt ne si a pravorum correptione cessaverint, ipsi pro eorum damnatione puniantur; et cum ad verba invectionis b inflamman­ tur, inviti quidem ad hæc veniunt, sed tamen ba:c de­ fensionem sibi apud districtum judicem præparant.
9. Corripiendorum et erudiendorum ad pænitentiam et pietatem delinquentium ordo.
— Unde et eidem rursus c Ezechie!i dicitur :
Fili hominis, sume tibi la-
terem, et pones eum coram te, et describes in eo ciiita­ tem Jerusalem, et ordinabis adversus eam
obsidionem,
et cedificabis munitiones, et comportabis aggerem, et dabis
contra
eam castra, et pones arietes in gyro. Et tu sume tibi sartaginem ferream, et pones eam murum ferreum inter te et inter civitatem (Ezech.
IV, i, seq.). Cujus enim Ezechiel nisi magistrorum speciem te­ nel? cui dicitur :
Sume tibi laterem, et pones eum coram te, et describes in eo civitatem Jerusalem.
Do­ ctores quippe sancti sibi laterem sumunt, quando terrenum cor auditorum ut doceant apprehendunt. Quem laterem coram se ponunt, quia tota illud sol­ licitudinis intentione custodiunt. In quo et cititatem Jerusalem 816 jubentur describere, quia praedi­ cando terreuis cordibus curant summopere quanta
sit supernæ pacis visio demonstrare. Cui bene etiam dicitur :
Et ordinabis adversus eam obsidionem, et
ædificabis munitiones. Sancti enim praedicatores ob­ sidioneln circa laterem in quo Jerusalem civitas de­ scripta est ordinant, quando terrenae menti, sed jam ' supernam patriam requirenti, quanta eam in hujus vitae tempore vitiorum impugnet adversitas demon­ strant. Cum eniin unumquodque peccatum quomodo menti insidietur ostenditur, quasi obsidio circa Jeru­ salem civitatem voce prædicatoris ordinatur. Sed quia non solum insinuant quomodo tnentem insi­ dianlia vitia expugnent, sed etiam quomodo custo­ ditae virtutes roborent, recte subjungilur4:
Et
ædifi­ cabis
munitiones.
Munitiones quippe sanctus praedicator aedificat, quando quae virtutes quibus vitiis obvient,
insinuare non cessat. Et quia virtutibus crescentibus plerumque bella tentationis augentur, recte adhuc ad­ ditur :
Et comportabis aggerem; et dabis contra eam
castra,
et pones arietes in gyro.
Aggerem namque com­ portat, quando prædicator quisque molem crescenlis tentationis indicat. Et contra Jerusalem castra erigit, quando rectae inlenlioni audientium d hostis callidi
* Ita Mss. Anglic., Norm., Baluz., Colb., Vindor., Turon., etc. In vet. Edit. Paris.,
ut nb extremis erro­ ribus.
In recent. Vulgatis,
ut ab
exteris
errorinus.
Praef< renda Mss. lectio, in qua aMuhutn videturad ea quae pnucesserunt :
notandum itaque est quia prius foramen,
etc.
II Vindoc. et Pratel.,
se inflammant..
e in Turon. et iionnuliis vetusl. Mss..
Jezechieli.
Ac infra, Jezechiel.
d Hic in diversa abeunt Mss. Longip. habet: ho­
stes callidos circumspertans quasi,
etc. Turon.,
quando
rectæ
intenlioni
audientium
patefacit, et quasi
incom­ prehensibiles
insidias pradicu.
Baluz., Colb. et Norm.,
hostis callidi circunupectas et quasi incomprehensibdes,
etc. In vet. Edit. Paris. et Basil.,
incircumspectu* et quasi,
etc. _
circumventiones quasi incomprehensibiles insidias praedicit. Atqne in gyro arietes ponit, quando ten­ tationum aculeos in hac vita nos undique circumdan­ tes, et virtutum murum perforantes innotescit.
10.
Quia et quantus zelus ad id necessarius.-Ubi
bene additur :
Et tu sume tibi sartaginem ferream, et pones eam murum ferreum inter te et inter
civitatem
(Ezech.
iv, 5). Per sartaginem namque frixura, per ferrum vero fortitudo ostenditur. Quid autem ita ma­ gistri atque doctoris mentem quam zelus Domini fri­ git et excruciat? Unde et Paulus hujus sartaginis in­ cendebatut frixura, cum diceret:
Quis infirmatur, ct ego non
infirmor ?
et
quis
scandalizatur, ei ego
non uror
(II Cor.
xl, 29)? Et quia quisquis zelo Dei con­ tra peccantes accenditur, forti in perpetuum custo-
dia munitur, ne ex neglecta prædicationis et regimi­ nis cura damnetur, recte dicitur :
Pones eam
murum
ferreum inter te et inter civitatem (Ezech.
iv, 3). Sar­ tago enim ferrea murus ferreus inter proj hetam et civitatem ponitur. quia cum nunc fortem zelum do­ ctores exhibent, eumdem zelum postmodum inter se et auditores suos fortem munitionem tenent, ne tunc ad vindictam destituti sint, si uunc fuerint in cor­ reptione dissoluti. llanc sartaginem propheta idem, ut inter se et auditores suos murum sumeret, audic­ bal, cum ei divina vox præmitteret, dicens :
Si tu annuntiaveris
impio,
et ille non fuerit conversus ab
ini­
pietate
sua,
et a via
sua impia,
ipse quidem
* in
impie­ tale sua
morietur,
tu autem animam tuam
liberasti
(Ezech.
III, 19). Hanc sartaginem inter se et disci­
pulos murum Paulus posuerat, cum dicebat:
Mundus sum a sanguine omnium vestrum; non enim subterfugi quominus annuniiarem omne consilium Dei vobis (Act.
xx, 26). Nunc ergo doctores necesse est ut appetant b zeli ardoribus frigi, lIe cogantur post de torpore negligentiae igne gehennæ cruciari.
[ Vet.
VI.] 11.
Qua discretione exercendus. Ex
oc­
culto
odio
non prodeat.-Sed
allud est c quod in­ justis et subditis, aliud 817 quod justis et non sub. ditis debemus. Ad illorum nos correptionem atque custodiam reddendarum rationum debet timor accen­ dere; d ad istorum vero venerationem ipsa conside­ rata æquitas inclinare. Sed arrogantes viri, quia hujus formam discretionis ignorant, hoc justis et non subditis exhibent, quod a bonis praedicatoribus fieri
et injustis et subditis vident. Qui cum ad fervorem invectionis injuste prosiliunt, etiam per verba male­ dictionis excedunt. Quia enim nequaquam proximos sicut se diligunt, proximis optare non desinunt quod ipsi sib;meld evenire pertimescunt. Unde Eliu oc­ cultum odium in manifestatione maledictionis exsu­ dans, ait :
Pater mi, probetur Job usque ad
finem,
ne desinas ab
nomine iniquitatis. Hominem iniquitatis vocat, quem Deus justum prae omnibus superna at-
testatione denuntiat. Et quia multa adhuc sab hae indiscretione subjuncta sunt, breviter ea æstimo transcurrenda. Dicta enim quae gravitate carent, iu­ tenta expositione non indigent. Sequimur :
CAPUT VII
[Rec. VIJ.
VERS. 37. — Qui
addidit
super
peccata sua
bla­ sphemiam.
12.
Eliu eos adumbrat , qui cum
pro
veritate loqui videantur, a veritate sunt alieni.
— Accusat eum et pro peccatis flagella meruisse, et post flagella pec­ casse. Longe vero aliter Dominus judicat, qui ct frustra flagellatum jusinuat, ct bOna duplicia post flagella retribuit (
Job.
ii, 3). Poena eniiu debetur culpæ, non præmium. Beatus ergo Job sine culpa locutus osienditur, quem post locutionem præmia
subsequuntur
(Job.
XLII. 10). Eliu itaque, quia pro Domini defensionibus loquens, de beato Job aliud quam Dominus sentit, quasi dum pro vertate verba multiplicat, a veritate discordat. Sequitur :
CAPUT VIII.
IBID. —
Inter nos
interim
constringatur, et
tunc ad
judicium provocet sermonibus suis Deum.
13.
Non solum inepta dicere student, sed multa.
— Ac si diceret: Ex nostra assertione cognoscat quia nequaquam divinae examinationi bufficial. Et quia arrogantes viri non solum student inepta dicere, sed etiam multa ; versus qui sequitur, bene de ilio frequenter infertur.
CAPUT IX
[Vet. et nec. VII].
CAP. XXXV, VERS. i. — Igitur
Eliu hæc
rursum
loculus est.
14. Superborum immensa loquacitas.
— Omnis qui multa loquitur, in locutione sua semper incipere studet, quatenus Inchoatione ipsa suspensos audi­ tores faciat, lit eo attentius taceant, quo quasi no­ vum audire aliquid exspectant. Eliu vero alia finiens, alid incessanter exorditur, ut imtnensa loquacitas per subjuncta semper initia coutinuetur. Sequitur:
CAPUT.
VERS. 2. —
Nunquid æqua tibi videtur tua cogita­ tio;
ut
diceres : Justior sum Deo f
15.
Innocentes quam injuste soleant accusare. —
Quia beatus Job justiorem se Deo non dixerit, omnis qni textum historiæ legit, agnoscit, seJ ait :
Pro­ ponat æquitatem contra me, et perveniet ad t ctoriam judicium
meum
(Job.
XXIII, 7). Vitam suam videlicet
pensans , et causas percussionis ignorans, bt saepe jam dictum est, prp diluendis peccatis se credidit et non pro augendis meritis flagellari; et idcirco judi­ cium suum ad victoriam pervenire coufisus crt, quia culpam in se , pro qua debuisset percuti, non inve­ nit. Quod quidem de illo et Dominus ad diabolum dixit:
Commovisti me
adieraM,
eum,
et
affligerem
eum
frustra (Job.
n, 3). Quid ergo haM loqueudo pecca­ vit, qui verbis istis divinæ de se et occultæ senten­
a Sic Vindoc., Baluz., Colb., Norm. At Excusi,
in iniquitate,
,
b Viudoc. et Ebroic., aliique Norm.,
zeli
fervo­
ribus.
c Turon.,
quod
justis et
subditis... quod injustis et
Mtt
subditis.
d Vindoc., rratel. et plerique Norm., istoroin
vero venerationi.
e Colb., Pr<ttel. et alii a Gussanv. appellati sic habent. Ipse tamet Gussanv. cum recentioribus hanc piseiulit lectionem,
invenire pertimescunt.
liae etiam nesciendo consensit ? Aut quid obest si a rectitudine veritatis humano judicio verba nostra superficie tenus discrepant, quando in cordis 818 cardirie ei compaginata concordant ? Humanæ aures verba nostra talia judicant qualia foris sonant (22, q. 5,
c. Humanæ);
divina vero judicia talia ea au­ diunt qualia ex intimis proferuntur. Apud homines cor ex verbis , apud Deum vero verba pensantur ex corde. Bealus ergo Job dum boc ait exterius quod interius Dominus dixit, omne quod locutus est tanto juste exterius intulit, quanto pie ab interna senten­ iia non recessit.Quamvis prophetico spiritu reple­ tus, in eo quod ait:
Proponat cequitatem contra me, et perveniet ad victoriam judicium meum (Job.
XXIII, 7), intueri Redemptoris nostri præsentiam potuit. Ipse
enim qui est virtus Patris et sapientia , etiam ejus æquitas non inconvenienter accipitur. Unde scriptum est :
Qni factus eat nobis a Deo sapientia, et
justitia,
et sanctificatio (1 Cor.
I, 50). Quam scilicet æquitatem , quia Deus iniquis fugenlibus incarnatam ostendendo contra posuit, eos protinus ab iniquitate revocavit, et humanum genus in eo judicio antiquum adversa­ rium vicit, quo aequitatem Dei adversantem suis itineribus invenit. Sequitur :
CAPUT XI.
VERS. 5. — Dixisti
enim : Non tibi placet qusd re­
ctum est,
vel quid tibi proderit si ego peccavero ?
i6.
Ant falsa loquuntur, aut
si
vera, al non cori­ venientia.
— Si tota libri series attenditur, nihil ho­ rum beatus Job dixisse monstratur. Sed arrogantes
tiri, sicut et superius diximus, habere hoc pro­ prium solent, ut dum in nimia invectione prodeunt, etiam invehendo mentiantur; et cum non possunt juste reprehendere quae sunt, reprehendant men­ tiendo quæ non suni. Sequitur :
VERS. 4. —
Itaque ego
respondebo
sermonibus tuis et
amicis
tuis tecum.
Dictis superloribus quaSi beati Job culpabilia verba narravit, atque ex eis sibi materiam loquendi pro­ posuit; sed verbis subsequentibus forti acumine discutit hoc quod sibi ad dicendi materiam fallaciter insit. Et fortes quidem sunt sententiae quæ sequun­ tur, sed beati Job personae non congruunt; tantoque eum increpationis hujus tela non feriunt, qdanto contra eum injuste mittuntur. Sequitur:
CAPbT XII
[Rec. VIII].
VERS. 5-t. —
Suspice cælum, et intuere, et con­ temptare æthera quod altior te sit. Si peccaveris, quid ei nocebis ;
et
si multiplicatæ fuerint iniquitates tuæ, quid facies contra eum? Porro si juste egeris quid do­ nabis ei, aut quid de
manu
tua accipiet ?
17.
Vestigia Dei sunt
creaturæ. — Quamvis beato Job scienti majora nequaquam dici ista debuerint, vera tamen sont duae dicuntur, qudd videlicet Deo nec peccata nostra noceant, nec bene geSta concur­ rant. Unde subsecutus , adjunxit: VERSe 8. —
Ho-
mini qui similis tui est nocebit
impietas tua,
et filium hominis adjuvabit justitia tua.
Sdd inter hæc illud est solerter intuendum, quod ait:
Suspite cælum, et intuere, et contemplare æthera quod altior te ait.
HaM enim dicens, nimirum colligit ut considerare debeat quanto minus Deo actione sua aut prosit aut noceat, qui altitudini caeli atque aetheris prodesse vel nocere non possit. Quamvis in caelo vel æthere possimus supernas potestates accipere, divinis semper obtu­ tibus inhærentes, ut cuin angelicos spiritus longe j adhuc a nobis distare conspicimus, ipsi creatori at­ que dominatori spirituum a quam longe distamus inferius agnoscamus, corpoream tamen caeli aethe­ risque materiam hoc loco sentire nil obstat.
[Vet. VIII.]
Nam si vigilanter exteriora conspicimus, per
ipsa 819 eadem ad interiora revocamur. Yestigia quippc creatoris nostri sunt mira opera visibilis creaturae. ipsum namque adhuc videre non possu­ mus ; sed jam ad ejus visionem tendimus, si eum in bis quae fecit miramur. Ejus ergo vestigia creatu­ ram dicimus, quia per haec quae ab ipso sunt se­ quendo imus ad ipsum. Unde Paulus ait :
Invisibilia ejus per ea quae facta sunt
intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque virtus ejus et divinitas
(
Rom. i,
20 ). Unde et in libro Sapientiæ scriptum est:
Per magnitudinem enim creaturæ et speciem potest intelli­ gibiliter creator videri (Sap.
XIII, 5). Menti enim no­ strae peccato suo exterius sparsae necdum Deus sicut est imcrius innotescit ; sed dum facturae suae decus foris proponit, quasi quibusdam b nobisnutibus in­
nuit, et quae intus sequamur ostendit, ac miro mo­ do ipsis formis exterior ibus nos ad interiora perdu­ cit; innuit immensa admiratione quod est, mira haec exterius ostendendo quae non est. Hinc enim de sa­ pientia scriptum est:
In viis
ostendit
se illis
hilariter,
et omni procidentia occurrit illis (Sap.
vi, 17).
i8.
Vitæ sunt ad Creatorem. Per visibilia a Deo recessimus ; per eadem ad Deum reverti debemus. —
Viæ quippe ati Creatorem suIt « opera considerata creaturæ. Quæ dum facta cernimus, potentiam fa­ ctoris miramur. In istis viis a sapientia omni nobis providentia occurritur, quia factoris nobis v.irtus in­ quirenda proponitur in omne quod inirabiliter fa­ ctum videtur; et quocumque se vertent anima, si vigilanter intendit, in iisdem ipsis Deum invenit,
per quæ reliquit; ejusque potentiam ex eorum rur­ sus consideratione cognoscit, quorum amore dese­ ruit; et per quæ perversa cecidit, per haec conversa revocatur. Ubi enim lapsi sumus, ibi incumlimus ut surgamus ; et quasi ibi surgendo manum conside­ rationis figimus, ubi pede amoris luhrici corruentes negligendo jacebamus. Quia enim ab invisibilibus per visibilia cecidimus, dignum eSt ut ad invisibilia ipsis rursum visibilibus innitamur, ut quo casu ani­ ma venit ad infima , eo gradu revertatur ad summa; atque eisdem quibus corruit passibus surgat, duni, sicut dictum est, illa nos ad Deum bene considerata
a Excusi,
quante
distamUS.
b Recent..
quibusdam
se
nobis.
Abest
it
a Mss. Colb., t>ralel., elc.
a .Iidem recentiores,
opera considerata creatoris ;
reluctantibus Mss. Colb., Turon., Ebrbic., eLC.. necnon vet. Editis.
revocant, quae nos ab eo male electa diviserunt. Eliu itaque, ut vim considerationis admoveret, atque ex corporeis rebus ostenderet quanto sit homine excel­ sior Heus, bene intulit :
Suscipe cælum , ei intuere, et contemplare æthera quod altior. te sit.
Ipsis enim rebus creans atque corporeis agnoscimus quantum a creatoris nostri sublimitate distamus, quia per omne quod cernimus esse humiles admonemur, ut quasi quædam sit lectio • menti nostrae species considerata creaturae. Dicat ergo :
Suscipe cælum; et intuere, et contemplare
aethera
quod altior te
sit. Si peccaveris,
quid ei nocebis? et
si multiplicatæ
fuerint iniquitates tuæ, quid facies contra eum ? Porro si juste egeris, quid donabis ei ,
aut
quid de
manu
tua accipiet?
Ac si diceret: Ex ipsis creaturis inleliige quas altiores te
esse corporaliter vides, quanturn a divinæ potentiae sublimitate disjungeris ; atque ex hac tua considera­ tione collige quia Deum nec bene vivendo adjuves, nec rursus malis actionibus graves.
19.
Angelis inferiores
sumus,
quanto magis Deo !
— Si vero, sicut superius diximus, in cælo vel æthere supernas potestates accipimus, verbis istis 820 Eliu considerare nos admonet, ut quia ipsi angelici spiritus creatoris nostri potentiam plene contemplari non possunt, de quibus tamen certum est quia nobis eo ipso altiores sunt quo lapsi in in­ limis non sunt, videlicet colligamus quanto Deo in­ feriores existimus, qui etiam creaturis sublimibus sed longe illo inferioribus subjacemus. Ac si diceret: Vide quantum a divina celsitudine separaris, a cujus
potentia etiam b potestates illae humilitate contremi­ scunt quae te immensa sublimitate transcendunt, et quanto ipse summo inferior es, qui inferiorem te esse etiam inferioribus deprehendis. c Ostendendo vero summa, reducit ad aequalia, atque ait:
CAPUT XIII.
VERS. 8. —
Homini qui similis tui est nocebit im­
pietas
tua, et filium hominis adjuvabit justitia tua.
20.
Homo homini nocere aut prodesse potest, non angelis. (1, quæst. 4, can. Homini.)
— Humana impie­ tas ei nocet, quem pervertendo inquinat. Et rursus eum adjuvat nostra justitia quem a pravis actionibus immutai. Nocere enim vel juvare nesciunt ea quae vel a bono corrumpere vel a rnalo permutare non pos­ sunt. Supernæ igitur potestates eo Ixdi vel juvari
nequeunt, quo esse jam incommutabiles acceperunt. Sed considerare haec nequeunt, qui terrenis deside­ riis implicantur. Sparsis enim foris mentibus ad se­ metipsas redire diflicile est, quia prava itinera a se­ mel captas tanto delectabiliter tenent, quanto in eis onine quod libuerit licet. Nullus quippe disciplinae murus obviat qui constringat, nulla retributionis
prospicitur poena quae terreat, sed clausis ocolb cordis eo anima praecipitatur in infimis, quo obscu­ ratur a summis ; et tanto securius mala temporalia perpetrat, quanto durius bona aeterna desperat.
[Vet. et Rec. IX.]
21.
Mali bonos premendo
par­
gant.
— Sed ista reproborum nequitia trituræ more electorum vitam quasi grana a paleis separans, * pre­ mit ut purgel. Mali enim bonos inagis ab hujus mundi desideriis expediunt, dum affligunt; qnia dnm multa eis hic violenta ingerunt, festinare illos r ad su­ perna compellunt. Quod bene de Israelitico populo vocante Moyse et Pharaone rege sæviente signatum est
(Exod.
III, 7). Tunc namque Moyses ad vocan­ dum missus est, cum jam Pharao duris operibus ad opprimendum fuerat excitatus, ut Israelitarum men-
tes Ægypto deformiter inhaerentes, alius dum voca­ ret quasi traheret, alius quasi impelleret dum saevi­ ret; et plebs in servitio turpiter fixa , vel provocata bonis, vel malis impulsa moveretur. Hoc quotidie agitur, dum prædicatis coelestibus præmiis, sævire in electos reprobi permittuntur, ut si ad repromis­ sionis terram vocati exire negligimus, pressuris sal­ tem saevientibus impellalnur, atque hæc Ægyptus, videlicet vita praesens, quae nos oppressit blandiens, adjuvet premens; et quae dum fovit, servitutis jugo contrivit, libertatis viam dum cruciat ostendat. e Hæc utique causa est quod ab inj stis justi sinuntur affligi, ut scilicet dum futura audiunt bona quæ cupiant, patiantur etiam mala praesentia quae per­ horrescant , atque ad faciliorem exitum dum amor
provocat, cruciatus impellat. Unde Eliu eosdem labores electorurn sub oppressionibus reproborum exsequens, ait:
CAPUT
XIV [Rec. X].
821 VERS.
9. —Propter multitudinem b culumnia­ torum clamabunt et ejulabunt propter vim brachii Iy- rannorum.
22.
Pejores sunt qui pravis exemplis, virtutibus nos spoliant, quam qui exterioribus bonis.
— Calumniatores recte dicere possumus omnes inijuos, non solum qui exteriora bona rapiunt, sed etiam qui malis suis mo­ ribus, et vitae reprob.c exemplo interna nostra dissi­ pare contendunt. IlIi nainque ea quæ nobis extra sunt invadere ambiunt, isti vero nos prædari inte­ rius quaerunt. llli amore rerum, isti Mun cessant
odio saevire virtutum. IlIi invident quod habemus, isti quod vivimus. Illi student rapere bona exteriora, quia placent; isti satagunt interiora bona dissipare, quia displicent. Quanto igitur morum vita a rerum distat substantia, tanto gravior calumniator est qui male videndo vim nostris infert moribus, quam qui violenter opprimendo damua ingerit rebus. Nihil
a Al.,
mentis
nostræ.
b Longipont. t Pralel. ac alii Norm., quibus as­ sentitur vet. Ed. Basil.,
potestates illæ humilialæ con­ tremiscunt.
c Al.,
ostendens,
ut legitur in Colb.
* Pnlel.,
semel captos.
* Ebroic. et alii,
prernil et purgat.
f Al.,
ad summa.
I Plerique Norin.,
hæc itaque.
h In Saoris litteris et in scriptoribus ecclesiasticis, saepe calumniator est, non qni falsum crimen inten­ dit, sed qui alios vexat et opprimit. Isaiæ SitU, A :
Assur absque ulla causa calunn.atus tat eum;
hoc est, injuste vexavit. Luc. III, 14 :
Neminem concutiatis, neque calumniam
faciatis,
et contenii estote stipen liis vestris.
Victor. Uuc., I. II Vand. Persecut. :
Provin­ cia, regni sui variis calumniis et indictionibus onerabal;
pag. 22 novæ Edit. Vide eLiam pjg.38 et 40.
iste de nostra sustentatione subtraxit, sed exempla nobis perditionis apposuit. Eo ergo graviorem ca­ lumniam intulit, quo quietum cor in tentatione com­ movit. Qui etsi nequaquam nobis actionis suae opera persuasit, pugnam tamen tentationis ingessit. Gra­ vem igitur de vira ejus calumniam sustinemus, quia nimirum intus patimur quod cum labore vincamus. Et quia in hoc mundo abundat malorum vita qu:e cruciet, recte dicitur :
Propter mu/titudinem calumnia­ lorum
clamabunt.
25.
Alii vilia suadens, alii jubent et tyrannica
vi
ad
■
ea cogunt,
— Quia vero ea quae verbis snadere non valent extorqucre nonnunquam etiam effrenatis viri­ bus student, apte subjungitur :
Et ejulabunt propter
vim
brachii tyrannorum. [Vet. X.]
Quisquis enim male
vivere suo nos exemplo compellit, adhuc in nobis voce calumniatoris utitur; quisquis vero peccatum suadens etiam terrero nos appetit, jam contra nos brachio tyrannidis sævit. Aliud est enim vitia sua­ dere vivendo , aliud jubere terrendo. Dum ergo exempla malae actionis aspicimus, quasi adhuc stre­ pitumcalumniatoris audimus; dum vero vi peccare cogimur, jam tyrannum in corde sustinemus.
24.
Eorum tamen conatibus resistunt electorum mentes. Ad Deum eundum eat, non solum per mollia, sed etiam per aspera.
—Sed robustorum mentes in Deo immobiliter fixae tanto ista despiciunt, quanto cernunt quod contra praecepta conditoris excrescunt. £ ternitatis quippe praemia praestolantes vires ex Adversitatibus sumunt, quia crescente pugna glorio­
siorem sibi non ambigunt manere victoriam. Sic ita­ que electorum desideria dum præmuntur, adversitate proficiunt, sicut ignis flatu premitur ut crescat; et unde quasi extingui cernitur, inde roboratur. In eo namque ostendimus quanta ad Dominuin cupiditate flagramus, si non solum ad eum per tranquilla et mollia, sed etiam per aspera et dura transimus. Hine namque propheta ait :
Qui perfecit pedes meos quasi cervi (Psal.
XVII, 54). Cervus enim cum montium juga conscendit, a quæque aspicit aspera, quaeque se objiciunt sentibus illigata, dato saltu transgreditur, et absque ullo cursus sui obstaculo in superiora ele­ vatur. Ita eliam electorum mentes quaeque sibi in hoc mundo obsistere atque obviare conspiciunt, con­ temptationis saltu transcendunt, et more cervorum,
despectis terrenarum rerum sentibus, in superna se evehunt. Hinc rursum dicit:
Et in Deo meo
transgre­ diar
murum (Ibid.,
30). 822 Murus quippe est omne quod itineri nostro objicitur, ne ad eum qui diligitur, transeatur. Sed murum transgredimur, cnm pra amore supernæ patriæ, quæque in hoc mundo fuerint objecta calcamus. Hinc per eumdem Prophe­ tam certanti animae Dominus dicit :
Exaudivi te in abscondito tempestatis, probavi te ad aquas contradic­ tionis (Psal.
LXXX, 8). Absconditum quippe tempesta-
tis est, cum in corde contrito cogitationum tentan­ tium fluctus intumescunt, cum contra amoris sancti studia curarum sæcularium se tumultus illidunt. In abscondito ergo tempestatis auditur, quia clamor de­ precantis est hæc ipsa tribulationis fluctuatio. Quia vero omnino non desunt qui bona quaerentibus suadere perversa moliantur, aquae contradietionjs sunt populi resistentes. Et quia tunc probatur desi­ derium cum aliqua ei adversitate resistitur, recte dicitur :
Probavi te ad aquas contradictionis.
His ita­ que virtutum nisibus robusti ex adversitate profi­ ciunt, sed infirmi sæpe in desideriis suis, si qua eis fuerint, ex adverso objecta, languescunt, et rum va­ lida tribulatione pulsantur, pusillanimitate deficiunt. Unde Eliu beato Joh probra pusillanimitatis impin-
gens, præmissis malorum oppressionibus , infirmo­ rum mox pusillanimitates exsequitur, dicens :
CAPUT XV
(Rec. XI].
VERS. 10. —
Et non dixit, Ubi est Deus
qui
fecit me?
'
23.
Qui tentatione
frangitur,
Dei
providentiam
serio non
cogitat. — Mos sacrae Scripturae est ut a singu­ lari numero ad pluralem subito transeat, atque a plurali sappc se ad singularem vertat. Unde, Eliu cum diceret :
Clamabunt, et ejulabunt,
nequaquam subdi­ dit : Non dixerunt, ubi est Deus :
Non dixit ubi eat • Deus.
A plurali quippe uumero in singularem ve­ niens, ad personam subito infirmi uniuscujusque trans­ ivit, fortasse quia a singulis melius recognoscitur
quidquid h dici de cis singulariter auditur, ut ad cor suum quisque redeat, et in semetipso hoc quod de uno­ quoque dicimur reprehendat. Singularem igitur nume­ rum tenuit, dicens :
Non dixit, Ubi est Deus qui fecit me.
Quisquis enim adversitatum tribulatione frangi­ tur a quo factus est minime contemplatur. Natu qui quod non erat fecit, factum sine gubernatione non deserit; et qui benigne hominem condidit, nequa­ quam injuste cruciari permittit; nec sinit neglecte perire quod est, qui hoc eliam quod non fuit c creavit ut esset. Cum ergo causam tribulationis nostrae requi­ rimus, et fortasse tardius inveniinus,d est ista consi­ deratio, quod nihil injuste patiamur, quia si Deo auctore sumus qui non fuimus, Deo regente uon af­ fligimur injuste qui sumus. Sequitur:
CAPUT XVI
[ Vet. Xl, Rec. XII].
IBID. —
Cui dedit carmina in noctS
26.
Ne vincamur, Deus tribulationes consolatione condit.—Carmen
in nocte est laetitia in tribulatio­ ne, quia etsi pressuris temporalitatis affligimur, spe j im tamen de aeternitate gaudemus. Carmina Paulus in nocte prædicabat, dicens :
Spe
gaudentes,
in tri­ bulatiune patientes (Rom.
xn, 12). Carmen in nocte David sumpserat, qui dicebat :
Tu mihi e: refugium a pressura quæ circumdedit me, exsultatio mea, redimi
, I a Tnron.,
si aspera quarjue se objiciunt.
Pratel. et alii Norm.,
quæque se aspera, quæque objiciunt.
Ila quoque Dalt;z. et Colb.
v Ita Baluz., Colb., Ebroic. aliique Norm. Deest
dici
in Editis.
c Pr:'tet. et nonnulli Norm.,
curavit ut esset.
d Pratel.,
est isra concita ratio;
quod etiam legitur in lllic., Baluz. et Colb.
PATHOL. LXX VI.
iS
me a circumdantibus
me
(Psal.
XXXI, 7). a Ecce noctem . pressuram nominat, et tamen liberatorem suum inter angustias exsultationem vocat. Foris quidem nox erat in circumdatione pressuræ, sed intus carmina 823 resonabantb de consolatione lætitiæ. Quia enim ad æterna gaudia redire non possumus, nisi per temporalia detrinienta, tota sacræ Scripturæ inten­ tio est c ut spes maneotis lætitiæ nos inter bæc tran­ sitoria adversa corroboret. Unde et Ezechiel pro­ pheta librum se accepisse testatur, in quo scriptae erant lamentationes, carmen et vae
(Ezech.
II, 9). Quid enim libro hoc, nisi divina eloquia (iguraatur ? Quae quia nobis lacrymas luctusque præcipiunt, la­ mentationes in eo scriptae referuntur. Carmen quo­ que et vae continent, quia sic de spe gaudium prædi-
cant, d ut in præsenti tamen pressuras atque angustias incident. Carmen et væ continent, quia etsi illic dulcia appetimus, prius necesse est ut hie amara to­ leremus. Carmen et vae discipulis praedicabat Domi­ nus, cum dicebat:
Hæc locutu:
sum
vobis, ut in me pacem habeatis;
in
mundo pressuram habebitis (Joan.
XVI, 33). Ac si aperte diceret: Sit vobis de me interius quod consolando reficiat, quia erit de mundo exterius quod saeviendo graviter premat. Quia ergo infirmus quisque cum premitur, a spe gaudii niinia pusillanimitate lassatur, et dum foris adversa tolerai, intus obliviscitur quo gaudebat, bene dicitur :
Non
dixit,
Ubi eat Deus qui fecit me, qui dedit carmina in nocte?
Si enim ista diceret, "im quam patitur temperaret; et per hoc quod mansu­
rum intus quaereret, id quod foris transitorium i sustinet esse intolerabile non aestimaret. Sequi­ tur :
CAPUT XVII
[Rec. XIII].
Vers. ii. —
Qui docet nos super jumenta terra, et super volucres caeli erudit nos.
27.
Deus nos docet carnia voluptates, et spiritus ela­ tionem cavere.
— Jumenta terrae sunt, qui usu vitae carnalis ima appetunt; volucres vero coeli sunt, qui superbae curiositatis studio sublimia perscrutantur. Uti vivendo se deponunt infra quam sunt, isti inqui­ rendo se elevant ultra quam possunt. 8 Illos in in- Jimis voluptas dejicit carnis, istos quasi in superiori­ bus erigit libido curiositatis. Illis per sacra eloquia dicitur :
Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non
eat intellectus (Psal.
XXXI, %); f istorum superbus labor increpatur, dum dicitur :
Altiora te ne quæsie­ ris, et fortiora te ne scrutatus
fueris
(Eccli.
III, 22). IlIis dicitur:
Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem , con­ cupiscentiam
malam
(ColosI.
III, 5); istis dicitur:
Nemo vos decipiat per philosophiam et inanem fallam ciam (Coloss.
II, 8). Docet igitur nos Deus super ju­ menta terrae et volucres coeli, quia dum hoc quod su­ mus agnoscimus, nee carnis nos infirmitas dejicit,nec
superbiae spiritus elevat; nec defluendo imis aubjici­ mur, nec superbiendo de sublimibus inflamur. Qui enim carne labitur, jumentorum appetitu prosterni­ tur; qui vero extollitur mente, more volucrum quasi levitatis penna sublevatur.
[ Vet. XII.]
28.
Superbia luxuriæ seminarium. Caro mergit quos superba scientia sublevat. Juste
mena amit­
tit carnis
dominium si
Deo servire deneget.
— Sed si vigilanter intenditur, ut et mentis humilitas, et carnis castimonia teneatur, cito cognoscimus, quia alterum custoditur ex altero. Nam multis s:ppe su­ perbia luxuriae seminarium fuit, quia dum eos spiritus quasi in altum erexit, caro I in iufimiJ mersit. Hi enim prius secreto elevantur, sed post­ modum publice corruunt, quia dum occultis in-
tumescunt motibus cordis, apertis cadunt lapsibus corporis. 824 Sic sic elati justa fuerant retributione feriendi, ut quia superbiendo se hominibus præfe­ runt, luxuriando usque ad jumentorum similitudinem devolvantur.
Homo
quippe
cum in
hoMere
esset, nou
intellexit,
comparatus eat jumentis insipientibus, et si­ milis factus eat illis (Psal.
XLVIII, 43). Quasi scientiae enim illos in altum penna sublevaverat, de quibus paulus hoc quod et superius protulimus dicebat :
Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorifi­ caverunt, aut gratias egerunt, aed evanuerunt in cogi­
tationibus suis
(Rom.
I, 2i). Quomodo autem in ju­ mentorum , aut plusquam jumentorum voluptatem deciderint. subdidit dicens :
Tradidit eoa Deus in desideria h cordis eorum in
immunditiam
(Ibid.,
24).
Ecce caro mersit quos superba sciencia sublevavit, et a volatu volucrum ultra appetitum lapsi sunt ju­ mentorum ; atquae inde sub se prostrati sunt, unde super se ire videbantur. Curandum itaque est, et omni custodia mens a superbiae tumore servanda. Non enim ante oculos Dei vacuæ transvolant cogita­ tiones nostrae; et nulla momenta temporis per ani­ mum transeunt sine statu retributionis. Intus ergo videt Deus quod meutem elevat, et idcirco permittit foris invalescere quod deponat. Intus prius extolli­ tur, quod foris postmodum luxuriae corruptione fe­ riatur. Occultam videlicet culpam sequitur aperta percussio, ut malis exterioribus interiora puniantur et cor publice corruat, quod latenter tumebat. Hinc quippe per Osee contra Israelitas dicitur :
Spiritus
fornicationis in medio eorum, et Dominum
non
cogno­ verunt (Ose.
v. 4). Qui ut ostenderet quod causa libi­ dinis ex culpa proruperit elationis, moi subdidit dicens :
Et respondebit arrogantialsrael in factem ejus (Ibid.,
5). Ac si diceret : Culpa quæ per elationem mentis in occulto latuit per carnis luxur am in aperto respondit. Proinde per humilitatis custodiam ser­ vanda est munditia castitatis. Si enim pie spiritus sub Deo premitur, caro illicite super spiritum non levatur. Habet quippe spiritus commissum sibi domi­
* Vindoc.,
ecce de nocte pressuram nominat.
b Turon.,
de consolatione justUice.
e Al.,
ut spe
manentis, quod habet Colb.
Ii Vindoc.,
ut lamen prcesenies pressuras.
v IJralel. et alii,
illos in infima... istos qunsi in att­ periora.
I Vindoc.,
istorum superbia increpatur.
B Ebroic. et alii Norm., in
infima.
h Ita Pratel., Baluz., Colb. In Excusis legitur,
cor. dis sui.
'
nium carnis, si tamen sub Domino recognoscit jura legitimæ servitutis. Nam si auctorem suumsuper­ biendo contemnit, jure et a subjecta carne praelium suscipit. Unje et ille primus inobediens mox ut su­ perbiendo peccavit, pudenda contexit
(Genet.
in, 7). Quia enim contumeliam spiritus Deo intulit, mox contumeliam carnis invenit. Et quia auctori suo esse subditus noluit, jus carnis subditae quam regebat amisit, ut in seipso videlicet inobedientiæ suæ con­ fusio redundaret, et superatus disceret, quid elatus amisisset.
[Vet. XIII.]
29. Si
cordis humilitatem negligamus, Deus carnis integritatem despicit.
— Nullus ergo post­ quam superna appetere coeperit, si carnis voluptate prosternitur, a tunc se victum judicet, cum aperte
Superatur. Si enim plerumque virus libidinis de ra­ dice nascitur elationis, tunc caro vicit, cum spiritus latenter intumuit : jam tunc anima per originem eulpae in petnlantiam jumentorum cecidit, cum effe­ rendo se, more volucrum, ultra quam dcbuit evola- Tit. Hinc est enim quod longa continentia repente solvitur, hinc quod plerumque et usque ad senium virginitas servata vitiatur. Quia enim negligitur 825 humilitas cordis, rectus judex despicit eliam integritatem corporis; ct quandoque per apertum malum reprobos annuntiat, qnos dudum reprobos in occulto tolerabat. Nam qui diu servatum bonum sii­ bito perdidit, apud semetipsum intus aliud malum tenuit, It ex quo aliud subito erupit per qnod ab omnipotente Deo etiam tunc alienus exstitit, quandb
se ei per munditiam corporis inhærere monstravit. Quia igitur mentis elatio ad pollutionem pertrahit carnis, reproborum cor a volatu volucrurti ad petu­ lantiam mergitur jumentornm. Sancti autem viri ne appetitu bestiali adluxuriae voraginem devolrantur, sOllicite cogitationes mentis a superbiae volata custo­ diunt; ac ne in infima desipiendo corruant, omne quod sublimiter sapiunt, hnmiliter premunt. Recta itaque dicitur :
Qui docet nos super jumenta terræ, tt super volucres cæli erudit nos.
Subaudis, hoc quoque non dixit.
30.
In adversis deficimus, quia prosperis uti mode­ tate nescimus.
—Hoc itaque quod jumentis ac volu­ cribus antecellit, eum non dicit in tribulatione me­ morari; ac si diceret: Infirmus quisque idcirco ne-
quaquam se in perturbatione corroborat, quia et in tranquillitate non temperat; et ideo nescit adversa tolerare, quia constitutus in prosperis cogitatiOne se non novit a volaM volucrum premere, nec carnaleS motus a jumentorum ingluvie sublevare. Sed hoc beato Job tanto inconvenienter dicitur, quanto vita ejus inter alta et infima mirabiliter temperatur.
Quod quidem intelligi et aliter potest :
Qui docet nos super jumenta terræ, et super volucres coeli erudit
nos. Nam sicut jumentorum vocabulo signatur vita hominum carnis adhuc motibus subditorum, ita an­ pellatione volucrum figuratur elatio spirituum super­ borum, ut per jnmenta quidem terreni homines, per volucres vero daemonia designentur. Unde cum se- . mina Dominus juxt, viam diceret cecidisse, subjun­ git :
Venerunt volucres cæli, et comederunt ea (Matth.
XIII, 4), nimirum per volucres signans aereas potes­ lates.
51.
Sancti
dum
Deo se subdunt, cuncta transi­
toria
superant et despiciunt.
— Sancti autem viri, quia- nec infima hominum exempla appetunt, nec rursum daemoniaca subtilitate falluntur, et super
jumenta terra, et super coeli volucres virtute erudi­ tionis escrescuut. Super jumenta enim terra edocti sunt, quia quidquid in imis potest ambiri despiciunt. Super volucres quoque cœli eruditi sunt, quia omnes c immundorum spirituum insidias compre­ hendunt. Super jumenta terrae edocti sunt, quia ni­ hil in hac vita quod præterit quaerunt. Super volu­ ores cœli eruditi sunt, quia potestates aereas, quas adhuc per carnis infirmitatem tolerant, jam vitæ meritis calcant. Paulus jam super jumenta terraa edoctus fuerat, dicens:
Multi enim
ambulant. Et paulo post :
Quorum finis interitus,
quorum
deus venter est, et gloria in confusione
ipsorum,
qui terrena sapiunt. Nostra autem conversatio in cœlis est (Philip.
m, 18, 19). Et rursum super volucres cæli eruditum se no.
verat, cum dicebal: Nescitis
quoniam angelos
judica.
bimus (7 Cor.
vi, 5) ? Sub se jumenta cernebat, quia videlicet in terra adhuc positus a calcabat mores ho­ minum qui in infimis conversantur. Et rursum vola­ tum voluerum meritorum dignitate transcenderat, quia subiturus coelestia judicaturum se angelos non ignorabat. In illis immundorum infima, in istis su­ perburum summa 826 calcabat.
[Vet. XIV.]
Men­ tes quippe sanctoram transitoria cuncta desp ciunt, et sub se labi quidquid superbit, quidquid praeterit, contemplantur; et quasi in quodam rerum vertice constitutæ, tanto sibi omnia subesse conspiciunt, quanto semetipsas verius auctori omnium subdunt; atque inde cuncta transcendunt, unde creatori cun­ ctorum vera se humilitate substernunt. Dicat ergo:
Qui docet nos super jumenta terræ, et super volucres cœli erudit nos.
Ac si diceret : Infirmus pusillanimitate victas ista non dixit, et idcirco eum e adversitas ten­ tationis perculit, quia tranquillitatis tempore haec cuncta transeuntia nulla perfectione superavit. Hujus enim vitae adversa non perhorresceret, si perfectionis merito etiam secunda calcasset. Sequitur:
* Vindoc.,
tunc Ie justum judicet;
Quæ lectio­ in superficie optima. Praestat tamen altera, cujus sensus est eos qui carnis voluptate prosternuntur non tunc coepisse vici tautum quando aperto lapsu su­ ' perati sunt, sed prius mentis elatione, quæ' libidinis radix est, fuisse dejectos. Id minime intelligens ali­ quis sciolus, absurdumque, imo impium censens dicere eum qui in luxuriam labitur pro .victo non reputandum esse, scribendum putavit: nullus .....
tunc se justum judicet ;
expuncta voce
victum.
b Yindoc.,
ex quo ad aliud.
c Pratel. et alii Norm.,
malignorum spirituum in­
sidias. Nonnulli fortasse maluerunt scribere
maligno­ rum
quam immundorum, quod potius sit malignoruni quam immiinilorum spirituum insidias struere.
d Vinduc., Ebroic. et alii Norin.,
calcabat mentes.
e PraleU,
adversitatis tentatio.
CAPUT XVIII
[rec. IV].
VERSe 12. —
Ibi
clamabunt,
et non exaualet propter superbiam malorum.
32.
Justi
permittuntur
opprimi ut purgentur, et ut oppressorum nequitia comummetur.—
Ibi videlicet in tribulatione, ut e contra de gaudio scriptum est:
Filii servorum tuorum inhabitabunt ibi (Psat.
CI, 29). Sed videtur incertum utrum dicat : Propter super­ biam inalorum non exaudiet; an, propter superbiam malorum clamabunt. Intelligi autem melius potest, si non exaudiri potius propter malorum superbiam, quam clamare referantur- Nam quod propter malo­ rum superbiam clamant, jam supra dictum est, eo versu quo dicitur :
Propter multiiudinem a violento­ rum clamabunt.
Aliquid ergo nobis hoc versu innuitur
quod paulo subtilius attendatur, quia saepe oppressi quidam dum clamaverint, ex se quidem merentur audiri, sed tamen eorum desideria proper oppri­ mentium superbiam differuntur. Justus quippe Deus " suos permittit temporaliter opprimi, et violento­ . rum malitiam nequiter augeri, ut dum horum vita in purgatione teritur, illorum nequitia consummetur.
[Vet. XV.]
Plerumque vero accidit, ut justi in tri­ bulatione deprchensi, supernum solatium etiam tem­ poraliter percipiant, quod tamen non temporaliter implorant. Salvari enim non propter se, sed propter adversariorum salutem concupiscunt, ut dum illos omnipotens Deus ab immensis periculis facto quodam miraculo Ii , virtutem suam ipsis etiam perse­ cutoribus , innoicscat; atque inde adversarios ad
aeternitatem redimat, unde suos temporaliter salvat, sicut Propheta quoque vocem martyrum suscipiens, ait:
Propter inimicos meos eripe me (Psal.
LXVIII, 19). Ac si diceret: Propter me quidem eripi de temporali tribulatione non appeto, sed tamen eripi propter adversarios meos concupisco, ut dum mea vita sal­ vari mirabiliter cernitur, ipso miraculorum visu inimicorum duritia convertatur. Sicut ergo sæpe Do­ minus suorum vitam temporaliter pro inimicorum conversione eripit, ita saepe suorum voces propter damnationem persequentium non exaudit, ut videli­ cet inde reatum suum cumulent, unde praevaluisse se nequiter gaudent. Nam qui invisibilia despiciunt, moveri nonnunquam visibilibus miraculis possunt. Sed idcirco cum justis plerumque nil mirum visibili-
ter agitur, quia eorum adversarii illuminari invisibi­ liter non merentur. Dicatur ergo:
Ibi clamabant, et non exaudiet propter superbiam
malorum. Ac si dice­ ret : Reatus opprimentium b audire voces prohibet oppressorum. Nec cripiuntur visibiliter justi, 827 e quia salvari invisibiliter non merentur injusti. Unde rursum per Prophetam dicitur :
Gum viderit
sapientes morientes,
simul
insipiens et stultus peribunt (Psal.
XLVIII, 11). Quos enim visibiliter mori conspi­ ciunt, invisibiliter vivere posse non credunt; atque eo reatum infidelitatis suae cumulant, quo visa morte fidelium de aeternitate desperant. Igitur violenti quique inde d deterius deficiunt, unde contra vitam innocentium eXterius convalescunt; tantoq;e illos intima veritas a se foras ejicit, quanto eos contra suos temporaliter quod volunt posse permittit.
35. Malorum
paena
gravior, est prosperitas. Mani­ festum eat
reprobationis
indicium.
— Quisquis itaque bonorum vitam persequitur, tunc pejore ultione dam­ natiir, cum nulla ei adversitate resistitur; et tunc fortioris irae periculis subjacet, cum prospere pera- git quod nequiter concupiscit, quia videlicet vindicta
superni judicii ad futura eum supplicia reservando deseruit, cui hic in malo obviare contempsit. Hinc enim per Prophetam Dominus dicit :
Dimisi eoa se­ cundum desideria cordis eorum,
e
et ibunt
in
voluntati­ bus suis (Psal.
LXXX, 13). Hinc rursum dicitur :
Non est
virga Dei
super
illos
(Job.
xxi, 9). Hinc etiam de ipso eorum capite scriptum est:
Faciet et prospera­ bitur (Dan.
VIII, 12). Hinc rursus de eodem dicitur:
Et
dolus
in manu ejus dirigetur (Dan.
VIII, 25). In manu quippe Antichristi dolus dirigitur, f quia in hoc quod contra bonos proposuerit implere tempo­ raliter nulla adversitate præpeditur. Hinc rursus per Salomonem dicitur :
Prosperitas
stultorum
perdet illos (Pruv.
i, 32).
[ Vet. XVI.]
Manifestum ergo per­ ditionis indicium est, quando affectatis iniquitatbus
subsequens favet effectus, et nulla contrarietas im­ pedit quod mens perversa conceperit. Nam saepe pravorum hominum dum tardantur vota, mutantur; et dum difficultatem perfectionis sentiunt, reatui, malæ actionis agnoscunt; et quibus prius invitis contradicitur, volentes postmodum hoc quod conce­ perant, adversantur. Quia igitur malos cum deserit Dominus pr:evalere permittit, et unde superboruiu nequtia perficitur, inde humilium longanimitas consummatur, dicatur recte
:! Ibi clamabunt, et non exaudiet propter superbiam malorum.
Sequitur :
CAPUT XIX
[Rec. XV].
VERS. iS. —
Neque enim frustra audiet Deus, et Omnipotens singulorum causas intuebHur.
54. Desideria sanctorum eo cumulatius exaudiun-
tur, quo tardius.
— Notandum quod duo sunt dicta, quia et clamantem non frustra audit, et tamen quod patitur respicit, et exaudire voces dissimulat, et quod unusquisque tolerat non ignorat. Nemo ergo qui tardius auditur credat quod a superna cura ne­ gligatur. Saepe enim nostra desitJeria, quia celeriter non fiunt, exaudiuntur ; et quod ' impleri concite
8 In snperioribus ubi locus hic Joh exponitur, pro
violentorum
legitur
calumniatorum.
Utramque inter­ pretationem pati potest Hebraicus textus. Aliquæ 'versiones habent
propter potentiam, propter
violen­
liam.
b AL,
audiri.
« Edit. RoiM. Sixti V, et nonnullæ,
quia satvari vxsibiliier non merentur,
mendose. Mss. Anglic., Norm., Vindoc., etc., veteresque Edit., habent
invi­ sibitiler.
a tia Vindoc., Turon., Baluz., Colb., Pratp,!. alii­ queNorm.. necnon vet. Ed. In recent.,
interius.
c Vindoc., H:ttuz., Colb. et pler. Norm.,
et ibunt in voluptaiil us suis.
Prior lectio concinit magis textui Hebr. et V II 'galæ,
in adinventionibus
suis.
I Sic Baluz., Colb., Ebroic. aliique 'Norm. Deest ill in recentioribus Ed.
petimus, et ipsa melius tarditate prosperatur. Sæpe vox nostra eo perficitur quo differtur; et cum super­ Be' etenus petitio negligitur, vota nostra altius in cogitationum radice complentur : sicut et semina messium gelu pressa solidantur; et quo ad superfi­ dem tardius exeunt, eo * ad frugem mulripliciora conurgunt. Desideria itaque nostra ditatione exten­ duntur, ut proficiant; proficiunt, ut ad hoc quod perceptura sunt convalescant; exercitantur in certa­ mine, ut 828 majoribus cumulentur præmiis in retributione, labor protrahitur pugnæ, ut crescat corona victoriæ. Suos ergo Dominus cum velociter non exaudit, quo repellere creditur trahit. Internus quippe est medicus, et peccatorum in nobis contagia quæ inesfemedullitusreprobat secat, abscindit virus
putredinis ferro tribulationis; et quo voces aegri audite dissimulat, eo aegritudinis flnem procurat. Hinc enim Propheta ait :
Deus meus, clamabo per diem, et non exaudies; et nocte, et non ad
insipientiam
mihi (Psal.
xxi, 3). Ac si diceret : Nequaquam mihi ad insipientiam proficit quod die ac nocte cla­ mantem me continue non exaudis, quia unde me in temporali tribulatione quasi deseris, inde ad aeter­ nam sapientiam plus erudis. Hinc etiam dicit: Adju­
tor in opportunitatibus, in tribulatione (Psal.
IX, 10). Tribulationem quippe dicturas opportunitates prae­ misit, quia saepe et tribulatione conterimur, et ta­ men opportunum nondum est b ut ad desiderium. ereptionis adjuvemur. Dicatur ergo :
Neque enim
frustra
audiet Deus, et Omnipotens
singulorum causas
intuebitur. [V et. XVII. ]
Sed quia plerumque non­ nulli et ipsa adjutorii tarditate franguntur, apte sub­ jangit :
CAPUT. XX
[Rec. XVI].
VERS. 14. —
Etiam cum dixeris : Non considerat, judicare coram illo, et exspecta eum.
55.
Desperationis procella ingruente, ad memoriam revocanda sunt Dei beneficia.
— Fortasse enim dum clamor noster quasi negligitur, spes quae cordi in- erat infirmatur; et superna adjutoria defutura credi­ mus, quia tardius impetramus; ac pene inconside­ rata Deo esse ingemisciinus, quae inulta toleramus, Sed cuin ista nos desperationis procella conturbat, concussa mens citius in portum spei se collocat, si causas suas cum Domino subtiliter pensat , si bona
ejus ad memoriam revocat, si mata quæ bonis ejus reddidit apud semetipsam callide non cxcusat, si perpendit quid ab eo juste inerunt et quid clementer accepit, si vitam suam vivaciter discutit, si ante Dei oculosomne quodagit examinans semetipsam sibimet non abscondit, si factam se quæ non crat meminit,
si illuminatam se atque sublevatam quae in tenebris jacebat agnoscit. Hæc ergo in semetipsa cuncta recolligens , dum bona accepta considerat, adversa quae tolerat non accusat; nee desperatione frangitur, quae tantorum munerum consolatione robnrutur, quia. spem de fuiuris recipit, dum transacta be­ neficia recognoscit. Dicat itaque :
Etiam
cum dixeris:
Non considerat, judicare coram illo, et exspecta eum.
Ac si diceret : Cum idcirco Deus considerare non creditur, quia tarde miseretur, intima cogitationis ingredere, atque illic coram ejus oculis causæ tuæ judicium suscipe; et c quae ipse vivendo contulisti, vel quae misericorditer percepisti, discerne; et tunc ad spei fiduciam redis, dum bona tantæ benignitatis erubescis, quatenus inter adversa fidenter exspectes
quem et post delicta propitium recolis. Speranda etenim fuerant superna adjutoria, etiam si nulla beneficia praecessissent. Sciendumque quia Deus hominem quem benigne condidit inique non spernit.
36. Qui
præterita munera considerat, futura non desperet.
— Pensandum est igitur quanti est periculi transacta munera cernere, et futura desperare; 829 quanti est periculi d si in hac procella tribulationum desperationis naufragio frangimur, e qui ad portum spei velut immensis funibus praeteritis donis liga­ mur. Dicatur itaque recte :
Judicare coram illo, et exspecta eum.
Nam qui semetipsum coram Deo non judicat, eum dum affligitur non exspectat. Cujus enim bona præcessisse dissimulat, adjutoria subsequi posse desperat; et cum præteritorum obliviscitur,
etiam subsequentium largitate fraudatur. Sed ecce dum nos affligimur, dum consolationis gratiam f lon­ ganinliter sustinemus, mali ad pejora prorumpunt, atque eo I iniquitatis exaggeratione proficiunt, quo sine verbere relinquuntur. £t tamen omnipotens peccantes misericorditer exspectat, tempus ad poen!­ tentiam tribuit, quod non conversis ad gravioris reatus testimonium vertit; patienter iram retinet, quam quandoque irretractabiliter effundit. Unde apte subjungitur :
CAPUT,XXI [
Vel. XVIII, Rec. XVII].
VERSe i5. —
Nunc enim non infert furorem
suum,
nec ulciscitur valde scelus.
57.
Deus hic diu tolerat quos in œternum eat damna­
turus. — Diu quippe Deus tolerat h quem in perpe-
tumn damnat; et furorem nunc inferre dissimulat, quia effundendum sine fine in posterum servat. Ele­ clorum namque est hie conteri, ut ad praemia de­ beant æternæ haereditatis erudiri. Nostrum est hic flagella percipere, quibus servatur de aeternitate gau­ dere. llinc enim scriptum est:
Flagellat omnem fi­
s Baluz.,
ad frugem multipliciorcm.
b Ed.,
ut
desiderio
ereptionis.
Melius in Mss. Tu­ ron., Vmdoc., Colb., Norluan.,
ut ad de*iderium,
Loc est,
lit secundum desidertum.
c Longip.,
quid causce tu ei vivendo
contulisti, vel
qua:. ,
a Yindoc., si
in hac vita procella tribulationum.
e Vindoc., Ebroic. et alii,
qui ad portum fidei.
Baluz. et Colb., quia
ad portum.
t Viodoc, et Pratel.,
longanimiter exspectamus.
R Hic vafianl Mss. etEditi. Alii enim habent, ag­ gregatione, ut Turon. <t vel. Edit. Paris. ac Basil, quibus pleræque consentiunt; alii,
exaggeratione,
ut legitur in Vindoc., LOlIgip., Baluz., Colb., Ebroic., cabierisqne Norm. et in Edit. Paris.
h Hic vitata est Ed. Vatic. 158i) duarum vocnla­ rum,
quem
et
quia
transpositione; nimirum legitur :
diu quippe Deus tolerat,
qnia in æternum
damnat; et furorem... dissimulat,
quem, etc.
lium quem recipit (Hebr.,
XII, 6). Hinc ad Joannem dicitur :
Ego quos amo arguo et
castigo
(Apoc.
III, 19). Hine Petrus ait :
Tempus est ut incipiat judicium de domo Dei(I Petr.
IV, 17). Ubi mox adniirando sub­ jungit:
Si autem primum u nobis, qui finis eorum qui non credunt Dei Evangelio (Ibid.,
17) ? Peccata quippe nequaquam divina severitas inulta remanere permit­ tit, sed ira judicii a nostra hic correptione inchoat, ut in reproborum damnatione conquiescat. Eant ergo nunc reprobi, et voluptatum suarum desideria inulta iniquitate cousumment ; atque eo temporalia flagella non sentiant, quo æterna eus supplicia exspectant. lene autem inulta eorum nequitia Cham peccante signata est, cui a patre dicitur :
Maledictu. Chanaan puer servus erit fratribus suis (Gen.
IX,23). Chanan
videlicet Cham lilius. Et quid est quod Cham pec­ cante Chanaan ejus filius sententiam ultionis accipit? Quid est quod non in se, sed in posteritate percutitur, nisi quod reproborum nequitiæ hic quidem inultæ proficiunt, sed in posterula feriuntur? Dicatur ergo :
Nunc enim
non
infert furorem suum, nec ulciscitur val­ de scelus.
58.
Eos tamen aliquando hac
in
vita ferire inchoat.
— Notandum vero est quod subintulit,
Valde,
quia etsi quædam longanimiter tolerat, quaedam tamen etiam in hac vita flagellat ct hic nonnunquam ferire inchoat, quod alterna damnatione consummat. Ergo et nonnulla percutit, et nonnulla inulta derelinquit, quia si nulla resecaret, quis Deum res humanas cu­ rare crederet ? Et rursus, si hic cuncta percuteret, ex­
tremum judicium unde 830 restaret?Quædam igitur feriuntur, ut rectoris nostri super nos soiliciludinem forniidemus; quædam vero inulta servantur, uladhuc iudicium restare sentiamus. Bene ergo dicitur :
Nee ulciscitur valde scelus,
quia dum exiguum quiddam de iniquitatepercutitur, inconversis mentibus aeterni jam judjcii sententia propinatur.
59. Aliud est rectum
dicere,
aliud recte.
— Totum itaque hoc ab Eliu rectum dicitur, si recte diceretur. Scil enim quid loqui debeat, sed cui loquatur igno­ rat. Vera sunt namque quae dixit, sed a beati Job increpationibus aliena, quia tanto hac correptione non eguit, quanto nee aliqua pusillanimitate peccavit.
[Vet. XIX.]
Sed quia justis viris solet occasio esse virtutum elatio superborum, occulto judicio cum
beato Job agitur, ut post flagella pœnarum etiam per verba arrogantium crescat. Ecce enim lanto ma­ gis a superbiae ministro despicitur * quanto a magi­ stra veritate intrinsecus idem refovetur. NaiD Elia postquam tot forti. se dixisse cognovit, quid elatio­ nis gestaret aperuit, atque beatum ,Job alta de se
. sentiendo despexit, dicens :
CAPUT XXII.
VERS. i6. —
Ergo Job frustra aperit eoa
luum,
et absque scientia verba multiplicat.
40.
Superborum vitia sunt loquacittas, et audiendi impatientia.
— Hæc nimirum inferens, beatuni Job et nil scisse asserit? et multa dixisse; et cum ipse quae sentit loquaciter inferai, hunc de vitio loquacitatis accu­ sat. Sed hoc quoque esse proprium arrogantium vitium solet, ut et pauca credant quae ipsi multa dixerint, et inulta credant quæ ipsis pauia dicuntur. Quia enim sua dicere semper volunt, aliena audire non possunt; vimse pati existimant, si ea quæ innnoderate sentiunt immoderatius non efTundant. Et quamvis beatus Job ad ejus verba tacuerk, Eliu tamen de locutione illius,
qua amicis responderat, causam invectionis invenit, b ut sibi exhibere latius ejus silentium posset, atque ut ipse multa respondeat, illum, verba multiplicasse confirmat. Nam etmox initia prolixae locutionis exor­ diiur; et quasi adhuc nil dixerit, inchoare conatur. Unde subditur :
CAPUT XXIII [ Vet.
XX, Rec. XVIII].
CAP. XXXVI, VES. i, i. —
Addens quoque Eliu, etiam hæc locutus eat : Sustine me paululum, et
indi­
cabo. tibi.
4i.
Ex multiloquio
suam
doctrinam metiuntur.
Dum
sese ostentant, pro Deo loqui fingunt.
— Multa jam dixerat, c et SUstineri adhuc paululum sperat, quis videlicet arrogantes grave se damnum perpeti judi­ cant, si scientiam suam loquendi brevitate constrin­
gant. Tanto enim semetipsos creduot doctioresosteu­ dere, quanto se potuerint multiplicitate loquacitatis aperire. Sed quia saepe sibi sentiunt silentii reveren­ tiam nou deferri, Domini nonnunquam potentiam de quo quasi loquuntur insinuant, ac sub 'praetextu illius sibi silentium exigunt, quod minime merentur; et dum specietenus Deum proferunt, auditum sibi ex reverentia ejus exigentes, d se student magis osten­ dere quam illius facta praedicare. Unde et Eliu sub­ jungit, dicens :
IBID. —
Adhuc
enim
habeo quod prd Deo loquar.
831 Quia vero nonnunquam doctores sancti cre­ bro repetunt si qua obscurius dicunt, ut quæ occulta prædicant auditorum cordibo. voce haec iterationis infundant, plerumque hoc appetunt etiam arrogantes
imitari, et insolenter ea quæ dixerim replicant, nou quo auditorum cordibus insinpare res appetant, sed quo eorum judicio videri eloquentes volunt. Unde Eliu subjungens ait'
VERS. 3. —
Repetam scientiam
meam a principio. Sed quia nominata scientia, tumor cordis in voce
a Locum hunc in Editis et quibusdam Mss. in­ terpolatum restituimus ope Cod. Colb., Baluz., Vin­ doc., Ehroic., Pratel. , Utic. aliorumque Norm. III Kdiiis le;;itur,
quanto a veritate
intrinsecus,
id est hu­ mihtcismagistrarefovetur.
Verba haec : id
eSllucmi­ )itatis magistra,
explicationis gratia videntur addita. ]n TurUm. Co'i., corrupte :
quanto magis auctontate intrinsecus refovetur.
ilallucinatus est amaitueusis legens aut forsilau a dictante excipiens, quod postea scripsit,
auctoritqte,
pro,
a
veritate.
h Locus ohscurns tam in Mss. quam in Vulgatis. III manu exaratis legitur
posset
pro possit Editorum.
c Ita Turon., Vindoc., Baluz., Colb., Ebroic., aliique Norm. et vet. Kd. Pari<. In vulgatis plerisque legitur,
postulat,
loco
sperat.
Vetus Ed. Basil.,
pau­ lulum
imperat; quori festiuans typographus legit, et legendum edidit pro
sperat.
(1 Pratel., sepotius
sludeni.
claruerat; arrogans aperte cognoscitur, si ,non citius aliquo velamine pallietur. Unde mox in occultatio­ ne suae arrogantiaeDominijustitiam subinferens, ait :
IBID. —
Et operatorem meum probabo justum.
Ut dum quasi pro Dei justitia loquitur, apud hu­ mana judicia quidquid arroganter effluit excusetur. Sequitur :
CAPUT XXIV.
V Eas. 4.
- Vere enim absque mendacio sermones mei.
42. Testimonium
a Deo non habentes, ab
hominibus
quærunt.
— Cum ab infirmis auditoribus se intelligi non posse conspiciunt, solent plerumque etiam justi laudare bona quae dicunt, non quo ipsi suis laudibus inhient, sed quo auditores suos ad audiendi sollicitu­ dinem accendant, ut dum eorum voce proferuntur, ab
illorum cordibus ardentiori affectu rapiantur. linde Paulus cummira Corinthiis etmulta dixisset : adjunxit
Os nostrum patet ad vos, o Corinthii , cor
nostrum
dilatatum eat (11 Cor,
VI, 11). Sed arrogantes dum cor bonorum nesciunt, et solas aliquando voces imitan­ tur, efferunt laudando quae dicunt, non quod eis tor­ por audientium displicet, sed quod sibi inhianter placent. Justorum vocem imitantes simulant, sed vim vocis ignorant. Vident quod justi proferunt, sed ne­ sciunt quod requirunt. Cum enim a sancii doctores laudem praedicationis exaltant, quasi manu vocis ab imis cogitationibus corda audientium levant, ut ex­ cussa velociter dictis sequentibus velut in itinere oc­ currant et tanto ea intelligentiae amplexu constrin­ gant, quanto illa et quasi priusquam cernerent in
voce laudantis amaverant. Sed hæc, ut dixi, arro­ gantes nesciunt. Quia enim foris est quod appetunt, quid sit intus desiderabile sentire non possunt. De electorum quippe Ecclesia scriptum est :
Omnis glo­ ria ejus filiæ regum ab intus (Psal.
XLIV, 14). Et SI­ pientes virgines in vasis oleum portare referuntur
(Matth.
xxv, 4). Unde et sanctorum voce dicitur :
Gloria nostra hæc
eft,
testimonium conscientiæ nostræ (11 Cor.
i, 12). Arrogantes autem, quia coram Dep conscientiae suae testimonium non habent, quaerunt coram bominibus testimonium vocis alienae ; quam cum tarde reperiunt, ipsi etiam in impudentiam sui favoris erumpunt. Si enim non inveniunt voces homi­ num, quas inhianter exspectant, ipsi scientiam suam laudantes praedicant. Unde et Eliu subdit dicens :
CAPUT XXV.
IBID. —
Et perfecta scientia probabitur tibi.
43. Cordis elatio licet occulta, inexcusabilis; quanto
magia
quæ verbis foras erumpit.
— Nimirum sensit se magna dicturum, sed tumenti corde hoc quod de se­ metipso sublimiter aestimavit tacere non potuit : et idcirco quod rectum sensit laudando prsecucurrit : quia jam quidem divino judicio reus esset, si magna de se saltem silendo sensisset. Ante subtile enim veri­ tatis examen securi omnino non sumus, etiam si bu-
mano 832 judicio quod in hobis repreheudi debeat non habemus. Nam plerumque negligentius cogitan­ tes elatione pulsamur, quam tamen iacentes premi­ mus. Sed nisi retractatione concita tumor occultus in ipso cubili cordis, in quo oritur, suffocetur, coram districto judice omne meritum nostrae actionis ex­ stinguitur. Hinc ergo pensandum est illa cordis ela­ tio quanta animadversione damnabitur, que usque ad audaciam vocis nutritur, si neque haec est excusa­ bilis quae in corde latenter oboritur. Considerandum quoque qualis intrinsecus regnat, quae eo usque ser­ vata est, ut etiam foras erumpere non ernbescat. Eliu ergo quia magna sensit, semetipsum humiliter temperare nescivit, scientiae celsitudinem tenuit, hu­ militatis gratiam recusavit; et dum sequitur bonum
h quo bene dicere appetiit, bonum quo bene vivere potuisset amisit.
Scientia quippe instat, charitas vero ædificat (1 Cor.
VIII, 1). Sed jam nunc rectum dicat, quod tamen recte dicere ignorat. Nam postquam in­ flatas animi cogitationes per verba elationisexhalavit, fortem sententiam subdidit, dicens :
CAPUT XXVI
[Vet. XXI, Rec. XIX].
VERS 5. —
Deus potentes non abjicit, cum et ipsa sit patens.
44. Potentia temporalis, etsi bona, elationis tentationi est obnoxia. Qui se videt plus cœteris posse, plus sapere facile credit. Hic Satanæ similis.
— In usu vitae mor­ talis quaedam ex semetipsis sunt noxia, quaedam ve­ ro ex his quae circa ipsa versantur. Ex semetipsis
quaedam sunt noxia, sicut peccata atque flagitia. Quædam vero nonnunquam nobis ex his quae circa ipsa sunt nocent, sicut temporalis potentia, vel co­ pula conjugalis. Bonum namque est conjugium, sed mala sunt quae circa illud ex hujus mundi cura suc­ crescunt. Unde Paulus ait :
Qui autem cum uxore est cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori (
I
Cor.
VII, 53). Unde et quibusdam meliora persuadens, eos a conjugio revocat, dicens :
Hoe autem dico,
non
ut laqueum vobis injiciam, aed ad id quod honestum est, et quod facultatem
præbeat
sine impedimento c Uomi­ num obsecrandi (Ibid.,
35). Dum ergo tenetur quod non nocet, ex rebus juxta positis committitur pie­ rumque quod nocet; sicut saepe rectum mundumque iter pergimus, et tamen ortis juxta viam vepribus
per vestimenta retinemur. In via quidem inunda non offendimus, sed a latere nascitur quo pungamur. Ma­ gna est etiam potentia temporalis, quae habet apud Deum meritum suum de bona administratione re­ giminis; nonnunquam tamen eo ipso quo praee­ minet caeteris, elatione cogitationis intumescit; d et dum ad usum cuncta subjacent, dum ad votum velociter jussa complentur, dum omnes sab­ diti si qua bene gesta sunt laudibus efferunt, male gestis autem nulla auctoritate contradicunt, dum plerumque laudant etiam quod objurgare debueruut,
* Vindoc., Utlc. et alii Norm.,
sancti prædicalores.
b Pra tel.,
bonum-quod bene dicere appetit.
e Turon.,
Domino observiendi.
In 1'ratel. et Utic.,
Domino observandi;
et ad marg.,
obsecrandi.
Utram. que lect. habet Colb.
d Turon.,
et dunt
usui
cuncta.
seductus ab bis a quæ infra subduntur, super se ani­ mus tollitur ; et dum foris immenso favore circum­ datur, intus veritate vacuatur; atque oblitus sui, in voces se spargit alienas; talemque se credit, qualem toris audit, non qualem intus discernere debuit; subjectos despicit, eosque aequales sibi naturæ ordine non agnoscit; et quos sorte potestatis exces­ serit. transcendisse se etiam vitae meritis credit; cunctis se aestimat amplius sapere, quibus se videt amplius posse. In quodam quippe se constituit cut­ inine apud semetipsum; et qui æqua caeteris na­ turae conditione constringitur, 833 ex æquo respicere caeteros dedignatur; sicque usque ad ejus similitudinem ducitur de quo scriptum est :
Onme au- blime videt, et ipse est rex super universos filios super-
biœ (Job.
XLI, 25). Et de cujus corpore dicitur :
Gene­ ratio cujus excelsi sunt oculi, et palpebræ ejus in alta surrectæ (Prov.
xxx, i3 ). Ad rjus similitudi­ nem ducitur, qui singulare culmen appetens, et so- cialem angelorum vitam despiciens , ait : Accen­
dam super altitudinem
nubium ;
similis ero altis­ aimo (Isai.
xiv, 14). Miro ergo judicio intus foveam dejectionis invenit, dum foris se in culmine potestatis extollit. Apostatae quippe angelosimilis efficitur, dum homo hominibus esse similis dedignatur. Sic Saul ab humilitatis merito in tumorem superbiæ culmine potestatis excrevit. Per humilitatem quippe praelatus est per sdperbiam reprobatus, Domino attestante qui ait:
Nonne cum esses parvulus
in
oculis tuis, caput te constitui in tribubus Israel ( I Reg.
xv, i7)? Parvulum
se ante potestatem viderat, sed, fultus temporali po­ tentia, jam se parvulum non videbat. Cæterorum namque comparatione se præferens, magnum se apud se esse judicabat. Miro autem modo cum apud se parvulus, apud Dominum magnus; cum vero apud se magnus, apud Dominum parvulus fuit. Magnos nos Dominus apud nos esse prohibet per propbetam di­ cens :
Vce qui sapientes eatis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai.
v, 21). Ne magni apud nos esse debeamus, Paulus admonens, ait :
Nolite prudentes esse apud vosmetipsos ( Rom.
XII, 15). PIe­ rumque ergo dum ex subjectorum affluentia animus inflatur, in luxum superbiæ ipso potentiae fastigio lenocinante corrumpitur.,
45. Legitima potestas ea eat, quæ super culpas, non
super homines erigitur. S. Petri
exemplum,
et S. Pauli.
— Sed aliud est quælibet bona non esse, aliud bona bene habere nescire. Bona namque est ordinc suo potentia, sed cauta regentis indiget vita. Igitur bene hanc exercet, qui et retinere illam noverit, et impu­ gnare. Bene hanc exercet, qui scit per illam super culpas erigi, et scit cum illa caeteris aequalitate com­ poni. Humana enirn mens plerumque extollitur, etiam cunt nulla potestate fulcitur ; quanLo magis in altum se erigit, cuna se etiam ei potestas adjungit? Et ta-
men corrigendis aliorum vitiis apta exsecutione pre­ paratur. Elude et per Paulum dicilnr :
Minister enim Dei est, vindex in iram ei qui malum agit (Rom.
XIII,
4). [Vet. XXII.)
Cum ergo potentiae temporalis mi­ nisterium suscipitur, summa cura vigilandum est, ut sciat quisque et sumere ex ea quod adjuvat, et ex­ pugnare quod tentat ; et aequalem se cum illa caete­ ris cernere, et tamen se peccantibus zelo ultionis praeferre. Quam discretionem plenius cognoscimus, si eliam potestatis ecclesiasticae exempla cernamus. Petrus namque, auctore Deo , Ecclesiæ principatum tenens a bene agente Cornelio, et sese ei humiliter prosternente, immoderatius venerari recusavit, seque illi similem recoguovit, dicens :
Surge, ne feceris, et ego ipse homo
sum
(Act.
x, 26). Sed cum Ananiæ et
Sapphirae culpam reperit, .nox quanta super caeteros potentia excrevisset ostendit
(Act.
v, 5,
leq.).
Verbo enim eorum vitam perculit, quam spiritu perscrutante deprehendit; et summum se intra Ecclesiam contra peccata recoluit, quod, honore sibi vehementer iin­ penso, coram bene agentibus fratribus non agnovit. Illic communionem aequalitatis meruit sanctitas ac­ tionis, 834 hic zelus ultionis b jus aperuit potesta­ tis, Paulus bene agentihus fratribus praelatum se esse nesciebat, cum diceret :
Non quia dominamur fidei vestræ sed adjutores sumus gaudii vestri (II Cor.
I, 25). Atque illico adjunxit:
Fide enim statis.
Ac si diceret: Ideo ron doniinamur fi te! vestræ, quia fide statis. Æquales enim vobis sumus, uhi vos stare cognosci­ mus. Quasi praelatum se fratribus esse nesciebat,
cum diceret:
Facti sumus parvuli in medio vestrum (/ Thess.
HI 7),et,
Nos autem servos vestros per
Jesum
Christum (II Cur.
IV, 5). Sed cum culpam quae cor­ rigi debuisset invenit, illico magistrum se esse rcco­ luit, dicens :
Quid vultis ? in virga veniam ad vos (1 Cor.
IV, 5)?
46.
Prælati dum culpas
puniunt
jure potestatis, æquales se iia qui corriguntur
agnoscant
per humilitatis custodiam. Ipsis etiam se postponant, quare.—Sum­
mus itaque locus bene regitur, cum is qui præest vi­ tiis potius quam f'i atribus dominatur. Cunctos quippe natura aequales genuit; ut autem alii ad regendum aliis committantur, non eos natura, sed culpa post­ ponit. Vitiis ergo se debent rectores erigere, quorum et causa præferuntur; et cunt delinquentescorrigunt,
sollicite attendant, ut per disc plinam culpas quidem jure potestatis feriant, sed per humilitatis custodiam aequales se ipsis fratribus c qui corriguntur agno­ scant. Quamvis plerumque etiam dignum est ut cos. dem quos corrigimus ta cita nobis cogitatione pra fe­ ramus. Illorum namque per nos vitia disciplinæ d vigore feriuntur; in bis vero quae ipsi cominittimus ne verbi quidem ab aliquo invectione lacerarnur. Tanto ergo apud Dominum obligatiores sumusquanto apud homines inulte peccamus.
[ Vet. XXIII.]
Disei-
a Editi,
quæ intra subduntur;
quod emendavimus ex Mss. Longip., Vindoc., Baluz., Colb., Pralel. aliisque Norm., Gilot tamen ad marginem annotavit infra, reteuto in textu
intra.
D Baluz.,
jus apparuit.
c A!.,
quos corrigunt.
a Sic Norm., Baluz. et alii quos sequuntur. Vet. Ed. In recent. iegihir
vigore,
plina autem nostra subditos tanto divino judicio Ii­ beriores reddit, quanto hic eorum culpas sine v indi­ cta non deserit. Servanda itaque est in corde humi­ litas, et in opere disciplina. Atque inter hæc solerter intuendum, ne dum immoderatius custoditur virtus humilitatis, solvantur jura regiminis; et dum praela­ tus quisque plus se quam decet dejicit, subditorum vitam stringere sub disciplinae vinculo non possit. Teneamus ergo exterius quod pro aliorum utilitote suscipimus, teneamus inierius quod de nostra acsti­ matione sentimus . Sed tamen decenter quibusdam erumpentibus signis tales nos apud nos esse i,psi etiam qui nobis commissi sunt non ignorent, ut et de auctoritate nostra quod formident videant, et de hu­ militate quod imitentur agnoscant. Servata autem
auctoritate regiminis, ad cor nostrum sine cessatione redeamus, et consideremus assidue quod sumus aequa­ liter cum caeteris conditi, non quod temporaliter cæ­ teris prælati. Potestas enim quanto exterius eminet, tanto premi interius debet, ne cogitationem vincat, ne in delectationem sui animum rapiat, ne jam sub se mens eam regere nou possit, cui se libidine domi­ nandi supponit.
47. Potestatis humiliter administratœ exemplum in David.
— Dene David regni potentiam regere noverat, qui elationem ejusdem potentiæ semetipsum premen­ do vincebat, dicens :
Domine, non est exaltatum cor
meum
(Psal.
cxix i;. Quippe in ejus humilitatis aug­ mentum subjunxit :
Neque elati sunt oculi mei.
Atque addidit :
Neque ambulavi in magnis.
Et adbuc subti­
lissima semetipsum inquisitione discutiens, ait :
Ne­ que in mirabilibus super me.
Omnesque etiam cogita­ tiones suas a fundo cordis exhauriens, 835 subjun­ git, dicens : Si
non
humiliter
sentiebam
a
sed exaltavi animam meam.
Ecce humilitatis hostiam ab intimo cordis oblatam crebro replicat, et iterum atque i:erum confitendo offerre non cessat; eamque multipliciter loquens judicis sui oculis ostetat .Quid est hoc? et quomodo istud sacrificium Deo b placere cognoverat, quod in conspectu ejus tanta iteratione vocis immola­ bat, nisi quod vicina esse superbia potentibus solet, et pene semper rebus affluentibus elatio sociatur, quia et saepe humoris abundantia duritiam dat tumoris?
[Vet. XXIV.]
48.
Rara humilitalis et potestatis
so­ cietas. — Mirum vero valde est cum in cordibus su-
blimium reguat humilitas morum. Uude pensauduln est quia potentes quique cum humiliter sapiunt, cul­ men extraneæ et quasi longe positæ virtutis attingunt, et recte hac virtute Dominum quantocius placant, qma illud ei c sacriHcium humiliter offerunt, quod potentes invenire vix possunt. Subtilissima namque ars vivendi est culmen tenere, gloriam premere; esse
quidem in potentia, sed potentem se esse nescire; ad largienda bona potentem se cognoscere, d ad re­ pendenda noxia omne quod potenter valet ignorare. Recte itaque de talibus dicitur :
Deus potentes nen abjicit, cum et ipse
sit
potens.
Deum quippe imitari desiderat, qui fastigium potentiae alienis intentus utilitatibus, et non suis laudibus ela us administrat, qui prælatus cæteris prodesse appetit, non praresse. Tumoris namque elatio, non ordo potestatis in cri­ mine est. Potentiam Deus tribuit, elationem vero po­ tentiae malitia nostrae mentis invenit. Tollamus ergo quod de nostro contulimus, et bona sunt quae Deo largiente possidemus. Quia enim nequaquam justa potentia, sed actio prava damnatur, apte subjun­ gitur :
CAPUT XXVII
[Rec. XX].
VEns.
6.— Sed non salvat
impios,
et judicium pau­
peribus
tribuit.
49. Deus potestatis superbiam non celsitudinem damnat.
— Scriptura sacra plerumque pauperes, hu­ miles vocare consuevit. Unde in Evangelio cum ad­ jeclionc spiritus nominantur, dum dicitur :
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum eat regnum
coelorum
(Matth.
v, 3). * Quia enim divitiæ visibiliter potentes ostendunt, apud semetipsos pauperes sunt, qui elati in suis consCientiis non sun!. Eos vero impios vocal, qui aut a fidei pietate disjuncti sunt, aut in hoc quod fideliter credunt pravis sibi moribus contradicunt. Quia ergo omnipotens Deus malitiæ superbiam, non potentiae celsitudinem damnat, postquam dictum est :
Deus potentes non abjicit, cum et ipse ait potens
recte subjungitur :
Sed non salvat
impios ,
et judicium pau­
peribus
tribuit.
Id est, elatos destruit, humiles vero per judicium liberos reddit. Vel certe judicium pau­ peribus tribuit, quia hi qui nunc nequiter opprimum­ tur, ipsi tunc super oppressores suos judices ve­ niunt.
50.
Reproborum alii judicantur, ulii non judicantur.
— Duae quippe sunt partes, electorum scilicet, atque reproborum. Sed bini ordines eisdem singulis parti­ bus conlinenlur. Alii namque judicantur et pereunt, alii non judicantur et pereunt. Alii judicantur et re­ gnant, alii non judicantur et 836 regnant. Judican­ tur et pereunt quibus 1 Dominica inclamatione dici. tur :
Esurivi, et non dedi.,;, mihi manducare; sitivi,
et non dedistis mihi potum; hospes erum, et non colle­ gistis me; nudus, et non operuistis me; æger et in car­ cere, et nen visitastis me (Matth.
xxv, 42, 43). Quibus præmittitur :
Discedite a me, maledicti, in ignem
aeter­ num,
qui paratus eat diabolo et angelis ejus (Ibid., 41).
Ahi vero in extremo judicio non judicauturet pereunt de quibus Propheta ait : *
Non resurgunt impii
in
ju­
'* Turon., si
exaltavi.
b Emendat hunc locum Jamezins ex Mss. Anglic., in quibus legit,
placere non noverat.
In Mss. lIoslris Norin. et ill aliis, necnon in Vulgatis veter. aut re­ centioribus exstat Jectio quan. exhibuimus.
« Turon., PraLel., Utfc.
sacrificium votentes
offe­ runt.
d Turon., ad
repetenda
noxia.
e Ita cum t)a!uz., Colb., Ebroic., etc., veteres Ed. III rec. legitur,
quos enim.
I Sequimur Baluz., Colb., Vindoc., Utic. et al. Mas., potius <;ua<u Editos in quibus exstat,
dominica noce in damnatione.
I Ita laudati Mss. et vet. Ed., a quibus recedentes recent. praetulerunt
non resurgent.
dicio (Psal.
J, S). Et de quibus Dominus dicit : Qui
amem noM credit, jam judicatus est (Joan.
III, 48). Et de quihus Paulus ait :
Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt
(Rom. II, 12). Resurgunt ergo etiam omnes infideles, sed ad tormentum; non ad judicium. Non enim eorum tunc causa discutitur , a quia ad conspectum districti judicis jam cum damnatione suae infidelitatis accedunt. Professionem vero fidei reti­ nentes, sed professionis opera non habentes, redar­ guunt ut pereant. Qui vero nec fidei sacramenti te­ nuerunt increpationem judicis in extrema examina­ tione non audiunt, quia, præjudicati infidelitatis suae tenebris, ejus quem despexerant invectione redargui non merentur. llli saltem judicis verba audiunt, quia
ejus fidei saltem verba tenuerunt. Isti in damnatione sua. aeterni judicis nec cerba percipiunt, quia ejus reverentiam nec verbo tenus b servare voluerunt. Ilii legaliter pereunt, quia sub lege positi peccaverunt; istis in perditione sua de lege nihil dicitur quia nihil legis habere conati sunt.
[Vet. XXV.]
Princeps flatU­ que terrenam rempublicam regens, aliter punit civem iuterius delinquentem, atque aliter exterius hostem rebellantem. In illo jura sua consulit, eumque sub verbis dignae invectionis addicit; contra hostem vero bella movet, instrumenta perditionis exercet, digna­ que ejus malitiae tormenta retribuit. de ntalo vero cjus quid lex habeat non requirit. Neque enim lege necesse est perimi, qui lege nunquam potuit teneri. lta ergo in extremo judicio et legalis illum invectio
percutit qui ab eo quod professione tenuit, actione, declinavit; et iste sine judicifinvectione perimitur, qui lege ,fidei non tenetur
5i.
Eiectorum quoque alii judicium
subeunt,
alii
non,
aed judices sedent.
— Ex electorum vero parte alii judicantur et regnant, qui vitae maculas lacrymis tergunt, qui mala praecedentia factis sequentibus re­ dimentes , quidquid illicitum aliquando fecerunt ab oculis judicis eleemosynarum superductione coope­ riunt. Quibus judex veniens in dextera consistentibus dicit:
Esurivi, et dedistis
mihi
manducare;
sitivi,
et dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis me ; nudus, et cooperuistis me; infirmus, et
visitastis
me;
in'
carcere eram, et venistis ad me (Matth.
xxv, 35), Quibus praemittit, dicens :
Venite, benedicti Patris
mei, possidete
paratum vobis ,
regnum a constitutione mundi (lbid.,
34). Alii autem non judicantur et re­ gnant qui eliam praecepta legis c perfectione virtutum transcendunt, quia nequaquam hoc solum quod cun­ ctis divina lex praecipit implere contenti sunt, sed
praestantiori desiderio plus exhibere appetunt quam praeceptis generalibus audire potuerunt. Quibus do­ minica voce dicitur :
Vos qui d retiquistis
omnia,
et secuti estis me, cum sederit Filius hominis
837
in sede majestatis
suœ,
sedebitis et vos super duodecim thronos,
judicantes
duodecim tribus Israel (Matth-
xix, 28). Et de quibus propheta ait :
Domiuus ad
ju­
dicium veniet cum senioribus populi
sui
(Isai.
III, 14). Et de quibus Salomon, e cum de sanctae Ecclesiae sponso loqueretur, intulit dicens :
Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum
senatoribus
terra (Prov.
xxxi, 23). Ili itaque in extremo judicio non judican­ tur et regnant, quia cum auctore suo etiam judices veniunt. Helinquentes quippe omnia plus prompta
devotione exsecuti sunt i quant juberi generaliter au­ dierunt. Speciali namque jussione paucis perfectiori­ bus, et non generaliter omnibus, dicitur hoc quod adolescens dives audivit :
Vade et
II
vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et
veni
et sequere me (Matth.
XIX, 21). Si enim sub hoc praecepto cunctos jussio generalis astringeret, h culpa profecto esset aliquid nos de boc mundo possidere. Sed aHud est quod per sacram Scriptu­ ram omnibus generaliter praecipitur, aliud quod spe­ cialiter perfectioribus imperatur. Hi ergo recte sub generali judicio non tenentur, i qui et præcepta ge­ neralia vivendo vicerunt. Sicut enim non judicantur et pereunt, qui suadente perfidia i lege teneri con­ temnunt, ita non jjudicantur et regnant, qui, sua­ dente pietate, etiam k ultra generalia divinae legis
praecepta proficiunt. Hinc est quod Paulus, etiam specialia praecepta transcendens, plus opere exhibuit quuu institutione permissionis accepit
(I Thess.
II, 7). Cum enim accepisset ut Evangelium praedicans de Evangelio viveret, et Evangelium audientibus contu­ lit, et tamen Evangelii sumptibus sustentari recusa­ vit. Cur ergo iste judicetur ut regnet, qui minus quod servaret accepit, sed majus quod viveret invenit? Dicatur igitur recte:
Judicium pauperibus tribuit,
quia quanto huic mundo magna humilitate despecti sunt, tanto tunc acceptis sedibus majore culmine po­ testatis excrescunt. Unde et sequitur :
CAPUT XXVIII
[Rec. XXI].
VAs. 7. — Non
auferet a justo
oculos
suos, et re-
ges in solio collocat in perpetuum, et illic eriguntur.
52.
Deus justos tune magis respicit, cum
in­
juste affiguntur.
— Abstulisse euim a justis oculos suos fortasse Dominus ereditur ; quia injustorum cru­ delitatibus hie sine vindicta lacerantur; sed famulos
a A!., qui .ad
conspectum.
:
* Vindoc.. Pratel. et alii Norm.,
servare maluerunt,
« A!.,
perfectionis virtute.
a Turon.,
relyfuistis
omnia
vestra.
Pratel., Utic. et pI. Norrp.
reliquistis vestra.
• Vitiose in Gussanvil., Paris. 605, (iilot.,
cum de sancue Ecclesies sponsa.
In Ebroic.aliisque Norm., Turon., veteribusque Editis Paris. et Basil. optime legitur,
sponso.
i Ita Mss.Longip., Pratel. nliiquc Norm., necnon vei. Edit. Paris. 1495 et 1518, ac Basil. 4514. Sn Giiot. 1571, Vatic. t589. et Gussanv., corrupte, 4upne
jubere.
« Pratel.,
vende
qua
habea.
Baluz. et Colb.,
vade, vende.... et veni, sequereme.
* Idem,
culpa profecto esseu
i Al., quia
et
praecepta.
i . Ua Vindoc., Norm., Baluz., Colb. et vet. Edit. In aliis,
Ugem tenere.
v In edit. Vatic. i589, Gilot. 157l, et nonnullis,
ultra (leneralis divinco legia.
Praetulimus hane lectio- ncin, ultra
generalia,
etc., quae esi Mss. Anglic., Norm., Turon., necnon aotiquiorum Ed. Paris. et Basil.
suos tunc magis respicit, cam injuste eos nequitia persequentis affligit .Videns enim quid hic humiliter tolerent, nimirum jam praevidet quid illic eis miseri­ cordiler recompenset. Non ergo aufert a justo ocu­ los suos. Ecce iste humiliter ingemiscit, ille sUperbit et nequiter floret. Iste cor conterit, ille se de gloria iniquitatis extollit. Horum ergo quis divinis obtUli­ bus longe est, qui injustitiam pertulit, an qui eam patientibus irrogavit; qui supernam gratiam inter moeroris tenebras tenuit,an qui inter exteriora gaudia lumen justitiae intus amisit?
[Vet. XXVI.]
53.
Cur
sancti,
reges in
S.
Scriptura vocantur. Sanctos, in throno cum Christo
sedere
eat ex ejus potestate judicare.
- Bene autem sancti viri Scripturae sacrae testimonio reges vocantur, quia,
praelati cunctis motibus carnis, modo luxuriæ appe­ titum frenant, 838 modo aestum avaritia, tempe­ rant, modo gloriam elationis inclinant, modo sugge­ stionem livoris obruunt, modo ignem furoris exstin­ guunt. Reges ergo sunt, quia tentationum suarum motibus non consentiendo succumbere, sed regendo præesse noverunt. Quia igitur ab hac potestate regi­ minis ad potestatem transeunt retributionis, dicatur recte :
Reges
in
solio collocat in perpetuum.
Semet­ ipsos enim regendo, ad tempus fatigati sunt, sed in regni erectionis acterna1 solio in perpetuum collocan­ tur; et eo illic accipiunt alios digne judicare, quo hic nesciunt sibimetipsis nequiter parcere. Hinc enim alias dicitur :
Donec
justitia
convertatur
in ju­
dicium [Psal.
ScIi, 15). Paulus de se suisque con­
sortibus dicit :
Ut nos efficeremur justitia Dei
in
ipso (II Cor.
v, 24). Justitia ergo in judicium vertitur, quia hi qui nunc juste atqne irreprehensibiliter vi­ vunt, a tunc judicandi potentiam nanciscuntur. Hinc Laodiceæ Ecclesiae Dominus dicit : Qui
vicerit, dabo ei sedere mecum
in
throno meo, sicut et ego vicit et aedi
cuM
Patre meo in throno ejus (Apoc.
III, 21). Vincens Dominus in throno cum Patre sedisse se as­ serit, quia post passionis. certamina, post resurre­ ctionis palmam, clarius se omnibus quod potestati Patris esset aequalis indicavit, cique se non disparem calcato mortis aculeo innotuit. Unde et Mariæ nec­ dum credenti se Patri similem, dicit;
Noli me tan­ gere, nondum enimascendi ad Patrem(Joan.
xx, 17). Nobis enim in throno fihi sedere, est ex ejusdem
Filii potestate judieare. Quia enim judicii principa­ tum ex cjus virtute percipimus, velut in throno ejus residemus.
[Vet. XX VII.]
Nec abhorret a vero quod alias super duodecim thronos b venturos testatur esse discipulos
(Matth.
xix, 28), hic vero in throno suo perhibet esse sessuros. Per thronos quippe duo­ decim universale judicium, per thronum vero Fili singulare culmen judiciariae potestatis ostenditur.
Hoc ergo duodecim tbroois, quod uno throno Filii designatur, quia videlicet universale judicium et Mediatoris nostri interventione percipitur. Dicatur ergo :
Reges in sotio collocat in perpetuum.
54.
Sanctorum sessio
est
ceterna. Prius humiliati,
erigentur.— Apte autem in perpetuum subdens aperte quid dicat insinuat. Si enim de terreni regni solio diceret, nullatenus in perpetuurn subdidisset, c quia qui illud arripiunt, profecto non in eo in perpetuum, sed temporaliter collocantur. Bene autem subdidit :
Et illic eriguntur.
Ac si intentioni audientis innueret, dicens : Quia d hic humiliati sunt, illic eriguntur. Sanctis namque viris iste locus humilitatis est, ut ille sit celsitudinis. Unde alias scriptum est: e
Humilia­ ati eos
in
loco afflictionis (Psal.
XLIII, 20). Locus
quippe afflictionis est vita praesens. Qui ergo ad a-ter­ nam patriam tendunt, nunc semetipsos temporaliter in afflictionis loco despiciunt, ut tunc in loco gaudii veraciter sublimentur. Sequitur :|
CAPUT XXIX
Rec. IXXII].
VERS. 8, 9.
Et si fuerint in catenis, et vinciantur
fu­
nibus paupertatis, f indicabit eia opera eorum, et ace- lera
eorum,
quia violenti fuerint
55.
Catenis ligari se putant
sancti,
quandiu hic vi.
vunt. — Catenae obligationis sunt ipsa adhuc reten­ tio 839 peregrinationis. Ligatum se his catenis Paulus aspexerat, cum dicebat :
Desiderium habena dissolvi, et cum Christo esse (Philip.
I, 25). Pauper­ tatis funibus vinctum se esse cernebat, quando veras divitias intuens, eas etiam discipulis g exorabat, di­
cens :
Ut
sciatis
quæ sit spes vocationis ejus, quæ divi­ tiæ gloriæ hcereditatis ejus
in
sanctis (Ephes.
I, 18).
Bene autem post ista subditur :
Indicabit eis opera eorum, et scetera eorum, quia violenti
rucrint. Cum enim supernam gloriam Inanis amando cognoscimus, tunc mala quae egimus graviora fuisse sentimus .Unde et Paulus post perceptam gratiam supernorum ea quæ in se studia virtutum crediderat fuisse jam scelera cognoscebat, dicens
: Qui prius fui
blasphemus,
et per­ secutor, et contumeliosus; sed misericordiam
consecu­
tus
sum,
quia ignorans feci in incredulitate (/ Tim. I,
13). Vel certe :
Sed quæ mihi fuerunt
lucra,
hæc arbi­ tratus
sum
propter Christum detrimenta (Philip.
III, 7). Unde et apte subditur :
CAPUT XXX.
VERS. 10. — H
Revelabit quoque aurum eorum,
ut
corripiat; et loquetur, ut revertantur ab iniquitate.
56.
Amore cœlestis gloriœ graviora fiunt peccata prius perpetrata.
— Aurem ab iniquitate revelare est intellectum cognitionis aperire. Revelata vero aure unusquisque corripitur, quando intrinsecus aeterno­ rum bonorum desiderium percipit, et quae mala ex­ trinsecus perpetravit agnoscit
a LOnKip.,
tunc judicandi potentia utuntur.
,-b Vindoc. et Norm.,
sessuros.
® Ebroic. et alii Norm.,
quia quique
illud.
d in recent. Kd.,
quia qui hic.
Redundat qui,abest­ que a Baluz., Colb., Kbroic. ct al. Norm., quibus t;o!tC)nuut antiq. Excusi.
• Pratcl. et Utic., humiliasti
nos
i Baluz., Colb., Pratel. et Utic., hic et infra,
indi­
cavit. Facilis est ac frequens mutatio litterae
b
in
v.
I Ita melius legitur in Turon., Vindoc., Pratel., Unc., Colb., Baluz., quam iu Edilis.
enarrabat.
h Utic. et Prat.,
revelavit... loquitur;
quod eliam habent Colb. et Baluz.
Potest vero in catenis et funibus paupertatis paena etiam temporalis afflictionis intelligi, quia saepe qui jubentis verba non audiunt, ferientis verberibus admonentur, a ut ad bona desideria saltem poenae traham, quos præmia non invitant. Unde per Pro­ phetam dicitur :
In camo et freno maxillas esrum b constringe, qui non approximant ad te (Psal.
xxxi, 9). Si vero etiam flagella despiciunt, constat nimirum quod tanto illic gravioris vindictæ supplicia sentiant, quanto hic majoris providentiæ gratiam calcant. Unde et sequitur :
CAPUT XXXI.
YERS. i 1,12. —
Si audierint et observaverint, com­
plebunt
dies suos in bono, et annos suos
in
gloria.
Si
autem non audierint, transibunt per gladium, et con-
lumentur stultitia .
57.
Quam severe puniendi, qui a perditis moribus nec flagellis coercemur.
— Per bonuin recta actio, per gloriam vero superna retributio designatur. Qui ergo obedire praeceptis cœlestibus student, dies suos in bono complent, annos in gloria, quia et cursum praesentis temporis in recto opere, et consummatio­ nem suam perficiunt felici retributione. Si
vero non audierint. transibunt per gladium, et consumentur
stul­ titia, quia et vindicta eos in tribulatione percutit, et finis in fatuitate concludit.
[Vet. XXVIII.]
Sunt enim nonnulli quos a perditis moribus nec tormenta compescunt. De quibus per prophetam dicitur :
Per­ cussisti eoa nec doluerunt; flagellasti eos, et
renue­
runt accipere disciplinam (Jerem.
v, 3). Et de quibus
sub Babylonis specie dicitur :
Curavimus Babylonem, et non est sanata (Jerem.
LI, 9). De quibus rursum dicitur : InterIeci
et perdidi populum meum et tamen a viis
suis
non sunt reversi (Jerem.
xv, 7). Hi nonnun­ quam deteriores existunt ex verbere, quia pulsati doloribus, c aut contumaci pertinacia duriores exi­ stunt, aut, quod pcjus est, in blasphemiæ etiam exasperationem prosiliunt. Bene ergo dicitur quod per gladium transeunt, et stultitia consumuntur, quia peccata quae flagellis emendare 840 debue. rant, flagellis exaggerant. Et hic jam poenas percus­ sionis. sentiunt, et illic justæ retributionis supplicia non evadunt. Fatuitas quippe stultitiæ est quod illos sic iniquitas obligat, ut a culpa eos nec poena com­ pescat. Sequitur:
CAPUT XXXII
[ Rec. XXIII].
VERS. i3. —
Simulateres et callidi provocant iram Dei.
58.
Simulatoris callidi imago.
— Cum simulatores diceret, apte subjungit
et callidi,
quia nisi ingenio calleant, quod viddri appetunt congrue simulare nOn possunt. Sunt enim nomnulla vitia quæ etiam a sensu tardioribus facile peri etrantur. Elatione namque in­ tumescere, avaritiae aestibus inhiare, luxuriae pulsanti
succumbere,etiam quilibet obtusis sensibus potest; simulationis vero falsitatem exsequi, nisi qui subti­ lioris ingenii fuerit, non potest. Quisquis enim talis est, ad custodienda duo videlicet continua observa­ tione dividitur, ut callide noverit et occultare quod est, et ostentare quod non est; a et vera mala pre­ mere, et falsa bona moustrare; nec se apertc in hoc quod videtur extollere, atque, ut majorem gloriam teneat, e saepe se simulare gloriam declinare. Quia enim ante oculos hominum sequendo eam apprehen­ dere non potest, studet plerumque gloriam tEnere fugiendo. Haec itaque simplicibus minime congruunt, quia si congruunt, jam simplices non sunt.
59.
Iram Dei non solum meretur, sed provocat .
— . Bene autem cum diceret:
Simulatores et callidi,
non
subdidit, merentur, sed
provocant
iram
Dei.
iram quippe Dei mereri, est etiam nesciendo peccare. Pro. vocare vero est mandatis illius sciendo contraire; scire bonum, sed despicere; facere posse, nec velle. Hi enim perpetratione nequilix intrinsecus tenebre­ scunt, et ostentatione justitiæ superficie tenus dea!­ bantur. Quibus voce Dominica dicitur:
Vce vobis, Scriba et
Pharisæi
hypocritœ, quia similes estis se­
pulcris
dealbatis, quæ foris parent hominibus speciosa, intuf vero plena sunt ossibus mortuorum, et
omni
spurcitia; ita et vos quidem foris apparetis hominibus justi, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate. (Matth.
XXIII, 27). Foris ergo ostendendo servant quae vivendo imus impugnant. Intus vero mala cogitantes exaggerant quae foris aliud superducentes occultant. Ante districtum itaque judicem excusationem jam de
ignorantia habere non possunt, quia dum ante ocu­ los hominum omnem modum sanctitatis ostentant, ipsi sibi sunt testimonio quia bene vivere non igno­ rant. Dicatur igitur recte :
Simulatores et callidi
pro­
vocant iram Dei.
Quid vero eos ad extremum sequa­ tur, adjungit, dicens:
CAPUT XXXIII.
lbid.
—
Neque clamabunt cum vincti fuerint.
60.
Etiam percussus peccata cenfiteri efubescit.
— Omnis iniquus qui cum iniquus sit, sanctus videri non appetit, in flagelli percussione deprehensus, fa­ teri quod iniquus sit non erubescit. Qui vero iniqua agens, humana de se judicia sub specie sanctitatis in­ tercipit, etiam cum flagello percutitur, iniquum se prodere refugit, quia sancius videri consuevit. Si
quando autem graviter coarctatur, iniquum se vix superficie tenus confitetnr, quia interna sua detegere veraci confessione confunditur. Quasi liberi vero su­ mus, cum nulla correptione castigamur ; f vinciinur autem, cum flagello percussionis astringimur. Vincti igitur tanto 841 clamamus altius, quanto in per­ cussione positi peccata nostra veracius confitemur. Apud aures quippe Dei vox valida devota confessio
a Editi, ut
ad bona
æterna. Sequimur Mss. Baluz., Colb., Vindoc., Turon., EbrHic. el alios Norm.
b Pralel. et lJaic.,
constringes.
c Al.,
aut contumacia
pertinaciæ, ut habet Baluz.
d Viudoc., Pratel. et Uiic.,
et vera mala male pre­ mere.
8 Editi,
sæpe
se simulat. Turon., pro
simulare,
habel,
demomtrare.
i Ebroic ,et aHi Norm.,
quati. vincimur autem.
Me­ lius respondet alteri Inelubro,
quusi liberi vero
su­
mus.
if
est. Quia ergo simulatores quosque, etiam cum per­ eussionis flagella corripiunt, ad confessionem sim­ plicem non perducunt (cognosci enim peccatores re­ fugiunt, quia sancti omnium opinione ferebantur), quamvis. eos ad extremum jam flagella feriant, quam­ vis duci se ad æterna supplicia non ignorent, tales tamen cupiunt apud humana judicia remanere, qua­ les se studuerant semper ostendere. Deprehensi ergo eliam flagello percussionis extremæ, quia con­ fessionem puram vel afflicti exerere negligunt, quasi vincti clamare contemnunt. Bene ergo dicitur :
Ne­ que clamabunt cum vincti fuerint.
Gi.
Hypocritœ sanctos set non quia sunt, aed quia dicuntur, existimant . Vana spe delusi, ad confessionis remedium etiam in extremis non confugiunt. Ab ho-
mine longe sæpe distat ejus cor.
— Quamvis intelligi etiam aliter potest. Omnis enim qui, cum iniquus tit, dici sanctus ab hominibus non pertimescit, etsi iniquum se tacita cogitatione reprehendit, tamen dum sæpius sanctum audire se coeperit, hoc quod de se intrinsecus tenebat amittit. Cor quippe exterius fun­ dit, et quia libenter foris falsum de se testimonium recipit, qualem se intus habeat non requirit. Unde fit ut vacuae laudis fomenta etiam cum defuerint quae­ rat, et oblitus quod est appetat videri quod non est.
[Vet. XXIX.]
Igitur qui tales sunt, dum justos se ante humana judicii simulant, dum actiones suas landibus dignas intuentium oculis ostentant, occulta cum eis justitia agitur, ut quo nituntur foris alios fallere, eo de se intus etiam ipsi fallantur. Nam om­ nem circa se sollicitæ investigationis oculum per­
dont. Vitam enim suam et discutere et perscrutari dissimulant, sed tales se quales audiunt putant, san­ ctosque se esse, non quia ita vivunt, sed quia ita di­ cuntur, existimant. Subtile autem Dei judicium, se­ que ipsos intueri negligunt, quia fidein sui meriti in attestatione ponunt oris alieni. Cum vero subita per­ cussione feriuntur, iniquos se vel veraciter faleri, vel sicut sunt, deprehendere omnino non possunt, quia videlicet sanctos se humana professione credi­ derunt. Bene ergo dicitur :
Neque clamabunt cum vincti fuerint.
Spe enim vacua tales se ante supernum judicem venire confidunt, quales se hominibus inno­ tuisse cognoscunt; seque ipsos miseri nec inter lor­ menta deprehendunt, et dum testimonium falsæ lau­ dis aspiciunt, remedium veræ confessionis amittunt.
Etiam Vincti ducuntur, et non clamant, quia , hu­ manae laudis importunitate superati, sanctos se mi­ seri et cum in peccatis moriuntur putant. Quibus bene per prophetam dicitur :
Red ite, prœvaricatores, ad cor (Isai.
XLVI, 8). Si enim ad cor redirent, per exterioris attestationis se verba a non funderent. Nam quid vicinius nobis est corde nostro ? quid vi­ cimus nobis est ea re quae intra nos est ? Et tamen cum per pravas cogitationes spargitur, a nobis cor
nostrum longius evagatur. Longe ergo prophetas prævaricatorem mittit, cum eum ad cor suum redi­ re compellit, quia quo se exterius fudit, eo ad se unde possit redirevix invenit. Quia vero simulatorum mens pro eo quod ah una aeternitatis intentione di­ viditur, cogitationum multiplicium inundatione vas­ tatur, recte subjuigimr:
CAPUT XXXIV.
VERS. 14. —
Morietur in
tempestate
amma torum.
842 62.
Tempestate subita hypocritœ moriuntur.—
Qu.Isi tranquille namque videbantur vivere, cum de sanctitatis curarent laude gaudére.Sed tempestatesu­ bita eorum anima moritur, quæ humanæ laudis pessima tranquillitate tætabatur .Plerumque subito inopinata tempestas omne quod aer a serenum blanditur ini-
mutat: et eo periculum vitari non potest, quo nec potuit prævideri. Unde simulatores, qui vitae snae custodiam negligunt, in tempestate mori referuntur. Hinc quippe eos turbo subitus internae percussionis ejicit, quos arrogantia externi favoris extollit ;et dum amplectuntur in laude quod non suit, repente inveniunt ih ultione quod sunt.
[ Vet. XXX.]
Dene autem per Salomonem dicitur :
Quomodo probatur in conflatorio argentum, et in fornace aurum, sis probatur homo ore laudantis (Prov.
XXVII, 21). Laus quippe sua justos cruciat, iniquos exaltat. Sed justos dum cruciat purgat, iniquos dum lætificat re­ probos monstrat. Isti enim sua laude pascuntur, quia auctoris sui gloriam non reqnirunt. Illi autem qui, auctoris gloriam quaerunt, sua laude cruciantur, ne non sit intus qnod foris dicitur, ne, si est etiam quod
dicitur, ante Dei oculos ipsis favoribus vacuetur: ne humana latis robur mentis emolliat, eamque in sui delectatione prosternat; et quæ adjumentum dehet esse augendi operis, jam retributio sit laboris. Cum vero sua praeconia in Dei laudem tendere sentiunt, ea etiam desiderabiliter amplectuntur. Scriptum namque est:
Vidcant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in
cretis
eat
(
Matth.
v, 16). Viam se ergo hominibus faciunt, quoties in se aliquid quo Deus cognoscatur ostendunt, quia non student in se humanam laudem c figere , a sed quærunt eam per se medios ad auctoris gloriam pertransire. Arrogan­ tes autem hum anis laudibus mollia corda prostituunt, quia suis amoribus corrumpuntur. De quibus alias dicitur :
Erunt homines seipsos amantes (II Tim.
III,
2). Apte vero hic de hac eorum corruptione sub­ jungitur:
CAPUT XXXV.
IBID. —
Et vita eorum inter effeminatos.
65.
Effeminati sunt
qui
laudibus humanis
corrum­ puntur. -Si enim vir :ner viverent, laus transitoria nulla eoscorrupione vitiaret . Unde electis Propheta persuadet, dicens :
Viriliter agite, et confortetur cor vestrum (Psal.
xxx, 25). Dicens enim
Viriliter agite,
. Vindoc., Ebroic. et alii Norm.,
non spargerent.
1 In Pratel. et Unc. omittitur,
serenum.
In Editis legitur,
aer serenus.
Sequimur Baluz., Colb., Turon.., etc.
« Turon., fieri. ,
d Longip.,
sed quwrunt eam perse melius ad aucto­ ris glorium pertransire.
in Utic., Pralel., Lbroic.,
per se medios ad auctorem giorice pertransire.
Ita etiam Colb. et Baluz. -
et confortetur cor vestrum,
illico subdidit, quasi se­ xum cordis munire curavit. a Luxuriosi quippe mens corrumpitur, si rebus transitoriis delectatur. Igitur simulatorum vita inter effeminatos moritur, quia laudis luxuria corrupta reperitur. b Translatione vero alia non babetur :
Vita eorum
inter
effeminatos,
sed, Vita
eorum vulneretur ab angelis.
Utramque tamen etsi sermone discrepat, ratione concordat, quia effeminatorum vitam angeli vulnerant, dum nun­ tii veritatis eam jaculis sanctae prædicationis impu­ gnant. Quia igitur de damnatione reproborum quid agatur audivimus, de ereptione .humilium quid se­ quatur audiamu, :
VERS. 15.
—Eripiet pauperem de
angustia sua.
64.
Humiles, sum moriuntur, de
angustia
liberantur.
— Pauper de angustia sua eripitur cum unusquisque humilis de hac peregrinationis suae afflictione libera­ tur. Nam et assiduis hic tribulationis premitur, ut ad requirendum verae consolationis gaudium provoce­ tur. Unde et sequitur:
IBID. -843
Et revelabit in tribulatione aurem ejus.
Aurem in tribulatione revejare est auditum cordis verberum plagis aperire. Cum enim præcepta despi­ cimus, pia districtione nobiscum agitur, ut flagella timeamus. Aurem itaque cordis tribulatio aperit, quam saepe hujus mundi prosperitas claudit. Per Sa­ lomonem namque dicitur :
Aversio parvulorum inter­ tciet eos, et
prosperitas
stultorum perdet illos (Prov.
i, 32). Sequitur :
CAPUT XXXVI .
[Rec. XXIV].
VERS. i6. —
Igitur salvabit te de ore angusto la­ tissime.
65.
Peccati consuetudo puteus
arctissimus,
ex quo sela gratia nos potest educere.
— Omnis qui vitae viam deserens in peccatorum se tenebras dejicit, se­ metipsum quasi in puteum vel foveam mergit. Si vero diutina perpetratione etiam consuetudine ini­ quitatis opprimitur ne ad superiora jam possit exsurgere, quasi angusto ore putei coarctatur. IJnde David propheta sub specie peccantium exorat, dicens :
Non me demergat tempestas
aquae,
neque absorbeat me profundum, neque urgeat super me puteus os
suum (Psal:LXVIII, 16). Quem enim mali operis iniquitas a bona stabilitate commovit, quasi tempestas aquae rapuit; sed si adhuc longa consuetudine non prae­
valuit, non demersit. Jam in puteum cecidit qui hoc quod divina lex prohibet perpetravit. Sed si adbuc longa consuetudo non deprimit, nequaquam os suum puteus coangustavit. Tanto erga facilius egreditur, quanto minori consuetudine coarctatur. Unde Jere­ mias propheta, dum Judaeam iniquitatibus longa consuetudine obrutam fuisse conspiceret, in lamen­ tis suis sub ejus specie semetipsum deplorat, dicens:
Lapta est
in
lacum vita mea, et posuerunt lapidem per me (Thren.
III, 53).
[ Vet. XXXI.]
In lacum. quippe vita labitur cum labe iniquitatis inquinatur. Lapis vero superponitur cum etiam dura consuetu­ dine mens in peccato devoratur, ut etsi velit exsur­ gere, jam utcumque non possit, quia moles desuper malae consuetudinis premit. Sed quia divinae poten­ tiæ subjacet, et post angusliam pravae consuetudinis ad bonæ actionis amplitudinem c revocatur, idcirco dicitur :
Salvabit te de ore angusto latissime.
Latissi­ me quippe de ore angusto salvatur, qui et post ini­ quitatis jugum adlibertatem boni ojeris poenitendo rcducitur..
66.
Quanta
angusti,
est ab opprimente mala consue­ tudine exsurgere velle nec posse.
— Quaedam namque
d quasi conclusi oris angustia est e ab opprimente mala consuetudine exsurgere velle, nec posse; jam quidem desiderio ad superna tendere, sed adhuc aclu in infimis reinanere; praeire corde, nec tamen sequi opere, atque in semetipso contradictionem perpeti semetipsum. Cum v<ero ita tendens anima manu gratiae exaltantis adjuvatur, ab angusto ore ad latitudinem pervenit, quia, victis difficultatibus, opera bona perficit quae concupiscit. David propheta con- clusionem angusti oris conspexerat, cum dicebat ; Salvam
fecisti de necessitatibus animam meam, nec
conclusisti me in
manus inimici (Psal.
xxx, 9). Latissi­ me autem salvatum se noverat, cum subderet, dicens :
Statuisti in loco spatioso pedeameos (Ibid.),
Inspatioso quippe loco pedes stabiliti sunt, quando et ad con­
gruenLia bona tendimus, et nulla difficultate pr.cpe­ dimur. Quasi euim per latum locum quo volumus pergimus, quia nullis objectis difficultatibus .angus­ tamur.
344 67.
In hunc puteum cecidisse Job immerito cre­
ditus. —Sed hæc Eliu recte diceret, si beato Job ejus sententia conveniret. Pro culpa enim flagella­ tum credidit, et idcirco eum in os angustum ceci­ disse judicavit. Quo enim validioribus vidit eum pla­ gis allici, eo deterioribus credidit iniqui tatibus pra£­ gravari, profecto nesciens quod flagella ejus augmen­ tum essent meriti, non paena peccati. Cum vero eum hi os angustum cecidisse fateatur, adhuc quasi latius exsequitur in quanta Job profunditate teneatur dicens:
CAPUT XXXVII
[Vet. XXX II].
IBID. —
Et non habente fundamentum subter se.
68.
Quem includit puteus araus malæ consuetudims, infernus absorbet, et
desperationis abyssus. — Omne peccatum fundamentum non habet, quia non ex pro­ pri.! natura subsistit. Malum quippe sine substantia est. Quod tamen, utcunque sit, in boni ( natura coa­ lescit. Igitur os augustum nullum subter se dicitur
-a Vindoc.,
Lusuriose.
b Nimirum LXX Interp., in qua legitur sy , b'
γελων
, in manu angelorum,
sCIlicet sanctorum,
χερι
. for­ tasse propter affinitatem vocum Hebr.
kadosch,
et
kadeschy
quarum una sanctum, altera cinaiduni signi­ ficat....
« Ebroic.. Vindoc. et alii,
revocare meretur.
n Baluz.* et Colb.,
revocare idcirco dicitur.
d Nonnulli Editi,
quali conclusionis.
'e Longip.,
ab
'Opprimentis
reatutmala consuetqdinc.
f In vet. Ed.,
natura non coalescit.
Sed contra men­ tem sancti Doctoris : malum enim ex bono orittir, et in bono consistit, ut docet in Enehir., c. l4,sanctus AugiJstinus, a quo vir UUquaID" recedit Gregorius
habere fundamenmm, quia peccati inquinatio * sub­ sistendi jus non habel proprium. Quia vero a fundo dici­ tur fundamentum, possumus etiam fundamentum pro fundo positum non inconvenienter accipere, sicut audj­ tus abauredicitur, et tamen plerumque ipsa auris audi­ tus nomine designatur. Cum ergo diceret os angustum, explere profundi voraginem volens, subdidit:
Et non habente fundamentum subter se.
Quem enim rapit iniqui­ tas, infernus absorbet. Internus vero rectefundum non habere creditur, quia quisquis ab illo rapitur, in im­ menso profundo devoratur. Immensam namque ejus explere latitudinem volens propheta, ait:
Dilatavit infernus animam suam, et aperuit os
suum
absque ullo termino
(Isai. v, 44). Sicut ergo sine termino dilatatus dicitur qui ad se plurimos trahit, ita sine fundo altus
b non incongrue creditur, quia eos quos in se susci­ pit, quasi in quadam abysso suae immensitatis ab­ sorbet. Itaque cum diceret :
Salvabit te de ore an­ gusto latissime,
apte subjunxit :
Et non habente fun­
damentum
subter se.
Ac si diceret : De ore angusto salvabit quod sub se fundum non habet, quia enim per peccatum tenditur ad infernum, quem a peccato salvat, de ore angusto liberat. Quem vero de ore angusto eripit, ab inferni profundo subducit.
69. Quamvis etiam aliter intelligi potest. Nam si­ cut qui in puteum mergitur c putei profundo retine­ tur, ita corruens quasi in quodam fundi loco consis­ teret anima, si semel lapsa in aliqua se peccati men­ sura retineret. Sed cum peccato in quod labitur non potest esse contenta, dum quolidie ad deteriora de­
jicitur, quasi in puteo quo cecidit fundum non irive- < nit quo figatur. Esset enim fundas putei, si fuisset mensura peccati; unde bene alias dicitur :
Peccator cum venerit in profundum malorum, contemnit (Prov.
xvni, 5). Redire namque dissimulat, quia misereri sibi posse desperat. Sed cum desperando amplius peccat, quasi puteo suo fundum subtrahit, ne ubi retineri possit inveniat. Sequitur :
CAPUT XXXVIII.
IBID. —
Requies autem mensæ tuae erit plena pingue­ dine.
70.
Quem eripit gratia, internæ satietatis delectatione replet.
Requies mensae est refectio satietatis internae; quae pinguedine plena dicitur, d quia in aeternae volu­ ptatis delectatione præparatur. Hujus mensæ epulas
esuriebat Propheta, cum diceret : Satiabor
dum ma- nifestabitur gloria tun (Psal.
xvi, 15). Hujus mensae pocula sitiebat, dicens :
Sitivit anima mea
e
ad Deum
vivum;
845
quando veniam, et apparebo ante
faciem
Dei (Psul,
XLII, 5)? Eliu itaque tin beato Job tem­ poralia verbera aeternorum volens retributione cpp­ solari, quod jure ei debebatur ex meritis, ex se­ melipso quasi gratuito promittit, dicens : Requie.
autem mensæ tuas erit plena pinguedine.
Sequitur :
CAPUT XXXIX
[Rec, XXV].
VERS. i7. —
Causa tua quasi impii judicata eat, causam judiciumque recipies.
7i.
Flagellantur justi, ut ad majorem vigilantiam crudiantur.
— Bonorum causa justitia pst. Quorum causa quasi impii judicatur, quia eorum hic justitia paterno I flagello fatigatur, ut ad ampliorem vigilan­ tiam non solum praeceptione mandatorum, sed etiam verberum percussione doceantur. Sed causam judi-
ciumque recipiunt, quia ex ea justitia qua modo vivunt tunc in culmine judiciariae potestatis enites­ cunt, ut tanto tunc potentius cuncta judicent, quanto nunc in eis subtilius cuncta judicantur. Haec Eliu quasi nova spondendo intulit, quae beatus Job h sem­ per credendo stabiliter tenuit.
[Vet. XXXIII.]
lIa­ bent profecto haec propria omnes arrogantes, ut et malum mentientes exaggerent, et si quod forsitan bonum dicunt, hoc velut incognitum proferant. Unde fit ut etiam doctiores se docere audeant, quia vide­ licet se scire talia solos putant. Cum vero ad aliqua consolationis verba descendunt, statim viluisse se æstimant, et per increpationis tumidae asperitatem quasi quoddam sibi ingenium reformant, i ut qui condescendisse blandientes testes visi suut, exorta
subito increpatione i timeantur. Unde et mox Eliu subdidit, dicens :
CAPUT XL.
[Rec. XXVI].
VERS. is-it. —
Non te ergo superet ira, ut aliquem opprimas; nec multitudo locorum
inclinet
te. k Depone magnitudinem tuam absque tribulatione, et omnes
ro­
bustos fortitudine. Ne protrahas noctem, ut ascendant populi pro eia. Cave ne declines ad iniquitatem; hanc
enim
ccepisti sequi post miseriam.
72. Superbi quidquid ab aliis recte fit, carpunt.
— In plerisque Codicibus, donorum; 1 in paucis vero, sed antiquioribus, locorum invenimus. Sed quia exposi­ tione non indiget si dicatur :
Nec multitudo donorum inclinet te,
hoc magis exponi placuit quod cum diffi­ cultate aliquantula videturaperiri. Haec autem quantæ
elationis verba sint, ipse qui ea formavit tumor ostendit. Sed quia Eliu arrogantium et beatum Joh tenere typum diximus electorum, si ea subtilius dis-
Abestautem particula negativa ab omnibus Mss. quos consuluimus, scilicet Baluz., Colb., Pratel., Unc., Turon., etc.
- a Longip.,
subsistendi
usum.
b Pratel. et Utic.,
noa incongrue dicitur.
* Vindoc.,
putei fundo.
d Ebroic.,
quia.in interna.
* Yindoc., Pralel.,'Utic.,
ad Deum (ontern vivum... et parebo.
Baluz. babet etiam
parebo. -
i Ita Baluz., Colb., Turon., Ebroic., PrateK, etc., quod sicmutaruiit Editores :
beatum Job in
temporali
werbere.
* Turon., flagello
castiaatur.
h LoDlip.,
semper
stUdendo.
i Recent. Vulg., at
qui conscendisse blandimentis,
Sequimur Mss. Turon., Vindoc., Nortri., Longipont., etc., nec non anriq. Excusos.
i Vindoc., Ehroic. et alii Norm.,
tumeant.
k Sequentia omiuuntor in Editione- Gussanv. Sup. peditantur tamen a Mss. Colb., Baluz., Norm., etc. Consentiunt etiam vet. Edit. w-
1 In quibusdam Bibliorum Mss. pro variante lec­ tione annotatur
vel locorum.
In Bibliis Hobeni Ste. phani, qua: ad nntiquissimos Codices sunt recugnil,a in margine legitur
vel villurum.
Nihil simile reperilur aut in textu bebriiic., ant in LXX, interpretum trans. latione, aut in aliis versionibus antiquis. '
cernimus, etiam nunc intra Ecclesiam quomodo ar- , rogantibuscongruant demonstramus. Sancti viri aliena opera etiam parva mirantur, sua vero etiam magna despiciunt. At contra, arrogantes aliena etiam magna despiciunt, sua vel quæ parva sunt admirantur; et plerumque de suis malis bona æstimant, de alienis autem bonis mala sentire non cessant. Nam dum propriam gloriam quærunt, perniciose student ut quidquid virtutis ab aliis agitur iniquitatis nota la­ ceretur, et bonae pondus actionis vertunt in maculam criminis. Saepe enim cum vident ab Ecclesia districte pravos corrigi, quasi queruntur injuste a innocentes affligi, et nitorem disciplinæ ejus commutant appella­ tione nequitiae. Unde Eliu figuram 846 arrogantium servans, beatum Job quasi admonens, ait:
Non te
ergo superet ira,
ut
aliquem opprimas. [Vet. XXXIV,]
Arrogantes enim iræ motum deputant, h quidquid a sancta Ecclesia geritur censura disciplinae. c Et quia humanæ laudis appetitu benigni student semper apparere, nullos censent districtione severitatis corrigendos. Unde et a bonis rectoribus, sicut supe­ rius dictum est, opprimi æstimant quos invitos ccr­ nunt a vitiis coerceri.
73.
Ecclesiae
in cunctis mundi partibus potentia tem­
poralia.
Hanc
immerito
Ecclesiæ hostes ei exprobrant. Et­
si
quidam intra ejus sinum sint qui de ipsius gloria
su-
perbiant.
— Auctore autem Dommo, quia in cunctis mundi partibus sancta Ecclesia culmine religionis exerevit, hanc ipsam temporalem potentiam, qua quidem bene utitur, ohtrectando in vitium elationis
inflectunt.
[liec. XX VII.]
Unde Eliu subjungit, di­ cens :
Nec
multitudo
locorum inclinet te.
Ac si eidem sanctæ Ecclesia; humilitatem magis in prosperis conservanti arrogantium voce dicatur : Quia ubique fidei reverentia coleris, cave ne ejusdem d reverentiae fascibus extollaris. Quosdam quippe conspiciunt qui sub religionis obtentu vitio elationis intumescunt, et quod in quibusdam jure reprehendunt, hoc injuste ad crimen omnium pertrahunt: nequaquam videlicet perpendentes quod sint in ea qui et despicientes no­ verint perfecte temporalia regere, et amantes aeterna plenis desideriis exspectare; et dispensationem po­ testatis acceptæ peragere , et humilitatis insitae ministerium custodire, ut nec humilitatis causa cu­ ram suscepti regiminis negligant, nec rursum occa-
sione regiminis in eia humilitas intumescat. Etsi qutuam fortasse intra ipsam sunt qui non Dei sed suae gloriæ sub religionis praetextu deserviunt, studet tamen eos, aut, si valet, districte corrigere, aut, si non valet, aequanimiter tolerare ; et vel corrigendo illos quasi filios amplectitur, vel tolerando quasi ab hostibus exercetur. Scit namque quod per eorum
superbiam laceretur vita justorum, scit quod in ejas crimen extenditur quidquid talium pravitate peccatur, sed notam aleni criminis sustinere tanto minus metuit quanto et caput suum talia tolerasse cogno­ scit. De illo quippe scriptum est :
Et cum iniquis de­ putatus est (Marc.
xv, 28). De illo rursum dicitur:
Languores nostros ipse tulit, et dolores nostros e ipse por­
tavit
(Isai.
LIII, ł). Eant ergo arr giutes, et æstima­ tione pravorum vitam mordeant innocentum. Scit electorum Ecclesia et illorum facta, f et horum verba tolerare, scit pravorum mentes tolerando couver ere. Qui etsi converti nequiverint, eorum la nen ignomi­ niam aequanimiter suffert. Perpendit quippe quia ad duplex ejus præmium prolieit qu"d er eorum ineritis foris despicitur, quorulu et intus vita laceratur.
i.
Qui temporaliter
extollitur,
cadit.
— Notandum vero quod non ait :
Nec multitudo locorum extollat te,
sed ait :
Nec multitudo locorum inclinet te.
Om­ nis enim qui temporaliter extollitur eo ipsoquo ex­ tollitur inclinatur, quia cum se exterius erigit, intus cadit. Eliu itaque casum cordis in elatione infuens, ait :
Nec multitudo locorum inclinet te.
Ac si voce arrogantium sanctae Ecclesiae It diceretur : Cave ne, si universitatis veneratione extolleris, 847 ab iuteroa intentione curveris. Sequitur .:
CAPUT XLI
[Rec. XXVIII).
VeRS. 49. —
Depone magnitudinem tuam
absque
tribulatione, et omnes robustos fortitudine.
75. Apostolis et Ecclesiæ fortibus ad præmia voca­ tia, Deus
eorum
vice debiles ad certamina roboruvit.
—
Quos alios sanctae Ecclesiae robustos accipimus, nisi eos qui ad vincenda mundi hujus desideria et cœptis sublimibus et consummatis profectibus convalescunt? Magnitudo itaque ejus in robustorum suorum vita consistit, quia tunc gloriosior redditur, cum pro de­ fensione veritatis ad mortem usque ab electis illius h constanti virtute certatur. Arrogantes igitur viri sub­ ductis de hoc mundo apostolis, subductis ad superna martyribus, quia fortasse doctiores valentioresque praepositos i abunde deesse conspiciunt, quasi solos se remansisse intra Ecclesiam suspicantur. Unde dum se præferunt, ei velut i consulentes illudunt, dicentes :
Depone magnitudinem tuam absque tribula­ tione, et omnes robustos fortitudine.
Ac si apertis ex­ probrationibus dicant: Nequaquam te magnitudinem
habere confidas, quia subductis prioribus, patribusjam non habes de quorum vita glorieris. Dicunt hæc pro­ fecio, nescientes quia omnipotens Deus Ecclesiam suam digna sine administratione non deserit. Nam cum fortes ad praemium vocat, eorum vice debiles ad certamina roborat; cum illos suscipiendo remunerat, istis laborum vires, quas remuneret, subministrat.
a " Vet. Edit. Gilot, et Vatic.,
nocentes.
Emendatur ex bia. Anglic., Norm., Turon., Longip.
b Rec. Excusi,
quidquid a
sanctis. Lectio qnam se­ quimur est Mss. Turon., Longip., Ebroic., Pratell. etaHorum Norm.
c Vimloc.,
Et quia per
hum.
laudis appetitum.
d Vindoc., Praiel., Ut.c., ita habent; et quidem elegantius quam legitur in Vulgatis,
reverenlice fasti­ bus.
e Omitlitur
ipse
in Pratel. et Ulic.
f Longip., et
bonorum verba.
I A I.,
diceret.
h
Colb. incuctanti virtute.
i Baluz. ct Colb.,
abunde esae,
male, etsi abun­
de deesse
etiam vix dici possit; sic lameif legitur in Mss. Pratel., Utic. et aliis, liec 1100 in oinnibus Excusis.
i Baluz., consolantes.
De quibus eidem sanctae Ecclesiæ dicitur :
Pro patri­ bus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos principes super omnem terram (Psa/.
XLIV, 17). In virtulcm quippe an­ tiquorum patrum, hi fjui postmodum prælati sunt sub­ rogantur, quia et cum annosa arbusta succiduntur, in eorum robur tenera virgulta succrescunt. Sed ar­ rogantes viri convalescere non credunt quos infirmos aliquando noverunt ; et permutatos venerari despi­ ciunt, quos despicabiles fuisse meminerunt.
[Vet. XXX V .]
76.
In Ecclesia justi multo pauciores quam iniqui. Superbi pastores quæ patres eorum
mo­ riendo
severunt, hæc exsultando melunt.
— Quia vero in ea justiores paucos, iniquos autem numerosiores aspiciunt, sicut et in tritura frugum major est multi­ ludo palearum, etiim justorum vitam ex iniquorum
æstimatione contemnunt. Vident profecto quod non­ nulli rectores illius, temporali potestate subnixi, ejusdem potestatis elatione pascuntur. Vident quod religionis reverentiam, quam huic mundo patres a moriendo servaverunt, hi exsultando in terrenis gaudiis metunt; et perpendunt quidem quia robusti sunt, sed non fortitudine. Nam dum temporali pote­ state fulciuntur, quasi quadam debilitate roborantur. Quanto euim exterius fortes sunt, tanto a cunctis fortitudinis viribus intus inanescunt. Et idcirco ab arrogantibus ei dicitur :
Depone robustos fortitudine.
Ac si aperte dicatur: Illi tibi veraciter b robusti in­ hæserant, qui in te hoc quod docendo locuti sunt, vivendo tenuerunt; nunc vero hi qui libi præsident visione robusti sunt, non fortitudine, quia honorabiles
quidem se ostentare non desinunt, sed tanto imhecil­ liores et contemptibiliores sunt, quanto honoris sui gloriam despici pro veritate pertimescunt. Quod ar­ rogantes quidem de plerisque veraciter sentiunt, sed, eo in elationis vitium corruunt, quo omnes quos praesse conspiciunt tales arbitrantur. 848 Neque enim debet plurimorum malum tendere in æstimatio­ nemcunctorum,quia elsi iniqui sunt quos cognoscen­ tes dijudicant, nonnulli tamen sancti sunt quos ignorant. Triturae quippe tempus est, I; et adhuc grana sub paleis latent. Nullus ergo ex area fructus exspectabitur, si hoc solum in ea es:e creditur, quod superficie tenus videtur. Igitur quia quos cernunt, despiciunt, et in antiquorum patrum ordinibus hos quos norunt subrogari contemunt, apte subjungitur :
CAPUT XLII.
VERS. 20. —
Ne protrahas noctem,
ut
ascendant populi pro eia.
77. Nox Ecclesiæ eat, cum doctorum et fortium loca
indocti
ac debiles obtinent.
— Ac si aperte arrogantes dicant : Ignorantiæ tuae obscurilale non agas, ut in loco fortium numerositatem subroges infirmorum.
Populi quippe nomine designantur, qui quasi vulgari consuetudini dediti, in cunctis quæ appetunt passim vivunt. Noctem vero protrahere est ut pro robustis populi ascendant, si per negligentiam agitur ut doc­ torum et fortium loca indocti ac debiles sortiantur. Populi pro robustis ascendunt quando hi qui vivere inique didiceront pastorum loca percipiunt. Quod recte quidem dici poterat si humiliter diceretur. Arrogantes enim, etiam cum bona admonent, super­ stitionis suae vitium exercent. Nam plus, sicut et superius dictum est, increpando ferire appetunt d quam consolando refovere. Unde mox subjungitur :
VERS. it. — e
Ne declines ad iniquitatem; hanc enim cæpisti aequi post miseriam.
Hoc profecto arrogantes Ecclesiae miseriam vocant,
quod despectam Deo ejus multitudinem suspicantur; et eo illam altiori elatione contemuunt, quo et des­ pectam Deo funditus suspicantur.
His igitur figurataexposilionetranscursis, jam nunc inferenda sunt quae moraliter sentiuntur, ut ligura Ecclesiæ cognita, quam expressam generaliter credi­ mus, audialuus etiam quid ex his verbis in singulis specialiter colLgamus. Ait itaque :
CAPUT XLIII
[Vet. XXXVI].
CAP. XXXVI, VERS. 18. —
Non te ergo superet ira, ut
aliquem
opprimas.
78. SENSUS MORALIS. —
In facienda correctione9 subesse debet ira, non præesse.
— Omnis per quem necesse est altena vitia corrigi semetipsum prius debet solerter intueri, ne dum aliorum culpas ulciscitur,
ipse ulciscendi furore superetur. Plerumque enim nientem sub obtentu justitiæ irae immanitas vastat, et dum quasi saevit zelo rectitudinis, rabiem explet furoris, justeque se facere æstimat, quidquid ira ne­ quiter dictat. Unde et modum saepe ulciscendi trans­ greditur, quia mensura justitiae non frenatur. Dignum quippe est ut cum aliena corrigimus prius nostra metiamur, ut prius mens a sua accensione deferveat, prius intra semetipsaln zeli sui impetum tranquilla æquitate componat, ne si ad animadvertenda vitia abrupto furore trahimur, peccatum corrigendo pecce­ mus, et qui culpam dijudicando insequimur, immo­ derate f feriendo faciamus. Non autem jam correctio delinquentis, sed magis oppressio sequitur, si in ut­ tione ira ultra quam culpa meretur extenditur. I..,
correptione quippe vitiorum subesse menti debet ira b cundia, non praeesse, ut exsecutionem justitiae noa dominando praeveniat, sed famulando subsequatur, et g notum judicium 849 possessa impleat, non pos-. sideris praecurrat. Bene itaque dicitur :
Non te ergo superet ira, ut aliquem opprimas.
Quia videlicet si is qui corrigere nititur ira superatur, opprimit ante­
a Ita Turon., Ebroic. aliique Norm., Colbert., etc., C aibus consentiunt vet. Edit. Recentioribus magis arri-it
seruerunt,
haud dubie propter antittiesim al­ terius verbi,
metunt;
cujus loco Viudoc. et Turon. iiabent
metuunt.
b Vindoc., robusti
inhæreant.
e Turon,,
et si adhuc grana.
d Ebroic., Pralell., Uiic., Vindoc.,
quam
MMM­
tendo.
e In recent. Edit.
Cave ne,
abest
Cave
a Mss. 1Ja. luz., Colb., Norm., a vet. Excusis.
f Ita elegantius in Mss. Colb., Baluz., Turon., Vindoc., uno Ebroic., Pratel., HUc., et in vet. Edit. Paris. Aliae habent,
feriendo sæviamus.
g Baluz. et Pratel.,
et notum judicii
possessa i....
pleat,
non præcurrat. Ita quoque vet. Edit. Paris. el Basil.
PATROL. LXXVI.
i3
quam corrigat. Nam dum plus quam debet accendi­ tur, sub justae ultionis obtentu ad immanitatem cru­ delitatis effrenatur. Quod plerumque idcirco evenit, quia corda rectorum minus amori sunt solius creato- fis intenta. Nam dum multa in hac vita appetunt, p in­ numeris cogitationibus disperguntur; et cum subito subditorum culpas reperiunt, digne cum Deo cas judi­ care nequeunt, quia corda sua in curis transitoriis sparsa b ad districtionis culmen colligere repente non possunt. Commoti ergo tanto minus ad ulciscenda peccata libram aequitatis inveniunt, quanto eam tran­ quillitatis suae tempore non requirunt. Unde cum Eliu diceret,: Non Ie
superet ira, ut aliquem opprimas.
qnatenus easdeW causas injustitiæ et irae superantis exprimeret, illico adjunxit :
CAPUT XLIV.
IBID. —
Nee
multitudo
locorum inclinet te.
79.
Ex originali peccato inquieta
hominia
mutabili­
tas
oritur.
Cum qualitate rerum non
possit,
varietate
saltem quærit
satiari. — In tot quippe locis inclina- mur, in quot supervacuis curis extendimur. Nam sicut locus est corporis spatium corporale, ita locus est mentis unaQuaeque intentio cogitationis. Quæ dnm huc illucque impellitur, si delectatione aliqua cogita­ tionis sua libenter occupatur, velut in quodam luco ponitur ut quiescat. Nam quoties victi taedio a cogi- talione in cogitationem ducimur, quasi fessa mente de loco ad locum migramus. Tot itaque loca culmen mentis inclinant, quot subortæ cogitationes unitatem bonae intentionis dissipant. Recta etenim mens sta-
rei, si uni cui debuerat cogitationi semper Inhæreret. Recta mens staret, si non se innumeris molibus fluxa mutabilitate prosterneret. Sed dum nunc ista per- tractat , nunc ad alia dilabitur, quasi per locorum multitudinem a statu suae rectitudinis inclinatur; et dum per plura se tendit ,ab una, cui adhaerere de­ buit, intentione se dejicit. Qui tamen mutabilitatis usus ex primæ prevaricationis vitio jam quasi in na­ turam venit. Nam cum atare animus In semetipso nititur, a semetipso aliquo modo etiam nesciendo derivatur. Humana namque anima ab unaquaque re cui intenditur fastidio impellente removetur. Sed dum inhianter cogitanda appetit, et repente cogitata fastidit, docet quod aliunde pendet, quae quolibet po­ sita non requiescit. Ad mum quippe suspensa est a
quo formata. Et quia ad Deum solum appetendum facta est, omne autem quod infra appetit minus est, jure ei non sufficit quod Deus non est. Hinc est quod buc illucque spargitur, et ab unaquaque re, m dixi­ mus, fastidio impellente removetur. Detectationis videlicet avida, quærit quo pauset, unum vero quem sufficienter habere poterat amisit. Unde nunc per multa ducitur, ut quia qualitate rerum non potest, saltem varietate satietur.
[Vet.
XXXVII.]
80. Sancti
adhærendo
Deo,
huic anxietati 'medentur.
— c Sanct! autem Vin Causa se observatione custodiunt , ne ab intentione sua muta- biliter dissolvantur, et quia idem esse appetunt , ad cogitationem qua Deum diligunt se solerter astrin­ gunt. In contemplatione namque creatoris hoc ac- cepturi sunt, ut una semper mentis stabilitate per- fruantur. 850 Nulla eos tunc mutabilitas dissipat, quia scilicet eorum cogitatio sibimetipsi semper in- dissimilis perseverat. Hoc ergo cum labore nunc co- nantes imitantur, quod post in munere gaudentes accipiunt.,Cui se Propheta immutabilitati virtute amo- lis astrinxerat, cum dicebat : Unam petii a DOnlino, hanc
requiram, ut inhabitem
in
domo Domini (Psal.
Xxvi, 4). Huic Paulus unitati intentione adhæserat,
dicens : Unum autem,
quæ retro
sunt
obliius, ad
ea
quæ ante sunt
extentus,
aequor
ad palmam supernæ a
vocationis. Dei
in
Christo (Philip.
III, 13). Nam si quid in eorum corde humanitus diffuit, mox hoc discussio severa restringit ; et cum quasi pueriliter cogitatio labitur, juvenili mox coercitione refrenatur. Unde fit ut sparsam ntentem continuo colligant, et in una quantum prævalent cogitatione componant. Quia igitur status mentis cogitationum mutabilitate curvatur, recte ab Eliu dicitur :
Nec multitudo loco­
rum
inclinet te.
8i.
Deo Ita vacantibu, cavenda elatio.
— Sed sæpe dum viri justi animus in ipsa intentionis suae arce consistit, dum ab omni mutabilitatis se sparsione colligit , dum quidquid in se supernue oboritur pre-
mit; ipsa suae rectitudinis gloria tangitur, et ill tu­ more propriæ præsumptionis elevatur. Qui enim ma­ gna agit, quamvis de se humilia sentiat, scit tamen magna esse quae agit. Nam si malna esse nescit, ea procul dubio minime custodit. Quae dum custodire negligit, aut in eis minus proficit, aut ea funditus amittit. Dum ergo'bona nostra opera scire necesse est et custodiamus, ex ipsa eorum scientia elationis aditus panditur, et ad operantis cor culp:e manus admittitur, qua vastante rapiantur. Mira autem di­ spensatione agitur, ut conditor noster sublevatum prosperis animum subita concuti tentatione pertuit- tat, quatenus e semetipsum in infirmitate verius vi­ deat, et ab eo quem de virtutibus sumpserat, jam seipso melior elationis fastu descendat. Unde et bene
nunc subditur :
CAPUT XLV.
VERS, 49. —
Depone magnitudinem
tuam
absque tribulatione, et omnes robustos
fortitudine.
82.
Ne de nobis
præsumamus , Deus
tentatione nos pulsari permittit.
— Robusti quippe sunt motus cor- dis, cum nulla nisi quæ virtutis sunt sentiunt. Sed magnitudinem et robustos motus deponimus, quando pulsante vitio cogimnr pensare quid sumus. Robu-
a Pratel., in innumeris.
b Baluz., Colb., Vindoc., Pratel., Utic. et alios Norm., hic sequimur, non Excusos, ubi legitur ad
discretionis.
c Editi, sancti
autem
viri
quia
cauta se
observatione custodiunt.
Redundat quia; omittiturque in Mss. Prater., Utic. et aliis. Baluz. et Colb. habent ca- sta se.
d Pratel. et Utic., supernæ vocationis Christi. Con- veniunt cum Baluz. et Colb.
e Deest, semetipsum in Ebroic, et aliis Norm.
stos motus deponimus, quando jam non de virtute attollimur, sed in culpa congentiendo obrui de ipsa a quaquatimur infirmitate formidamus. Multum Mmquede se animus confidit quando sibi ad votum vires suppetere conspicit. Jam sibi fiduciam sancaita- tis arrogat. jam se idoneum etiam ad cuncta virtu­ tum culmina quæ sola cogitatione conceperit putat. Sed cum hunc tentatio subite oborta transverberat, eas quae Date de virtutibus fuerant, elatas cogitatio- nea funditus turbat. Quasi securam quippe urbem inopinatus hostis ingreditur, et repentino gladio su­ perborum civiuma colla feriuntur. Nihil ergo tunc nisi continuus luctus agitur, b dum capta urbs animi a magnatum suorum gloria caede interveniente vacua­ tur. Unde nunc dicitur :
Depone magnitudinem
tuam
absque tribulatione, et omnes
robustos fortitudine. Ae si aperte diceretur : Omne quod intrinsecus de bona actione e imumueras 851 reprime, et cordis motus quos ex recto opere robustos habueras depone, quia jam in ipsa adversitatis tentatione consideras quam frustra prius de te magna elatus æstimabas. Quae vi- dełicet magnitudo idcirco absque tribulatione depo. nenda dicitur, quia nimirum cum per tentationem humilitas proficit, prospera est ipsa adversitas quae mentem sine ab ełatione custodit.
[Vet.
XXX
VIII].
Sed tamen magna tribulatione noti agitdr, eum tran- quilła mens irruente tentatione quasi repentino hoste turbatur. Ipsa namque tentationis, adversitas dum :e menti inserit, quasdam in illa tenebras gignit; eam- ue obscuritate suae amaritudinis turbat, quæ apud
xe dudam virtutum dulcedine irradiante claruerat. Unde et apte subjungitur :
CAPUT XLVi. ,
VERI. 20. —
Ne
protrahas noctem ut
ascendant
po- puli
pro eis.
83.
Tentatio tenebras gignit, et procellas excitat. —
Nox quippe protrahitur cum suborta de tentatione tristitia consolatione concita non liuhur. Nox pro­ trahitur quia mœror animi confusis cogitationibus elongatur. Nam dam mens posita in tentatione con- 8iderat quod a virtutis suae priStina soliditate repel- Htur, superductis moeroribus, quasi quibusdam tene­ bris caecatur, utque ab omni luce gaudii ejus oculus c!auditnr, dum sollicita trepidat ne hoc quod esse dudum coeperat funditus amittat. Unde et bene di-
citur quod in hac nocte pro robustis populi ascen­ dant , quia videlicet in hocmœrore tentationis pro robustis motibus indignæ cogitationes et multiplices in corde prosiliunt. Nam dum se in perturbatione conspicit d jam pene amisisse quod fuerat, Ductus in se innumerot tumultusque coacervat, modo tranquil­ litatem suam quia perdidit dolet; modo ne usque aMi prava opera corruat pertimescit; modo in quo cuł-
mine steterat meminit; modo in quo vitiorum pm- fundo per dełectutionem juceat attendit, modo ad re- sumendas vires se reparat ; modo se eas posse resu- mere quasi victUs, jam fractusque desperat.
84.
Hac
in nocte multiplices cogitationes quasi po- puti
tumultuantes
premurrt. - 8 Cum ergo super addi- etam mentem tam multiplices cogitationes prodeum, hanc quasi in nocte populi consurgeotel premunt. Quos nimirum pepu!os non per se, sed per divina protectionis auxilium Propheta subigere se posse præsumpserat , cum dicebat:
Protector
meus, et in ipso
sperabo, subjicien, populos sub me (Plitt.
CXLIII , 2). Sanctis quippe mentibus populi subiguntur, cum ab eis per districtæ severitatis praesentiam cogitatio­ nes stultae dissiliunt. ut non per abrupta phantasma-
tum rapiant , sed rationi subdtæ a corde humiliter conquiescant. Quia ergo positus ill tentatione ani­ mus, qui d6 se in prosperis majora præsumebat, tumultus,. spei desperationisque tolerat , reate nunc dicitur :
Ne
protraho.
noctem
, ut
ascendant
populi
pro eis.
Ac si aperte diceretur : In tentatione depre­ hensus, citius tenebras maeroris incide, ne qui in tranquillitate 852 de te alta senseras, in perturba­ tione quoque deterius cogitationum te caligine eon- fondas. Quod recte Eliu diceret, si tamen cui diceret sciret. Nam haec beato Job tanto minus congruunt, quanto ab illo omnia altius sciuntur. Quia vero , ut saepe diximus, arrogantes, dum præsumunt docer6 i quos non debent usque ad contumeliosa increpa- tionum Verba ditabuntur, subditur.
CAPUT XLVII [Rec. XXIX].
VERSe 21. '— Cave ne
decline,
ad
iniquitarem;
hanc enim
cœpisti sequi post
miseriam.
85.
Tunc cavenda esc impatimlia.
quæin
Job
im­
merito
impingilur. -Iniquitatem post miseriam se­ quitur, qui post mala g quæ pro correptione sustinet ferventi corde impatientiae se facibus inflammat. Quod beatum Job perpetrasse EHo credidit, qni eum inter' flagella positum łiberis effari vocibus audivit, videlicet nesciens, quia omne quod dixit, non hoc de iniquitate impatientiae, sed de virtute veritatis protulit ; qui ab interni judicis sententia nec cunt se justificaret erravit.
[ Vet.
XXXIX-.] Sed considerau- dum valde est quomodo cum diceret :
Na declines
all
iniquilatem,
de eadem iniquitate protinus subdidit :
Hanc
enim cœpisti sequi
post
miseriam.
86.
Superbi
in arguendo
modum
servare
nesciunt.-
Q1tid est hoc quod dum ad eam À declinare velat, de ea protinus quasi ad quam declinatum jam fuerit damnat, nisi quod arrogantes viri plus videri judices quam consolatores volunt ? Unde i et nonnunquam ea districtis sententiis feriunt, quæ nata in corde suspi­ cantur et priusquam cena sit'culpa delinquentium,
a Pleræque Edit.,
quam
patimur.
b Turon.. et Colb.,
dum capta urbs a nimia magna torum.
In legitur quoque magnatorum, hic ali- quot versus omisi in Baluz.
c Al.,
intumuerat,
ut legitur in Pratell.
d Longip., jam pene amisisse
quod fuerat credens fluctus,
etc.
e Vulgati,
Ad supradictam mentem.
Emendavimus ex Mss. Baluz., Colb., Utic., Pratet., etc. De hac voce Gregorio familiari jam diximus lib. II, c. 9, n. 15.
g Pratel., quod non debent.
h Utic. et Pratell., declinari.
i. Colbert. et Baluz., et numquam, sed mendose.
profertur invectio districta verborum; et ante per sententiam percutitur, quam prodeat quod feriatur.
87. Sanctorum discretio
in corripiendo. — Quamvis et justi viri plerumque pravis et occallis cogitationi­ bus arguendo obviant; sed cum easdem cogitationes eliqua quae præeunt opera demonstrant, plerumque ab auditurum suorum cordibus ea vitia quæ necdum prolata sunt manu correptionis eradicant, sed jam illa subsequi conspiciunt ex aliis quæ praecedunt. Sicut enim corporales medici quasdam aegritudines jam venisse inveniunt, a quasdam vero lie veniant medentur, ita doctores sancti aliquando inventa vul- nera saluti restituunt , aliquando vero agunt in men-
tibus ne vulnerentur. In quibus solerter intuendum est, quia sicut certa plerumque cum asperitate re- dargunt, ita incertis vitiis et cum tranquillitate con­ tradicunt ; certa ferientes increpant, incerta præmu- nientes devitant. Quam quia arrogantes viri discre­ tionis regulam nesciunt, sententiarum suarum jaculis sicut nota , sic incognita; sicut certa, sic etiam iucert3 configunt. Unde nunc ab Eliu dicitur : Cave
ne declines ad
iniquitatem;
hanc enim
cæpisti sequi
poat
miseriam. Quia vero ea quæ subnexa suut longiori allegatione protrahuntur, istum libellum hoc fine constringimus, ne immoderatius exten- datur.
a Vinduc., Pralel. et aliiquibusdam
vera ne veniant, medentur.
Colb.,
nt
ne
veniant medentur.
,
LIBER VIGESIMUS SEPTIMUS.
Duodecim ultimi
versus capitis
doclrinum, XXXVI
exponuntur,
cum
integra capite ethicen chriltianam
XXXVII,
ingeniose
quæsitis
ad astruendum,
tum
tum
sensibus.
CAPUT PRIMUM.
853 i.
Ex auperborum recle dictis
sumendum
quod
prOlll, respuendum
quod noceat.—
Quisquis de magnis dictis arrogantium sumere scientiam nititur, provt- dere solerter debet, ne hoc quod eorum scientia al­ tum tumet, imitetur, a ne cum virtutum verbis mo­ rum vitia colligat, et in eo quod loquendi notitiam assequitur, vivendi se imperitia transfigat. Hos nam­ que cum fortia dicere audimus, sed tamen de dictis fortibus tumere conspicimus, quasi doctrinae hortum ingressi, de spinis rosas attingimus. Discreta ergo nobis sollicitudine opus est, et carpere quod redolet, et cavere quod pungit, ne si fortasse improvide die- torum Hus legitur, It incauta legentis manus morum spina laceretur. Eliu itaque doctus et arrogans pro-
fert aliquando quod redoleat, aliquando quod puo- pat. Sic igitur sumendum est de ejus doctrina quod fragrat, ut tamen sollicite cavendum sit de elatione quod vulnerat. Qui multa quidem superius moraliter intulit, sed in verbis 8cquentibus ad sola se prophe- Uae arcana sustulit. e Ima enim moralitatis deserit, et ad prophetiae summa conscendit.
2.
Superbi
spiritur
prophetiæ aliquando
replet.
—
Nec mirandum quod vir arrogans impleri prophetico spiritu potuit, cum Saul etiam in numero propheta­ rum fuit
(I Reg.
It 6). Sed hoc de Saule cur dici­ mus, cum ei visione angeli accepisse verba raliona- bilia et asinam noverimus (Num. XIII, 28)? Sed si­ cut irrationale animal rationis verba edidit, nec ta- men ad permutationem naturae rationalis accessit,
ila saepe quilibet indignus sancta verba per prophe- Uae spiriLUII) accipit, sed tamen ad promerendam san- clitatis gloriam nou pertingit, ut et supra se !oquen- do emineat, et infra se vivendo torpescat. Unde nunc Eliu Redemptoris nostri adventum humilem non hu-
milis conspicit, et eum prophetando prædicat, quem elatis moribus impugnat, diceris :
CAPUT It.
CAP. XXX'I, vERs. 22. —
Ecce Deut excelsus
ill
fortitudine sua, et nullus ei
similis in
legislatoribus.
3. Christus
simul humilis in
infirmitate et excelsus
in
fortitudine cæteros legislatores longe antecellit. —
Ac si aperte dicat: Qui humilis videbitur in infirlni- tate, excelsus manet in fortitudine, Paulo hoc euam attestante, qui ait: Quia
et
si
crucifixus eat ex
infir- milate, sed vivit
ex virtute Dei
(11
Cor.
XIII ,4). De quo recte subjungitur :
Nullu.
ei similis in
legialato- ribus.
Legislator Moyses, legislator Josue, legislato­ res etiam prophetæ ; legislatores cunctos dicere pos. sumus, quos ex lege admonuisse recta populurn
scimus. Sed huic Mediatori in legislatoribus similis nullus est, quia isti gratuito vocati ex peccatis ad in. nocentiam redeunt, et ab his quae in semetipsis et- perti sunt praedicando alios reducunt. Redemptor au­ tem noster homo sine peccato est, filius sine adoptione, nec perpetravit unquam quod redarguit, et sic mundo ei humanitate loquitur, at tamen 854 eidem mundo ante sæcula ei divinitate dominetur. Nunc Mediato- rem Dei et hominum quidam legislatoribus similem fuisse crediderunt. Nam requirenti :
Quem dicunt
homines
esae filium hominis
? responderunt discipuli, dicentes: Alii
Joannem
Baptistam, alii
Eliam, alii Jeremiam,
aut unum
ex prophetis (Mauh.
XVI, 13). d Sed nimirum Petro quam excelsus in fortitudine es­ set aperuit, cum eum veraciter intuens, a legislato-
rum æqualitate discrevit, dicens :
Tu
es
Christus Fi-
liu,
Det
vivi (Ibid., 16). Undo recte de illosponsa in Canticis canticorum dicit: In
leclulo mea per noctes
quæsivi
quem diligit anima mea,
quæsivi
illuln, et
non inveni
(Cant.
III, 1). Et paulo post: Invenerunt me
a Vetus Edit. Basil., Gilot., Gussanv. et plur., ne
cum
virtutum
flore.
Pro,
flore,
legitur,
verbis,
in om- nibus Mss. nostris, et in vet. Edit. Paris.
b Al.,
incautis legentibus
; ut est in Gilot., Gussan- vil. et plur. Edit. Lectio nostra est Mss. Turon., Colb., Longip., Ebroic. aliorumque Norm. et vet. Edit Paris. et Basil.
c Longip.,
ad
se
arcana sustollit;
legitur etiam sus-
tollit
in Pratel. et aliis.
d Corruptissime in Edit. Gilot., Gussanvill. et non-
vigilt., qui custodiunt civitatenl.
De quibus rursum dicit':
V ulneraverunt
me ,
tulerunt
pallium meum. Quos iterum percunctatur, dicens : Num
quem dili­ git
anima mea vidistis? Paululum
cum pertransissem
eos,
inveni
quem
diligit
anima mea
(Can<.
III. 3).
ł. Qui in
nocte
quæritur,
sed non
nisi transcensis prophetis
et patriarchis
invenitur. — Dilectus namque per noctes in lectulo quæritur, quia intra secreta cordis cubilia in tribulatione spiritus desideratur. Quem tamen quærens sponsa non invenit, quia ele- eta quaeque anima jam quidem amoris ejus facibus RagraL, a sed adbuc quaesita negatur species, ut amantis desiderium crescat; et quasi in siti aqua lubtrahiLur, ut ejusdem sitis aestus augeatur , et quo hanc diutius sitiens desiderat, eo quandoque cum
invenerit avidius sumat. Sed hanc quaerentem vigiles inveniunt, eamque vulnerant, et ejus pallium tollunt, quia unamquamque animam redemptoris sui jam speciem requirentem, cum solliciti doctores inve. wiunt, hanc per praedicationis verbum caelestis amo- tis b spiculis vulnerant, et si quod ei adhuc de vetus­ ta conversatione tegmen inest, subtrahunt, ut quo exuta ab hujus n)undi onere redditur, eo is qui quas- Titur, ab illa chius inveniatur. Bene autem subditur:
Paululum
cum
pertransissem
eos,
inveni quem diligit
anima
mea.
Quia visionis ejus mens avida. nisi pro­ phetarum æstimationem, nisi patriarcharum celsilu- diDem, nisi cunctorum hominium mensuram trans­ cenderet, eum qui est super homines non inveniret.
Transire ergo est vigiles, etiam eos a quos miratur anima in ejus comparatione postponere. Et tunc is qui quærebatur, cernitur, si homo quidem, sed 1a- men extra mensuras hominium credatur. Unde bene nunc dicitur :
Nullus
ei
similis in legislatoribus.
Sed is videlicet per infirmitaten) carnis nostris obtutibus apparens, dum alios reprobat, alios vocaI, mira judicia exbibuiL, quae a nobis et cogitari possint, et compre­ hendi non possint. Ait855 lIamque:
In judicium ego
in
hunc mundum
veni, ut
qui non vident videant, et gui vident cæci fiant (Joan.
IX, 59). Et rursum :
Confiteor tibi, Pater, homine
cæli
et terræ, quia abacondisti hæc a sapientibus et prudenlibul, et revelasti ea parvulis (Jlatth.
xi, 25). In quibus nimirum judiciis Judaea repellitur, gentilitas aggregatur. Quod videlicet factum mirari
possumus, sed perscrutari nullatenus valemus. Unde et bene nunc ab Eliu subditur :
CAPUT III.
VERS. 23. —
Quis poterit scrutari
vias . ejus ?
aut quis
audet ei dicere:
Operatus es iniquitatem
?
5. Judicia ejus
scrutan, multo
minus
reprehendere nou debemus.
— Ac si dicat : Cujus perscrutari actio
non potest, quo pacto reprehendi potest? Nemo euim bene judicat quod ignorat. Tanto ergo debemus sub ejus judiciis silendo quiescere, quanta et rationem judiciurum illius nos cernimus non videre. Uude et bene subditur :
CAPUT IV [Vet.
et Rec.
JI].
VERS. 24. —
Memento quod
ignore.
opus ejus,
de
quo cecinerunt
viri.
6. Angeli et doclOTt, ea, etsi laudent,
minime
tamen
cognoscunt. In Scriptura sacra viri aliquando angeli, aliquando autern perfectae vitæ homines memorantur. Nam quia aliquando vir angelus dictur, Daniel pro­ pheta testatur, dicens:
Ecce vir Gabriel (Dan.
IX, 21). Rursum, quia virorum nomine perfectae vim homi­ nes exprimuntur, in Proverbiis sapientia loquitur di-
cens : 0 viri,
ad vos clamito
(Prov. III, 4). De Do­ mino igitur viri canunt, cum ejus nubis potentiam vel superni spiritus, vel perfecti quique doctores in­ notescunt. Sed tamen opus ejus ignoratur, qnia ni­ mirum judicia illius ipsi euam qui hunc prædicant impenetrata venerantur. Et sciunt ergo quem prædi­ cant, et tamen ejus opera ignorant, qUia cognoscunt per gratiam eum a quo lacti sunt, sed ejus judicia comprehendere nequeunt, quae ab illu etiam super ipsos fiunt. Quod enim omnipotens Deus perspicue in sua actiune non cernitur, Psalmista testatur, dicens : Qui
posuit tenebras latibulum
suum
(Psal.
XVII, 12). Et rursum :
Judicia tua abyssus multa
( Psal.XXXV, 7). Atque iterum :
Abyssus
sicut pallium amictus
ejus (Paal,
crit, 6). Unde bene etiam per Salomonem di-
citur :
Sicut ignoras quæ
ait
via spiritua, et qua ratione compingantur ossa
ire
ventre
prægnantis,
lie nescis opera Dei, gui fabricator eat
omnium
(Eccle.
XI, 5).
7.
Occultorum
Dei judiciorum exemplum
in
parvulis line baptismo, vel post
baptismum morientibus.—Ut enirn unutn e multis loquar, duo ad hanc lucem parvuli ve­ niunt, sed uni datur ut ad redemptionem per baptisma redeat, alterante subtrahiturquam bunc regenerans un. da perfundat. Et saepe fidelium filius sine fide rapitur, saepe infidelium concesso fidei sacramento renovatur. Sed fortasse aliquis dicat quod hunc Deus acturum prave etiam post baptisma noverat, et idcirco eum ad baptismatis gratiam non perducat. Quod si ita est, peccata quorumdam proculdubio priusquam sint perpetrata puniuntur. Et quis ista recte sentiens di-
xerit quia omnipotens Deus, qui alios a perpetratis facinoribus liberat, hæc in aliis etiam non ta condemnet ? Occulta itaque sunt ejus judicia ; etperpelra- quanta obscuritate nequeunt conspici, tanta debent humilitate venerari. Dicat ergo :
Memento quod igno­ res opu, ejus, de quo cecinerunt
viri. Ac si aperte di­ ceret : De quo fortes quique locuti sunt, ejus opera tuae mentis oculis absconduntur, quia mensuram tuae
nullis,
sed
nimirum
Petrus quam excelsus
in
fortitu- dine esset apparuit.
Ubi ad Petrum refertur fortitudo, quam in Christo ad hunc locum. Job :
Ecce Deus excel- sus in fortudine, et nullus ei similis in legislat.
In vet. Edit. Basil. Paris. 1518 et nonnullis legitur : Petrus quam
exclesus in
fortitudine esset (Christus) aperuit, et quidem optimo sensu, quem posteriores Editores præ oscitentia legentes, apparuit pro aperuit corru- perunt. Sequimur Mss. Baluz., Colb., Turon., Vin- doc., Norm., etc.
a Longip., sed adhuc quæritur species.
b Vindoc., Ebroic. et alii Norm.,
speculis figunt.
c Omittunt anima Edith. recentiores, quam vocem revocavimus ex Mss. Baluz., Colb., Ebroic., etc.
notitiae eo ipso quo humanitate circumscriberis, transeum. Sequitur:
CAPUT V [Rec.
II].
858 VERS.
25.—Omnes homine. MOM. eum,
unus­ quisque intuetur
procut.
8.
Deus
nonnisi
procul, etiam ab electis videtur.
— Oinnis homo eo ipso quo rationalis est Conditus, de­ bet ex ratione colligere eum qui se condidit Deum essp. Quem nimirum jam videre est damnationem illius a ratiocinando conspicere. Cum vero dictum sit:
Omnes homines
vident eum, recte subjungitur:
Unusquisque intuetur procul.
Procul quippe eum in­ tueri est non jam illum per speciem cernere, sed adhuc ex sola operum suorum admiratione, pensare. Procul illum hic etiam elecii conspiciunt, quia nec-
dum Claritatem illius b per acumen intimae visionis apprehendunt. tui etsi jam per amorem juxta sunt, adhuc tamen ab illo terrenae inhabitationis pondere disjunguntur ; et quamvis ei bene vivendo inhaereant, a contemplationis ejus specie longe se esse sus­ pirant. Quem nimirum reprobi etiam cum ad judi­ cium venientem viderint, procul intuentur, quia non eum in divinitatis forma, sed in sola qua et compre­ hendi potuit humanitate conspiciunt, quia videlicet eorum oculos reducta tunc ad memoriam sua male gesta reverberanl, et dum ejus humanitatem vi­ dent , cujus divinitatis claritatem non vident, iniro modo ab ejus visione quem conspiciunt longe fiunt.
[Vct. III.]
Sed cum dicitur:
Memento quod ignores opus ejus,
ac deinde subjungitur :
Omnes ho­
mine. vident
eum, quem, sicut diximus, videre est trairscendentem omnia ejus essentiam ex raLiQne colligere, valde mirandum est quod et ipsum cerni­ mus, et ejus opus ignoramus. Dubii quippe de ejus essentia non sumus, et tamen in ejus judiciis incerti remanemus. Patet nobis quod summum est, abscon. ditur quod minimum. Minus quippe sunt ejus opera quam ipse; et agentem cernimus, sed in actione ca­ ligamus: quia videlicet cur quid fiat incertum est, sed quis sit qui haec incerta faciat, incertum non est. Dicit ergo :
Memento quod ignores opus ejus, de quo
cecinerunt viri :
Omnes homines vident eum,
unus­ quitque iiituHur
procul,
quia eum, cujus judicia minime comprehendimus, esse per rationem videmus; c quem tamen adhuc procul cernimus, quia ab ejus fortilu-
dine nubilo infirmitatis nostrae separamur. Sequitur:
CAPUT VI
[Rec. IV].
VERS. 26. —
Ecce Deus magnus vincens scientiam nostram.
9. De Deo tunc tantum aliquid intelligere incipimus, cum eum noa digne cognoscere non posse sentimus.
— Superius dixerat:
Ecce Deus excelsus;
nunc iterum
dirit : Ecce Deus magnus.
Quid est quod de Deo lo­ quens ecce dicit, et ecce repetit, nisi quod ecce di­ cimus de ea re quam in praesenti monstramus? et quia Deus ubique præsens est, cum de illo ecce dici­ tur, etiam non videntibuS adesse memoratur. Bene autem eum vincere scieutiam nostram narrat, quem videri ab omnibus. dixem, quia etsi ex natione eous­ picitur, magnitudo tamen illius nulU nostri sensus sublitate penetratur. Quidquid namque de claritato ejus magnitudinis acimus, infra ipsum est; et tanto ab ejus scientia longe repellimur, quante .jus poten­ tiam nos comprehendisse suspicamur. Mom quamvis in altum mens 'ostra rapiatur, ejus tamen magnitu- diRis immensitate transcenditur. Cujus tune aliquid quasi ex parte cognoscimus, quando eum nos digne
cognoscere non posse sentimus. Sequitur :
CAPUT VII.
'
Ibid.
— Numerus annorum
ejus
d inæstimabilis. •
857 10.
Deus sine
spatio immensus, sine
initio aut
fine æternus.— Dicere utcunque æternitatem voluit, et ipsam æternitatis longitudinem annos vocavit. Cum enim brevitatem temporis dilatare volumus, mo­ inenta per horas, how per dies. diea per meDieS. menses autem per annos extendimus. Quia ergo per­ amplum quiddam dicere voluit, sed quid djceret la­ tius non. invenit, * in Deo annos sine æstimatione numeN multiplicavit, diceus:
Numerus annorum ejus
inæstimabilisy ut dum ea que apud se suut prolixa multiplicat, æternitatis longitudinem se metiri non posse infirmitas humana cognOscat. Tende itaque
oculum in æternitatem, ut videas Deum vel quando eat a principio, vel quousque; i et nusquam finis su­ perior, quia esse Den incipit; nusquam linis inferior, quia esse non deainit. Intra ipsum omnia coangustan- tur, ipse vero circa omnia sine spatio extenditur, sine locofdilatatur. Ecce cuncta quæ facta sunt, ea ipsa circumscriptione qua creata sunt, superiori et inferiori dne cinguntur. Lege enim sua, I quia a noa esse incipiunt, festinant uon esse.
11.
Quadam æterna futura sunt, sed non
fuerunt.— Sed quædam mirabiliter acceperunt ut quamvis ea finis superior inchoat, finis, tamen inferior non con­ stringat; et licet esse incipiant, esae ill perpetuum non desistant. Horum vero æternitas idcirco summæ est aeternitati dissimilis, quia æterna esse coeperunt.
Cum ad extrema prospicimus, horum finem, qui omnino deest, non comprehendimus; eorum tamen initia cernimus, cum mentem retro revocamus; et dum in eis infra supraque animum ducimus, nou capimus omnino quousque sunt, sed videmus ex quo. Dens autem quia quasi quiddam in eo per aeternitatem longum est, quod nec initio oritur, nec fine termi­
a Deest
ratiocinando
in Baluz., Utic., Pratel. ac al. Norm.
b Ebroic.et plur.,
per
acumen
illius
intimæ.
c Edit. vet. Paris. et Basil., aliæque posteriores,
quem
tanto adhuc procut
cernimus, quanto ab ejus for­
titudine, etc. Lectionem nostram quam Gussanv. in marg. annotavit, suppeditarunt Mss. Baluz., Colb. , Vindoc., Longip., Ebroic., aliique Norman.
d Turon.,
innumerabilis.
e Editi,
ideo
annos, pro in
Deo;
legendum esse in
Deo
persuaserunt Mss. Colb., Baluz., Anglic. et Nor­ man., necnon Codices a Gussanv. visi, ex quibus depromptam lectionem hanc margini inscripsit.
f Longip.,
et
nusquam
invenitur finis superior.
g Vet. Edit.,
quia dum esse incipiunt.
Gilot. et aliæ posteriores,
qua ante esse incipiunt.
Corruptum hunc locums sanavimus ope Mss., maxime Vindoc., Ebroic. et aliorum Norman.
natur, nee ex quo in semetipso recipit, nec quo- usque, dicatur ergo:
Numerus
anrrorum
ejus
inæsti­
mabilis.
Per hoc ergo quod annorum iHius numerus dicitur, diutinum ejus esse ostenditur. Per hoc tero quod inaestimabilis memotatur, hoc ipsum essd infr nitum et incomprehensibile demonstratur. Sed quia humanis mentibus innetescat agnovimus, dum omnes homines vident eum; et quia ejus magnitudinem ad­ mirantes cernimus, dum annoram ejus numerus in­ æstimabilis babetur, restat jam ut etiam quid agat audiamus. Sequitur:
CAPUT VIII
[Vet. IV, Hec.
V].
VERS. i7. —
Qui aufert stellas pluviæ
a,
et effundit imbres ad
iustar gurgitum.
IX.
Sancti patriarchæ et prophetæ stellæ fuerunt
pluviam
generantes.
— Duo in hae vita sunt genera justorum: unum videlicet bene viventium, sed nulla docentium; aliud vero recte viventium , et eadem recta docentiom, sicut et in coeli facie aliae stellae prodeunt quas nullae pluviae subsequuntur, aliae pro­ deuBt que arentem terram magnis imbribus infun­ dunt. Igitur quoties in sancta Ecclesia recte quidam vivunt, sed tamen praedicare eamdem rectitudinem nesciunt, stellae quidem sunt, sed in siccitate aeris natae; quia per exemplum bene vivendi lucere caete­ ris possunt, sed per praedicationis verbum pluere nequeunt. Cum vero in ea quidam et recte vivunt, et aliis eamdem reetiLudinem verbis praedicationis in­ fluunt, quasi ad proterendas pluvias in coelo stellæ producuntur, quae sic vitae suae meritis luceant, ut
etiam sermone praedicationis pluant. An non in hoc coelo astrum pluviae Moyses exstitit, 858 qni cum de supernis emicuit, corda peceantium quasi aren­ tem inferius terram sanctæ exhortationis pluvia ad ubertatem germinis infudit ? An non Isaias astrum pluviae ostensus est, qui in eo quod lucem veritatis praevidens tenuit, siccitatem iofidelium prophetando annuntians rigavit? An non Jeremias et prophetae cæteri, velut in coelo positi astra pluviae fuerunt, qui in praedicationis culmine erecti, dum pravitatem pec­ cantium libere increpare ausi sunt, quasi verborum guttis obcæcationis humanae pulverem rigando pres­ serunt? Quorum videlicet animas ab hac corruptibili carne susceptas, quia ex praesenti vita superna judi­ cia auferunt, quasi a caeli facie stellae pluviae subtra-
huutur, et, ad occultum astra redeunt, dum peractis suis cursibus sanctorum animae in thesauris disposi­ tionis intimae reconduntur.
13.
Hi,
subductis,
missi apostoli, qui
imbres
tan­ quam gurgites effuderunt.
— Sed quia terra aresceret si subductis stellis pluviae superna funditus fluenta cessarent, recte dicitur :
Qui aufert stellas pluviæ, et effundit imbres ad instar gurgitum.
Nam cum prophe­ tas abstulit, eorum vice Dominus apostolus misit, qui in similitudinem gurgitum pluerent, postquam subductis antiquis Patribus exteriora legis praedica-
menta tacuissent. Stellas ergo pluviae abscondit, et ad instar gurgitum imbres fudit, quia dum prædicato­ res legis ad secreta et intima tetulit , per dicta se­ quentium uberior vis prædicationis emanavit.
[Vet. V.]
14.
Post apostolos,
sancti
Patres doctri­
nam
sacram auxerunt.
— Possunt quoque per Stellas pluviae, sancti apostoli designari, de quibas Judææ reprobatae per Jeremiam dicitur :
Prohibittæ sunt stellæ pluviarum
b,
et serotinus c imber
non
fuit (Je­ rem.
in, 3). Stellas ergo pluviae Dominus d abstraxit, atque ad instar gurgitum imbres fudit, quia eum de Judaea praedicantes apostolos abstulit, doctrina novae gratiae mundum rigavit. Quod utrumque factum in Ecclesia potest non inconvenienter intelligi, quia com solutis corporibus ad secretos supernorum sinus
apostolorum animas retulit, quasi a caeli facie stellas pluviae abscondit. Sed ablatis Mellis pluviae, in nio­ rem gurgitum e imbres dedit, quia etiam reductis ad superna apostolis, per expositorum sequentium lin­ gual, divinae fluenta scientiae diu abscondita largiori effusione patefecit. Nam quod illi sub brevitate locuti sunt, hoc exponendo isti multipliciter auxerunt. Unde et non immerito ipsa expositorum praedicatio gurgi­ tibus comparatur : quia dum multorum praeceden­ tium dicta colligunt, ipsi in eo quod astruunt profun­ dius dilatantur. Nam dum testimonia testimoniis jungunt, quasi ex guttis gurgites faciunt. Quorum verbis dum quutidie gentilitas docetur , quia pecca­ torum mens coelestem scientiam accipit, quasi stans in terra aqua gurgites ostendit. Sed nequaquam se
eisdem apostolis expositores in scientia praeferant, cum exponendo latius loquuntur. Meminisse quippe incessanter debent, per quos ejusdem scientiae inven­ tiones acceperunt. Unde et apte subjungitur :
CAPUT IX.
VERS. 28. —
Qui de nubibus fluunt.
i5.
Nec tamen apostolis hujus doctrinæ primis tra­
ditoribus
præferendi.—
Hi quippe de nubibus gurgites fluunt, quia si ex sanctis apostolis vis intelligentiae non inciperet, nequaquam per doctorum ora largior manaret. In Scriptura enim sacra aliquando per nu­ bes, 859 mobiles quique homines, aliquando pro­ phetae, aliquando autem apostoli designantur. Per nubes quippe mobilitas humanæ mentis exprimitur, sicut Salomon ait:
Qui ventum observat, non seminat;
et qui considerat nubes, nunquam metit (Eccle.
XI, 4). Ventum procul dubio immundum spiritutn, nubes vera subjectos ei homines appellat; quos toties huc illucque impellit et revocat, quoties tentationes ejus I in eorum cordibus suggestionum flatibus alternant. Qui igitur ventum observat, non seminat, quia qui tentationes venturas metuit , cor ad bona opera non proponit. Et qui considerat nubes, non metit, quia is qui ante humanae mutabilitatis terrorem trepidat, a mercedis aeternae retributione se privat. Per nubes prophetae figurantur, sicnt per Psalmistam dicitur :
a Vide col. 295
(inter numeros crassiori charactere expressos)
in notis.
b Ibid.
c Quidam Editi,
imber non ruit.
d Al.,
abstulit.
e Ebroic. et alii,
imbres fudit.
f Vindoc., Pratel. et al.,
in eorum mentibus
g Pratel.,
mercede æternæ
retributionis.
Tenebrosa aqua
in
nubibus aeris, (Psal.
XVII, 12); id est, occulta scientia in prophetis.
[Vei.
VI.] Per nu­ bes quoque apostoli designantur, sicut per Isaiam dicitur :
Mandabo nubibus,
ne
pluant
super
eam
im­
brem (Isai.
v, 6). Ipsi igitur stellce, quia vitæ meritIs lucent; ipsi nubes, quia arentem nostri pectoris ter­ ram coelestis intelligentiae fluentis rigant. Si enim nubes non essent, nequaquam eos intuens propheta dixisset:
Qui sunt isti , qui
ut
nubes volant (Isai.
LX, 8)? Imbrium itaque gurgites de nubibus fluunt, quia profundae praedicationes sequentium intelligentiae ori­ ginem a sanctis apostolis acceperunt. De quibus adbuc nubibus apte subjungitur:
CAPUT X.
IBID. — Quæ
prætexunt cuncta desuper.
16.
Nubes cur apostoli dicantur.
— Nubes cum de­ super aerem praetexunt, si in caelum oculos attolli­ mus, non coelum, sed ipsas intuemur; nec visus auster æthereas plagas penetrat, quia ei illas ipsa sua infirmitas occultat; et cum de coelo sol rutilat, prius interfuso aere pascilur, ut post in coelo solis radios contempletur. Quia ergo carnales homines sumus, cum superna appetere nitimur, quasi in coelum oculos levamus, et velut in coelum aciem intendimus, quia, pressi usu rerum corpora­ lium, a docere spiritalia conamur. Sed quia trans­ ire intellectus noster ad divina non sinitur, nisi prius per sanctorum praecedentium exempla forme­ tur, quasi jam coetum noster oculus suspicit, sed nu­ bes videt, b quia comprehendere ea qux Dei sunt
appetit, sed vix mirari ca quæ hominibus collata sunt potest. Unde et alias dicitur :
llluminans tu
mi­
rabiliter a montibus æterni. (Psal.
LXXV, 5). Qui enim orientem solem contemplari non valet, irradiatos montes aspicit, et quia sol ortus sit deprehendit. Ex aeternis ergo montibus nos Deus illuminat, quia per admiratam vitam Patrum præcedentium, radio nos suæ claritatis illustrat. Ecce in studio devotionis do­ minicae et charitatis accendimur, sed in hac devo­ tione atque charitate melius harum nubium contem­ platione formamur. Quid enim devotius Petro
(Matth.
xiv. 29)? Quid charius Joanne
(Joan.
XIII, 23)? Ille per devotionem fluida maris dorsa calcare non timuit, iste per amorem in ipso aucloris nostri pectore re­ quievit; et qui ad corporalis coenae refectionem vene-
rat, spiritale pabulum de sinu Redemptoris sumpsit.
Vet. VII.] 47. Cur prophetæ et antiqui Patres nubes quoque
dicantur.
Abraham obedientiam noa docet; Isaac patientiam; Jacob laboriosam vitam; Joseph ca­ stitatem; Moyses mansuetudinem; Josue constantiam; Samuel benignitatem; David pietatem et humilitatem.
— Sed quia signari per nubes etiam prophetas dixi­ Mus, necesse est ut adhuc ad medium superiorum Patrum exempla deducamus. Ecce cum præceptis coelestibus subdi per obedientiam cupimus, 860 con-
sideratis antiquorum patrum vestigiis juvamur. Quid enim Abraham obedientius, qui ad unam vocem do­ minicam cognatos ac patriam deserit, et pro adi­ piscenda aeterna haereditate ipsum ferire nou trepidat quem senex jam ei pene moriturus acceperat haere­ dem
(Genes.
xn,4)? Cuno patientiæ virtutem appre­ hendere conamur, praecedentium exempla conspici­ mus. Quid enim Isaac patientius, qui ligna portat, de holocausto interrogat, atque post paululum ligatur, et non loquitur; aræ superponitur et nun reluctatur
(Genes.
XXII,
7)?
Quid ergo isto viro dtci patientius pntest, qui quasi ad solatium ducilur, et requirit; ad feriendum ligatur, et conticescit; et oblaturus ho!o- causium interrogat, offerendus in holocaustum tacet? Cum accingi ad laborum toleranliam nitimur, cxem-
plis præcedentibus a sublevamur. Quid enim Jacob laboriosius, qui apud Labau tam longo tempore pro­ pinquus jure cognationis, opera exercuit servitutis, et vice obsecutus est famuli, ut perfrueretur praemiis haeredis
(Genes.
xxx, 26)? Cum arcem continentiae et castitatis ascendere nitimur, exemplis præcedentium sublevamur. Quid enim Joseph castius, qui ad desi­ derium pelu'antis dominæ , jngo luxuriae premi uon potuit etiam captivus? Et quidem hominibus exstitit servus, sed contra dominantem nequitiam et in ser­ vitio liber fuit
(Genes.
xxxix, 12). Cum mansuetudine repleri concupiscimus. præcedentium exemplis ad­ juvamur. Quid enim Moyse mansuctius, qui commissi sibi populi seditionem tolerat, et tamen irascentem Doininum pro eisdem suis persecutoribus rogat, seque
pro illis divino furori objicit, quia in sancto ejus pectore eliam ex persecutione charitas
ignescit (Exod.
XXXII, 52)? Cum contra adversa mundi d formare mentis constantiam nitimur, præcedentium conside­ ratione fulcimur. Quid enim Josue constantius, qui ad explorandam gentium qualitatem missus, nec proceritatis magnitudinem, nec numerositatis mul­ titudinem expavit. Unde et easdem gentes , quas explorando non timuit, etiam praeliando prostravit
(Josue X,
7). Cum benignitatis culmen apprehendere conamur, praecedentium exemplis instruimur. Quid enim Samuele benignius, qui de principatu regendi populi dejectus, successorem sibi humiliter requirit, inventumque ungit in regem, unctum mox e patitur persecutorem
(1 Reg.
x; XII, 1). A quo ne moriatur,
trepidat; et tamen ne ei Dominus irascatur, rogat. Ipse quippe cum mitteretur, ait:
Audiet Saul, et in­
terficiet
me (I Reg.
xvJ, 2). Et ei per semetipsam Ve­ ritas dicit :
Quousque tu luges Saulem, cum ego
abje­ cerim
eum (Ibid.,
1) ? Quid ergo isto viro benignius dici potest, qui et hunc non vult divinitus perculi a quo formidat occidi ? Cum ad pietatis atque humili­ tatis celsitudinem tendimus, præcedentium exemplis levamur. Quid enim David misericordius, quid hu­ milius dici potest, qui a rege reprobo pro victoriis
a Pratel. et Utic.,
doceri.
b lidem,
quia apprehendere.
c Aliqui Mss. et Editi, informamur. Sequimur Mss. Baluz. et Colb.
d Ita Turon., Vindoc., Baluz., Colb., Ebroic. alii­ que Norm. Vet. Ed. etGilot. hnbenl,
firmare mentem per constantiam.
Aliæ,
firmare mentis constantiam.
c Ita Vindoc., Pratel. et alii Norm. Vet, Ed. et Gussanv. habent,
tolerat persecutorem.
contumelias recepit, qui de manu hostili Israeliticam gentem fortis eripuit, et tamen ipse ne moriatur quasi debilis fugit (1
Reg.
XVII, 18, 19) ; qui et se ele­ ctum divino judicio, et persecutorem suum reprobum agnoscit, et tamen eidem persecutori suo crebræ sa­ tisfactionis humilitate se suhjicit. qui persecutoris lanceam tollit, oram cblamydis detruncat, atque ad cacumen montis protinus properat, et uno eodemque tempire quia 861 occidendi potestatem habuerit ostentat, et ne occidatur rogat?
18.
More nubium extensa super not illorum san­ cterum vita tegimur.
— Quia ergo in cunctis quae spiritaliter appetimus exemplis praecedentibus infor­ mamur, bene de bis nubibus dicitur :
Quæ præ­ texunt cuncta detuper.
More enim nubium extensa
Fuper nos patrum vita legimur, ut ad fructum fe­ cundi germinis infundamur. Et quasi intuentes cae­ luin prius nubes aspicimus, quia ante bonorum fa­ cta admirando cernimus, et post illa quae sunt cae­ lestia experiendo penetramus. Sed quia nequaquam harum nubium, id est antiquorum patrum, vita no­ bis virtusque patesceret, nisi eam nubes aliæ, id est sancti apostoli lumine suae prædicationis aperirent, ad has nubes quæ prædicando mundum circumeunt sermo redeat, et quid per illas Dominus in mundo egerit ostendat. Se'luitur :
CAPUT XI
[Rec. VI].
VERS. 29, 50. — Si
voluerit exlendere nubet quati tentorium suum, et fulgurare
lumine
suo detuper, car­
dines
quoque maris operiet.
i9.
Sancti Dei tentoria
sunt,
in quibut apud noa habitat et ambulat. Paulo Romam petente,
la­
ten. in e;us pectore quati sub tentorio ibat Deus.
— Extendit nubes Dominus , dum ministris suis viam praedicationis aperiens, eos in mundi lati­ tudinem circumquaque diffundit. Bene autem di­ ctum est:
Quasi
tentorium
suum.
Tentorium quippe in itinere poni solet. Et cum praedicatores sancti in mundum mittuntur, iter Deo faciunt. Unde scri­ ptum est :
Ecce mitto angelum meum ante faciem
tuam,
qui præparabit viam
tuam a
ante te (Malac.
HI 1). Et unde rursum per Psalmistam dicitur :
Iter facite ei qui ascendit super occasum (Psal.
LIVII, 5). Et rur­ sum : Deut,
cum egredereris coram populo tuo, dum transgredereris per desertum, terra motaest (lbid., 8).
Deus enim, qui per semetipsum non localiter ubique est, per prædicatores suos in mundi partes localiter anabulal. Unde etiam per prophetam dicitur :
Et in­
ambulabo
in eia (Levil.
XXVI, i2;
II Cor.
VI, i6). Iter quippe per eos agit, dum humanis cordibus eo­ rum se eloquio infundit. Atque in hoc itinere ten­ toria Dei suut haec eadem corda sanctorum, quibus quasi in via quiescendo tegitur, dum per haec ad mentes hominum veniens, agit quae disposuit, et non videtur.
[Vet. VIII.]
Hinc est quod simul omnis synagoga tentorium vocatur, cum cessasse a praedicatione sacerdotes Dominus per Jeremiam
queritur, dicens :
Non
eat qui
extendat ultra tento­
rium
meum, et erigat pellet meas (Jerem.
x, 20). Hinc rursum de exterminatione ejus dicitur : Dissipavit
quati hortum tentorium
suum,
demolitus, est taberna­ culum
tuum
(lare".
II, 6). b Quia enim in unius po­ puli cultu tunc Dominus inter homines latuit, eum­ dem sibi populum tentorium vocavit. Unde et recte nunc nubes istæ ejus tentorium dicuntur, quia ad ; nos Deus per gratiam veniens, intra praedicatorum suorum mentes operitur. An Paulus ejus tentorium non erat, cum a Jerusalem per circuitum usque ad Illyricum ad corda mortalium veniens, in ejus mente Dominus quiescebat
(Hom.
xv, 19) ? Nubes quippe erat hominibus, tentorium Deo, quia quem praedi­ cando, infundebat audientibus, hunc invisibiliter in
mente retinebat. Idem rursus dum catenis vinctus Romam peteret Paulus occupaturus mundum, latens in cjus pectore quasi sub tentorio ibat Deus
(Act.
XXVIII, 15), quia et occultus videri non poterat, et . per verba praedicationis proditus iter inchoatae gra­ tiae sine cessatione peragebat. Nubes ejus Moyses exstitit, cum priusqnam plebi Israeliticae ducatum praeberet, quadraginta annis in deserto 862 per­ manens, et sublimia appetens, a conversatione po­ puli segregatus vixit. Sed tentorium Dei factus est, cum ad revocandum populum in Ægyptum missus ibat
(Exud.
III, 10), portans invisibilem in corde ve­ ritatem, cum omnipotens Deus, qui patescebat in opere, latebat in corde. Et ubique præsens omnia continens, iter in suo famulo in Ægyptum veniens
faciebat. Unde scriptum est:
Ivit Deut in Egyptum, ut redimeret tibi populum (Exod.
XV. 13,
sec.
LXX). Ecce ire dicitur, per cujus incircumscriptam prae­ sentiam cuncta continentur, quia is qui ubique ex majestate est quasi in viagressus ponit ex praedicatione.
20.
Deus per
sancto,
fulgurat, cum edit miracula. Hæc in
prædicatoribus
necessaria.
— Sed eisdem sanctis praedicatoribus nequaquam ad persuaden­ dum ve'ba sufficiunt, nisi etiam miracula addan­ tur. Unde cum dictum sit :
Si, voluerit extendere nubes quasi tentorium suum,
recte subjungitur :
Et fulgurare lumine auo desuper.
Quid enim sentire ful­ gura, nisi miracula debemus? de quibus per Psalmi­ stam dicitur :
Fulgura multiplicabis, et conturbabit eos (Psal.
CXLIII, 6,
sec.
LXX). Per hab ergo nubes
jumine suo desuper fulgurat, quia per pra dicatores sanctos insensibilitatis nostrae'tenebras etiam mira­ culis illustret.
21. Extremorum etiam terminorum mundi con­ vertio. Britannia fidei subdita.
— Cumque nubes istae verbis pluunt, cumque miraculis viin co­ ruscae lucis aperiunt, extremos etiam mundi ter­ minos in divinum amorem couvertunt. Unde re­ cte subditur :
Cardines quoque maria operiet. c
Quod faciendum quidem Eliu vocibus audivimus, sed auctore Deo jam factum cernimus. Omni­ potens enim Dominus coruscantibus nubibus cardines
a In Vindoc.. Colb., Baluz., omittitur
ante te.
h Longip.,
quia
enim
in
illius populi
cultum, tunc Dominus inter homines ambulavit.
c Vindoc., Pratel. et al,
quod futurum quidem
.
maris operuit, quia emicantibus prædicatornm mi­ raculis, ad fidem. etiam terminos mundi perduxit. Ecce enim pene cunctarum jam gentium corda pene­ travit; ecce in una fide Orientis limitem Occiden­ tisque conjunxit; ecce a lingua Britanniae, quæ nil aliud noverat, quam barbarum frendere, jam dudutn In divimis laudibus Hebræum caepit Alleluia reso- nare. Ecce quondam tumidus, jam substratus san­ ctorum pedibus servit Oceanus, ejusque barbaros motus, quos terreni principes edomare ferro nequi­ verant, hos pro divina formidine sacerdotum ora simplicibus verbis ligant; et qui catervas pugnan­ tium infidelis nequaquam metuerat, jam nunc fide­ lis humi!ium linguas timet. Quia enim perceptis cae­ lestibus, verbis, clarescentibus quoque miraculis,
tirtus ei divinæ coguitionis infunditur, ejusdem di­ vinitatis terrorerefrenator, ut prava agere Metuat, ac totis desideriis ad aeternitatis gratiam pervenire con­ eupiscat. Unde hic quoque convenienter adjuugitur :
CAPUT XII
VERS. 3i. —
Per hæc enim judicat populos, et dat
escus
multis mortalibus.
. 22. Per
eosdem prædicatores nubibus designatos, et terror infligitur, et esca datur.
— Per hæc nimirum verba prædicatorum, id est guttas nubium, per hec fulgura miraculorum Deus populos judicat, quia eo­ rum corda territa ad pœnitentiam vocat. Nam dum superna audiunt, dum mira opera attendunt, moi ad corda. sua redeunt, et se de anteactis pravitatibus affligentes, æterna torineuta pertimescunt. Sed per
easdem nubes per quas terror infligitur, etiam esca datur, quia magua prædicatorum dispensatio est, ut sic sciant superbientium mentes affligere, ut etiam afflictas noverint cousolationiseloquio nutrire, qua­ tenus et peccantes de æternis suppliciis terreant, et poenitentes de superni regni gaudiis pascant. Unde bene ipse: 863 dispensationis ordo servaius est, ut ordinate Eliu diceret quod per has nubes prius judi­ cat populos, et postmodum escas praebet, quia nimi­ rum omnipotens Deus per praedicatores sups prius nos de. piava actione corripiens concutit, et post­ modum per spem consolans nutrit. Si enim divina dispensatio per has nubes judicium modo non age­ ret, nequaquam eisdem nubibus dixisset :
AccipiU Spiritum
sanctum;
quorum remiseritis peccata, remit-
tuntur eis; et quorum retinueritis, retenta
sunt
(Joan.
xx, 22). Et rursum, si per eas jejuna nostra corda non pascefet, nequaquam de esurientibus populis discipulis Dominus diceret:
Date illis
vos
manducare (Matth.
xiv, f6). Quod sia tunc eorum manibus fa­ cium credimus, ut hoc eorum verbis quotidie fieri sine cessatione videamus. Quid enim agit Petrus, cum per epistolas loquitur, nisi ut. verbi pabulo
corda nostra male jejuna satientur?Qnid Paulus, quid Joannes per. epistolas loquentes operantur, nisi ut mentes nostræ coelestia alimenta percipiant, ,et inediae suae fastidium quo moriebantur vincant? Di­ eatur ergo : Si
voluerit extendere nubes quasi
tento­ rium suum, et fulgurare
lumine auo desuper, cardines quoque
maris
operiet. Per hæc enim judicat
papulas,
et dat escas multis mortalibus.
Ac si aperte diceret: Si sanctos suos in ministerium praedicationis exten­ dit, eorumque verba miraculis adjuvat, totius mundi limites ad tidem vocat, per quae et prius superbieo­ tes judicat, b et post per verbum consolationis nu­ trieBs in spe humiles roborat.
t
Vet. IX
.] 25.
Non
omnibus
fides datur.
— Sed eum eseas dare mortalibus diceret, notandum quod
non ait,. omnibus, sed multis, quia vid licet scri­ ptum est :
Non
omnium
esi fides (II Thess.
III, 3). Et quibusdam dicitur:
Propterea vos
nou auditis,
quia
ex
Deo non estis (Joan,
VIII, 47). Et rursym : Nemo
pot­ eat venire ad me, nisi Pater, qui
misit
me,
traxerit
eum (Joan.
VI, 44). Et rursum :
Novit Dominus qui
sunt ejus
(II Tim.
II, 19). Unde in ipsa quoque san­ cta Ecclesia plurimi fidem tenent, et vitam fidei non tenent; humilitatis dominicac sacramenta percipiunt, sed humiliari dominica imitatione contemnunt; blanda divini eloquii praedicamenta communicant, sed apud se immanes in tumore perseverant. Unde hic quoque, postquam per cardines maris aggregatae Ecclesiae latitudo signata est, apte subjungitur:
CAPUT XIII
[liec. VII].
VERS. 32. — c
Immanibus abscondit
lucem.
24.
Superbientibus veritatis cognitio denegatur. —
Iinmaues quippe sunt, qui se elatis cogitationibus extollunt. Quos contra per Isaiam dicitur :
Vce
qui
sapientes estis in
oculis
vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai.
v, 21). Quos contra etiam Paulus ait:
Nolite prudentes esse apud vosmetipsos (Rom.
XII, 16). Sed his immanibus lux absconditur, quia nimi­ rum superbientibus veritatis coguitio denegatur. Unde per semetipsam Veritas dicit:
Confiteor tibi, Pater Domine cœli et terræ,
d
quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth.
XI, 25): sapientes et prudentes videlicet su­ perbientes vocans. Qui euim non subjunxit : Reve­ lasti ea stultis, sed parvulis, tumorem se damnasse
inuoluit, non acumen. Unde et alias dici Lur : Custo­ diens.
parvulos Dominus (Psal. CXIV,
6). Atque ut osten­ datur haec eadeui parvitas quid vocatur, adjungitur :
Humiliatus
sum,
et liberavit me (Ibid.,
6). Quia ergo sunt multi in Ecclesia, qui 864 parvuli esse despi­ ciunt, etiam . in bumilitatis ioco immanes apud se esse minime desistunt. Hos plerumque videas hono­ ribus extolli, voluptatibus perfrui, rerum multiplis
a Hæc addita sunt diu post vulgatos Moralium li- bros, cum Angli de quorum conversione hic agitur, non nisi transactis plurimis Gregoriani pontilicatus annis, fidem Christianam receperint. Cæterum de Anglorum conversione consule præsertim epist. olim 30 libri VII, ind. 1.
b Omittitur
per
in Gussanv.
c Sic legit Gregorius, cum in fonte Hebraico , Vulgata et aliis versionibus legatur in
manibus,
vel quid simile : v. g.,
in
palmis, in
volis,
scilicet ma- nuum aut, per metaphoram , nubium ; vox Heb.
chappaim
, significat proprie manus. Vitiosam hanc sancti Gresorii lectionem sequitur Lyranus.
i Pratel.,
qui
abscondisti.
citate dilatari. Hi sæpe nil praecipue nisi præesse cæ­ teris appetunt, a multis timeri gratulantur f recte vivere nogligunt, et rectæ vitæ famam habere con­ cupiscunt ;. adulationes quærunt , favoribus intu­ mescunt. Et quia in rebus .sibi copiose præsentibus prompti sunt, ventura gaudia non requirunt. CuDique eos multiplex actio occupat, eliam a semetipsis alie­ nos demonstrat [Vet, X]. Et tamen si qua Mdei ten­ tatio exsurgat, quia in ea saltem specie tenus con­ tinentur, haac verbis, hanc laboribus defendunt, et patriam cœlestem vindicant, nec tamen amant.
25. Multi
pro repromissionis terra pugnant, quam
minime
temen diligunt. Exemplum Gaditarum et Rubenitarum.
— Quos bene apud Moysen filii Ruben et Gad, et dimidia tribus Manasse exprimunt, qui
multa pecora et jumenta possidentes, dum extra Jor­ danem ea quæ viderant campestria concupiscunt, in repromissionis terra haereditatem habere nolue­ runt, dicentes :
T erra
quam percussit
Dominus
in
conspectu filiorum Israel, " regionis uberrimæ eat ad
pastum
animalium; et nos
servi
tui habemus jumenta plurima precamurque,
Ii invenimus b
gratiam coram te, ut dea nobis
famulis tuis
eam
in
possessionem, nec facias ,nos tranlire Jordanem (Num.
XXXII, 4). Qui igitur jumenta plurima possident, Jordanem transire refugiunt, quia quos multa mundi implicamenta oc- cupani, habitationem caelestis patriae non requirUnt. Sed ipsa cos quam specie tenus tenent, fides incre­ pat, ne otii delectatione torpescant, atque exemplo suo alios a laboris tolerantia, et studio longanimi-
tatis frangant. Unde eis per MQysen dicitur: Nun-
quid fratres vestri
ibunt ad
pugnam, et VOl hic aetlebi-
tis?
Cur subvertitis
c
mentes fliorum Israel (Ibid., 7
)? Sed quia erubescunt non defendere quod confiLenlur, pro eadem fide quam professi sunt, ad certamen pro- perant, eamque non sibi, sed proximis vindicant. Unde et ad Moysen dicunt:
Caulas
ovium
fabricabi-
mus,
et stabula jumentorum, parvulisque nonstri, urbes
munitas;
nos autem
ipsi
armati et accincti pergemzc, ad prælium ante filios Israel (Ibid.,
1ö). Qui mox fortes pro aliis veniunt, et repromissionis terram ab hosti­ bus liberant, et relinquunt; atque ad pascenda ar. menta extra Jordanem redeunt. Multi quippe quam- tis fideles, curis præsentibus occupati, quasi armenta eitra Jordanem pascunt, d quia contra fidem ba-
ptismatis tota mente omnique desiderio rebus peri- toris inserviunt. Qui tamen ut, diximus, cum fidei tentatio oritur, defensionum armis accinguntur. Iio- stes fidei superando trucidant, et haereditatem terrae repromissionis, id est fructum fidei non amant; sic­ que pro illa pugnant, ut tamen sua pignora extra i!- lam deponant. Quia enim parvulos foris habent, af­ fectum in ejus habitatione non habent. Unde ad campesuia redeant, qnia ab altis cacuminibus mon­ tium quasi a spe caelestium dilabuntur, ut extra rea promissionis terram bruta animalia nutriam, quia ad
pascendos e variis desideriis irrationabiles animi motus elaborant, quia aeternae lucis quanta sit clari­ tas nesciunt qui transitoriis occupationibus obcæ- cantur; et dum de terrenis rebus superbiunt, cœle- stis sibi luminis aditum 865 claudunt.
[Vet.
XI.] Unde recte nunc dicitur :
Immanibus abscondit lucem.
Sed tamen aliquando hos immanes superna gratia respicit.. atque ipsis rerbm abu"dan- tium occupationibus affligit, eorumque prosperitati- bus adversas quidem, sed miles tribulationes inter- serit, ut contristati ad cor redeant, atque in perituris rebus quam inaniter occupentur agooscant. Unde hic quoque postquam subtracta lux dicitur, apte sub­ jungitur :
CAPUT XIV.
IBID. —
Et præcipit ei
ut rursus
adveniatl.
26.
Veritatis
lumen,
quod elatis
occupatisque menti­
bus
absconditur , aafflictis
et humiliatis
revelatur. — Quia veritatis lumen, quod elatis occupatisque men­ tibus absconditur, aMictis, humiliatisque revelatur. Lex quippe advenit, cum afflicta, mens ipsas quas de perituris rebus tribulationum tenebras tolerat agno­ scit, quia nisi aliquid ex lumine interno perciperet, nec hoc ipsum quia lumen perdiderat videret. Quod intelligi specialiter etiam de Judæis potest, qui id­ circo Redemptori nostro in carne venienti contradi- cere ausi sunt, quia apud semetipsos immanes exsti- terunt. Sed his immanibus lui absconsa est, quia su­ perbi lumen veritatis dum persequuntur, amiserunt. Sed quia in fine mundi ad fidem recipiendi sunt, re-
cte subjungitur :
Et praecipit
ei ut rarsus adleniat. Unde etiam per Isaiam dicitur : Si
fuerit numerus filiorum Israel quasi
arena maris, reliquiæ
salvæ fient (Isai.
x, ii). Tunc quippe ad eos lux revertitur, cum ipsi ad confitendam Redemptoris nostri potentiam i revertuntur.
27. Deus, ut vult,
lumen aut abascondit, aut revelat.
— Si autem in manibus, nequaquam per dativum casum unum nomen, sed duas partes orationis acci­ pimus; potest inLeUigi. quia in manibus lux abscon­ di1ur, cum apud rectum judicem . iniqui quique in suis operibus caecantur. Cui tamen præcipitur ut rursus adveniat, quia dum peccatores se suis viribus sałvari non posse cognoverint, gratiae lumen acci- piuut, et protectionis intimæ radiis illustrantur, ut
majore ardore postmodum cœlestem patriam diligant, quam prius in terrena delectatione flagrabant. Sed hæc cum de cœlesti patria loquimur, cui iuesse mira claritate prædita angelorum agmina audimus, cui re­ rum omnium conditor præsidet, quam visione sua reiiciens replet, cui vera haereditas lux est et defe­ ctus ejusdem luminis noUus est, ad nosmetipsos men­ tem reducimus, et quod terrena gestemus membra cogitamus, pensamus quod, nati . in tenebris atque a radiis intimæ lucis alieni, tanto nequius viximus quanto, rebus corporalibus dediti, a spiritualibus
a Ita Turon., Baluz., Colb. In Pratel. et nonnullis, regio
uberrima.
Hos sequuntur Editi.
b Turon.,
gratiam
tuam.
c Vindoc., Pratel. et alii,
corda
filiorum.
d Turon.,
quia
cum
fide baptismatis.
e Euroic. Utic. et alii, vanis
desideriis.
f Ebroic. et plur.,
convertuntur.
ongius degebamus. Qua consideratione permotum eor ac male sibi conscium trepidat, et tantae illius quam audit patriæ civem se fieri posse desperate Unde hic quoque apte sobjungilur, quo mens pavida ad fiduciam reducatur. Nam de hac luce mox sub­ ditur:
CAPUT XV [Rec. VIII].
VERS. 33. — Annuntiat
de ea
amico
auo quoa pos­ sessio ejus ait,
et
ad eam
possit
ascendere.
28. Hominibus
pene desperantibus cœlestem gloriam promittit Deus.
- Amicus veritatis est rectae amator actionis. Unde et ipsa Veritas discipulis dicit: Vos
amici
mei eatis, si
(eceritia quœ ego prœcipio vobis (Joan.
XV, 14). Amicus quippe a animae custos dici­ tur. Unde non immerito qui custodire voluntatem
Dei in præceptis illius nititur, ejus amicus vocatur. Hinc est quod rursum eisdem discipulis Veritas di­ Cit :
Vos autem
di.ri
amicos,
quia omnia
quæcunque
audiri a
Patre meo, nola feci
vobis (Ibid.,15). De hac igitur luce æternæ patriæ amico suo sss Deus annuntiat quod possessio ejus sit, b ut nequaquam se infirmitatis suæ frag litate desperet, nequaquam hoc quod crea!us, scd qnod recreatus est penset, sed tanto certius sciat quia illins lucis claritatem possi- deal, quanto nunc vitiorum pulsantium tenebras ve­ rius calcat. Bene autem in promissione subjungitur :
Et
ad eam possit
ascendere.
Quid enim difficilius quam homini in terra edito terrena et fragilia mem- bra gestanti, cœlorum alta conscendere, supernorum tpiritnum arcana penetrare ?
29.
Christus pacem inter angelos et
homines
compo-
tuit.
Æquales
nos
angelis fecit.
— Sed eo umdem spirituum ad nos conditor venit, seqne hominem etiam sub ipsis exhibuit, sicut de illo Patri per Pro­ phetam dicitur : Minuisti
eum paulo
minus
ab ange- lia (Psal.
VIII, 6). Et quia inter nos et eosdem spiri­ tus discordantis vitae scandalum reperit, mira po­ tentia , mirabiliori etiam pietate summa creans , * ima suscipiens, ima cum summis junxit. Hinc est quod eodem Rege palo, angelorum chori in ejus an- nuntiatione prodeunt, hymnum dicunt, et devicta pravae vitæ discordia, bos quos dudum despexerant, cives agnoscunt, consono ore prædicantes :
Gloria in excelsis Deo, et ill terra, pax hominibus bonæ
volunta­ tis
(Luc.
II, 14). Ac si aperte dicant : Quos a nobis
malitia disjunxerat, jam nunc in terra nata bonitas jungat. Hinc est quod ante incarnationem ejus in Testamento veteri adorasse homo angelum legitur, nec tamen adorare prohibetur
(Genes,
XVIII, 2); sed post Mediatoris adventum, cnm se Joannes adorando angelo prostravisset, audivit:
Vide ne feceris, conservus tuus
sum
et
fratrum
tuorum (Apoc.
XIX, 10; XXII, 9). Quid estenim quod prius æquanimiter se concedebant
adorari, post ab homine angeli recusant, nisi quod prius hominem carnalibus corruptionibus deditum, nec ab eisdem carnalibus corruptionibus redenl- ptum, quo abjectiorem noverant, justius contemne- bant; postmodum vero humanam naturam eo jam subjectam babere non poteram, quo hanc in auctore suo etiam super semetipsos ductam videbant? d Ne­ que enim jam debebat in membris subjecta despici, quae in ipso membrorum capite meruit prælata e venerari. Is ergo qui propter nos minor angelis exsd- tit æquales non angelis virtute suae minorationis fe­ cit. Unde et moriendo docuit mortem non metui, re­ surgendo de vita confidi, ascendendo de cœlestis patriae haereditate gloriari, ut quo caput praeisse con- Ipiciunt, illuc se subsequi et membra gratulentur. Un-
de bene ab eodem nostro capite dicitur :
Ubicunque corpu, fuerit, illuc
congregabuntur
et aquilœ (MattA.
XXIV, 28). Unde Petrus ait : In
hæreditatem incorru- ptibilem, et incontaminatam, et immarcescibilem, con-
servatem
in
caelia (1
Pet.
I, ł). Unde Paulus dicit: Scimus quoniam si
terrestris
domus
nostra
hujus ha-
bilatiolli. dissolvatur, quod
œdificationem
ex Deo lia- bemus domum
non manufactam,
œternam
in
cali. (II Cor.
v, 1).
30. Solus Christus cœlum
ascendit, quod
solis
ejus
membris
patet.
— Sed si nos quoque, qni editi in terra sumus, caelum cODscendimus, ubi est quod rursum Veritas dicit :
Nemo ascendit
in cœlum, nili
qui de cœlo descendit,
Filius homild. gui
est in cœlo (Joan.
III, i 3)? Cui nimirum sententiae statim obviat
quod haec eadem Veritas dicit : Pater,
volo
ut ubi
ego
sum,
et
illi
sint mecum (Joan.
XVII, 24). Quae sibi in verbis suis non discrepat, sed ad inquirenda hæc quasi discordantia studium nostræ mentis inflammat. Omnes enim nos qui in ejus fide nati sumus, 867 ejus procul dubio corpus existimus. Quia igitur ntira dispensatione pietatis membrorum suorum Dominus caput factus est, repulsa reproborum multitudine, solus est etiam nobiscum.
Nemo igitur ascendit
ici
cælum,
nisi gui
descendit de cœlo, Filius
hominis
qui est
in
caelo (JoaM.
III, 13), quia dum nos utrum cum illo jam facti sumus, unde solus venit in se, illuc so­ lus redit etiam in nobis; ct is qui in caelo semper est, ad coelum quotidie ascendit, quia qui divinitate super omnia permanet, humanitatis suæ compage
sese quotidie ad coelos trabit. I Non ergo se desperet humana fragilitas, unigeniti sanguinem consideret, et in prelio suo conspiciat quam magna est quae tanti valet. Perpendat sollicite quo caput præcessit, et quae ad vivendum praeceptis astringitur, ad spe- randum exemplo roboretur; confidat cœlos, speret supernam patriam, angelorum se sociam sciat, atque in suo capite prælatam se eUam angelis gaudeat.
a Pratel. Vindoc., Colb.,
animi custos vocatur.
b Sic Utic., Pratel., Colb., Baluz. Modus est lo- quendi Gregorio non insolens, paulo enim infra le- gimus, n. 30, non ergo se desperet.
.
c Norm. pler.,
suscipiens
ima, cum summis
junxit.
d Supplevimus jam, quæ particula deest in Ed.
e Sumitur hic in significatione passiva, quasi di- ceret : meruit
natura humana
a
Christo assumpta coli.
Usurpatur sæpe passive. ut l. XVIII, n. 13; l. XIX. n. 36.
f Editi, ergo si
desperet.
Nostram lect. quæ est Mss. Baloz., Colb., Vindoc., Longip. Norman., Gussanvillæus ad marginem rejecit. Vide supra. n. 28.
Dicatur igitur recte de hac luce aeternas patriæ:I Annuntiat
de ea amico
auo
quod possessio ejus
sit, et ad
eam
possit
ascendere.
[Vet. XII.J Sed valde mira sunt ista, valde terribilia, quod humo in terra edi­ tus, atque a cœlesti patria exigentibus meritis longe dampnatus, non solum ad statum conditionis reduci­ tur, sed etiam gloriosius exaltatur, ut qui paradisum perdidit cœlum recipiat; et non solum hunc debiti sui reatus non teneat, sed huic post culpam dona cumulatius excrescant, ut ille contemptor hei, ille imitator diaboli, si ad fructum paenitentiae redeat, usque ad celsitudinem cOnlemplandæ intimæ lucis ascendat. Cujus itaque cor non in hujus pietatis ad­ miratione exsiliat?Cujus torpor non in sublevatione tantae considerationis expavescat? Unde et apte sub-
jungitur :
CAPUT XVI [Rec. IX].
CAp. XXXVII, VERS. i. — Super
hoc expavit cor
meum,
et molum est de loco suo.
31.
Considerata œternœ
patriœ
luce, mens
in ecsta- sim
rapitur.
— Quia pavor dum mentem percutit, hanc a semetipsa alienam reddit , nonnunquam Lati- ni interpretes cestasim pavorem vocant, sicut per Psalmistam dicitur :
Ego dixi
in pavore
meo, proje­ ctus
sum a vultu
oculorum tuorum (Psal.
xxx, 23). Ubi videlicet non pavor, sed excessus dici poterat; sed pavor illic pro excessu ponitur, quia sicut in excessu, ita in pavore alienatur animus. Unde hic quoque considerata luce æternæ patriæ, recte sub­ jungitur :
Super Aoc expavit cor
meum. Ac si dicat :
In admirationis eicessu se transtulit, et quia novae spei spiritu mens afflata est, semetipsam qualis in vetusta cogitatione fuerat reliquit.
33.
Cor, terrenis despectis, ad sola caelestia
suspirat. — Bene autem dicitur : Et, molum
est de loco suo.
Locus quippe humani cordis est delectatio vitæ praesentis. Sed cum divina aspiratione tangitur locus nostri cordis, fit amor ælernilatis. Consideratione igitur aeternae patriae de loco suo animus movetur, quia derelictis inOmis, in supernis cogitationibus ponitur. Prins enim quae essent aeterna nesciebat, in praesen- tium delectatione torpuerat, simulque ipse transiens amore transeuntia teneuJL. Sed postquam quae es­ sent aeterna cognovit, postquam supernae lucis radios raptim contemplando contigit, a admiratione sum-
morum sese ab intimis suscitatus elevavit, ut nulla jam ei nisi qum aeterna sunt libeant, et, despectis transeuntibus, sola quae permanent, requirat. Bene ergo dicitur : Super
hoc expavit
868
cor tneum, et motum est de loco
suo, quia pigrum cor, et terrenis dudum cogitationibus dedimm, cum repente per ei- cessum b se ad summa suspendit, cogitationis illfimæ locum mutavit. 0 Sed quia per semetipsam in amore præsentis sæculi Drostrata mens dormitat, et nisi divinas gratias aspiratione pulsetur, in Mis delecta- tionibus frigida insensibilisque torpescit, necesse est ut quomodo interna cogitatione tangatur, vel qualiter ad spiritalia d sensificetur, adjungat. Sequitur :
CAPUT XVH [Vet.
XIII, Rec.
X].
VERSe 2. —
Audiet auditionem in terrore vocis ejus,
et sonum
de ore illius procedentem.
33.
Deus
prius
timore judicii
MOt
castigat, postea
cœlestis
dulcedinis consolatione refieit.
— Mos sacri eloquii est ut cum audire aliquid per auditum insi- nual, audiri eumdem auditum dicat, sicut habacuc ait :
Domine, audivi auditum
tuum,
et
timui
(H abac.
III, 4). Unde hic quoqne dicitur :
Audiet audilionem
in
lerrore vocis tjua.
Notandum vero est quod vox Dei non in gaudio, sed ill terrore aud'ri perhibetur,
qun nimirum peccator quisque dnm sola qu,e terre­ na sunt cogitat, dum cor oppressum infimis cogita- tiunibus gestat, si repente divinae gratiae aspiratione tangitur, buc ante omnia intelligit, quod cuncta quæ agit districta æterni judicis anImadversione pliniani tur. Auditio igitur vocis Dei prius in terrore fit, ut postea vertatur in dulcedinem, quia ante nos distri­ cti judicii timore castigat, ut jam castigatos supernæ dulcediuis consolatione reficiat. Nam cum nos vio­ lenta rerum temporalium delectatio possidet, et mentis nostræ ocuros in somno torporis premit, e si manu subita superni respectus excitamur, diu c!au- sos moi eosdem ad veritatis lucem oculos mentis aperimus, quæ egimus mala meminimus, quam di, strictus judM contra hæc veniat videmus : f versa-
tor n mente quantus ille sit tanti judicis adventus, quæ tunc illa sit hominum angelorumque frequentia, quanta vi contra reprobos et ardentia pugnent ele- menta, quam terribiliter aeterna prodeat de districti judicis ore sententia, qua reprobis a dicitur :
Disce­ dite
a
me, nlaledicli, in ignem
trternum,
gui
præpara. tus est
diubolo et angelis ejus
(Matth. XXV, 41). Eo­ rumdem paena reproborum ante oculos volvitur, et quae sint gehennæ tenebrae, cum gravi amaritudinis obscuritate pensatur. Quia ergo superbum cor prius terrore concutitur, ut concussum in amore solidetur, recte nunc dicitur :
Audiet
auditionem in
terrore
vocis
ejus.
Ubi et bene subjungitur : Et sonum
de ore
il­ lius
procedentem
54.
Utrumque prœstat spiritus sanctus de ere
Do-
mini
procedens.
— Sonus de ore Dei est vis timoris de superna irruens aspiratione, quia cum nos de venturis Dominus aspirando replet, procul dubio de male gestis præteritis terret. Potest autem per os Dei, unigenitus designari Filius, qui sicut pra- chium ejus dicitur, quia per eum cuncta Pater operatur, de quo propheta ait :
Et brachium Domini cui revelatum est
(Isai. LIII, 1)? de quo Joannes di­ cit : Omnia
per
ipsum facta
sunt (Joan.
I, 3); ita
a Pratel., Utic et alii, ipsa aamiratione.
b Vindoc., Ebroic., etc.,
se ad superna.
c Vindoc., Pratel., Utic.,
sed
dum
per semetipsam
in
amore præsentis sæc....
mens dormiat,
et
nisi
di-
vinæ gratiæ
aspiratione pulsetur
in suis
delect.... tor- pescat, necesse est,
etc.,
d Baluz. et Colb., significetur.
e Pratel. et nonnulli, si manu
subito.
f Longip., versamus in
mente.
Ibid., Baluz. estt Colb.. pro
judicia,
habent
judicii.
g Al., dicit, ut habent Colb. et Baluz.
etiam os dicitur. Hinc est enim quod propheta alt: Os enim
Domini
locutum
eat hæc
(Isai. LVIII, 14). Per quem nobis omnia loquitur, ac si oris nomine pa- tenter diceretur verbum, sicut nos quoque pro verbis linguam dicere solemus, ut cum Græcam, vel Latinam linguam dicimus, Latina vel Graeca verba monstramus. Os ergo Domini non immerito ipsum accipimus. 869 Unde et ei sponsa in Canticis canticorum dicit :
Osculetur
me osculo oria sui
(Cant.
I, i). Ac. si dicat : Tangat me dul­ cedine praesentiae unigeniti Filii redemptoris mei.
[Vet.
XIV.] Per sonum vero oris potest ejusdem Domini sanctus Spiritus designari. Unde et alias in ejusdem Spiritus significatione scriptum est :
Factus
est
repente de caelo
sonus tanquam
advenientis spiritus
vehementis
(Act. lit 2). Sonus igitur de ore Domini procedit, cum consubstantialis ei Spiritus ad nos per Filium veniens, surditatem nostrae insensibilita­ tis rumpit, sicut de eodem sono incircumscripto atque incorporeo os Domini loquitur, dicens :
De mea acci­
piet,
et
annuntiabit
vobis (Joan.
XVI, 45). Potest ergo et per terrorem vocis vis formidinis, et per sonum oris dulcedo consolationis intelligi, quia quos Spiri­ tus sanctus replet, prius eos de terrena acHone ter- rificat, et postmodum spe cœlestium consolatur, ut tanto post a confidendo de præmiis gaudeant quanto prius sola supplicia conspiciendo metuebant. Hinc est quod de unigeniti Spiritu quasi de hoc oris sono Paulus dicit :
Non
enim accepistis spiritum
servitutis iterum
in
timorem, sed
accepistis spiritum
adoptionis
filiorum, ill
quo clamamu., Abba pater
(Rom. VIII, 15). Hine per semetipsam Veritas dicit :
Accipite
Spiritum sancturum,
quorum remiseritis peccata,
remit- tuntur eis;
et
quorum
retinueritis, retenta
sunt
(lotUl.
XX, 22). Ecce conversorum terror vertitur in pote­ statem, quia dum mala sua pœnitendo puniunt, usque ad exercendum judicium ascendunt ut hoc in Deo posse accipiant, quod prius de Deo ipsi metue-; bant. Judices quippe fiunt qui supernum judicium perfecte timuerunt, et aliena peccata incipiunt dimittere qui prius formidaverant ne retinerentur sua. Sed quia hoc ipsum judicium quod spiritaliter agitur modo a carnalibus non videtur, sunt nonnulli qui Deum res humanas curare non aestimant, b et eas ferri fortuitis motibus putant. Contra quos recte
subditur :
CAPUT XVIII
[ Rec.
XI].
VERS. 3. — Subter omnes
cælos
ipse
considerat,
et lumen illiu.
super
terminos
terræ.
35.
Del erga
summa et infirma
providentia.-
Ac si aperte diceretur : Qui summa regit, etiam extrema non deserit, quia sic impenditur maxinlis, ut tamen haec eadem cura regiminis non praepediatur a parvis. Qui enim ubique præsens, et ubique aequalis esi,
etiam in dissimilibus sibi ipsi dissimilis non est. X- que ergo omma respicit, aeque cuneta disponit, qui in omnibus locis præsens, nec localiter c tenetur nec varia curando vatiatur. Si autem cœlos sanctos præ­ dicatores accipimus, Propheta attestante qui ait: Cæli enarrant gloriam
Dei (PIal,
XVIII, i),postquam per sonum oris adventus Spiritus sancti designatur, recte subjungitur :
Subter
omnes
cælos
ipse
consido- rat, et lumen
illius
super
terminos
terræ..
36.
Al iracula
cur ire
Ecclesiæ exordiis concessa. -
Sunt namque nonnulli qni cum mira apostolurum opera audiunt, quod accepto Spiritu sancto mortus verbo suscitarent, ab obsessis daemonia pellerent, umbra infirmitates amoverent (Act. v, 12, seq.), ven­ tura quaeque prophetando prædieerent, et unigenitum
Verbum Dei, omnium gentium loquentes lingua, præ- dicarent
(Act.
II, 4), quia has virtutes nunc in .Eccle­ sia non vident, subtractam jam ab Ecclesia supernam gratiam suspicantur, nescientes pensare quod scrip­ tum est :
Adjutor in
opportunitatibus, in tribulatione
(Psa/.
IX, 10). Tunc quippe sancta Ecclesia miracu­ lorum 870 adjutoriis indiguit, cum eam tribulatio persecutionis pressit. Nam postquam superbiam in­ fidelitatis edomuit, non jam virtutum signa, sed sola merita operum requirit, quamvis et ilia per multos cum opportunitas exigit usteodat. Scriptum quippe est :
Linguæ
in lignum sunt
ron fidelibus, sed infide­ libus
(7
Cor.
XIV, 22). Ubi ergo omnes lideles sunt, quae causa exigit ut signa monstremur? Unde citius fortasse satisfacimus, si quid de ipsa apostolica dis-
pensaHone memoremus. ,
31. Signa non
fidelibus, sed
in fidelibus data.- Pau­ lus namque egregius praedicator d Mełitem venient, et plenam infidelibus insulam sciens, patrem Publii dysenteria febribusque vexatum, orando sal vavit (Act. XXVIII, 8), et tamen ægrotanti Timotheo praecepit, dicens :
Modico
vino
utere
propter
stamachum
tuum
et frequent" tuas
infirmitates (ITim. v, 23). Quid est , Paule, quod aegrum infidelem orando ad salutem re- vocas, et tantum adjutorem Evangelii more medici per alimenta curas, nisi quod idcirco fiunt exte- nora miracula ut mentes hominum ad interiora per- ducatur, quatenus per hoc quod mirum visibiliter ostenditur ea quae admirabiliora sunt invisibilia cra- dantur? Signo quippe virtutis pater Publii sanandus
fuerat, ut mente revivisceret, dum miraculo ad sa­ lutem rediret; Timotheo autem adhibendum . forM miraculum non erat, quia jam totus intus vivebat. Quid est ergo mirum si, propagata fide, crebro mira­ cula non fiunt, quando hæc ipsi quoque apostoli in quibusdam jam fidelibns non fecerunt?[Vet. X
V.]
Elevatis ergo coelis, Dominus inferiora considerat, quia et ablatis summis prædicatoribus, incessanrter etiam infima nostrae infirmitatis cucat. Et quasi sub-
a Ita Baluz., Colb., Longipont., Ebroic. et alii Norm., cujus loco Editi habent, confitendo. Annotavit Gussanv., confidendo, pro variante lect. in margine, Codices unde sumpta sit non indicans.
b Longip.,
et eas fieri.
fortuitis.
c Ebroic. aliique Norm. et.Longip., et
nec
loqualiter tenditur.
d Baluz. et Colb. habent
Melitine.
Vindoc., Pratel., Utic., veteras Edit. Basil, 1503 et 1514, Parisiensis 1518,
Mitilenem,
aut Mitilens, Paris. 1488 habet Mi-
letum,
non leviori errore.
ter cælos lamen ill ius, terrae terminos respicit, qnia post sublimem vitam præcedentum etiam peccatorum mores actusque gratiæ suæ illustratione comprehendit. Qui etsi virtutum signa nunc per vitam fidelium cre­ bro non Merit, ab eildem tamen fidelibus per virtu­ tem operum nunquam recedit. Poteat etiam lumen il­ lius super terminus terræ ita intelligi, quod pradica- tio supernæ gratiae dum gentes ad fidem colligit, in­ tra semetipsam mundi limites clausit.
38. Divinæ gratiæ miraculum in
conversione pecca­ torum in extremis
positerum. — Vel certe termini tu- rz. sunt fines hominum peccatorum. Et saepe con­ tingit ut plerique Deum deserant, et vitae suae tempora in desideriis carnalibus expendant; sed tamen su­ perna gratia respecti in extremis suis ad Deum re-
denDt, quas sint judicia æterna cognoscunt, eUnCla- que quae se perverse egisse meminerint, Cetibus puniunt, atque baec vene se insequi recti. operibus ostendunt. Quibus subsequente justitia, profecto to­ tum dimittitur quod ante deliquerunt. Hinc enim per prophetiae spiritum Anna dicit : Dominus
judicabit fi-
nu terræ
(I Reg.
II, 10), quia nimirum anteactam vitam Heus non judicat, quando posteriora peccata rum respectu supernæ pietatis illustrat, Hinc Moyses ait :
Primogenita
asini mutabis
ove
(Exod. XIII, 13). Per asinum quippe immunditia, per ovem vero inno­ centia designatur. Asini ergo primogenita ove mutare, eat immundæ vitae primordia in innocentiæ simplici.. tatem convertere, ut postquam illa peecator egit, quæ ut immunda Dominus respuit, ea jam agendo
pltOrerat, quas Dei sacrificio imponat. Quia ergo post prava opera peccator convertitur, et ab actionum Marum tenebris juxta finem aliquando revocatur. recte nunc dicitur : 871 Et
lumen
illius super
ter­
minos terræ. Sed gravi luctu afficit eadem gratia, quæ post. facinora mentem replet. Nam male gesta ad me­ moriam reducit, sibique hominem quam sit juste damnandus ostendit. Unde fit ut peccatum omne quod se egisse relQiniscitur, quotidianis fletibus in- sequatur; et quo ,magis valet jam quod justum est cernere, eo ardentius appetit injustum sese gemitibus punire. Unde apte subjungitur :
CAPUT XIX
(Rec. XII].
VERS. 4.—
Post eum rugiet
sonitus.
39. Afflante
et lucente gratia,
pœnitentiæ gemitus et
rugitus audiuntur. -Quem euim Dominus illustrando repleverit, ejus vitam proculdubio in lamentum ver­ tit ; atque illuminatæ menti quo magis aeterna sup­ plicia insinuat, eo haue a durius de transacta nequi­ tia gemitibus fatigat; et dolet homo quod fuit, quia bonum jam incipit videre quod non fuit; odit qualem se fuisse meminit. amat qualem se esse debuisse co­ gnoscit,etsolam jam poenitentiae amaritudinem dili­ git, quia Mute oonsiderat in quantis voluptatibus sua delectatione peccavit. Bene ergo dicitur :
Post
eum
rugiet
sonilus, quia cum mentem Deus ingreditur, constat proculdubio quod mox poenitentiae gemitus sequatur, ut ei jam salubriter fiere libeat, quæ prius de iniquitatibus nenda jucunditate gaudebat.
[Vet. XVI.]
Sed quo uberius culpa fletur, b eo altius co- gnito veritatis attingitur, quia ad videndum internum lumen polluta dudum conscientia lacrymis baptizata renovatur. Unde post paenitentiae rugitum aPte sub- juogHur : .
CAPUT XX
[Rec. XIIIl.]
IBID. —
Tonabit voce magnitudinis suæ.
40. Vox
Dei torpentem peccatorem
excitans, toni-
trui
similis.- Voce enim magnitudinis suae Deus tonat, cum se nobis bene jant per lamenta praeparatis quam sit magnas in supernis insinuate Quasi enim de cælo lo-
nitrusprocedit cum noa incuria negligentiaque torpen- tes c respectus gratias pavore subito percutit, atque in terra positi sonum de superioribus audimos, quia ter. rena cogitantes superni terroris sententiam repente pertimesciMus, et mens beae jam de summis sollicita trepidat, quæ prius in infimis male secura torpebat. d Sed istius visitationis occultae quibus modis se nobis insinuet terror ignoratur; neque ipsius mentis acie comprehenditur, cujus ad melius intentio commu- tatur. Unde apte subjungitur :
CAPUT XXI.
IBiD.
-Et nOM investigabitur, cum
audita
fuerit
vos ejus.
41. Quibus modii
hæc vos
se in aures
cordis
insi­ nuet ignoratur.- Vox Domini auditur cum gratiæ ejus
aspiratio mente coucipiLur, cum insensibilitas occul­ tae surditatis rumpitur, et cor ad studium summi amoris excitarum virtutis intimæ clamore penetratur. Sed istam vocem supervenientis Spiritus, quae se in aures cordis insinuat, nec ipsa mens quae per haoe illustrata fMrit investigat. Pensare enin nen valet invisibilis virtus quibus sibi meatibus inOuat, quibus ad se modia veniat, quibus recedat. Unde et bene per Joannem dicitur : 8
Spiritus ubi vult spirat ;
et
vo­ cem ejus
audis,
aed nescis unde
veniat,
et quo
vadat
(Joan.
III, g). Vocem enim spiritus audire, est vi compunctionis intimae in amorem invisibilis condito­ ris assurgere. Sed nemo scit unde veniat, quia igno­ ratur per ora praedicantium quibus se ad nos occa- sionibus fUnDat. Et nemo scit quo vadat, quia cum
unam prædicationem multi audiunt, intelligit procul­ dubio 872 DOn potest quem deserens abjiciat, aut cujus ingrediens in corde requiescat. Una quippe rea foris agitur, sed non per hanc uno modu- intuentium corda peoeLrautur, quia qui invisibiliter visibilia mo­ dificat, in humanis cordibus causatum semina incom­ prehensibiliter planLai, Hinc est quod resuscitato La- zaro i quidam crediderunt, sed tamen Judæorum plu- nimi ad persecutionis zelum ex hac ipsa 8 resuscita- tione commoti sunt
(Joan.
XI, 45). Unum ergo idem-
a Longip.,
clarius.
b Pratel.,
eo altior.
c Baluz., Colb: et Longip., respectus supernæ gra- tiæ.
d Vindoc.; Pratel. et alii,
sed
iste... terror.
e Pratel.,
spiritus enim ubi bult,
etc.
f Vindoc., Pratel., Utic., etc., ita habent; quod minus significat quam
multi.
Editorum.
g Pratel. et al.,
resurrectione.
que miraculum quod allis lumen fidei præbuit, alios perinvidiæ tenebras allumine mentis excæcavit. Hinc est quod uterque a latro et eamdem et suae morti si­ milem mortem Redemptoris vidit
(LMc.
XXIII, 39); b sed eum superbiendo alter contumeliis lacessere non timuit, quem timendo alter honoravit; atque in una re una utriusque cogitatio non fuit, quia hanc ill- ternus arbiter invisibiliter modificando distinxit. Sed Iri occultae aspirationis modi, c quia comprehendi nostra cogitatione nequeunt, nimirum diviuæ vocis vestigia nesciuntur. Bene ergo dicitur : Et non investi­ gabitur, cum
audita fuerit vox ejus.
Unde et adhuc subjuugitur :
CAPUT XXII.
VERS. 5. — Tonabit
Deus uoce sua mirabiliter.
42. M irabiliter
sonat
DeuI,
quia
silenter et occulta
vi cœlesti simul
cibo reficit.—
Voce sua Deus mira­ biliter tonat , quia occulta vi corda nostra incoln- prehensibiliter penetraL Quæ dum latentibus motibus premit in timore, et format in amore, quanto ardore sequendus sit aliquo modo silenter clamai, et fit cu­ jusdam impulsionis nimietas in mente, cum nihil sonet in voce. Quae tanto apud nos valentius perstre­ pit, quanto et ab omni exteriori strepitu aurem no­ stri surdescere cordis facit. [
Vet. XVII.]
Unde et anima ad semetipsam moi hoc intimo clamore col- lecta miratur quod audit, quia vim compunctionis incognite percipit. Cujus ipsa admiratio bene apud Moysen manna desuper veniente signatur (Exod. XVI, ł5). Dulcis enim cibus qui de supernis accipitur Inan-
hu vocatur. Manhu enim dicitur Quid
eat
hoc? Et quid est hoc dicimus, quando hoc quod cernimus ne­ scientes admiramur. Supernum igitur manna anima percipit. cum per vucem compunctionis elevata no- vam speciem internæ refectionis obstuposcit, ut di­ vina dulcedine repleta jure respondeat, Quid
est hoc ?
quia dum ab infima cogitatione suspenditur, ea quae de supernis conspicit insolite miralur. Et quia cum hac voce torporis nostri surditas rumpitur, a vetus- tac vitae protinus usus mutatur, ut aNima superno spiritu arOala, et in summis appetat quae contempse- rat, et contemnat in infimis quae appetebat, recte subjungitur :
CAPUT XXIII.
IBID. — Qui
facit
magna
et inscrutabilia.
43. Mira
et stupenda in
peccatoris
conversione
Deus
operatur.
— Ut enim homo terrenis usibus deditus, iniquis desideriis pressus, subito ad nova efferveat, atque ad consueta frigescat, exterioribus curia renun- tiet, in internis contemplationibus anhelet, quis hanc virtutem supernæ vocis considerare sufficiat ? quis considerando comprehendat? Magna sunt quae per vocem suam Dominus facit, sed minus magna essent
si perscrutari potoissent.
Facit ergo magna et
inscru­
tabilia,
quia ostendit foris perfectionem operis, sed latet intus ipsa qualitas operationis. Voce sua turis etiam per apostolos insonat, sed corda audientium per seipsum interius illustrat, 873 Paulo attestante qui ait :
Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus autem iri- crementum dedit.
Neque qui
plantat eat
aliquid,
neque qui rigal, sed gui incrementum dat Dens (1 Cor.
III, 6). Quamvis ergo nostris mentibus supernæ vocis audi­ tum non ipsi præbeant, missi tamen sum, ut vel bis nobis exterioribus condescendam. Unde apte subjun­ gitur.
CAPUT XXIV [Rec. XIV].
VERS. 6. — Qui præcipit nivi ut
delcendat
in
terram,
et
hiemis
pluviis, et
imbri fortitudinis
suæ.
44. Sancti prædicatores
quorum conversatio
in
cœlis est,
infirmis
tamen fratribus condescendunt.— Quia
Psal­ mista ait: Lovabi.
me, et
super nivem
dealbabor (PIal.
L,8), quid hoc loco nivem, nisi per lucem justitiæ can­ dida accipimus corda sanctorum? Aquae autem ductæ in superioribus constipantur, ut nives fiant. Sed cum hae ipsae nives ad terram veniunt, in aquarum iterum liquorem vertuntur. Aquæ igitur sunt prae­ dicatorum mentes : quæ dum ad contemplanda su­ perna se erigunt, altiori intellectu solidantur. Cum que in summa consideratione rapiuntur, e virtutem confirmationis accipiunt. Sed quia adhuc in terris fraterna dilectione retinentur, semetipsas ab alto intellectu modiHcant, et infirmis humiliter prædican-
tes more nivium r corda arentia liquatæ rigant. Nives ergo ad terram de cœlestibus veniunt, cum subU- mia corda sanctorum quae jam solida contemp!a- tione pascuntur pro fraterna charitate I ad hum lis prædicationis verba descendunt. (
Vet.
X
VIII.
] Sicut enim nil terram cum jacct operit, cum vero liquatur rigat, ita sanctorum virtus et per firmitatem suam apud Deum vitam peccatorum protegit, et per condescensionem suam quasi liquefacta arentem ter­ ram ut fructus proferat infundit. Et quia aqua prius ab infimis trahitur, ut post a superioribus sparsa reddatur, sancti quique etiam cum in virtutum arce consistunt, unde elevati sunt considerant, ne alienae infirmitatis abjecta contemnant. Quasi ergo aquae ad terras de quibus sublevatae sunt redeunt, dum con-
descendentes justi peccatoribus reminisci nou desi­ nunt quod fuerunt. Certe h aqua in terris adhuc Paulus fuerat, cum legem carnaliter sapiebat; sed ductus ad cælestia, in nivem versus est; quia quud prius infirmum sapuit ad soliditatem verae inleUi- gentiæ commutavit; et tamen condescendens fratri­ bus quasi nix hina repetiit, quia et post virtutum culmina quam fuerit indignus Ignoscit, dicens : Qai
a Longipont., latro suis mortibus similem. Ita etiam Turon., nisi quod, pro suis mortibus, mendose legitur suis moribus.
b Pratel.,
sed
eam (mortem)
superbiendo... quam
ti-
mendo,
etc.
e Omittitur quia in Pratel., Utic. et aliis.
d Pratel. et al.,
velustate
vitæ protinus.
e Vindoc., Ebroic. aliique Norm., virtutem confir-
mationes.
f Ebroic., Pratel. et nonnuli alii, corda aren- tium.
g Turon.,
ad humilitatem
prædicationis verbo des-
cendunt.
h Deest aqua in Pratell.
prius fui blasphemus a et
persecutor
(I Tim. I, 13), etc. Ecce quam clementer suae imbecillitatis reminiscitur, tt aliorum aequanimiter infirma patiatur. Quasi enim ad terram de qua sumpta fuerat post coelum aqua rediit, dum post tanta suae contemplationis arcana peccatorem se Paulus meminit, ut prodesse humili­ ter peccatoribus possit. Videamus itaque aqua hæc in nivis soliditatem vertenda qualiter trahatur ad summa. Ait: Sive mente
euedimu" Deo (II
Cor. v, 13). Videamus qualiter ad ima nix redeat, ut dum liquatur infundat. Ait: Sive
sobrii
sumus,
vobis (Ibid.).
Videamus qua manu ducitur, ut et jacens elevari valeat, et sublevata revocari. Ait:
Charita,
enim Christi
urget
nos (Ibid., 14). Quia igitur charitas Christi, quae sanctorum mentes ad superna subte-
vat, eas pio moderamine pro fraterna dilectione ] etiam ad humiłitatem condescensionis format, recte dicitur: Qui præcipit nivi ut
deacendat in
terram. Ubi et apte subjungitur : Et hiemis pluviis 874
et
imbri
fortitudinis
sure.
45.
Hiems est vita præsens,
in qua
sanctorum præ-
dicalorum,
abundant
pluviæ. — Hiems quippe est vita praesens, in qua nos etsi jam spes ad superna erigit, adbuc tamen mortalitatis nostrae frigidus torpor astringit, quia scriptum est: Corpus
quod
corrumpi­ tur aggravat animatn,
et
deprimit
terrena
habitatio sensum multa
cogitantem (Sop.
IX, ł5). Habet autem haec hiems pluvias, rectorum procul dubio prædica- Uones. De quibus videlicet pluviis per Moysen dici­ tur :
Exspectetur
sicut
pluvia eloquium
meum,
et
descendant
sicut ros verba
mea (Deut.
XXXII, i). He nimirum pluviae hiemi congruunt, aestate cessabunt, quia cum nunc carnalium oculis vita coelestis abl- conditur, necesse est ut sanctorum nobis prædica­ tionibus b irroretur. Cum vero aeterni judicii aestus incanduerit, nullus verba praedicantium necessaria tunc habebit, quia, veniente judice, ad cor suum quisque reducitur, ut sancta jam cum agere non va­ let sentiat, et rectum quod sequi debuit ei torlitu- dinis suae paena cognoscat. Unde bene per prophetam dicitur:
Congrega eoa
quali
gregem ad
victimam,
et
sanctifica
eos
in
die occisionis (Jerem.
XII, 3). In die euim occisionis sanctificantur reprobi, quia tunc sancia quae debuerunt agere sentiunt, cum digna pravitatis suae supplicia jam declinare non possunt.
Quia autem praedicationes sanctae cum vita praesenti, id est pluviae cum hieme cessabunt, recte exeunti animae, c atque ad aeternae felicitatis aestiva prope- raoti, sponsi voce suadentis dicitur :
Surge,
propera, amica mea, formosa
mea,
et veni;
jam
enim
hiems
transiit, Imber abiit
et recessit (Cant.
II, i 0). Trans- eunte quippe hieme, imber recedit, quia cnm vita
praesens peragitur, in qua nos ignorantias nubilo carnis corruptibilis torpor astrinxerat, omne mini­ sterium praedicationis cessat. Clarius quippe per nos tunc vjdebimus hoc quod sanctorum vocibus nunc obscurius audimus. Præcipit igitur Dominus nivi, et hiemis pluviis, ut in terram descendant, dum aspi­ ratione sancti spiritus pro corrigendis peccatoribus corda sanctorum ad ministerium praedicationis hu­ miliat. Ubi recte additur : Et imbri fortitudinis suæ.
[Rec.
XV.] 46. —
Imber fortitudinis, prædicatio
divinitatis;
imber infirmitatis, prædicatio
humanitatis Christi. — Imber quippe tortitudinis Dei est prredi- catio divinitatis. Nam imber infirmitatis est prædi­ catio ejns incarnationis, de qua per Paulum dicitur:
Quod
infirmum
eat Dei, fortius eat hominibus (1 Cor.
I, 35). Et rursum : Si crucifixus
eat ex infirmitate, sed
vivit ex
virtute Dei (II
Gor. XIII, 4). Sic autem sancti viri humanitatis ejus infirma prædicant, ut audito­ rum suorum cordibus etiam divinitatis fortia infun­ dant. Audiamus per tonitruum nubis, imbrem forti­ tudinis : In
principio erat Verbunl, et
Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joa".
I, ł). Au­ diamus etiam imbrem infirmitatis :
Verbum caro fa­
ctum
est, et habitavit in
nobis (Ibid., 14). Audiamus imbrem fortitudinis :
Omnia
per ipsum
facta
sunt,
et
sine
ipso factum
est nihil.
Quod factum eat,
in ipso vita erut
(Ibid.,
5). Audiamus euam imbrem infirmitatis : In
propria
venit,
et
aui
eum
non
receperunt (Ibid., 11).
Imbri ergo fortitudinis suæ præcipit ut in terram
descendat, quia sanctorum suorum vocibus sic nobis humanitatis suae infirma prædicat, ut nobis etiam mira et fortia suæ divinitatis innotescat. Scd cum virtutem nostri conditoris audimus, statim ad corda nostra d formidine compellente reducimur, et tantum super nos judicem perpendentes, 875 . quæ digne, quaeve egimus indigne, pensamus. Unde et bene subjungitur:
CAPUT XXV
[llec.
XVI].
VERS. 7. — Qui in manu omnium
hominum signat, ut noverint singuli opera
sua.
47. Cognoscendo
Deum nosmet agnoscimus, et
se­ verius
judicamus.
— Mala enim quae agunt homines, pensare contemnunt. Sed cum virtutem supernæ districtionis audiunt, pravorum operum hoc quod se
deprimit pondus agnoscunt. Praedicationis quippe verbis pulsati evigilant, ut pensent ad quae supplicia sese antiquae actionis meritum trahat. Dum erga imber fortitudinis in terram descendit, in manu uniuscujusque signatur, ut sua opera sciat, quia dum virtus incomprehensibilis majestatis Igooseitur, ab unoquoque subtilius sua vita pensatur
a Vindoc.,
et persecutor,
et
contumeliosus;
sed
mi- sericordiam consectus sum, quia ignorans
feci
in in­
credulitate.
b Longip., manifestetur.
c Ebroicenses, ..aliique Norman. et Vindoc., ad æstiva æterna properanti.
d Recent. Vulg., fortitudine
compellente.
In veteri- bus Paris. et Basil. legitur ut in Mss. Vindoc., Lon­ gipont., Ebroic. et aliis Normanniæ, formodine
com­ pellente.
e.Pratel. et alii Norman., quæ egimus, indigne, omisso
τό
quæ digne; nec immerito, nam urgente timore extremi judicii mala opera potius quam recte facta menti occurrunt, etc. Retinuimus tamen hanc lect. quæ est Excusorum omnium.
PATBOI.. LXXVI.
1&.
)48.
Naturali
lumine, tanquam
lege
mentis,
pravum et rectum
innotescunt.— Quod tamen intelligi et aliter potest. Creator namque omnipotens a cunctis in- sensibilibus irrationabilibusque a distinctum ratio­ nabilem creaturam hominem condidit, quatenus quod egerit ignorare non possit. Natarae enim lege scire compellitnr, seu pravum sive rectum sit quod operatur. Nam ad judicium pro actione cur venit, si potuit nescire quod egit? Et ipsi ergo qui præceptis dominicis erudiri contemnulIL. utrum bona an mala sint quae faciunt sciunt. Nam si bona se facere De- sciunt, cur de aliquibus factis in ostentatione glo- nantur' Rursum si mala se agere ignorant, cur in eisdem factis alienos oculos declinant ? Ipsi enim sibi testea sunt, quia sciunt malum esse quod agunt,
quod videri ab aliis verentur. 8i enim veraciter ma­ tum esse non crederent, nequaquam hoc ab aliis videri formidarent. Unde et bene per quemdam sa- pieutem dicitur:
Cum sit timida
nequitia,
dat testimo­
nium
condemnationi (Sop.
XVII, 10). Quia dum de facto suo b conscientiam pulsans timor redarguit, ipsa sibi testimonium perhibet damnabile esse quod agit. Quo contra per Joannem dicitur : Si
cor nostrum
non
reprehenderit noa, fiduciam habemus
apud
Deum (1 Joan.
iii, it). Fugiant ergo iniqui humanos oculus, semetipsos certe fugere non possuot.Quia enim malum qnod faciunt noverunt, habent testem conscientiam, habent judicem rationem suam. In peccato igitur quod committunt prius contra se judicium suae rationis inveniunt, et post ad districtionem aeterni examinis
perducuntur. Et hoc est fortasse quod per Psal­ mistam dicitur : Abyssus
abyssum invocat
in
voce cataractarum
tuarum
(Psal.
XLI, 8). Quia dum miro ordine dispositionis occultæ matum non permittitur nesciri quod agitur, et suo se jam judicio peccator in conscientia condemnat, et post condemnationem propriam ad aeterni judicis sententiam properat. c Abyssum ergo abyssum invocare est lIe judicio ad judicium pervenire. Eant ergo praedicatores sancti, redarguant facta peccantium, auditores autem pravi contemnant verba justorum, defendant quantum voluerint pravimtes suas, atque impudenter gestas impudentius defendendo multiplicent : certe ipsi sibi in conscientia testes sunt quia excusabiles non sunt. Eo enim ipso quo rationabilem creaturam Deus ho- minem condidit, in manu omnium hominum signat,
ut noverint singuli opera sua.
876 Sed quia Eliu de pravitate singulorum sen­ tentiam protuli, illico ad ipsum pravitatis anctoreoJ, per quem unumquodque malum oboritur, mentis oculos deflectit, ut quia uno hoc versu pravi capitis membra perstrinxerat, etiam hoc ipsum membrorum capnt sub brevitate describat. Vel certe quia supe-
rius (Num.XIX),i nubium Dei virtutes intulerat, alii nunc ut contra bonorum vitam etiam adversarii im- pugnationes innotescat. Nam sequitur :
. CAPUT XXVI [ Vet.
XIX, Rec.
XVII].
VERi. 8. — I
ngredietur bestia latibulum
suum,
et
in
antro suo morabitur.
49. Diaboli antrum
Antichristus, et reprobi
omne,.
— Quis alius nomme bestiæ, nisi antiquus hostis accipilur, qui deceptionem primi hominis sævus im- petiit, et integritatem vitae illius male suadendo laniavit? Contra quem prophetae vocibus lie sancta electorum Ecclesia in antiquum statum restauranda promittitur :
Et mala
bestia
non transibit per eam
(Isai. XXXV, 9). Sed haec besua cum e post lie- demptoris adventum, post prædicatorum voces, quasi
post tonitruum nubium in fine muudi ilium damna- tum bominem qui Antichristus vocatur invaserit, quid aliud quam latibulum suum ingreditur, f ut in antro proprio demoretur? Vas quippe illud diaboli antrum ac latibulum bestiae est, ut insidians homini­ bus viam hujus vitae carpentibus, in illo et per signa lateat, et per malitiam occidat. Qui tamen omnium reproborum corda etiam nunc priusquam apertus appareat possidet, eaque per occultam malitiam quasi proprium antrum tenet, atque ad omne I quod no­ cere bonis appetit in eorum se obscuris mentibus abscondit. An Judaeorum persequentium corda an­ trum hujus bestiae non fuerunt, in quorum diu consiliis latuit, sed repente vocibus erupit claman- tium :
Crucifige,
crucifige
(Joan.
xix, 6)? Et quia ad
lacerationem mentis pertingere tentando non potuit in Redemptore nostro
(Hatth.
IV, 3), ad mortetu carnis anhelavit. Haec nimirum bestia b multa electorum corda tenuit, sed hanc ab illis moriens Agnus excussit. Uude et in Evangelio dicit: Nunc
princeps hujus
mundi
ejicietur foras (JoaM.
att, 31). Qui miro rectoque judicio dum confessiones humilium illuminans suscepit, superborum oculos deserens clausit. Unde ei per Psalmistam dicitur :
Posuisti
tenebras,
et facta est nox,
in
ipsa pertransibunt omnes
bestiæ
silvarum; catuli leonum rugientes ut rapiant, et quærant a Deo escam
sibi
(Psal.
CIII, 20, 21). Tene­ bras quippe Dominus poni!, cum peccatis judicia rependens, lumen suæ intelligentiae subtrahit. Et nox efficitur, quia pravorum mens ignorantiæ suae erroribus caecatur. In qua omnes bestiae silvae per­
transeunt, dum maligni spiritus sub opacitate rrau- dis latentes in reproborum corda pravitates suas explendo percurrunt. In qua et catuli leonum ru- giunt, quia nequissimarum sed tamen eminentium potestatum ministri spiritus importunis tentationibus insurgunt. Qui tamen a Deo escam expetunt, quia nimirum capere animas nequeunt, nisi justo judicio
a Ita cum Turon. et plur. mss. antiquiorib. Ex- curis. At recent. habent, cum Utic. et Pratel.,
dis-
tinctam.
b Turon.,
conscientia
pulsans timor. c Ebroic. et alii Norm.,
Abysso ergo
abyss. invo- care, est de jud., etc.
d Longip., nivem
Dei
virtutes, fortasse pro, nivium Dei, sc. apostolorum, quos nivibus comparavit hunc locum Job explanans : qui
præcepit
nivi ut
descendat in terram.
e Omittitur
post Redemptoris adv.
in Vindoc.
f Ebroic., Vindoc., etc., et in
antro
suo
demo- ratur.
g Vindoc.,
quo nocere.
h Pratet., Utic., Ebroic., multa et electorum, quod majorem vim habet; ibi enim et significat etiam.
praevalere divinitus permittantur. Ubi et apte subj un- gitur : Ortus
eat sol, et
congregati sunt,
et
in
cubilibu.
suis
.e collocaverunt
(Psal. CIII, 20). Quia ventatis lumine per carnem apparente, , fidelium mentibus excussi, quasi ad cubilia sua reversi sunt, dum sola infidelium corda tenuerunt. 877 Quod igitur illic leonum cubile, hic antrum bestiae dicitur.
5A.
Bonorum
mentes
diabolus
aliquando ingreditur, sed
in
eia non
moratur.
— Notandum vero magnopere æstimo quod bestia haec non solurn antrum suum in- gredi, sed in eo etiam morari perhibetur. Aliquando namque a enam bonorum mentes ingreditur, illicita suggerit, tentationibus fatigat, rectitudinem spiritus ad delectationem carnis denectere conatur, detecta tionem quoque ad consensuro perducere nititur, sed
tamen resistente superno adjutorio praevalere pro- bibetur. Intrare ergo in mentes bonorum potest, sed III eis morari non potest, quia cor justi hujus bestiae antrum non est. Quoa enim quasi proprium antrum possidet, eorum mentes procul dubio immorans te­ net, quia et prius in eis cogitationes usque ad ini­ qua desideria et post iniqua desideria usque ad nee quissimr. opera perducit. Neque enim student reprobi suggestiones ejus recta judicii manu repellere, b cu­ jus voluntatibus appetunt subdita delectatione ser­ vire. Cumque in eorum cordibus pravum quid oritur, mox per studium delectationis enutritur; et cum sibi minime resistitur, protinus ei consensu rohoratur, statimque consensus ad opus perducitnr, opus vero etiam consuetudine gravatur. Recte ergo in antro
suo morari haec bestia dicitur, quae tandiu cogitationes C reproborum tenet, quousque edrum vitam etiam acu­ leo pravi operis perforet. Unde hene ad Judaeam Dominus per prophetam dicit:
Queusque morabun-
tur In
te cogitationes noxiæ (Jerem.
m, i4)? Neque enim reprehendit cur veniant, sed cur morentur. Et in bona enim corda cogitationes illicitæ veniunt, sed tamen morari prohibentur, quia recti quique ne capti- vandam domum conscienliæ præbeant, ah ipso cor­ dis linine hostem fugant. Qui et si quando repentinis suggestionibus usque ad primum vestibulum subri- puent, ad consensus tamen januam non pertingit. Huic nimirum bestiæ, impulsu subitae formidinis victus, januam cordis Petrus negando aperuit, sed citius cognoscendo restitit, flendo clausit (Matth.
XXVI, 70).
[ Vet.
XX.] Qnia vero antiquus hostis per­ secutorum corda non solum intrando tenuit, sed etiam tenendo possedit, dicatur recte :
Ingredietur
bestia
latibulum suum,
et in
antro suo morabitur.
Quan­ tum namque c in Judaeorum mentibus demorata sit discimus, cum illorum consilia attestatione evange- lic:e narrationis audilnus. In illa namque describitur, cum Redemptorem nostrum vivificare mortuos cer­ nerent, in mortem ejus quanta anxietate crudelitatis
insanirent, quot explere contra illum prava desideria ardenter vellent, sed tamen populum timerent (Joan. XI, 24, 49) ; quot occasiones occidendi quærerent, et invenire non possent (Matth. XXVI, 5, 4) ; quot ad votum suae saevitiae alienigenarum manibus usi sunt, quia eum quem legaliter interimere ipsi non pate- rant feriendum gentibus tradiderunt, ut ex sola po. testate Romanus praeses :1geret quod ei sola mali­ tia ut agi debuisset tpsi anhelarent
(loa.
XVIII, 28). Unde et apte suhjung!tur.
CAPUT XXVII (Rec. X
VIII
I.
VERSe 9. — Abinterioribus
egrediatur
tempestas, "
nb Arcturo frigus.
51. Christus a Judæis
et
gentilibus
persecutionem
pas- sus. — Scriptura sacra cum contra Arcturum inte-
riora memornt, diversam Aquilonis partibus Austri plagam designat. Unde in hoc eodem libro scribitur : Qui
facit
Arcturum,
et
Orionas,
el interiora
878 Austri
(Job.
ix , 9). Quia igitur interiora Austri sol ferventior tenet, d in Arcturo vero cursum omni­ modo non habet, interiorum nomine plebs Judaica, Arcturi autem vocabulo hoc in loco populus gentilis exprimitur. Hi enim qui unum atque invisibilem Deum noverant, ejusdemque legi saltem carnali­ ter serviebant, quasi sub meridiano sole ferven­ tes in fidei calore tenebantur. Gentiles amem qnia nullam scientiam supernae cognitionis attigerant, ve- lut sine cole frigidi sub Aquine remanebant. Quia vero tempestas impellit, frigus autem torpore oppri­ mit, recte nunc dicitur : Ab
interioribus egredie-
tur tempestas, et
ab
Arcturo frigus.
csaperte diceretur : A Judaeis surgit malitia persequens. et a gentilibus potestas premens. Neque enim miracula tieri legis praecepta vetuerant, et tamen Judaei pro eisdem miraculis interimere humani generis Re­ demptorem quaerebant (Joon. XI, 48). Unde explere boc quod coeperant non valentes, ad Pilati praetorium concurrerunt, ut ipse hunc perimeret que.n injuste c perimentem lex nulla cohiberet
(loan.
XVIII, 28). Ah interioribus ergo tempestas atque ab Arcturo fri- gus prodiit, dum quod Judæa ex invidia petiit, boc gentili judex ex Romana auctoritate perpetravit. Unde bene contra hanc eamdem invidiam adbuc subditur :
CAPUT XXVIII
[Vet. XXI].
VERSe 10. -
Flante Deo concrecit gelu.
52.
Judæorum corda invidiæ gelu oIJdurueranl.
— Quia quo fidelium cordibus Spiritus sanctus aspi- ravit, quo majora virtutum miracula contulit, t eo in infidelium mentibus gravioribus invidiae torpor excrevit, atque inde contra Deum plebs infidelis obduruit, unde humilis populus anteactam duritiam, qua se astrinxerat emollivit. Deo enim fante in gelu versi fuerant, qui visis miraculis invidentes dice-
a Vindoc., Ebroic. et alii,
etiam electorum.
b Sic laudati Codices; et quidem optimo sensu. Veteres tamen Edit. Paris. 1488, 1495, 1518, Basil. 1503, 1514, Gilot. 1571, et Gussanv., etc., habent, cujus voluptatibus.
c Vindoc., in eorum, sc. persecutorum. ;
d Pratel.,
in
arcturum.
e Recent,
perimere,
mutata lectione tum Mss. tum veterum excusurum.
f Particula in deest in Excusis, non autem in Mss.
bant :
Ecce
totus mundu, a post eum abiit (Joan. XII, 19). Conspiciebant signa, cernebant per ministros ejus miracula, totum jam mundum secuturum fidei praedicamenta praevidebant; et tamen quo sanctus Spiritus mundum repleverat (Sap. I, 7), eo illo­ rum mentes arctius invidiae malitia ligabat. Aqua ergo in gelu versa fuerat dum, eunte post Deum mundo , Judaea in invidia pigra remanebat. Sed qnia supernae potestati suppetiit etiam tantae cru­ delitatis duritiam solvere atque ad amandum se corda infidelium liquare, post boc gelu mox bene subditur:
CAPUT XXIX.
IBID. —
Et
rursum
latissimæ
funduntur aquæ.
53. Quorumdam postea
emollita, et in
pluviam
Ii..
quata.
— Post gelu quippe Dominus latissimas aquas futlt, qnia postquam Judaeorum saevitiam usque ad mortem pertulit, eorum corda protinus ab infideli­ tatis duritia amoris sui aspiratione liquefecit; ut tanto post desiderabilius ad obediendum currerent, quanto praeceptis illius prius obstinatius restitissent. Unde bene per quemdam sapientem dicitur:Sicut
gla-
ciesin
sereno,
sic
resolventur peccata
tua(Eccti.III,1 7). Ab hoc frigidi torporis gelu solvi Propheta deside- raverat, cnm dicebat:
Converte, Domine,
captivitatem
nostram, sicut torrens in
Austro
(PIal.
CXXV,4).De his aquis, id est ad Deum concurrentibus populis, rur­ sum dicitur : M
ittet verbum
suum, et
liquefaciet ea,
b flabit spiritus
ejus, et fluent
aquæ
(Psal.
CILVII, 18). Aquae de gelu currunt, quia plerique ex duris perse-
cutoribus magni praedicatores fiunt.Cetu igitur in aqua liquatur, cum torpor interni frigoris ad irriga- tionem 879 vertitur prædicationis. An paulus gelu non erat, qui acceptis epistolis Damascum pergens
(Acl.
lIt i), in corde fidelium quasi in terra jactata verbi Dei semina, ne ad perfectionem operum sar- gerent, restringere quærebat ?Sed gelu hoc in aquam rediit, quia quos persequendo prius premere studuit, bos postmodum fluentis sanctae exhortationis infudit ; ut tanto uberior electorum messis exsurgeret, quanto hanc imber Dei etiam ab ore persecotoris irrigaret. Unde et bene subditur
CAPUT XXX
[Vel. XXII, Rec. XIX].
VERSe 11. —
Frumentum desiderat nubes.
54. Electi frumentum
sunt, cui
Verbi
divini imber
neceasarius. — Quid enim electi quique sunt, nisi frumenta Dei coelestibus horreis recondenda?Quae nunc in tritura areae paleas tolerant,quia in hac purgatione sanctae Ecclesiae mores contrarios repro­ borum portant, e quousque haec internus agricola ventilabro judicii dirimat, et in superna habitacula electos suos, quasi munda jam granasuscipiens, aeter­ nis paleas ignibus tradat. Unde bene per Joannem dicitur :Cujus
ventilabrum
in manu sua,et
permun- dabit aream
suam,
et congregabit
triticum in
hor-
reum suum,
pateas
autem
comburet
igni inexstingui-
bili
(Matth. III, 12).Sed hoc frumentum quousque ad perfectionem fructum veniat, nubium pluvias ei- spectat ut crescat, quia bonorum mena prædican­ tium verbis infunditur, ne ab humore charitatis de­ sideriorum carnalium sole siccetur. Hoc frumentum supernus agricola in mundo surgere ac nubes desi- derare conspexerat, cum dicebat:
Messis
quidem
multa,
operarii autem pauci.
Rogate autem
Dominum messis, ut mittat
operano,
ill
messem
suam (Jlalth. IX, 37). Qui igitur hic frumentum, illic messis, qui vero hic nubes, illic operarii vocantur, quia praed!- catores sancti et nubes sunt, et operarii; nubes vi­ delicet per doctrinam, operarii per vitam; nubes quia verbis influunt, operarii quia non desinunt
agere quod loquuntur. Unde et subditur:
CAPUT XXXI.
IBID., 6. —
Et
nubes spargunt
lumen
suum.
55.
Nubes
sunt
sancti
prædicatores. — d Nubes enim lumen spargere est praedicatores sanctos exem­ pla vitae et loquendo et agendo dilatate. Sed quamvis annuntiationis intimae lumen sparKant, non tamen ad convertenda omnium quae appetunt corda perve- n!unt. Nam sequitur :
CAPUT XXXII.
VERS. 12. — Quæ
lustrant
cuncta per circuitum, quocunque
eas voluntas gubernantis duxerit.
56.
Universa lustrant, Deo eorum
cursus guber-
nante.
— Saepe enim praedicatores sancti exhortari quosdam volunt, sed nequeunt. Saepe quosdam de-
clinare appetunt, sed tamen internae instigationis impulsu exhortari eos instantissime compelluntur. Videamus nubem Dei quomodo gubernantis manu, et ad ea quæ non appetit, ducitur, atque ab impulsu auo iterum gubernantis manu retinetur. Certe Paulus cum vestimenta sua excutiens a Corinthiis discedere veHet, audivit :
Noli timere, sed loquere,
et ne
ta- ceas
, e
propter quod ego tecum
sum,
et nemo ,oppone-
tur
tibi ut noceat te,
quoniam multus est mihi
populus in hac civitate
(Act. XVIII, 9). Rursum cum ad Tbes- SaLonicenses voluisset ire, retentus est, dicens: t
Vo-
lui
veni,;
ad nos
ego quidem Paulus , et semel et ite­
rum, sod
impedivit
me Satanas (1
Thess.
II, ł8). Ne­ que enim per semetipsum Satan praepedire tanti apostoli vias potuit, sed occultae dispensationis usi-
bus, 880 dum adversatur, nesciens deservivit; u1 nimirum Paulus dum ad alios vellet accedere, nec valeret, eis a quibus recedere non poterat aptius prodesset. Nubes igitur Dei cuncta per circuitum lustrant, quia praedicationis luce mundi fines illu- minant. Sed quia divinis nutibus subditae nequeunt explere quod volunt, ire non possunt, nisi quo eas voluntas gubernantisduxerit. Unde et adhuc lobjun- gitur :
a Pratel., Utic. et plur., post eum
vadit.
b Iidem Codices,
flavit.
e Gilot., Vatic., Gussanv., quousque hanc, sc. Ec- clesiam. Vetustiores Edit. post. Mss., præsertim Turon., Vindoc.. Pratel., Utic., quousque hœc, nimi- rum frumenta.
d Eadem fere leguntur infra, ad versum. nunquid
scis quando præceperit Deus pluv. Num. 60.
e Pratel., quoniam tecum sum.
f Vindoc., Pratel. et alii Norman., voluimus.
CAPUT XXXIII.
IBID. —
Ad
omne quod
præceperit
eis
super faciem orbis
terrae.
57.
Et internos
motus moderante. — Saepe enim cum gubernantis voluntate perducuntur, aliter agere appetunt, sed aliter disponuntur. Nam plerumque quosdam auditbres suos student blande corrigere, et tamen eorum sermo in asperitatem ducitur. Plerum­ que quosdam resecare aspere appetunt, sed tamen eorum a vigor per mansuetudinis spiritum refrena­ tur. Sicut ergo non possunt ire quo volunt, ita eUam nequeunt agere sicut volunt. Quia enim eus inter- hus arbiter tenet cum mittit, ita illos etiam Inodifi- cans suscipit cum perducit, ut aliquando in CORita- tione alia disponant, sed alia in opere peragant; ali-
quando aliter inchoent, sed aliter consummeent. Quia igitur juita hoc quod sibi praecipitur serviunt, dica­ tur recte :
Quocunque eas, voluntas gubernantis duxe­
rit,
ad
omne
quod præceperil illis super faciem orbis terrae.
Eo enim apertiorem viam praedicationis inve­ niunt, quo ad hanc non suis, sed praeceptoris sui nutibus ducuntur. Unde adbuc subditur :
CAPUT XXXIV
[Rec. XX].
VERSe 13. — Sive in una
tribu,
sive in
terra
sua, sive in
quocunque loco
misericordiæ suœ
eas jusserit
inve­ niri.
58.
Non Judæis
tantum, aed etiam gentilibu, con­ cessa Evangelii prædicatio.
— Una tribus profecto Juda intelligitur, quae in Scriptura sacra clara ac multiplex prae caeteris memoratur. Quae in hoc quod
ex se Redemptoris nostri carnem protulit, speciale prae omnibus munus accepit. Terra autem Dei simul omnis Judaea nominatur, quia quae tunc ei fidei suae fructum protulit, cum totus sub idolorum cultu de- lapsis gentibus mundus erravit. Locus autem mise­ ricordiæ Dei est ipsa gentilitas, cujus culpas disLric- tus judex si juste animadverteret. ad reconcilia- tionem gratiae nunquam veniret. b Quae cum nulla apud Deum merita habuit, reconciliationis tamen gratiam ex sola misericordia accepit. Unde bene per Paulum dicitur :
Gentes autem super misericordia ho-
Morare
Deum (Rom.
xv, 9). Unde rursus scriptum est: c Qui
quondam non consecuti misericordiam,nunc autem misericordiam
consecuti (I
Pet.
II, 10). Nubes ergo suas Deus ducit, sive in una tribu, sive ill terra sua,
seu in quocunque loco misericordiae suar eas jusse­ rit irtveniri, quia prædicatores Veteris Novique Testa­ menti aliquando soli tribui Judae contulit, et Israel pene totum ex prava regum gubernatione reproba­ vit. Aliquando et in terra sua has pluere nubes facit, quia eumdem Israeliticum populum ad antiquam gratiam d post correptionem captivitatemque revo­ cavit. e Aliquando de loco suae misericordiae eas clarescere voluit, quia:per praedicatores sanctos etiam
gentibus virtutum miracula ostendit, ut sola miseri­ cordia a jugo erroris absolveret, quos ingenite per­ fidiæ ira deprimebat.
[Vel. XXIII.]
Sed 881 ecce Eliu, quia futura per propheticum spiritum sensit, quia muLa sublimiter protulit, vir arrogaus elationis suae pondere lassatus non valet portare quae dicit. Nam per jactantiam protinus adjungit :
CAPUT XXXV.
VERS. 14. —
Ausculta hœc,
Job;
ata, et considera miracula Dei.
59. Quid sit
Dei
miraculastando,
quid jacendo con­ siderare.
-- Quasi in comparatione sui jacentem vidit, quem ad verba tantæ praedicationis ut staret admonuit. Quamvis et per hoc quod dicit
Ausculta,
gravem beato Job contumeliam irrogat,quia, sicut
jam de illo et superius diiimus (Lib. XII , n. 38, et
sœpe
deinceps), arrogantia minoris est audituni sibi velle extorquere majoris. Sed Beet Eliu bona quae dicit nesciat pensare cui dicat, nos qui erudiri f ab omnibus quærimus, indagare verba doctrinae illius subtiliter debemus. Nam magna fortassis virtutis arte dicitur :
Sta, et considera miracula hei.
Sunt non­ nulli quippe qui Dei miracula jacentes considerant, quia operationis ejus potentiam non sequentes admi- raniur. Stare quippe est recte agere. Unde et per Paulum dicitur : Qui ae
existimat stare, videat ne
cadal (l
Gor.
I, 12). Et saepe quidem superna judicia mi­ rantur, praedicamenta coelestis patriae cum audiunt diligunt, mira opera internæ dispositionis obSLUpe- scuot, sed tamen amando et vivendo ad hæc eadem
opera assurgere negligunt. Jacentes ergo Dei mira. cula considerant, qui ejus poLentiam sciendo pensant, sed vivendo uon amant. Per coutemplationem qui­ dem in consideratione oculos tendunt,sed tamen per intentionem sese a terra non erigunt. Unde bene in Balaam exprobrationem dicitur : Qui
cudens apertos habet oculos
(lVum. XXII, 16). Multa namque dc ad­ ventu Redemptoris dixerat, et quae in novissimis tem­ poribus erant ventura prævidebat, sed tamen et vi­ vendo assurgere noluit, quem prævidendo prædicavit. Jacens ergo apertos oculos habuit, cum ejus mentem et prophetia ad cælestia tenderet, et avaritia in terra retineret. Jacens apertos oculos habuit, quia eum vi­ dere de superioribus potuit, quem prostratus in in­ fimis non amavit. Eliu itaque, qui beatum Job ne-
quaquam credidit vivendo tenuisse quod dixit, quasi admonens dicit :
Sta
ł
et considera
miracula
Dei.
Quem adhuc de venturis discunt, et quasi de igno­ rantia bumilians adjungit :
CAPUT XXXVI [Rec. XXI].
IBID. i5. —
Nunquid scis quando præceperit Deus
pluviis, ut
ostenderent lucem nubium eju.
?.
60.
Deo
afflati
prædicatores
irrigant
et tucent.
— Si nubes sancti prædicatores sunt, pluviae nubium sunt
a Sic Turon., Vindoc., Pratel. et alii Mss. In Excu. sis legitur rigor.
b Pratel. et Utic.,
et quœ cum nullo.
c lidem Codices, et quæ.....
non consecuta mi- ser.
nunc autem.....
consecuta
. Consentiunt veter. Edit. Nostra lectio magis convenit cum textu Græco et Vulgata.
e Pratel.,
aliquando loco,
deest de, quod senium im- mutat.
f Ita Vindoc., ELroic. et alii. In Editis, male, ab
hominibus.
verba prædicationum. Sed nubes cum per aera transvolant, a nisi pluviæ deorsum veniant; nescitur quantam aquarum immensitatem portant. Nisi eo- ruscus sol inter pluvias erumpat, intelligi non valet quid in eis etiam claritatis lateat, quia nimirum præ- dicatores sancti si taceant, et nequaquam loquentes ostendant, quanta sit caelestis spei claritas, quam in cordibus gestant, aut reliquis hominibus similes, aut longe his despectiores videnlor. Cum autem aperire per prædicationem cœperint quae sit supernæ patrlæ remuneratio quam intrinsecus tenent; cum persecu­ tione pressi b iit qua virtutis arce profecerint inbd- tescunt, cum visione despecti loquendo insinuant unde thueanlur, ipsae quæ de nubibus influunt pluviæ lucem nobis earumdem nubium ostendunt. Per ver-
ba enim prædicatorum cognoscimus ut iri cisclarita- i tem vitae quam appetunt cum magna humilitate ve- neremur. 882 Hanc nimirum lucem Paulus disci- polis ostendebat, cum diceret : Ut sciatis
quœ
si!
apes
vocalioni,
ejus, quœ
divitiæ
gloriœ hœreditatis ejus in
sanctis,
et
quas sit
supereminens magnitudo
virtutis ejus in nos qui credimus (Ephes. ł, 18). Hanc lucem Co­ rinthii per scriptorum verba quail per pluviae guttas agnoverant, cum dicebant: Epistolæ
graves
sunt et fortes, præsentia
autem
corporis infirma,
et
sermo contemptibilia (II Gor. x, 10). Sed pierumque prae­ dicatores sancti I ostendere semetipsos ut prosint cupiunt, nec tamen possum; plerumque latere ut quieti sint appetunt , nec tamen permittuntur. Nemo igitur scit quando lucem nubium pluviæ oSlelldant,
quia nemo comprehendit quando Deus virtuLem prae­ dicationis praebeat, ut prædicantium gloria clarescat. Dicitergo :
Nunquid
scis quando
præceperit Deus
plu­ viis lit
osteuderent lucem
nubium ejus ? Ac si aperte dicat : Nunquid si venturos in mundo praedicatores jam cOlIspicis, quando eos ad prædicandum Dommus repletione sancti Spiritus impellat, quibusve modis eurum vi tae claritatem mundo innotescat apprehendis ? Unde adhuc apte subjungitur.
CAPUT XXX VII [ Rec. XXII].
VERB. i 6. — Nunquid nosti semitas nubium mu- gna,
et perfectas
scientias ?
61.
Arcta bene
vivendi
doctrina,
non est
ampla
via,
aed
semita. — Habent istae nubes semitae subtilissimas, scilicet sanctæ prædicationis vias. Angusta quippe
porta est,quæ ducit ad vitam (Matth.VII, 14). Eos . ergo per semitas astringunt, qui ab intentionis eorum tramite per lata mundi desideria evagando non exeunt. Arcta enim berle vivendi censura don est ampla via, sed semita, in 9ua praedicator quisque studiose constrin­ gitur, quia sub praeceptorum custodia sollicite eoan- gustatur. An uon quasi quaedam angustia est itineris, in hoc quidem mundo viveret sed de bu;us mundi con­ cupiscentia nihil habere, aliena nou appetere, propria noa tenere, laudes mandi despicere, et pro D6o oppro- bria amare, gloriam fugere, despectum sequi, adu-
lantes despicere, despicientes honorare, mala nocen- tium ex corde dimittere, et erga eos dilectionis gra­ tiam immobilem in corde retinere ? Quae videlicet omnia semitæ sunt, sed magnæ, quia quanto in prae­ senti vita prb ipsa vivendi custodia angustæ sunt, tanto amplius t in aeterna retributione dilatantur. Unde et bene subditur : Et
perfectas
scientias.
62. Perfecta
scientia eat,
acire
se nihil
esse. — Per­ fecta quippescientia est, et cuncta hæc sollicite agere, et se de suis meritis scire nihil esse. Unde et ipsae nubes. de hac perfecta scientia docentur, cum eis voce Veritatis dicitur : Cum
feceriti, omnia quæ
præ­
cepta
sunt
vobis, dicite
; Servi inutiles sumus
(LMC.
XVII, to). Perfecta scientia est scire omnia, et tamen juxta quemdam modum scientem se esse nescire, quia
etsi ja m Dei praecepta novimus, etsi j am virtutem verborum illius d sollicita intentione pensamus, etsi jam quae intellelisse nos credimus agimus, adhuc tameM acta eadem qua districtione examinis sint discutienda nescimus, necdum Dei faciem cernimus, e necdum occulta ejus consilia videmus. Quanta ergo est nostra scientia, quae quousque mortalitatis pon­ dere premitur, ipso suæ incertitudinis nubilo cæca­ tur ? De qua bene per Paulum dicitur : Qui se existi­ mat scire aliguid, nondum cognovit quemadmodum
oporteat eum scire (1 Cor.
VIII, 2). In hoc itaque amri- do dum vivimus, tum perfecte quæ scienda sunt scimus, cum proficientes per intelligentiltii, nihil nos 883 perfecte scire cognoscimus. Dicit igitur :
Nunquid
nosti semitas nubium magnas,
et perfectas
scientias?
Ac si aperte dicat: Nunquid jam summa acta prædicantium conspicis, qni postquam per scien- Ham ad alta se elevant, deorsum se humiliter per co­ gnitionem suae igDoranliæ inclinant ? Quod quia su- lius sancti Spiritus dono agitur, ut humanum cor non solum de scientia, sed etiam de ipsa sua igno­ rantia perfecte doceatur, et calore amoris ad superna ferveat, dum minora esse quae cognovit in infimis pensat, recte subjungitur :
CAPUT XXX VIII [Rec. XXIII].
VERS. i7. - Nonne
vestimenta
tua
coMa sunt,
cum perflata fuerit terra Austro?
65. Qui
Ecclesiæ
inhærent,
afflatu
sancti Spiritua incalescunt. — Saepe beatum Job figuram sanctæ Ec­ clesiæ tenere jam diximus. Vestimenta vero Ecclesiæ
sunt omnes qui ei fidei adunatione junguntur. De quibus eidem Ecclesiæ per prophetam Dominus dicit: Vivo
ego,
quia ofnnibu,
leis
velut ornamento vestieris (Isai. XLIX, i8). Per Austrum vero; qui ni­ mirum calidus ventus est; non immerito Spiritus sanctus designatur, quo quisque dum tangitur, ah iniquitatis suae torpore Ilberatur. Unde bene ill Can­ ticis caulicorun) dicitur : Surge, Aquilo, et veni,
Auster, perfla
hortum meum , et fluant
aromata
illius (Cant. IV, iG). Aquilo enim jubetur ut surgat, ut ni­ mirum is qui mortalium corda restringit adversarius
a Pratel., nisi pluvia...
veniat.
b Utic. et alii Norman., .in
quam
virtutis
arcem
e Pralel., in æternam
retributionem.
d Vindoc., Pratel. et alii,
solliciia consideratione
ponderamus.
e Turon., nec dum angusta. .
spiritus fugiat. Auster enim venit et hortum perflat , ut ejus aromata diffluant ,quia per adventum sancti Spiritus, dum mens hominum repletur, ex ea mox opinio virtutum aspergitur, ut jure jam sanctorum lingua quasi hortus Austro perflatus dicat : Christi
bonus odor
sumus
Deo
(I
Cor.
II,15). Vestimenta ergo sanctæ Ecclesiæ calida sunt, dum terra Austro perflatur, quia hi qui ei per fidem inhærent , ferven- tibus charitatis studiis inardescunt, dum eorum mens sancti Spiritus afflatu perfunditur. Quod quidem et de eodem beato Job nihil obstat intelligi ; quia sic haec generaliter in sancta Ecclesia dicimus, ut tamen per membra ejus singula specialiter teneamus.
6t. Ex doctorum et
auditorum
concurdia mutua
in
eia ferret charitas.
— Unusquisque enim qui recte
vivit, atque hoc et alios docere consuevit, quasi tot vestimenta habet, quot auditores ei concorditer in- hærent.
[ Vet. XX V.]
Natura namque vestimentorum est ut per semetipsa calere non possint, sed adjuncta viventi corpori, dum exhalantes memhrorum poros contegunt, emanantem ab intimis calorem premunt, quo nimirum calore haec eadem vestimenta calefiunt, sed calefacta calorrm quem acceperint retinendo ad corpus reddunt. Quid ergo per vestimenta viventi corpori adhaerentia nisi discipulorum vita magistris bene viventibus conjuncta signatur? Quæ quasi per poros calorem accipit, quia ad amorem Dei et exem­ plo actionis et impulsu exhortationis ignescit. Quæ vetat frigus proprium a eXpellit, dum a pristina ini- qnitate discedit; calorem quem accepitretinet, quia in
eo b quem praedicando sumpserit fervore convalescit. Doctores autem sancti dum auditores suos in amorem Dei proficere sentiunt, ipsi amplius in doctrinae virtute fervescunt; et quia eos ad summa inardescere et fervescere conspiciunt, ad praedicanda bona caelestis patriae validius succenduntur. Qui et si quando pro eo quod adhuc vitam corruptibilem humanae intir­ mitatis agunt de qualibet culpa saltem tenuiter in ope­ re, in lOCUli one, in cogitatione tentantur, discinulorum suorum profectum conspiciunt, 884 et ipsi vel in minimis esse reprehensibiles erubescunt, ne qua forte exempla tortitudinis praebeant eis quos prædi­ cationis voce ad regulam intimæ rectitudinis vocant. Dnm ergo verbo doctorum accenduntur anditoires, quasi ex viventi corpore vestimenta caleflunt. Sed
dum ex profectu auditorum etiam vita ducentium proficit, quasi ex calefactis vestimentis catur ad cur- pus redit. Sed nequaquam sibi doctores tribuant quod per exhortationem suam ad summa ptoficere auditores vident, quia nisi Spiritus sanctus corum corda repleat, ad aures corporum vox docenliutn in­ cassum sonat. Formare enim vocem magistri extenua possunt, sed hanc imprimere interius non possunt :
Neque
enim
gui plantat est aliquid, neque
qui
rigat, aed gui incrementum dal Deus
(1 Cor. III, 7 ). Dicatur ergo :
Nonne vestimenta tua calida
sunt,
cum perflata
fuerit terra Austro ? Quia nimirum tunc auditores qui
jam bene viventibus doctoribus inhærent calorem su" perni amoris accipiunt, cum pet afflatum sancti Spi­ ritus excitantur, ac si aperte beato Job diceret : In­ cassum tihi tribuis si quos per te profecisse in virtu­ tibus contemplaris , quia hi quos per te incaluisse æstimas, nisi eos Spiritus sancti fervor attingeret, frigidi in sua insensibilitate remanerent. Postquam vero haec fortiter dixit, per arrogantiam leviter mo­ tus, irrisionis illico verba subjungit, dicen. :
CAPUT XXXIX [Rec. XXIV].
VERSe i 8. — Tu
forsitan cum eo fabriCGlu,
u
cælos, qui
solidissimi
quasi œre fusi
sunt.
65.
Per cælos quasi
cere fusos, sancti
angeli,
et
ele- clorun.
mentes
signantur.
— Possunt per cœlos hi qui in caelestibus sunt conditi angelici spiritus designari.
Unde et in nratione nostra dicere voce Veritatis in- strulmur :
Fiat voluntas
Ilia
sicut in cælo et
in
terra.
Ut nimirum voluntas Dei, sicut a superiori creatura agitur, ita in omnibus etiam ab humana infirmitate servetur. De quibus bene dicitur: Qui solidissimi quasi
ære
fusi sunt (Matth. VI, 10). e Naturæ namque æris est, rubigine difficile consumi. Et virtutes an- gclicæ quæ in divino amore fixæ perstiterunt, lapsis superbientibus angelis, hoc in monere retributionis acceperunt, ut nulla jam rubigine subripientis culpae mordeantur, ut in contemplatione conditoris sine felicitatis fine pertnaneant, et in hoc quod sunt con­ ditae æterna stabilitate subsistant. Quod bene apud Moysen ipsa de mundi oriKine historiae verba tesLan- tur
(Genes.
I, 6), fnm et prins factum cœlum dicitur,
et boc idem postmodum firmamentum vocatur, quia videlicet natura angelica et prius d subtilius est in superioribus condita, et post ne nnquau) potuisset cadere, mirabilius confirmata. Possunt etiam per cœlos, ut sæpe diximus, electorum mentes exprimi, a cunctis terrenis contagiis intimo amore suspensæ. Qui quamvis corpore degant in infimis, quia tamen corde jam inhaerent summis, veraciter dicunt :
No­ stra conversatio
in cœlis
eat (Phil.
III, 26). Qui solidis. simi ut aere fusi sunt, quia ab integritate caeptae for­ titudinis nulla mutabilitatis rubigine consumuntur. Quibus et fortiter contra adversa durantibus, auctoris voce dicitur :
Vos
eatis amici mei, gui permansistis
mecum in
tentationibus meis. Sed quamvis doctas et arrogans cum irridere sanctum virum nititur, irrisioni
suæ fortia dicta permisceat, a dictis tamen fortibus semper ad supervacua verba relabitur. Nam iteruM deridendo subjungit :
VERS. i9. —
Ostende
nobis
quid
dicamus illi, nos quippe involvimur
tenebris.
885 66. Ac si dicat : Tu, qui jam magna intelli­ gentiæ luce perfrueris, docere uos qui ignorantiae tenebris involvimur debes. Qui mox ab irrisione resiliens, despiciendo subjungit :
VERS. 20. — Quia
narrabit ei quœ loquor?
Ac si aperte dicat : Qum ego ei de suis laudibus acute sentiens uon audita loquor, quis haec narrare
a Viutloc. et Pratei., respuit.
L lideul' God. et Elnoic., quem
per prœdicamenta.
c Utic. et Pratel.,
natura
namque.
d Prateh,
,ublilia est... condita.
\'èł postquam audierit potest? Sed quia cum doctrina et arrogantia vivendi in unius mentis habitatione confligit, a loquentis ore non solum sonat levitas, sed etiam gravitas sentiendi, postquam Eliu per arrogan­ tiam leviter intumuit, dicens:
Quia
narrabit ei
quæ loquor?
mox per doctriuam subdidit :
CAPUT XL
[Vet.
XXVI,
Rec.
XXV].
IBID. - Etiam Ii
locutus fuerit homo,
devorabitur.
67. Hominem de Deo
logui,
est cœcum de lumine disserere.
— Omne quod aliquid devorat, hoc intror- aus trahens, ab intuentium oculis occultat, et rem quae videri in superticie potuit in profundum rapit. HoMO igitur cum de Deo tacet, per rationem in qua est conditus esse aliquid videtur. At si loqui de Deo coeperit, illico quam git nihil ostenditur, quia magni-
tudinis illius immensitate devoratur, et quasi in pro­ funduM raptus absconditur, quia faci ineffabilem cu- piens, ipsasuæ ignorantiae angustia deglutitur. Lo­ quitur enim caro de spiritu, circumscriptus spiritus de incircumscripto, creatura de creatore, temporalis cle aeterno, mutabilis de immutabili, mortalis de vivi- fican te; et cum in tenebris positus internum lumen iicut est nesciat, homo, de æternitate disserere cu- pieDs, caecus de luce loquitur. Si
ergo locutus fuerit homo, devorabitur,
quia si effari homo aeternitatem sicut est appetit, etiam hoc sibi subtrahit quod de Illa vel tacitus sentit. Sed ecce æternitas tunc bo­ minibus vere innotuit, cum se eis humanitate susce- necdum revelata fuerat, pla monstravit. Quae quia de eisdem hominibus recte subjungitur :
CAPUT XLI.
VERS. 21. — At nunc
nOM vident lucem.
68.
Per
Christum
lux hominibus
affulsit. — De qua nimirum luce etiam per Prophetam dicitur :
Populus
a qui
sedebat in
tenebris, vidit
lucem magnam (Matth.
IV, i 6; Isai. IX, 3). Sed haec eadem lux qualiter ab bominibus videatur, inSinuat, cum protinus subdit :
IBlb. — Subito aer
cogetur
in nubes.
Aer quippe ita ipsa sua tenuitate spargitur, ut nulla firmitate solidetur. Nubes autem tanto Ormiores sunt quanto densiores. Quid ergo per aerem nisi mentes sæcularium designantur, quæ, innumeris hujus vitæ desideriis deditæ, huc illucque more aeris fluidae di­ sperguntur? Sed aer in nubes cogitur, cum fluxæ tuentes per superni respectus gratiam virtutis solidi-
tate roborantur, ut intra sinum cordis recta sentiendo M colligant, et in vanis cogitationibus non liquescant.
69.
Petrus
et
cæteri apostoli per gratiam
in
nubes
solidati. — Aer Petrus fuerat, cum per terrena desi- dena sparsus, eum quasi aura transiens pro vita car­ nis curta piscationis agitabat (Matlla. IV, 18). Aer etiam apostoli omnes exstiterant, qui jam per legem alta didicerant, sed necdum per fidem firma sapie­ bant
(Ibid.).
Subito autem aer in nubes coactus est, quia per respectum supernae gratiæ Aura corda pi- scantium in soliditatem versa sunt praedicatorum, ut eorum infirmæ cogitationes fortia sentiendo dense-
scerem, ac more nubium aquas scientie caperent, et subter jacentem terram verbis prædicationis irriga. rent, quo peracto ministerio, ad coeli secreta recur- rerent, atque ad aeternam requiem finito labore per- venirent. U,de 886 et bene moi subditur :
CAPUT XLII.
lam. -Et ventus transiens
fugabit
eas.
70. Irrigato prædicatione Evangelii
mundo, nubes
illae a
nostris
oculis fugatæ.
— Ventus quippe lralls- iens est vita praesens. Ventus ergo transiens nubes fugat, quia mortalis vita percurrens prædicatores sanctos a nostris oculis corporaliter oecuttat. Veutus transiens uubes fugat, quia vitae temporalis excursus a carne apostolos subtrahit, et eos a terræ superficie in secreta requie quasi in cœlorum cardine abscon-
dit. Sed quia usque ad mortem praedicare non desi­ nunt, et praesentis vitæ spatium more nubium cum verborum pluvia excurrunt, quid corum laboribus in sancta Ecclesia agatur adjungit, cum protinus subdit:
CAPUT XLIII [Bee. XXVI].
VERS. 22. — Ab
Aquilone
aurum
veniet.
11.
A gentilibus
Christiana
religio
potissimum pro­
pagata.
— Quid per Aquilonem, nisi peccati frigore constricta gentilitas designatur ? quam ille sub jugo suæ tyrannidis tenuit qui superbiens dixit :
Sedebo
in
monte testamenti,
in
lateribus Aqllilonia, ascendam
super
altitudinem
nubium, similis
ero
Altissimo (Isai. XIV, 13, 14). Quid vero auri Domine, nisi animæ fide­ les exprimuntur? De quibus per Jeremiam dicitur :
Quomodo obscuratum eat
aurum, mutatus eat
color op-
timus
(Thren.
IV, 1)? Aurum quippe obscuratum do­ luit, quia in quibusdam claritatem innocentiæ versam in culpae nigredinem vidit. Ab Aquilone ergo auruM venire dicitur, quia per respectum gratiae Redempto­ ris a gentilitate dudum perfidiae torpore frigida intra 8anctam Ecclesiam pretiosa Deo vita fidelium mult- plicatur. Ab Aquiloue etenim aurumvenit cum ab ipsis idolorum cultoribus vera in Domino fides cla- rescH. Sed conversis ad fidem sentibus, Judaea con- tradicit, b et ad praemiorum retributionem cœlestium dedignatur suscipere cos qui dudum fuerant cultores idolorum. Unde post conversionem gentium Petro dicitur : Quare introisti ad viros praeputium
laahenlel, et comedisti
cum eia
(Act.
XI, 3)? Quo contra recte per Isaiam Dominus dicit:
Dicam
Aquiloni : Da;
et
Austro :
Noli prohibere
(Isai. XLIII , 6). Sicut enim per Aquilonem gentilitas, sic per Austrum Judaea si­ gnatur, quæ quasi meridiano sole incaluit, quia, Re- dempture in carne apparente, fervorem fidei prima suscepit. Aquiloni ergo da dicitur cum offerre Deo suae fidei munera gentililas imperatur. Austro autem jubetur ne prohibeat, quia Hebraeis in fide consisten­ tibus praecipitur c ne vitam gentium repellendo con- demnenL Uude bic quoque quia dictum est : At
Aquilone
aurum ueniet, apte subjungitur :
IBID. — Et a
Deo
formidolosa laudatio.
72.
De gentium conversione
apostoli
et
alii ex cir-
a Edit. Basil.
ambulabat.
Aliæ, qui
ambulat.
'I pralel. et ULic., 1544, qui ad
præmia retributionum ,
C Vindoc., fie ,ita",
gentili.'" repellendo contem-
nantt: .
cumcisione
fideles
Deum
laudaverunt.
— Sic enim for­ midolosalaudatio a Deo " venire dicitur, ac si ab his qui in parte Dei sunt id est a fidelibus b venire dice­ retur. Auro igitur ab Aquilone veniente, a Deo for­ midolosa laudatio prodiit, quia dum claritatem suæ fidei gentilitas obtulit, multitudo Hebraeorum fide­ lium divina judicia pertimescendo laudavit. Sed quo­ modo ab Aquilone veniat aurum, quomodo ab his qui sub Deo sunt formidolosa laudatio erumpat, ipsa nobis historia sacri eloquii ostendit. Scriptum quippe est :
Cornelius centurio cohortis quæ dicitur 7 taliea, religiosus et timens
Deum, cum omni
domo
sua,
faciens eleemosynas multas
plebi,
et deprecans
Deum semper,
vidit
in visu manifeste,
quasi hora diei nona, angelum Dei introeuntem ad se, et dicentem "ihi : Corneli. At
ille
e intuens eum, timore correptus
dixit
: Quis 887
ea,
Domine ? Dixit autem
illi
: Orationes
tuæ et eleemo-
synæ
tuæ ascenderunt in
memoriam in
conspectu Dei (Acf.
i, i seq.). Aurum ergo ab Aquilone venit, dum in conspectu Dei ex gentibus cum eleemosynis oratio ascendit. Quod cum Petrus fratribus retulisset
(Ibid.,
12), quomodo vel Cornelius angelum, vel ipse de caelo submitti ad se linteum cum bestiis reptilibus ac vo- matilibus vidisset, vel quomodo Spiritus sanctus etiam ante baptisma gentilium corda perfuderit, qui nun­ quam in Judaeorum mentibus nisi post aquam bapli- smatis venit, protinus scriptum est: His
auditis ta-
cuerunt,
et glorificaverunt Deum,
dicentes :
Ergo
et
genlibu, Deus pænitentiam
ad vitam
dedit (AcL
XI, i8). Multitudo ergo fidelium d formidolosam Deo laudem
obtulit, quae, salvatis gentibus, a suo se murmure ,I dona caelestis gratiæ admirando, compressit. Unde ipse quoque Petrus miratur, dicens : In
veritate com­ peri quod
non
est personarum acceptor Deus
(Act. X, 34).
, 73.
Et
de
Judæorum reprobatione
timuerunt. — Sed cum gentes fidem suscipiunt, cur ab eis qui jam fide­ les sunt formidolosa venire laudatio dicitur, cum læta venire potius quam formidolosa debuisset ? Sed id­ circo conversis gentibus , ab Hebraeis jam fidelibus formidolosa laudatio prodiit, quia nimirum juste Ju­ dæa repulsa est, dum pie est gentilitas vocata; et damna suae repulsionis timuit, dum lucra alienae vo- calionis vidit. Unde noc quoque quotidie, dum iui- quos quosque ad inopinatam vitæ celsitudinem pro-
vehi repente conspicimus, sub occultis Dei judiciis timendo gaudemus, ne per occulta judicia quosdam Deus qui digni putantur deserat, qui per hæc ad se tos qui indigni æstimantur vocat. Sequitur :
CAPUT XLV.
VERS. 23. —
Digne eum
invenire non possumus.
74.
De Deo
qui magnus
est
fortitudine,
judicio et
justitia,
digne
Mentire
non
possumus. — Et si invenire f jam eum possimus, non tamen digne, quia quidquid
in illo sentimus ex fide est, f et non ex specie. Hoc tamen quod jam se invenisse considerat adjungit, di­ cens:
IBID. —
Magnus (orliludine
et
judicio
et justitia , et
enarrari non
potest.
Magnus quippe est fortitudine, quia fortem adver- sarium superat, et de domo illius vasa conLumeliæ auferens in misericordiae vasa permutat. Magnus ju­ dicio, quia etsi hic electos suos per adversa deprimit, eos quandoque in gloria aeternae prosperitatis extot- lit. Magnus justitia, quia etsi hic diu tolerat, quan­ doque tamen reprobos siut termino damnat. Bene autem subditur :
Et
enarrari
non potest.
I Qui enim sentiri digue non valet, quanto minus dici? Sed me­ lius hunc utcunque dicimus, si sub considerationis
ejus formidine admirando taceamus. Sequitur :
CAPUT XLVI [Rec. XXVII].
VERS. 24. - I
deo timcbunt
eum
viri,
et non
audebunt contemplari
omnes qui libi
videntur eae
sapientes.
75. Qui
recte prædicant, aed
non vivunt, damnationis suæ præcones fiunt. — Hoc ioco Eliu viros eos qui ad intelligentiam sunt fortes appellate Et notandum quod non ait : Et non audebunt contemplari sapientes; sed, Qui sibi videntur
esse sapientes.
Quibus videlicet verbis peritus quidem, sed arrogames insinuat. Eliu ergo dum multa fortiter sellLit, in locutionis suae fine se tetigit. Viri namque arrogantes et docti cum recte non vivunt, sed tamen recta dicere doctrinæ iOlpul- sionibus compelluntur, ipsi damnationis suæ aliquo- modo praecones fiunt, quia dum ea quae agere re.
spuunt praedicantes insinuant, h suis 888 se vocibus damnatos clamant. Contra quos bene per Psalmistam dicitur :
Conversi
sunt in arcum
perversum
(Psal. LXXVII, 57). Arcus quippe perversus ipsum a quo in­ tenditur percutit. In dictis autem suis arrogantium linguæ arcui perverso sunt shuilcs, quia dum comra elationem verba faciunt in suis auctoribus sagittas figunt. Unde summa cura providendum est ne accepta sapieutia, cum ignorantiæ tenebras iUuwiuaL, lumen humilitatis tollat, et jam sapientia esse nequeat. Quae etsi virtute locutionis fulgeat, elationis tamen velamine cor loquentis obscurat.
76. Alia
bona
summa, alis
nledia.
— Alia namque suut bona summa, alia bona media. Bona enim sum­ Ma suut, fides, spes, charitas Quae cuua veraciter
habentur, in malum inflecti non possunt. Bona autem sunt media, prophetia, doctrina, curationum virtus, et caetera (1
Cor.
XII, 10), quae ita inter utrumque bunt posita, ut aliquando per hæc sola aeterna patria, aliquando vero gloria terrena requiratur. Medias ergo has virtutes dicimus, quas ad quodcunque mens ap­ petit inclinamui. Quibus perceptis ita uti animus sicut terrenis divitiis potest. Per terrenas namque divitias alii in gloriæ ostentatione superbiunt, alii erga pron-
a Deest
venire
in Vindoc.
b Omittitur venire in Pratel., Utic. et Vindoc.
c Vondoc., intuens in eum.
d Gussanvil.,
formidolosa Dei laudem.
Errore non solum ex Mss., etc., aliis exaratis, sed etiam ex ser- monis serie manifestissimo
e Vindoe.,
jam Deum.
f Pratel. et Vindoc.,
nondum ex specie.
g Pratel. et Utic.,
sentiri enim
digne non valet; quanto minus dici?
h Turon., suis se vocibus damnantes.
morum indigentiam ministeria pietatis operantur. Cum per doctrinam igitur atque prophetiam laus exte­ rior quaeritur, quasi per corporales divitias terrenae gloriæ culmen ambitur. Cum vero doctrina atque prophetia lucrandis animabus impenditur, quasi ac­ ceptæ divitiae egenis fratribus largiuntur. Quia ergo sæpe a per ipsa dona, quae se percipere exsultat, a mann dantis incautus animus elongat, vigilanti pro visione curandum est ut et prius subigantur vitia, et post sub circumspectione dona teneantur. Num si iri eis mens incaute se deserit, non per hæc adjuta sub- vehitur, sed quasi pro anteactis laboribus relllune- rata reprobatur. Unde lit etiam ut. accepta virtus dum in usu transitoriae laudis assumitur, quia vitio militat, virtus uon sil. Quia enim origo virtutis humi-
litas est, illa ill nobis virtus veraciter pullulat, quæ in radice propria, id est ill humilitate perdurat. A qua himirum si abscindimr arescit, quia vivificantem se in intimis humorem charitatis perdit.
77. Mira Davidis
in summis
humilitas. Pugnando
hostes;
humilitatem sectando semetipsum
vicit. — Sed quia per hoc quod ab Eliu dicitur,
Non
ali-
debunt contemplari
omnes qui sibi
videntur esse sa-
pientes, occulta cordis elatio reprobatur, intueri libet quanta virtutum munera David perceperat atque in his omnibus quam furti se humilitate servabat (I
Reg.
XVII, 56; XVIII, 25). Quem euim uon extolleret ora leonum frangere, Ursorum brachia dissipare, despectis prioribus fratribus eligi, repro- bato rege ad regni gubernacula ungi, timendum cun-
ctis uno lapide Goliam sternere, a rege proposita, extinctis Allophylis, numerosa praeputia reportare, promissum tandem regnum percipere, cunctumque Israeliticum populum sine ulla contradictione possi­ dere
(II Reg.
III, 18)? Et tamen cUm arcam Dei ill Jerusalem revocat
(Ibid.,
VI, 14), quasi oblitus præ­ latum se omnibus, admistus populis ante arcam sal- tat. Et quia coram arca saltare, lit creditur, vulgi mos fuerat, rex se in divino obsequio per saltum ro- tat. Ecce quem Dominus cunctis singulariter præto- lit, sese sub Domino et exaequando minimis; et ab­ jecta exhibendo contemnit. Non potestas regni ad memoriam reducitur; non subjectorum 889 oculis. saltando vilescere metuit, non se honore prælatum caeteris ante ejus arcam qui honorem dederat reco-
gnosciL. Coram Deo b egit vilia vel extrema, ut illa ex humilitate solidaret quæ coram hominibus gesse- rat fortia. Quid de ejus factis ab aliis sentiatur ignoro; ego David plus saltantem stupeo quam pugnantefn. Pugnando quippe hostes subdidit, saltando autem coram Dumiuo semetipsum vicit. Quem Michol filia Saul adhuc ex tumore regii generis insana, cum llU- miliatum despiceret, diccus : Quam
gloriosus fuit
ho­
die rex Israel
discooperiens se
ante
ancillas
servorum suorum, et
nudatus
eat, quasi
si
nudetur
unus
de scur-
ris (Ibid.,
20), protinus audivit: Vivit Dominus, quia
ludam ante
Dominum;
qui elegit me potius quam pa- Irem
tuum. Ac paulo post ait :
Et ludam, et
vilior
iam plus
quam
factus
sum,
eroque humilis
ill
oculis
meis
(Ibid.,
22). Ac si aperte dicat : Vilescere coram hominibus appeto, quia servare me c coram Domino ingenuum per humilitatem quæro.
78. Alii
humiliter de
se
sellliendo; despici metuunt; alii despici capiendo de
aua humilitate
superbiunt.
— Sunt vero nonnulli qui de semetipsis humilia sen* tiunt, quia in honoribus positi nil se esse nisi pulve­ rem favillamque perpendunt, sed tamen coram ho­ minibus d despecti apparere refugium, et contra hoc quod de se interius cogitant, quasi rigida exterius venustate palliantur. Et sunt nonnulli qui viles vi-
deri ab hominibus appetunt, atque omne quod sunt dejectos se exhibendo contemnunt: sed tamen apud se introrsus quasi ex ipso merito ostensae vilitatis in­ tumescunt, et tanto magis iti corde elati sunt quarto amplius in specie elationem premunt. Quae utraque unius elationis bella magna David circumspectione deprehendit, mira virtute superavit. Quia enim, cie semetipso intus humilia sentiens, honorem exterius non quærit insinuat, dicens : Ludam
et vilior
fiam
(Ibid.,
32). Et quia per hoc quod vilem se exterius praebuit, nequaquam interius intumescit, adjungit: Eroque humilis in
oculis meis (Ibid.,
22). Ac si dieal: Qualem me exterius despiciens exhibeo. talem me et interius attendo. Quid ergo acturi sunt quos do­ ctrina elevat, si David ex carne sua venturum Re-
demptorem noverat, ejusque gaudia prophetando nuntiabat, et tamen in semetipso cervicem cordis I valida discretionis calce deprimebat, dicens :
Eroque
humilis in oculis meis?
890 7't.
Dei
sapientiam contemplari nequeunt
qui
sibi
sapientes videntur. Sectanda laudabilis fatuitas.
— Bene ergo per Eliu dicitur:
Ideo
timebunt
eum
viri, et non
audebunt contemplari omnes qui
sibi videntur
eise sapientes.
Contemplari euim Dei sapientiam non possunt qui sibi sapientes videntur, quia tanto ab ejus luce longe sunt, quanto apud semetipsos humi­ les non sunt, quia claudit; in eorum mentibus dum tumor elationis crescit, aciem contemplationis et unde se lucere præ caeteris aestimant, inde se lumine veritatis privant. Si igitur veraciter sapientes esse
atque ipsam sapientiam contemplari appetimus, stul­ tos nos humiliter cognoscamus. Relinquamus noxiam sapientiam, discamus laudabilem fatuilalcm. Hinc quippe scriptum est :
Stulta mundi elegit Deus, ut confundat
sapientes (1 Cer. I, 27). Hinc rursum dici­ tur : Si
quia videtur
inter vos sapiens esse ill hoc
sæ­ culo, stultas fiat, ut
sit
sapiens (Ibid.,
III, l8). Hinc evangelicae historiae verba testantur quia Zachæus cum videre prae turba nihil posset, e sycomori arbo­ rem ascendit, ut transeuntem Domiuum cerneret.
d Turon., per
ipsam doctrinam
quam. vet.
b Vindoc. et Pratel.,
egit debilia.
Ita quoque vet. Ed. Paris.
c Vindoc., Pratet, Utic.,
coram
Deo genium. Vet. Ed. Paris. et Basil., coram Deo ingenium. Longipont Cod.,
quia
seruari mihi coram Domino regnum.
d Vindoc., Pratei. et al., viles apparere.
c Pratel., Utic., Vindoc.
sycomorum
arborem.
Sycomorus quippe ficus fatua dicitur. Posillus itaque Zachæus sycomorum subiit, et nominum vidit
(Luc.
XIX, 4
seq.),
quia qui mundi stultitiam humiliter eligunt, ipsi Det sapientiam subtiliter contemplantur. * Pusillitatem namque nostram ad videndum Dominum turba præpedit; quia infirmitatem humanæ mentis, b ne lucem veritatis intendat, curarum sæcularium tumultus premit. Sed prudenter sycomorum ascendi- mus, et protide eam quae divinitus praecipitur t.stul­ titiam mente teneirius. Quid enim in hoc mundo stultius quam amiSsa non quaerere, possessa rapien- tibus relaxare, nullan) pro acceptis injuriis injuriam reddere; imo et adjuMtiS aliis patientiam præbere ?
Quasi enim sycomorum nos ascendere Dominus præcipit, cum dicit: Qui
aufert
quæ tua sunt
ne repe- tas (Lue.
vi, 50). Et rursum : Si quis
te percusserit
in
dextram maxillam; præbe
illi et
alteram (Matth.
v; 39). Per sycomorum Dominus transiens cernitur, qnia per hanc sapientem stultitiam etsi necdum ut est solide, jam tamen per contemplationis lumen Dei sapientia quasi in transitu videtur. Quam juxta Eliu verba videre nequeunt, qui sibi sapientes esse vi­ dentur, quia d ad conspiciendum Dominum in elata cogitationum suarum turba deprehensi, adhuc syco­ mori arborem non invenerunt.
a Vindoc., pusillanimitatem.
b Vindoc., et al., ne
luci veritatis
intendat.
c In iisdem Cod., stultitiam
tenemus,
omisso
τό
mente.
d Vindoc., ad
concupisceudum
Dominum.
Pars sexta, et ultima, OCTO LIBROS COMPLECTENS
LIBER VIGESIMUS OCTAVUS I.
Explicantur undecim
priore, versus
capitis XXXVIII,
multiplici
sensu,
præsertim morali.
891 PRÆFATIO.
Nihil gravius
nocet
animæ quam conscia
virtus,
nisi
correptionibus exerceatur. Job maximus, quia
solo
Deo minor.
- Post damna rerum, post funera pignorum, post vulnera corporis, post verba male suadentis uxoris, post contumeliosa dicta consolantium, post sucsepta fortiliter jacula tot dolorum, b de tanta vir- tute constantiæ laudandus a judice beatus Job fuerat, c si jam præsenti sæculo esset evocandus. At postquam hic adhuc duplicia recepturus est, post- quam satuti pristinæ restituitur, ut rebus redditis diutius utatur, ne per elationis gladium ipsa illum sua victoria sternat, debet omnipotens Deus incre­ pare per districtam justitiam quem servat ad vitam. Quid enim pejus plerumque animam quam conscia virtus interficit? Quæ illam dum consideratione sua
inflat, a plenitudine veritatis evacuat ; et dum se ad percipienda præmia sufficere suggerit, d eam a me- liorationis intentione distendit. Justus igitur Job ante flagella exstitit, sed justior post flagella permansit; et laudatus antea Dei voce, postmodum crevit ex verbere. Profecto velut tuba ductilis ex percussione producia in laudem Dei tanto e altius elevatus est, quanto majori castigatione percussus. Sed humilian- dus erat iste qui, prostratus ulceribus, sic virtutibus stabat. Humiliaudus erat, ne tam pe­ robustissimum ctus elationis tela confoderent, quod constabat certe
quia et illata vulnera non vicissent. Requirendus ni­ mirum fuit homo cujus debuisset comparatione se- perari. Sed quid est quod de eo voce Domini dicitur: f
Yidisli
servum meum Job,
quod
non ait ei similis vir super
terram (Job.
I, 8; II, 3)? Cujas ergo compara­ tione poterat vinci, de qUo Deo attestante dicitur quia nullius hominis comparatione possit æquari? Quid itaque agendum est; nisi ut ex persona sua 892 ipse Dominus suas illi tirtutes narret, et dicIt ei : Nunquid
producis
luciferum in tempore suo,
et ve-
sperum super filios terræ
consurgere facis?
Et iterum.: Nunquid
apertæ
sunt tibi portæ mortis,
et ostia tene­ brosa
vidisti? Vel certe : Nunquid pOle ortum tuum
præcepisti diluculo,
et ostendisti auroræ locum suum (Job. XXXVIII, 32, 17, 12)? Quis vera ista, nisi Do-
minus potest? Et tamen iriterrogatur homo, ut co­ gnoscat quia ista non potest, quatenus vir qui tam imnen5is virtutibus crevit, et nullius hominis elem- plo vincitur, ne extolli debea t, Dei comparatione superetur. Sed o quam potenter erigitur qui tam sublimiter humiliatur! O quanta est hominis victo- ria, ei Dei comparatione perdidisse! 0 quanto bo­ minibus major est qui testimoniis cohvincitur Deo minor! Multum quippe potens est qui tali interro­ gatione ostenditur quia potens non est. Sed quia ad
a Liber hic in primo Landun. inscribitur XXIII.
b Vindoc.,
pro tanta
virtutum
constantia.
e Corb., Germ. et Pratel., sed si jam
de.
d Turon.,
a
meliori
intentione.
e Deest aliius in Utic. et Pratel.
f In Gilot., Vatic. et plurimiis aliis, vidi servum meum Job, mendo forsitan typographico, pro quo ta­ men graviter excandescit Thomas Jamezius in Ro- manos Editores. Ad hoc enim gravitate ac severitate censoria : est; inquit,
corruptus textus;
ut fieri amat a Romanis. Optime sane, nisi ab aliis quam a Roma- nis error manasset.
obscura nimis disserenda ducimur, ad ejusdem tes- lus jam verba veniamus :
CAPUT PRIMUM [Vet. et
Rec. II].
CAP. XXXVIII, VIaS.
1.—Respondens
autem
Dominus
Job de
turbine din I.
1.
Quot quibusve modis ad homines loquatur Deus
- Notandum video a quia si sano atque incolumi locutio facta diceretur, nequaquam de turbine Do­ minus locutus fuisse scriberetur. Sed quia flagellato loquitur, de turbine locutus fuisse describitur. Aliter enim Dominus servis suis loquitur, cum eos intrinsecus per compunctionem provebiL, aliter cum per districtionem ne extollantur premit. Per blan- dam enim locutionem Domini amanda dulcedo ejus b ostenditur; per terribilem vero potestas ejus me-
tuenda monstratur. In illa persuadetur c animae ut proficiat, in ista reprimitur quae proficit. In illa discit quod appetat, in ista quod metuat. Per illam dicit : d
Gaude et lætare,
filia Sion, quia
ecce
venio,
et habitabo
in
medio tui (Zaclt.
I, 10); 893 per istam dicitur : Dominu, in
tempestate
e veniet,
et in turbine
viae ejus
(laai.
LXVI, 15). Blandus quippe est qui ut in medio inhabitet venit. Cum vero se per tempestatem et turbinem insinuat, nimirum quae tangit corda perturbat; atque ad edomandam elatio­ nem se exerit, quando potens et terribilis innole- scit.
i.
Aut
pet
angelos loquitur Deus , aut per
semet­ ipsum.—Sciendum praeterea est I quia duobus modis locutio divina distinguitur. Aut per semetipsum nam-
que Dominus loquitur, aut per creaturam angelicam ejus ad nos verba formantur. Sed cum per semet­ ipsum loquitur, a sola nobis vi internæ inspirationis aperitur. Cum per semetipsum loquitur, de verbo ejus sine verbis ac syllabis cor docetur, quia virtus ejus h intima quadam sublevatione cognoscitur. Ad quam mens plena suspenditur, vacua gravatur. Pon­ dus enim quoddam est quod omnem animam quam replet i levet. Incorporeum lumen est quod et iDle- nora repleat, et. repleta eiterius circumscribat. Sine strepitu sermo est, qui et auditum aperit , et habere sonitum nescit. Quod enim de adventu sancti Spiri­ tus scriptum est :
Factus est repente
de
cœlo sonus,
tanquam
advenientia spiritus vehementis , et replevit tolam domum ubi erant
sedentes;
et apparuerunt
illis
dispertitæ
linguæ quasi ignis,
seditque supra singulos
eorum (Act. II, 2) ; per ignem quidem Dominus appa-
ruit, sed per semetipsum locutionem interius fecit. Et neque ignis Deus, neque ille sonitus fuit, sed per hoc quod exterius elbibuit, expressit hoc quod inte­ rius gessit. Quia enim discipulos et zelo succensos, et verbo eruditos intus reddidit, foris linguas igneas ostendit. In significatione igitur admota sum ele- menta, ut ignem et sonitum sentirent corpora, igne vero invisibili et voce siue sonitu docerentur corda. Foris ergo fuit ignis qui apparuit, sed intus qai scientiam dedit. Et cum reginæ Candacis eunuchus currui præsidens iter caperet, atque i Isaiam non in- 1elligens in manibus haberet, in corde nimirum spi­ ritus Philippo dixerat:
Adjunge te
ad
currum (Act.
VIII, 39). Et cum ad evocaudum Petrum timentes Deum milites Cornelius direxisset, in mente procul
dubio a spiritu Petrus audivit :
Ecce tres
viri quae­
runt
te,
surge itaque, descende et vade cum
eia
lAct.
X, 19). k Spiritum enim Dei quasi quaedam nobis verba dicere est occulta vi ea quae agenda sunt intimare, et cor bominis ignarum, uon adhibito strepitu et tar­ ditate sermonis, peritum repeute de absconditis ced- dere. Nam quia auditus ea quae ad se fiunt uon simui omnia dicta comprehendit, quippe qui et causas per verba, et particulatim verba per syllabas percipit ; visus autem noster in eo quod se dirigit, totum sa- bito et simul apprehendit; Dei locutio ad uos inLric- secus facta videtur, potius quam audiatur, qnia dum 1 semetipsum sine mora sermonis insinuat, repeutina luce nostrae ignorantiae tenebras illustrat. Uode et Baruch , Neriæ filius, cum requisitus exponeret
quemadmodum verba Jeremiae prophetantis audisset, ait:
Ex ore
auo
loquebatur quai legen., et
ego
scribe- bam (Jerem.
XXXVI , i8). Qui enim tegens loquitur, alio intendit, sed alio verbum facit, quia 894 quod videt dicit. Prophetae ergo Dei, quia ejus verba vident potius in corde quam audiunt, quasi legentes loquuntur.
3. Quomodo
per
angelos lequi
.oleat.
Aliquando
verb;.
utendo; aliquando rebus; aliquando
simul verbis
et
rebus;
aliquando
imaginibus
cordis
aut
corporis ocu- lia ostensis.
— Cum vero per angelum voluntatem suam Dominus indicat, aliquando eam verbis, ali­ quando rebus demonstrat, aliquando simul verbis et rebus, aliquando imaginibus cordis oculis ostensis, aliquando imaginibus et ante corporeos oculus ad
tempus ex aere assumptis, aliquando caelestibus sub­ stantiis, aliquando terrenis ; aliquando simul terre­
a Hic manu exaratorum non una est lectio. Mss. Anglic. habent : quia si sano atque incolumi
loqueretur
ex tranquillitate, dominica locutio facta diceretur; et nequaquam de turbine Dominus locutus fuisse scribere- tur. Sed
quia flagellato.
In Longip. quoque, Corb. Germ. ac plerisque legitur
si.... loqueretur,
ex tran- quillitate dominica
locutio facta dic.,
ut etiam habent Editi. Simpliciorem lectionem secuti sumus quæ est Mss. Vindoc., Ebroic., Pratel., Utic. et aliorum Norm., cætetaque ut additamenta rejecimus.
b Pratel.,
exprimitur.
c 1 Laudun., anima.
d Vindoc., Laudun., Pratel., Corb. Germ., etc., laudu
et lætare,
ut legitur in Vulgata.
e Omittitur veniet in Laudun., Corb. Germ., Pra- tel., Utic.
f AL., quia in duobus modus.
g Editi,
sola
nobis vis. Lectio nostra, quæ est Mss. Corb. Germ., Turon., Pratel., etc. meliorem sen- sum continet.
h Vindoc., Laud., Pratel. et Corb. Germ., in in- tima.
i Laud. et Longip.,
libet,
pro
levet.
In Edit. Basil. 1514, lavat.
j Vindoc.,
librum Isaiæ.
k Corb. Germ., Pratel., Ebroic. et alii, spiritui enim
Dei.
l Corb. Germ., Ebrelc. et alii Norm., semetipsam, quod ad locutionem refertur.
renis et cœlestibus. Nonnuuquam vero etiam per angelum humanis cordibus ita loquitur Deus, ut ipse quoque angelus mentis obtutibus praesentetur
4. Verbis namque per angelum loquitur Deus, cum nil in imagine oltenditur, sed supernae verba locutionis audiuntur, sicut dicente Domino :
Pater, clorifica filium
tuum, ut
et
filius tuus clarificet
te,
pro­ tinus respondetur : Clarificavi,
et iterum clarificabo
(Joan. XVII, i). Neque enim Deus, qui sine tempore vi impulsionis intimae clamat, in tempore per suam substantiam illam vocem edidit, quam circumscriptam tempore per humana verba distinxit, sed nimirum, de coelestibus loquens, verba sua quae ab hominibus au­ diri voluit rationali creatura administrante formavit.
5. Aliquando rebus per angelos loquitur Deus,
' cum nil verbo dicitur, sed ea quae futura sunt, as­ sumpta de elementis imagine, nuntiantur ; sicut Kze- cbiel, nil verborum audiens, electri speciem in medio ignis vidi t; ut videlicet dum solam speciem aspice- ret, quae essent in novissimis ventura sentiret
(Ezech.
I, 4). Electrum quippe ex auri argentique metallo miscetur, in qua permistione argentum quidem cla­ rius redditur, sed tamen fulgor auri temperatur. Quid ergo in electro nisi mediator Dei et hominum demonstratur? Qui dum semetipsum nobis ex divina atque humana natura composuit, et humanam per deitatem clariorem reddidit , et divinam per huma­ nitatem nostris aspectibus temperavit. Quia enim virtute divinitatis ejus tot miraculis humanitas fulsit, ex auro crevit argentum; et quod per carnem Deus
cognosci potuit, quodque per carnem tot adversa to- !eravit, quasi ex argento temperatum est aurum. Quod bene et in medio ignis ostenditur, quia incar­ nationis ejus mysterium subsequentis judicii flamma comitatur. Scriptum quippe est:
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio
(Joan.
v, 22).
[Vet.
III.] 6. Aliquando per angelos verbis simul et rebus loquitur Deus, cum quibusdam motibus in­ sinuat hoc quod sermonibus narrat. a Neque enim Adam post culpam in divinitatis substantia audire Dominum potuit, sed increpationis verba per ange­ lum audivit, de quo scriptum est: Cum
audisset
vo­
cem Domini Dei
b
deambulantia
in
paradiso ad
auram post
meridiem, abscondit
se
inter ligna
paradisi
(Ge­
nes. III, 8). Quid est enim quod post peccatum homi-
nis in paradiso Dominus jam non stat , sed deambu- lat , nisi quod irruente culpa a se a cordis hominis motum demonstrat?Quid est quod ad auram post meridiem, nisi 895 quod lux ferventior veritatis abscesserat, et peccatricem animam culpae suae fri- gora constringebant? Increpavit ergo Adam deambu- laos, ut caecis mentibus nequitiam suam non solum
sermonibus, sed etiam rebus aperiret, quatenus pec- calor homo et per verba quod fecerat audiret. et per deambulationem, amisso aeternitatis statu, mula- bilitatis suae inconstantiam cerneret, et per auram, fervore charitatis expulso, torporem suum animad. verteret, et perdeclinationem solis cognosceret quod ad tenebras propinquaret.
[
Vet. 1
V.]7. Aliquando imaginibus cordis oculis ostensis per angelos loquitur Deus, sicut Jacob sub- nixam coelo scalam dormiens vidit(Genes. XlVIII, 12); sicut Petrus linteum reptilibus ac quadrupedibus plenum in ecstasi raptus aspexit
(Act.
I, 11), qui nisi incorporeis oculis haec cerneret, in ecstasi Don fuisset; sicut Paulo in visione noctis vir Macedo ap­ paruit (Act. XVI, 9), qui transire eum in Macedoniam
rogavit. Aliquando imaginibus et ante corporeos oculos ad tempus ex aere assumptis per angelos lo­ quitur Deus,sicut Abraham non solum tres viros videre potuit, sed etiam habitaculo terreno suscipe­ re, et non solum suscipere, sed eorum usibus etiam cibos adhibere (Genes. XVIII, i,
seq.).
Nisi enim An­ geli quaedam d nobis interna nuntiantes ad tempus ex aere corpora sumerent, exterioribus profecto nostris obtutibus non apparerent; nec cibos cum Abraham caperent, nisi propter nos solidum aliquid ex caelesti elemento gestarent. Nec mirum quod illic ipsi qui suscepti sunt , modo angeli, modo Dominus vocantur, quia angelorum vocabulo eiprimuntur qui exterius ministrabant, et appellatione Domini osten­ ditur qui eis interius praeerat, ut per hoc præsidentis
imperium, et per illud claresceret * officium mini- strantium.
[Vet. Y.] 8. Varii alii modi
quibu. Deus loquitur hominibus.
- Aliquando caelestibus substantiis t per angelos loquitur Deus, sicut, baptizato Domino, scri­ ptum est quia de nube vox sonuit, dicens :
Hic eat
Filius
meus dilectu.,
in
quo
mihi g
bene complacui (Mallh.
IIi, 17). Aliquando terrenis substantiis s per- angelos loquitur Deus, sicut cum Balaam corripuit, in ore asinae humana verba formavit (Num. XXII,28). Aliquando simul et terrenis et coelestibus substantiis per angelos loquitur Deus, sicut ad Moysen in monte cum jussionis suae verba edidit, ignem rubumque sociavit, atque aliud superius, aliud inferius junxit (Exod. tii, 2). Quod tamen tunc solum agitur, cum
ex ipsa aliquid conjunctione signatur. Nam per suc- censum rubum Moysen alloquens, ,quid aliud osten­ dit, nisi quod ejus populi i ductor fieret qui et legis flammam, perciperet, et tamen peccati spinam nequa quam vitaret; vel quod et illo populo exiret qui in igne Deitatis i carnis nostrae peccata quasi rubi spi­ nas susciperet, et inconsumptam humanitatis nostræ
a Editi cum Corb. Germ.,
neque enim Adam...
vi..
dere
Dominum. Mss. ; Anglic., Norm., Vindoc., melius, audire Dominum, quod superiora et sequentia clare demonstrant.
b Laudun.,
deambulantis
in paradiaum.
e Idem,
se et corde hominis.
d Pratel,
nobis in terra.
e 1 Laud.,
officium ministrandum.
f In Cod. Laud. deest
per. angelos.
g Idem,
bene
complacuit. In Corb. Germ. omittitur
bene.
h In eodem Laud. omittitur
per angelos.
i Corb. Germ., Pratel. et Utic.,
doctor.
j Vet. Edit. Paris. et Basil., aliæque recentiores, carnis nostræ
dolores.
Legimus in Mss. Turon., Nor- man., Laudun., Vindoc., Corb., Germ.,
peccata,
non dolores.
substantiam etiam in ipsa divinitatis flamma ser­ varet?
[ Vet. VI.]
9.
Inspirati quandoque
prophetae per
angelo..
- Nonnunquam vero humanis cordibus etiam per angelos Deus secreta eorum praesentia vir­ tutem suae aspirationis infundit. Unde et Zacharias ait :
Et dixit ad me angelus qui loquebatur
in me
(Zach.
t, 14). Dum ad se quidem sed in se tamen loqui angelum dicit, liquido ostendit qNod is qui ad . 896 ipsum verba faceret per corpoream speciem extra non esset. Unde et paulo post subdidit:Et
ecce
angelus qui
loquebatur
in
me egrediebatur
(Ibid., II, 3). Saepe enim non exterius apparent, sed sicut eunt angelici spiritus voluntatem Dei prophetarum sensibus iODotescuot, a atque eos ad sublimia suble-
vait, et quaeque in rebus futura sunt in causis origi- nalibu. praeseptia demonstrant. Humanum namque cor ipso carnis corruptibilis pondere gravatum hanc ipsam a corpulentiam suam quasi obicem sustinens, interna non penetrat, et grave exterius jacet, quia levantem manum interius nun babet. Unde fit, sicut dictum est, ut prophetarum sensibus ipsa ut est sub- utilitas angelicæ virtutis appareat, eorumque mens quo subtili spiritu Langhur, levetur; et non jam pi­ gra torpensque in imis jaceat, sed repleta intimis amaiibus, ad superna conscendat , atque inde quasi de quodam rerum vertice, quae infra se ventura sunt videat. Sed ne quis in praedictis Zachariæ verbis an­ geli designatum Domine vel Patrem, vel Filium, vel Spiritum sanctum putet, si textum Scripturæ sacrae
considerat, quod sentit velociter emendat, quæ nun­ quam Patrem, nunquam Spiritum sanctum, et non nisi c per incarnationis suae prædicationem Filium angelum vocat. Unde et in ejusdem Zachariae verbis aperte ostenditur quod in illo vere angelus, id est creatura, loqueretur, cum dicitur :
Et ecce angelus
qui
loquebatur
in
me,
egrediebatur (Zach. II , 3). Sta­ timque subjungitur :
Et alius angelus egrediebatur
in
occursum
ejus,
et dixit ad
eum :
Loquere ad puerum
istum ,
dicens : Absque muro habilabitur
J
erusalem
(I
Fd.,
II, 3). Non est itaque Deus angelus qui mini- tur, cui verba ab angelo quae dicere debeat juben­ tur. Sed quia in conspectu conditoris angelica mini­ steria ordinata graduum positione a distincta suut, ut et pro communi felicitate beatitudinis opificem
suum simul videntes gaudeant, et tamen pro dispu- sitione dignitatis aliis alii subministrent, ad prophe­ tam angelus angelum mittit, et quem secum lie Deo gaudere communiter conspicit , et docet, et dirigit, quia eum et per superiorem scientiam virtute cogni- tionis, et per praestantiorem gratiam culmine pote­ statis excedit.
10.
Quomodo Deus Job responderit.
— Haec igi lor dicta sunt ut quibus modis loquatur Deus hominibus
demonstraretur. Cum vero beato Job respondisse Dominus de turbine dicitur, utrum per semetipsum, an ei per angelum sit locutus ambigitur. Potuerunt quippe per angelum commotiones aeris fieri, et haee ei quæ subjuncta sunt per eum verba mandari. Rur­ sumque potuit et exterius angelus e in turbine aerem excutere, et tamen interius per semetipsum Dommus vim suae seutentiae cordi ejus sine verbis insonare , ut credatur quod dict dominica quae sequuntur ipse jam per verba protulit, qui, repletus DeQ , hæc sine verbis audivit.
[Vet.
VII,
nac.
III.] Itaque di- citur :
CAPUT II.
VERS. i. — Quis est iste involvens
sententius
sermo­ nibus imperitis ?
ii.
Recte sentientes at superbe loquentes
reproban­ tur. Prima
angeli stultitia elatio fuit.
— Sicut et su­ periori parte jam diximus, prima exprobratio est talis interrogatio, qua dicitur : 897
Quia eat iste?
Eliu enim arroganter locutus fuerat. Et quis est iste?non elicimus n,isi de eo utique quem nescimus. Scire au­ tem Dei approbare est, nescire reprobare. Unde quibusdam (tuos reprobat dicit:
Nescio vos unde
si-
tia; discedite a
me, omnes f
operarii iniquitatis (Lue.
XIII, 25, 27). Quid est ergo de hoc arrogante requi­ rere Quis
est iste?
nisi aperte dicere: Ego arrogantes nescio, id est eorum vitarn in sapientiæ meæ arce Non approbo? Quia dum laudibus humanis inflantur, a vera gloria aeternae retributionis inanescunt. In eo vero quod ait,
Sententias,
et non addidit quales, ho-
nas utique accipimus, quas quidem irnperitis asserit sermonibus involutas, quia cum verbis jactantiæ fuerant prolatæ. imperitiae quippe vitium est rectum non recte sapere, id est coeles te donum ad appeti­ tum terrenæ laudis inclinare. Sicut enim sæpe con­ tingit ut et bona male et mala bene proferantur, ita Eliu arrogans recta non recte protulit, quia humiles in Dei defensione sententias non humiliter dixit. Unde et eorum qui intra catholican, Ecclesiam inani gloriae student, non immerito typum tenet: qui dum se prae caeteris peritos credunt, divino judicio de imperitia redarguuntur, quia sicut Apostolus ait: Si quia se existimat
scire aliquid, nondum cognovit quem­ admodum oporteat cum
scire (1
Cor.
VIII, 2). Quia enim prima stultitia Angeli elatio cordis fuit, "era
sapientia efficitur hominis humilitas suae æSlimatio- nis. Quam quisquis vel magna sapiendo deserit, eo tpso vehementer desipit ł quo semetipsum nescit. Unde Eliu et sententias protulit et imperitis sermo­ nibus involutas, quia et de Deo rectum quod dice­ ret noverat, et tamen de semetipso dicta illius elatio stulta g illfatuabat. Hoc itaque despecto, ad erudien- dum Job verba vertuntur :
a Laud. et Corb. Germ.,
atque eos ita ad sublimia.
b Longip:, Germ.,
corruptionem
suam.
c Vindoc. et Corb. pro incarnationis suæ prædicatione.
d Laud., destinata et distincta.
e Ebroic, et al. Norm., in
turbinem.
f Pratel. et Vindoc. ,
qui operamini
iniquitatem.
g Pratel.Utic., Vindoc. et Corb. Germ. , fatua- bat. Laudun.,
fatuebat.
CAPUT III
[Ree.
IV.]
VERS. 3. — Accinge sicut vir
lumbos tuos.
12.
Coercenda
eat
"luxuria non
solum carnis , sed etiam
elati coraM.
— Scriptura sacra viros vocare consuevit qui nimirum vias Domini fortibus et non dissolutis gressibus sequuntur. Unde per Psalmistam dicitur : Viriliter agite,
et
confortetur
cor vestrum
(Psal. XXX, 25). Unde Paulus ait : Remisas manus et dissoluta genua
erigite
(
Hebr.
XII,12). Unde et Sapientia in Proverbiis: 0
viri,
ad vus
clamito
(PrOtJ. VIII, 4). Ac si aperte diceret: Ego non feminis, sed viris loquor, quia hi qui fluxa mente sunt mea verba percipere nequaquam possunt. Lumbos vero accingere est vel in opere luxuriam a vel in cogitatione refre- nare. Delectatio namque carnis in lumbis est. Unde
et sanctis praedicatoribus dicitur :
Sint lumbi vestri præcincti
, et
lucernæ ardentes
(Luc. XII, 35). Per lumbos enim luxuria , per lucernas autem bonorum operum claritas designatur. Jubentnr ergo humbos accingere , et lucernas tenere. Ac si aperte audiant : Prius in vobismetipsis luxuriam restringite, et tunc de vobis aliis bonorum operunt exempla monstrate. Sede cum beatum Job tanta praeditum castitate no- "erimus, cur ei post tot flagella dicitur:
Accinge
sicut vir
lumbos
tuos , id est, sicut fortis restringe luxuriam, nisi quia alia est luxuria carnis qua ca. stitatem Corrumpimus, alia vero tnxuria Cordis est qua de castitate gloriamur? Dicitur ergo ei :
Accinge
sicut vir lumbos tuos, ut qui 898 prius luxuriam corruptionis vicerat, nunc luxuriam restringat ela-
tionis, ne de patientia vel castitate superbiens, tanto pejue intus ante Dei oculos luxuriosus existeret, quanto magis ante oculos hominum et patiens et ca. stus appareret. Unde bene per Moysen dicitur : Cir-
cmcidite
praeputia cordis vestri
(Deut.
X, ł6), ill est, postquam luxuriam a carne exstinguitis, b eliam superflua cogitationum resecate. Sequitur :
CAPUT IV [Ree. y.]
IBID. — Interrogabo te,
et responde
mihi.
15. Tribus medis nos
interrogat
Deus:
flagellando;
dura
præcipiendo; aliqua nobis abacondendo.
— Tri­ bus modis nos conditor noster interrogare consue­ vit, cum aut flagelli districtione nos percutit, et quanta nobis insit I vel desit patientia ostendit : aut quaedam qaae nolumus præcipit, et nostram nobis
obedientiam vel inobedientiam patefacit ; aut aliqua nobis occulta aperit, et aliqua abscondit, et nobis mensuram humilitatis nostrae innotescit. Flagello namque interrogat cum mentem bene sibi per tran­ quillitatem subditam afflictionibus pulsat, sicut idem
Job et laudatur attestatione judicis, c et tamen icti- bus conceditur percussoris (Job n, 3, 7), ut ejus patientia tanto verius claresceret quanto inquisita durius fuisset. Præcipiendo autem dura nos interro­ gat, sicut Abraham terram suam jubetur egredi et pergere quo nesciebat ( Genes. XII, i ) , in montem unicum filium ducere , et quem ad consolatinem a senex acceperat immolare
(Genes.
XIII, 2). Cui ni­ mirum ad interrogationem bene respondenti, id est ad jussionem obedienti dicitur :
Nunc cognovi quia
times
Deum (Ibid.
, 12). Vel sicut scriptum est:
Ten­ tat noa
Dominus
Deus vester,
ut sciat M diligitis eum
(Deut.
XIII , 31. Tentare quippe Dei est magnis nos jussionibus interrogare. Scire quoque ejus est no­ stram obedientiam nosse nos faceM.
[Vet. VIII.]
Aperiendo vero nobis quaedam, atque claudendo quæ­ dam nos interrogat Deus, sicut per Psalmistam di-, citur:
Palpebræ ejus interrogant filios
hominum
(Psal.
x , 6). Palpebris quippe apertis cernimus, clausis nibil videmus. e Quid ergo palpebras Dei, nisi ejus judicia accipimus ! Quae juxta aliquid clauduntur ho­ minibus, et juxta aliquid reserantur, ut homines qUI se nesciunt sibimetipsis innotescant, quatenns dum quaedam intelligendo comprehendunt , quædam vern cognoscere omnino non possunt, eorum corda sese latenter inquirant, si illos divina judicia vel clausa non stimulant, vel aperta non inflant. Hac eoim in- terrogatione Paulus probatus est, qui post perce­ ptam internam sapientiam , post aperta claustra pa­ radisi , post ascensum tertii coeli , post supernae IQ-
cutionis mysteria , adhuc dicit :
Ego me non
arbitror comprehendisse (Philip, III, 13). Et rursum : t Ego sum minimus
apostolorum, qui
non
sum dignus vocari apostolus
(1
Cor.
xv, 9). Et rursum, :
Non quia
suffi-
cientes
sumus
aliquid cogitaTe a nobis, quasi ex
nobis;
sed sufficientia nostra ex Deo
est (II
Cor.
III , 5). Aper­ tis ergo palpebris Dei interrogatus Paulus recte re­ spondit, qui et superna secreta attigit, et tamen g in humilitate cordis sublimiter stetit. Qui rursum cum secreta Dei judicia lie repulsione Judaeorum et gen­ tium vocatione discuteret, atque ad ea pervenire non posset, quasi clausis Dei .palpebris interrogatus est. L Sed rectum valde responsum 899 reddidit , qui Deo se in ipsa sua ignorantia scienter inclinavit, dicens : 0 altitudo
divitiarum
sapienliæ
et
scientiae
Dei,
quam incomprehensibilia
sunt
judicia ejus , et investigabiles viæ
ejus ! Quis
enim cognovit
sensum Domini , aut quis
consiliarius ejus (uit
(Rom. XI, 55)! Ecce enim absconsis mysteriis quasi clausis palpe. bris inquisitus placita ac recta respondit, qui secreti
a Gilot. et nonnulli Ed.,
vel in cogitatione laudis
appetitum
refrenare. Ab
hac lectione abstinuit Gus- sanvil. quam tamen annotandam curavit.
b Pratel. et alii Norm.,
superfluam
cogitationem. Ita quoque Corb. Genn. et Vindoc. At in Laud. le- gitur habes
conciditur.
c Ita melius in Corb. Germ., Vindoc., Pratel., Utic., necnon in vet. Edit. At in recentioribus Vul- gatis habes considitur.
d Legitur senis pro
senex
in Laudun. et in Corb. Germ.
e Editi cum Corb. Germ. ,
quid ergo per palpebras.
Abest per a Mss. Laud. et al. vetustioribus, quod phrasim Gregorianam magis sapit.
f Deest
ego
sum mininus ap......
vocari apost.
in Vindoc.
g Ita Mss. Ebroic., Pratel., Laudun., Corb. Germ., etc. , necnon vet. Ed. Paris. 1488 et 1495, et qui- dem elegantius quam .
in humilitate cordis humiliter stetit
, quod in aliis Excusis legitur.
e Alter Ebroic.,
sed ,secretum valde.
aditum puisans, qNia per cognitionem intromitti ad interiora non valuit, per confessionem ante januas a humilis stetit ; et quod intus comprehendere non potuit, foris timendo laudavit. Unde nunc quoque beatus Job post interrogationem verberis discutitur interrogatione sermonis , ut quæ sint superna consi­ deret ; quae dum minime comprehendi t, ad semeti­ psum redeat , et quam sit juxta nihilum in superno­ rum comparatione cognoscat. Audiat itaqne :
I nter- rogabo te, et raponde
mihi. Ac si apertius dicatur : Verbis meis ad sublimia consideranda te excito, et dum ea quae super te sunt nescire te Perspicis , Ii- bimetipsi te notiorem reddo. Tunc enim mihi vere respondes, si quae ignoras intelligis. Sequitur :
CAPUT V
[Rec.
VI.]
VERSe '-6. —
Ubi eras quando ponebam funda­
meNta terræ ?
Indica
mihi, si
habea
intelligentiam. Quis posuit
mensura,
ejus, si nosti,
bel quis tetendit
super
eam
lineam ?
Super
quo
bases illius solidatæ
sunt ?
14.
Per fundamenta Ecclesiæ intelligi debent apo­ stoli
; per fundamentum,
solus Christus.
— Ecce om­ nia quasi de mundi origine narratione historica con- texuntur. Repente vero subjungitur quod non de mundi, sed de Ecelesiæ dictum conditione yideaLnr. Nam dicitur :
Aut quis
dimisit lapidem angularem eju, ?
Per hoc enim quod non in mundi origine factuM est, et illud superius ostenditur, quia de mundi ori- pne dictum non est. idcirco namque rebus planis ac
patentibus obscura quaedam ac dissona permiscen- trr, ut per hoc quod ab intellectu litterae discrepat. et illud inquiratur mystice quod dictum juxta litte­ ram sonat. Namque sicut aliis apertis rebus alia clausa cognoscimus, ita aliis clausis compellimur et illa altiori intellectu pulsare quæ aperta credebamus. Dicat ergo :
Ubi
eras
quando ponebam fundamenta
terræ. [Vel. lX.] In Scriptura sacra quid aliud fun­ damenta quam praedicatores accipimus ? Quos dum primos Dominus in sancta Ecclesia posuit, tota in eis sequentis fabricae structura surrexit. Unde et sa. cerdos cum tabernaculum ingreditur (Exod. XXVIII , ł 7) duodecim lapides portare in pectore jubetur, quia videlicet semetipsum pro nobis sacrificium or- ferens pontifex noster, dum fortes in ipso exordio
praedicatores exhibuit, duodecim lapides sub capite in prima sui corporis parte portavit. Sancti itaque apostoli et pro prima ostensione ornamenti lapides BUnt in pectore , et pro prima soliditate ædificii in solo fundamenta. Unde David propheta cum sanctam Ecclesiam in sublimibus apostolorum mentibus poni ædificarique couspiceret :
Fundamenta ejuB,
inquit, in montibus
sanctis
(Psal. LXXXVI, 1). Cum vero in sacro eloquio non fundamenta, sed singulari numero fundamentum dicitur, nullus alius nisi ipse Dominus
designatur, per cujus divinitatis potentiam , nutantia infirmitatis nostrae corda solidantur. De quo et Pau. lus ait: Fundamentum aliud
nemo potest ponere, præter id quod positum
est,
quod tat
Christus Jesus ( 1 Cor. III, i i ). Ipse quippe fundamentum funda- mentorum est, quia et origo est inchoantium, et constantia 900 robustorum. Qnia igitur fundamenta nostra sunt hi qui iniquitatum nostrarum pondera portaverunt, ne beatus Job in superbiam de virtu­ tum suarum potentia sublevetur, in ipsa dominici prima parte sermonis de sanctorum prædicatorum commemoratione discutitur, ut quanto iUos admira- biles venire conspiceret, tanto in eorum compara­ tione'de se vilius aestimaret. Quod idcirco a Domino jam quasi praeteritum describitur, quia quidquid ro-
ris foturum est in opere , intus jam factum est in prædestinatione. Dicitur itaque ei :
Ubi eras
quando
ponebam
fundamenta terræ ? Ac si aperte diceretur : Virtutem fortium considera, meque eorum ante sæ­ cula auctorem pensa ; et cum eos quos in tempore condidi mirabiles suspicis, perpende quantum inibi subdi debeas , quem auctorem mirabilium sine tem­ pore esse cognoscis. Sequitur :
CAPUT VI.
V E8S. 4,5. — Indica mihi, Ii habes
intelligett-
tiam, quia posuit
mensuras
ejus , si nosti , vel quis
te­ tendit super eam lineam
?
i5. E;us nutu
sancti prædicatores ad quasdam or­
bis.
partes
missi, ab
aliis repulsi.
— Mensurarum li­ neæ in terrarum partitione tenduntur ut dimensionis
aequitas ex ipsa linearum tensione teneatur. In carne autem Dominus ad Ecclesiam veniens mensuras terræ lineis mensus est, quia fines Ecclesiae occuli judicii subtilitate distinxit. Hujus terræ occultae mensurae vei lineae tendebantur quando praedicatores sancti agente Spiritu in alias partes mundi vocabantur ut irent , ab aliis vero partibus arcebantur ne accede- rent. Paulus namque apostolus cum Macedoniae prae­ dicare negligeret, per visum illi apparuit vir Ma­ cedo qui diceret: Transiens in
Macedoniam
adjuva
noa
(Act. XVI, 9). At contra, sicut scriptum est :
Tentabant apoatoli
b ire in Bithyniam,
et
non permisit
eoa Spiritua
Jesu (Ibid., 7). Dum ergo praedicatores sancti et vocantur ad Macedoniam, et ab Asia prohi­ bentur, ista occultarum mensurarum linea illic ducta
est, hinc reducta. Illic tenditur, ut Macedonia intra sanctae Ecclesiae spatia colligatur; e hinc attrabitor, ut extra fines fidei Asia relinquatur. Erant quippe tunc in ea qui colligendi non erant, quibus juxta meritum suum perditis, jam nunc Asia intra men­ suras Ecclesiae Deo largiente suscepta eat.
16.
Intra mensura, a Christo
positas
electi,
extra
reprobi.
In
Dei non in
homirri. manu ejus
dispositio.
— Intra has ergo me08uras Bunt omnes eiecti, extra has omnes reprobi, etiam si intra fidei limitem esse
a Ebroic., Pratel, et alii Norm.,
humiliter stelit.
b Vitiose Excusi. etiam antiquiores, ire in Asiam, contra Græci textus et Vulgatæ fidem. Mss. Turon., Corb. Germ., Vindoc., Laud., Pratel., etc., habent
ire
in
Bithyniam.Errori forsan occasionem dedit
quod sequitur :
et ab
Asia
prohibentur,
Sed hic per Asiam intelligenda est Bithynia quæ pars est Asiæ.
c Pratel. et alii Norm.,
hic attruhitur.
videantur. Unde et in Apocalypsi scriptum est: A
Alrium
quod
foris templum eat ejice
(oral, a
et ne
metiaris
illud
(Apoc. XI , 2). Quid enim aliud atrium quam latitudinem signiticat vitae prætentis ? Et recte foris temptum sunt qui per atrium designantur, at­ que ideo metiendi non sunt, quia angusta est porta quae ducit ad vitam
(Matth.
VII, 14), et latitudo vitæ pravorum non admittitur ad mensuras et regu las electorum. Istae spiritales lineae occulto judicio ten­ debantur quando cuidam dicenti :
Magister, sequar te quocunque ieris
(
M atth.
VIII, i 9), ejusdem magistri voce responsum est: Vulpes
foveas
habent,
et tolu- eres
caeli
nidos , Filius autem hominis MOM habet ubi caput
suum
reclinet
(Ibid., 20). Istas mensuræ et Ii- neae tendebantur cum cuidam dicenti :
DORline, per-
mitte me primum
ire sepelire patrem
meum (Luc. IX, 59), ejusdem magistri voce responsum est: Sine III
mortui sepeliant mortuos
suos ; III
auten. vade,
an- nuntia regnum
Dei
(Ibid., 60). Ecce alius secuturum se promittit, et repellitur : alius relaxandum se po­ stulat, et retinetur. Unde hoc , nisi quia 6uper oc­ culta cordis spatia 901 supernorum judiciorum Ii- neæ tendebantur, ut et hunc intus incomprehensibiles Mensurae constringerent, et ille foris non injuste remaneret ? Sed cum nullus nesciat quia Deus has occultorum judiciorum lineas tendat, cur ad Job die citur : Inidica mihi, si
habes intelligentiam,
quia po­ suit mensuras
ejus , si
nosti, velquis
tetendit super eam
lineam? An idcirco requiritur, ut quod nosse, sed tamen prætermittere poterat, memoretur, qua-
tenus pondus secretorum Dei sollicitius penset, b dis- positionem videlicet hominis non in humanis viri­ bus, sed in manu consistere condiLoris, ut dum con­ siderat invisibiliter ista quis agat, suae virtuti nihil tribuat, nec jam de se audeat aliquid, cum Dei judicia occulta formidat ; sed perpendens desuper mensuras et lineas incomprehensibiliter tensas, tanto magis in humilitate formidinis consistat, quanto pendere vi­ det omnia in notestate mensoris. Sequhur
CAPUT VII.
VERSe 6. — super
quo bases
illius
solidatæ
sunt?
17.
Bases Ecclesiæ
sunt sancti
doctores et
prophetie. — Quid aliud hujus terrae bases quam sanctae Ec­ clesiæ doctores accipimus ? III basibus quippe co­ lumnæ , in columnis autem totius fabricae pondus
erigitur. Non ergo immerito doctores sancti basium nomine designantur, quia dum recta praedicant, et praedicationi suae vivendo concordant, omne pondus Ecclesiæ fila morum suorum gravitate sustenlant. asperas ab infidelibus tentationes ferunt; et quæque in praeceptis Dei velut difficilia a fidelibus rormidan- tur, exemplis operum facilia ostendunt. Unde et bene cum in typo Ecclesiæ tabernaculum figeretur, ad Moysen dicitur :
Facies
columna.
quatuor,
c et
bases earum
veslies
argenlo (Exod.
xxvi, 52). In ac-
gento enim quid aliud quam claritas divini sermonis accipitur? sicut scriptum est :
Eloquia
Domini
elo­ quia casta, argentum igne examinatum, probatum
terræ, purgatum
septuplum (PIal.
XI, 7). Bases ergo argento vestitae quatuor columnas tabernaculi susti­ nent, quia praedicatores Ecclesiae divino eloquio decorati, d ut cunctis se exemplum præbeant, qua­ tuor evangelistarum dicta et ore et operibus por­ tant
i 8. Possunt per bases etiam prophetae signari, qui dum primi aperte de dominica incarnatione locuti sunt, quasi quasdam bases eos conspicimus a funda­ mento consurgere , et superpositae fabricae pondera sustinere. Unde ad Moysen rursum Dominus, (um tabernaculi tabulas erigi præcepit, fundi earum bases
argenteas jubet
(Exod.
XXVI, 3). Quid enim per tabulas nisi apostoli extensa in mundum praedica­ tione dilatati, quid per bases argenteas nisi prophe­ tae signantur? qui superimpositas tabulas ipsi firmi ac fusiles sustinent, quia apostolorum vita dum eo­ rum præedicatione instruitur, eorum et auctoritate solidatur. Unde et conjunctae binæ bases singulis tabulis supponuntur, quia dum prophetae sancti in verbis suis de Mediatoris incarnatione concordant, subsequentes praedicatores Ecclesiae indubitanter aedificant; et cum a semetipsis non discrepant, illos in se robustius figunt. Nec immerito bases quibus prophetæ signantur, ut ex argento tundi debeant præcipitur. Argenti quippe claritas ex usu servatur, sine usu autem in nigredinem vertitur. Prophetarum
quoque dicta ante Mediatoris adventum, quia in 902 usu spiritalis intelligentiae non erant, dum conspici prae obscuritate non poterant, quasi nigra remanebant. At postquam Mediator veniens ea ante oculos nostros incarnationis suae manu tersit, quid­ quid in eis lucis latebat inclaruit, sensusque patrum praecedentium in usum dedit, quia verba rebus ea- posuit. Sive itaque prophetas, seu doctores eltre- mis temporibus subseqaentes, basium appellatione significet, dicat :
Super quo bau
illius
solidatæ
sunt? subaudis, nisi super me, qui cuncta mirabiliter te- neo, et bonis exterioribus intus principaliter oriBi- nem præsto. Qui enim sibi quod bonum est tribuit, solida basis non est, quia dum fundamento non iODi- tilur, ipso suo pondere in ima præcipitatur. e Sed
cum jam multa de sanctae EcClesiae constructione referantur, audire mens appetit inimicæ nationes qua virtute conjunctae sint, id est diversa bujus domus ædificia qua sibi arte concordent. Sequitur :
CAPUT VIII.
IBID. — Aut quia
dimisit lapidem angularem
ejus ?
19. Christus
lapis angularis,
in
quo Judæi genlila- que convenerunt.
— Jam per divinaro gratiam omni­ bus liquet, quem Scriptura sacra angularem lapidem vocet, illum profecto qui, dum in se hinc Judaicum
a Laud. et Pratel.,
et ne metieris.
b Editi,
dispensationem
invitis Mss. Laud., Vin- doc., Pratel., Corb. Germ., etc.
e Laudun., Pratel. et al. Norm., et bases
earum vestitas argento.
d Corb. Germ., Vindoc., Pratel. et al. Norm.,ut.
in cunctis.
e Sic Laud., Vind. , Turon., quos secutæ sunt vet. Edit. In Corb. Germ., Pratel. aliisque Norm. et plurimis, legitur :
sed cum tam multa.
PATROL. LXXVI.
15
illinc gentitem populum suscipit, in una Ecctesiae fabrica quasi duos parietes jungit, illum de quo scriptum est :
Fecit utraque
unum
(Ephes.
II, 14). Qui angularem se lapidem non solum in inferioribus, sed et in supernis exbibuil, quia et in terra plebi Israeliticae nationes gentium et utramque simul aD- gelis in cœlo sociavit. Eo quippe, nato clamaverunt angeli : In
terra pax hominibus bonæ volunlali, (Luc.
II 14). In ortu enim Regis nequaquam pro magno offerrent hominibus pacis gaudia, si discordian) non haberent. De hoc lapide per Prophetam dicitur : La­ pidem
quem reprobaverunt ædificantes,
hic (actus
est
ire
caput anguli (Psal.
CXVII, 22). Hujus lapidis typum Jechonias rex tenuit, quem Matthæus dum qualerde- nas generationes describeret, secundo numeravit
(JlaUh.
I, 11). Quem enim fini secundæ, ipsum ruF- sum initio tertiae generationis inseruit. ipse namque in Babyloniam cum Israelitica plebe migratus est, qui dum ab aliis ad alia ducitur, pro utrusque pa- rieLis latere non immerito secundo numeratur. Cujus migrationis flexu angularem lapidem designat. Ubi enim ordo a rectitudine deflectitur, ut eat in diver­ sum, tanquam angulum facit. Recte ergo numerari bis patuit, quia per utrumque parietem quasi duo in se latera ostendit, unde et ejus bene imaginem tenuit, qui in Judaea ortus, gentilitatem colligens, quasi a Jerosolymis Babyloniam venit, atque hanc in semetipso fidei fabricam a prins discordiae studio scissam arte charitatis intexuit..
Sed haec quae de significatione sanctæ Ecclesiæ
dicta sunt placet ut breviata replicatione moraliter disseramur. Dignum namque . est ut per ea quas beato Job dici cognoscimus ad corda nostra revo- cemur, quia verba Dei tunc mens verius intelligit cum in eis semetipsam quaerit. Ecce enim dicitur :
CAPUT IX.
VERS. ł. — Ubi eras
quando ponebam
fundamenta
terræ
7
SENSUS MORALIS. — 20. Quid
ex nobis
(uerimul
semper considerandum, ne quod
sumus ex
Dei
Inuuere,
nobis tribuamus.
— Si peccatoris animus pulvis est, b qui in superficie attollitur, et tentationis aura rap- tatur, unde scriptum est: Non sic
impii, non
sic,
sed tamquam
pulvis,
quem
projicit ventus
a facie
terræ
(PIal.
I, 5), 903 nil obstat terram intelligi animam
justi, de qua scriptum est :
Terra enim sæpe
venien­ tem super se bibens imbrem,
et generan. herbam, oppor-
tunam
illis
a quibus
colitur accipit benediclionem (Hebr,
VI, 7). [Vet. X.] c Sed hujus terrae funda­ mentum 6des est. Hujus terræ fundamentum jacitur, quando In occultis cordis prima soliditatis causa divi- nUl timor inspiratur. Iste necdum credit æterna quæ
audit; huic cum 0des datur, ad ædificium subse­ quentis operis Jam fundamentum ponitur. Ille aeter­ na jam credit, nec tamen metuit, venturi judicii ter­ rorem despicit, peccatis se carnis et spiritus auden- ter involvit; huic repente cum futurorum timor infunditur, ut bonae vitae surgat ædiftcium, jam fun­ damenta construuntur. Posito itaque prosperæ for­ midinis fundamento, cum virtutum fabrica in altum ducitur, necesse est ut unusquisqne proficiens vires snas caute metiatur, d ut cum divina constructione magnus esse jam cœperit, semetipsum * respiciat sine cessatione quod fuit, quatenus attendens humi­ liter quod per meritum inventus est, nequaquam sibi arroget quod per gratiam factus est. Unde et nunc beatus Job per supernam vocem ad semetipsum re-
ducitur, et ne de virtutibus gloriari audeat, de an- teacta vita memoratur, eique dicitur :
Ubi eras
quan­
do ponebam (undamenta terræ?
Ac si justificato pec- catori aperte Veritas dicat : Virtutes a me acceptas tibi non tribuas, i noli contra me de meo munere extolli. g Recole ubi te inveni quando meo timore prima in te fundamenta virtutum posui. Recole ubi te inveni quando meo te timore solidavi. Ut ergo ego in te non destruam quod construxi, ipse non cesses considerare quod reperi. Quem enim Veritas nisi aut in flagitiis aut in excessibus invenit? Sed post haec bene possumus servare quod surDUS, si nunquam negligimus pensare quod fuimus. Noonun. quam tamen clandestina elatio etiam sollicitis cor­ dibus subrepere solet, ut bonorum cogit atio, licet
subtlilis sit ac pressa, h cum valde in virtutibus cre­ scit, oblita infirmitatis propriæ, nequaquam ad me.. moriam revocet quid in vitiis 'fuerit. Unde et omni­ potens Deus, quia augeri infirmitatem etiam de re- mediis salutis conspicit, mensuram ipsis nostris pro­ fectibus imponit, ut habeamus quædam virtutum bona quae nunquam quaesivimus, et quaeramus quæ­ dam, nec tamen habere valeamus, quatenus mens nostra dum haec non potest habere quae appetit, et illa se intelligat de semetipsa non habere quæ habet, et per ea quae adsunt considerentur illa quae desunt, et per ea quae utifiter desunt serventur humiliter bona quæ adsunt. Unde et recte i pro hujus terrae, id est justae animæ dispensatione sub- junitur:
CAPUT X. VERS. ł, 5. — I ndidca mihi, si
habes
intelligentiam, quis
posuit
mensuras ejus, si nosti,
uel
quis
testendit
super eam lineam ?
21. Quam
sapienter Deus
dona sus, uon omnia omnibus, sad
singula
singulis distribuat. — Quis enim i nisi conditor noster hujus terræ mensuras
a Turon. et Laud., prius
discordiæ studiosam.
Corb. Germ., prius discordiæ odio scissam.
b Corb. Germ., Pratel. Utic., et quia in
super- ficie.
e Laud., omissis multis, sed hujus
terræ
funda- mentum jacitur.
d Laud., omissis multis, sed hujus terræ funda- mentum jaciter.
d Laud., et cum divina
construet.
e Vindoc., Ebreic. et al. Norm., perspiciat.
f Pratel.,
noli te contra me... extollere
g Hæc in Laud. desunt usque ad :
recole ubi te
inveni
quando meo timore te solidaci.
Vindoc. et Corb., Germ.,
recole ubi
te inveni
quando
prima in te, etc., omissis verbis meo timore.
h Pratel. et Corb. Germ., cum
jam valde.
i Laudun., per hujus terræ...
dispensatione
j Idem Cod.,
nisi creditor noster.
ponit (1 Eor. XII, 8) ? Qui, interni judicii secreto moderamine, alii sermopem sapientiæ,alii sermo- Dem scientiæ,alii plenam fidem, alii gratiam sani­ tatum, alii operationem virtutum, alii prophetiam, alii discretionem spirituum, alii genera linguarum, alii 904 interpretationem sermonum tribuit, qua­ tenus in uno eodemque spiritu iste verbo sapientiæ polleat, nec tamen sermone scientiae, id est doctri­ nae, fulciatur, quia sentire atque invenire sufficit etiam quod per discendi studium non apprehendit; ille sermone scientiae fulgeat, nec tamen in verbo sa­ pientiæ convalescat, quia et explere sufficit " quan­ tum didicit, et tamen ad sentiendum ex semet­ ipso subtile aliquid non assurgit. Iste per fidem ele­ mentis imperat, nec tamen per sanitatum gratiam
infirmitates corporum curat ; ille orationis ope mor- bos subtrahit, nec tamen arenti terræ verbo pluvias reddit. Iste operatione virtutum ad præsentem vitam etiam mortuos revocat, et tamen, prophetiæ gratiam non habens, quæ sihi ventura sunt iguorat; ille ven­ tura quæque volut præsentia attendit, et tamen in nulla signorum opera tione se exerit. Iste per discre­ tionem spiritUUm in factis subtiliter mentes conspi- ,sed tamen diversi generis linguas nescit;ille diversi generis linguas examinat, sed tamen in rebus similibus dissimilia corda non pensat. Alius in una lingua quaM novit sermonum pondera interpretando prudenter discutit, et tamen reliquis bonis quae non habet patienter caret.
22. Sic humilitati cavetur et
charitati. — Sic itaque
cre3tor noster atque dispositor cuncta luoderaLnr, ut qui extolli poterat ex dono quod habet hUmilietur ei virtute quam non habet. Sic cuncta moderatur, ut cum per impensam gratiam unumquemque sub)e- vat, etiam per disparem alteri alterum subdat, et meliorem quisque dono alio eum qui sibi subjicitur attendat, ac licet se præire b et aliis sentiat, eidem tamen quem superat se in aliis postponat. Sic cuncta moderatur, ut dum singula quaeque sunt omnium, interposita quadam charitatis necessitudine, fiant omnia singulorum, et unusquisque sic qnod non accepit in altero possideat, ut ipse alteri possiden- dnm quod accepit humiliter impendat.
[ Vet. XI.]
Hinc enim per Petrum diciUm :
Unusquisque sicut nccepit gratiam,
in
alterutrum illam adminiatrantes,
sicut
boni
dispensatores multi
f ormis
gratiæ Dei
(I
Pelr.
IV, to). Tunc namque bene multiformis Dei gratia dispensatur, quando acceptum donum c et ejus qui hoc non habet creditur, quando propter eum cui impenditur sibi datum putatur. Hinc per Paulum di­ citur :
Per charitatem
servite invicem
(Galat.
v, i3). Tunc enim nos charitas a jugo culpæ liberos reddit, cum vicissim nos nostro per amorem servitio subji­ cit, cum et aliena bona nostra credimus, et nostre aliis quasi sua offerentes exhibemus. Hinc rursum
per Paulum dicitur:
Nam et corpus
non est unarn
membrum, aed multa.
Si
dixerit pes
: Quoniam non sum
manus,
non sum
de corpore,
d
lium ideo
non est
de
corpore ?
Et
si
dixerit
auris : Quoniam non
sum
oculus
non
sum
de corpore,
num
ideo
non est
de
cor­ pore?Si
totum corpus oculus,
ubi
auditus? si totum auditus, ubi odoratus
(I Gor. XII, 14,
seq.)?
Et paulo post :
Quod
si essent
omnia
unum
membrum, ubi eor-. pus ? Nune autem multa quidem membra,
unum vero
corpus (Ibid.,
19).
23. In
corpore Ecclesiæ
alius eat
oculus, aliu. ma­
nus,
alius pes,
etc.- Quid enim sancta Ecclesia, nisi superni sui capitis corpus est? In qua alius alta vi­ dendo oculus, 905 alius recta operando manus, alius ad injuncta discurrendo pes, alius præcepto-
rum vocem intelligendo auris, alius malorum fetorem bonorumque e fragrantiam discernendo naris est. Qui, corporalium more membrorum, dum vicissim sibi f accepta officia impendunt, unum de semctipsia. omnibus corpus reddunt; et cum diversa in cbaritate peragunt, diversum esse prohibent obi continentur. Si autem unum quid cuncti agerent, corpus utique quod ex multis continetur non essent, quia videlicet multipliciter compactum non existeret, si hoc con­ cors membrorum diversitas non teneret. Quia ergo sanctis membris Ecclesiæ virtutum dona Dominus dividit, terrae mensuras ponit. Unde iterum Paulus dicit :
Unicuique sicut Deus divisit
mensuram
fidei (Rom.
XII, 3). Et rursum :
Ea; quo totum corpus com­ pactum
et connexum
per omnem juncturam
submini-
strationis,
secundum opnalionem
in
mensuram
unius­
cujusque membri, augmentum
corporis facit in
ædifi-- cationem
sui in
charitate
(Ephes. IV, i 6)
24. Singula membra
assignatis sibi officiis (ungan-
tur, non aliena usurpent.
— Sed cum miro consilio auctor ac dispositor noster huic illa largitur quæ alii denegat, alii haec denegat quæ isti largitur, mensu­ ras sibi positas egredi nititur quisquis posse plus quatn acceperit conatur, ut si fortasse is cui tantum­ modo datum est præceptorum occulta disserere ten- tet etiam miraculis coruscare, aut is quem supernæ virtutis donum ad sola miracula roborat etiam divinæ legis pandere occulta contendat. gInpræcipitio enim pedem porrigit qui mensurarum suarumlimitem non
attendit. Et plerumque amittit et quod poterat qui audacter ea ad quæ pertingere non valet arripere festinate Nam et membrorum nostrorum tunc bene ministeriis utimur cum sua eis officia distincte ser- vamus. Lucem quippe oculis cernimus, vocem vero auribus audimus. Si quis autem mutato ordine voci oculos, luci aures accommodet, huic incassum utra­ que patent. Si quis odores velit ore discernere, sapo­ res nare gustare, utriusque sensus sibi ministerium, quia pervertit, interimit. Dum enim propriis baec
a Idem, quantum
dicit,
quod mendosum esse sus- picor.
b Vindoc.,
ex
aliis.
c Laud. et Corb. Germ.,
et
ei qui
hoc non habet.
Ita etiam vet. Edit. Sequimur Pratel. et plerosque.
d Vet. Edit. Paris. et Basil., Gilot. et Vatic.non
ideo.
Emendantur ex Mss. et nostris
e Laud., flagrantiam.
f Ibidem,
accessa
officia.
g Ibidem Codex, in
præcipiti.
usibus non aptantur, et sua officia deserunt, et ad enranea non assurgunt.
25. Intra
mensuras
illas David sese continuit, et Paulus. — Bene itaque David propheta intra accep­ tas ex divina largitate mensuras pedem cordis prelse- rat, cum dicebat :
Neque
ambulavi ill magni.,
nequ,
in mirabilibua super me (Psal. CXXX, 4). Super se quippe in mirabilibus ambularet, si apparere magno, ultra quam poterat quæreret : Superse namque in mi- rabiłibus attollitur qui et in his ad quae non sufficit videri idoneus conatur. Bene inlra has mensuras etiam in ipsa Paulus praedicationis suae se latitudine coarctabat, cum diceret:
Non
enim
audeo
aliquid
loqui
eorum
quæ
per
me non efficit
Christus (Rom. xv, ł8). Tunc autem recte accepta mensura servatur, cum
anteposita oculis virorum spiritualium vita respicitur. Unde et sequitur:
CAPUT XI.
VERS. 5. —
Vel quis tetendit
super eam lineam ?
36. A sanctis sumenda
est
vivendi
regula. -
Super hanc enim terram linea tenditur, quando electae uni­ cuique animæaad sumendam vivendi regulam patrum praecedentium exempla monstrantur, ut ex illorum vita consideret quid in suis actibus servet, quatenus respecto justi limitis tramite, nec infra minima ne­ gligens deiiciat, nec utra maxima 906 superbiens tendat, nec minus conetur explere quam sufficit, nec plus arripiat quam accepit, ne aut ad mensuram quam debet non perveniat, auteamdem mensuram deserens, extra limitem cadat. A ngusta quippe porta est quas
ducit ad vitam (M
auh.
VII, 14); et ille hanc ingredi­ tur qui in cunctis quae agit disCretionis subtilitate propter hanc sollicite coarctatur. Nam qui per voluo- tates proprias secura mente se dilatat, angustae sibi portae aditum damnat. Ut ergo hujus terrae meNSura lerveLur, supeream divinitus linea tenditur, quia ut nostra opera, vel minora proficiant, vel majora, mo- derentur, per sacra eloquia subtilis ante nos lancto- rum vita expanditur , et quid nobis quantumque agendum sit ostensa illorum discretione deOnitur.
[Vet. XII.] 27.
In exemplis Petri proponitur
men- Bura
auctoritatis et humilitatis.
- Ecce aliquis vel dam­ na rerunt, vel afflictionem corporis metueus, minas terrenae potentiæ pertimescit, et contra vim resisteD- tium veritatem defendere non praesumit. Hunc Petrus,
quia in timore angustum respicit, ostensa exemplo­ rum suornm linea, ad virtutis latitudinem tendit. Ipse quippe flagellatus a principibus populi (Aet. v, 40), cum idcirco se relaxari conspiceret, ut a praedicatione cessaret; cum prohiberetur loqui in posterum, ne­ quaquam saltem in praesens cessit. Nam respondent protinus, dixit:
Obedire oportet Deo magis quam ho-
minibu.
(Ibid.,
IV, 29). Et rursum : Non
enim
possu-
mus aute vidimus
et
audivinlu, non loqui. At ille dudum debilis, et praesentia damna formidans, dum exempla tantae fortitudinis contemplatur, in auctoritate verbi jam Petri lineam sequitur, jam nil adversitatis me­ tuit, jam resistentes Deo potestates saeculi etiam cum corporis laceratione contemnit. b Sed tamen quanto vires persequentium patiendo fortiter destruit, et quanto inter adversa nullis terroribus cedit, tanto plerumque et in his etiam quae inter fideles positus senserit se ceteris præponit, sua magis consilia eti git, et sibi potius quam aliis credit. Hic nimirum dum, c injustis objectionibus non cedens, in virtute se exerit, enam recta aHorum consilia non recipiens, pedem extra limitem tendit. Hunc Petrus intra mensurae lineam revocat, qui postquam libertate vocis
auctoritatem principum pressit, per humilitatem cor­ dis de non circumcidendis gentibus Pauli consilium audivit (Act. IV, 7). Sic enim semetipsum contra adversarios ex auctoritate curabat erigere, ut tamen sibimetipsi non crederet in his quae non recte senti- rei, ut et libertate fortitudinis tumentes potestates excederet, et humilitate mansuetudinis obedientiam iu recto consilio eUam minoribus fratribus exhiberet, et modo per semetipsum aliis, modo sibimetipsi cum aliis d obviaret. In factis igitur Petri quædam ante oculos nostrus auctoritatis et humilitatis linea tendhur, ne mens nostra aut per timorem ad mensuratn Mon per­ veniat, aut per tumorem limitem excedat.
28.
Ejusdem
virtutis
opera aliquando exercere,
ali­
quando omittere suadet
discretio. i Dictum est quo-
modo linea tenditur, ne per alterius actionis . for- tiludinem adalterius causæ vitium transeatur; dicatur nunc quemadmodum in una eademque virtute discretionis lineam deserimus, si hanc et aliquando agere et aliquando postponere nesciamus. Non enim res eadem semper est virtus, quia per momenta tem- porum sæpe 907 merita mutantor actionum. Unde fit ut cum quid bene agimus, plerumque melius ab ejus actione cessemus, et laudabilius ad tempus dese­ rat quod in suo tempore laudabiliter mens tenebat. Nam si pro nostris bonis, minimis quibus actis proficimus, nec tamen intermissis interimus, majora laborum mala proximis, imminent, necessario nos vir. tutum augmenta seponimus, ne infirmioribus proxi- mis fidei detrimenta generemus, ne tanto jam quod
agimus virtus non sit, quanto per occasionem sui in alienis cordibus fundamenta virtutum destruit.
29.
Discretionis
hujus
exemplum in sancto Palllo.
- Quam discretionis lineam bene ante intuentium oculos Paulus tetendit, qui et gentiles ad libertatem fidei venientes circumcidi prohibuit
(Act.
XV, 2), et tamen Lystris f atque Iconium transiens, ipse timotheum, qui gentili patre editus fuerat, circumcidit (Act. XVI,
a Idem, ad summe regulam
vivendi
am.
b Sic restituimus ex Mss. Corb. Germ., Laud., Vindoc., Pratel. aliisque Norm., a quibus recesse-, runt Excusi; habent enim :
sed
tamen
tanto vires
per- sequentium
patiendo destruit,
quanto..... nullis
ter-
roribus cedit. Alius
pierumque,
c Pratel. et al. Norm., injustis obeditionibus.
d Laud.,
observoret.
e Edit. Gilot. et aliæ poster., formidinem; veteres autem Edit. cum Mss. Corb. Germ., . Turon., Lau­ dun., Norman., etc., habent fortitudinem.
f Vindoc.,
atque Iconium veniens.
Laud., atque Ico- niæ.
3). Videns enim quod nisi se mandata litterae servare ostenderet, Judxorum rabiem etiam in eos qui sibi tunc comites aderant excitaret, assertionis suaR vim postposuit, et sine damno fidei se suosque a comites a persecutiunis immanitate custodivit. Fecit quod fieri fidei amore prohibuit, sed ad fidei b retorsit ministe­ rium quod quasi non fideliter fecit. Plerumque enim Virtus cum indiscrete tenetur amittitur; cUlnqu. discrete intermittitur, plus tenetur. Nee mirum si in incorporeis intelligimus quod agi e et in corporeil rebus videmus. Ex studio namque arcus distenditur, ut in suo tempore cum utilitate tendatur. d Qui si otium relaxationis non accipit, feriendi virtutem ipso usu tensionit perdit. Sic aliquando in exercilalion. virtus, cum per discretionem prætermittitur. reserva-
tor, ut tanto post vitia valenter feriat, quanto a per­ cussione interim prudenter cessat. e Subtilis igitur discretionis super hanc terram linea tenditur, quaado ostensis unicuique animae exemplis praecedentium patrum, et utiliter ad operationem virtus accenditur, et nonnunquam utilius temperatur
[V et. XIII.]
50.
Cavendum ne discretionis nomine, propriis
commodis serviatur.—.Sed cum parumper I ab opere zeli fortitudo seponilur, alta consideratione opus est, ne fortasse nequaquam communis boni consilio, sed timore proprio vel cujuslibet ambitionis studio a virtutis exercitatione cessetur. Quod nimi­ rum cum agitur, jam non dispensationi, sed culpa lervitur. Unde curandum sollicite est ut cum quM susceptum negotium cum virtutis cessatione dispen-
sat, semetipsum prius in radice cordis g inspiciat, Ii ne sibi per hoc aliquid avarus appetat, sibi per hoc soli timidus parcat; et eo fiat pravum quod in opere sequitur, quo non ex recta cogitationis intentione generatur. Unde bene in Evangelio Veritas dicit:
Lucerna corporis tui
est oculus tuus. Si
oculus tuus. simplex
fuerit,
totum corpus
tuum
lucidum
erit. Si
autem oculus
tuus
nequom fuerit,
totum
corpus
tuum.
tenebrosum erit (Matth.
VI, 22). Quid enim per oculum exprimitur, nisi opus suum praeveniens cordis inlen- tio? quae priusquam se in actione exerceat, hoc jam quod appetit contemplatur. Et quid appellatione cor­ poris designatur, nisi unaquaeque actio, quae inten­ tionem suam quasi intuentem oculum sequitur?
Lucerna
itaque
corporis eat oculus,
quia per bonae in-
tentonuis 908 radium merita illustrantur actionis. Et si oculus tuus
simples (uerit, totum corpu.
tuum lu­ cidum
eric,
quia si recte intendimus per simplicitatem cogitationis, bonum opus efficitur, etiam si minus bo- nun esse videatur.
Et
M oculus tuu,
nequam
(utril,
totum corpus
luum
tenebrosum
erit, quia cum perversa intentione quid vel rectum agitur, etsi splendere co­ ram bominibus cernitur, apud examen tamen i interni
judicis obscuratur. Unde et recte subjungitur : 1
Vide ergo
ne
lumen quod in te est leuebræ
sint. Si lumen
quod in te est tenebrœ
sunt, ipsœ tenebrœ t quantœ erunt-
(Ibid.,
23)?quia si hoc quod bene nos agere credi­ mus, ex mala intentione fuscamus, quanta ipsa mala <unt quae mala esse etiam cum agimus non ignora­ mus? Et si ibi nil cernimus, ubi quasi discretionis lumen tenemus, qua cæcitate in illa offendimus quæ sine discretione perpetramus? Vigilanti igitur cura per cuncta opera intentio nobis nostra pensauda est ut nil temporale in his quæ agit appelat, tutam se in soliditate aeternitatis figat, ne si extra fundamentum actionis nostrae fabrica ponitur. terra dehiscente sol- vatur. Unde hic quoque apte lubjungitur:
CAPUT XII.
VERS. 6. —
Super quo bases illius
solidatœ sunt ?
31. Bases animœ sunt
intentiones.
— Bases (Juipp. uniuscujusque sunt animæ intentiones suæ. Nam sicut fabrica columnis, columnae autem hasibns innituntur, ita vita nostra in virtutibus, seriptum est :virtutes vero in intima intentione subsistunt. Et quia : Funda­
mentum aliud nemo potest ponere, praeter
id
quod po-
situn:
eat, quod eat Christus Jesus,
(1
Cor.
iii, ii), tunc bases in fundamento sunt, cum intentiones nostrae in Christo roborantur. Incassum vero alta super sa bases ædilicia erigunt, si non ipsae J in fundamenti soliditate consistunt, quia nimirutn quamlibet summa opera inaniter faciunt, si intentiones cordium extra aeternitatis certitudinem deflectuntur, et vitae verae præmia uon requirunt, tantoquc graviora ruinae super
se damna ædificant, quanto altiora ædificia extra fundamentum portant, quia cum æternæ vitæ præ­ miis non intendunt, quo plus se quasi in virtutibus erigunt, eo in gloriae inanis loveam profundius ca. dunt. Non ergo pensandum est bases quid sustinent, sed ubi sustinentur, quia profecto bumana corda divinitus perscrutantur, non solum quae faciunt, sed quod in operibus quærunt. Unde cum districtum judicem Paulus describeret, atque actionum bona narraret. dicens : Qui reddet
unicuique
secundum
opera ejus. his quidem. secundum palienliam boni operis, gloriam et corruptionem
(Rom. II, 6); quia, nominata boni operis patientia quasi totam electae actionis fabricam dixerat, subtiliter illico uhi bases ejusdem fabricæ consisterent exquisivit, dicens :
Gloriam et
honorem
et incorruptionemquœrentibus,
vitam æternam (J bid., 7).
Ac si aperte diceret : Et si quidan) patientiam boni operis ostendunt, gloriam et incorruptionem non reci­ piunt, si intentiones cordis, id est bases fabricæ, in fundamento non figunt, quia videlicet Deus vel ho- nestae vitæ ædificium non inhabitat quod extra se positum non ipse sustentat.
32. Ad IDem
æternitatis, sunt drirgendœ. — Quia
a Deest
comites
in Laud., Corb. Germ., Pratel. et al. Norm.
b Laudun., recurrit.
c Laud.,
et
in
corporibus videmus.
d Pratel.,
quia
si ocium.
e Editi recent.,
subtili ergo discretione.
f Vindoc., Pratel., etc.,
ab
ore
seli.
Laud., infigat.
h Longip., ne sibi... avarus
appetat, per quod sibi soli timidus parcat.
judicis.
i Unus Ebroic.,
œterni judicis.
j Hæc desunt in Vindoc., usque ad si lumen.
k Laud.,
quantæ
sunt.
1 Recent.. in fundamento solidatæ.
igitur intentiones electæ uniuscujusque animæ " spei æternitatis innituntur, recte voce 909 Dominica de hac terra dicitur : b Super
quo bases
illius
solidatœ
sunt ? Ac si aperte diceret, Nisi super me. Cui dum justa quæque anima intendit, omne quod temporali­ ter facit, in me procul dubio non temporaliter con­ struit. Quia vero tunc robustius in fundamento solidamur, cum verba Dei et in exterioribus præ­ ceptis sequimur, et in intimis sensibus subtilius in­ telligendo pensamus, recte subjungitur :
CAPUT XIII
[ Vet. XI
V].
IBID. — Vel quis
dimisit lapidem angularem
ejus 1
53. Christus tapis
angularis, quod vitam
activam
et contemplativam ill M
conjunxerit. — Lapis quippe angularis est ad sacra eloquia intellectus duplex.
Qui tunc divinitus dimluitur, quando nequaquam cii- stricto judicio ignorantiae suae tenebris illigatur; sed quadam libertate perfruitur, dum in præceptis Dei sufHcit vel exsequendo exteriora agere, vet conlem- piando interna sentire. Ad quod nunquam noster in­ tellectus assurgeret, si ad suscipicndam namram nostram ipse noster conditor non veniret. Qni aliter angularis lapis dicitur, quia duos in se populos jun­ xit; atque aliter, quia conjunctae utriusque vitae, ac- tivæ videlicet et contemplativae, in se exempla mon­ stravit. Ah activa enim vita longe contemplativa di­ stat; sed incarnatus Redemptor noster veniens, dum intrantque exhibuit, in se utramque sociavit. Nam cum in urbe miracula faceret, in monte vero orando cun- tinue pernoctaret, exemplum suis fidelibus præbuit,
Ut nec contemplationis studio pruximorum curam negligant, nec rursum cura proximorum immodera. tius obligati contemplationis studia derelinquant; sed sic in utrisque mentem partiendo conjungant , quatenus nec amorem Oei præpediat amor proximi, nec amorem proximi, quia transcendit, abjiciat amor Dei. Quia igitur humano cordi quid ageret ignoranti Dei atque hominis Mediator apparuit, qui et agendo transitoria disponeret, et contemplando ostenderet unde cuncta penderent, recte dicitur :
Vel quis di-
misil lapidem
angularem
ejus? Ac si aperte Dominus diceret:Nisi ego, qui unicum quem sine tempore genui servandis hominihus cum tempore ostCIHli, in cujus vita e discerent etiam diversa vivendi studia hon discrepare. Et notandum quod eum non se emisisse, sed dimisisse
asserit, qnia profecto humanam naturam Filius suci- piens ad ima de sublimibuS venit. Cujus incarnationis mysterium quia et electi angeli mirati sunt, qui eodem mysterio redempti non sunt, recte subjungitur :
CAPUT xIV [Rec.
VII].
VERSe 7. — Cum me
laudarent
simul astra matu­ tina.
34. Angeli astra matutina
cut
appellali.— Quia enim prima in tempore condita natura rationabilium spiri­ tuum creditur, non immerito matutina astra angeli
vocantur. Quod si ita est, dum terra eSset invisibilis et incomposita, dum tenebrae essent super abyssum
(Genes.
I, 2), venturum diem subsequentis sæculi per lucem sapieuliæ existendo prævenerunt. Nec nee g1igenter audiendum est quod additur, Simul, quia nimirum astra matutina etiam cum vespertinis Re­ demptoris potentiam laudant, dum electi angeli etiam cum redemptis in mundi fine hominibus largitatem gratie supernae g!orificant. d Ipse quippe ut nos ad laudem conditoris accenderent, hoc quod superius diximus, orta per carnem luce, clamaverunt :
Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bonœ volun­
tatis
(Luc. II, 14). Simul ergo 910 laudant, quia redemptioni nostrae voces suæ exultationis accom- modant. Simul laudant; quia dum nos conspiciunt
recipi, suum numerum gaudent repleri.. Qui ei for­ tasse ideo matutina astra memorantur, quia s.ppe ad exhortandos homines missi sunt; et dum tenturum tnane nuntiant, ab humanis rordihns præsentis vitæ tenebras fugant. Sed ecce augeli divinum potentiam laudant, quia ipsa eos tantæ claritatis e visio dilatat. Nos autem qui redimimur, sed tamen corruptione ad­ huc carnis Hravamur, donum quod percipimus, r qUI virtute laudamus ? Quomodo enim valebit lingua dicere, qltod non sufficit mens nostra sentire 1 Sequitur :
CAPUT XV
IBID. —
Et jubilarent
omnes
filu Def.
35.
Quid sit jubilatio, et cur homitle, deceat,
non
angelos.
— Jubilatio quippe dicitur cum cordis læit- tia oris efficacia noh expletur ; sed quibusdam modis
gaudium prodit, qnod ipse qui gaudet, hec tegere prævalet, nec explere. Laudent itaquė angeli,qui jam tantæ claritatis s altitudinem in sublinibus vi­ dent Jubilent Tero homines, qui adhuc in inferiori­ bus oris sui angustais sustinent. Quæ quia certo rUe tura Dominus noverat, non tam facienda insinuat , quam facta narrat. Sed quid agimus , quod cut" boni de redemptionis suas mysterio jubilant I malos invidia inflammat; dum electi proficiunt, reprobi ad rabiem furoris excitantur, et bona nascentia, quia nolunt imitari , persequuntur? Sed tamen iliter hæc etiam qui redemli, non relinquit. SCriptum quippe est:
Fidelis autem
Deus, qui non
patietur
bos
tentari supra quam
polestis.
sed faciet etiam cum
tentatione proventum,
III
possitis sustinere
(I Cor.
x, ł3). Novit
enim conditor noster, quando exsurgere perseculio- his procellam sinat, quando exsurgentem reprirual. Novit pro custodia nostra restringere quod contra noa egredi pro nostra exercitatione permittit, ut sæviens nos dilunt procella, et noh mergat. Unde et sequitur :
CAPUT XVI t Vet.XV,nec. VIII]
fIRS. ô. — Quis
conclusit
ostiis
mare,
quando
erum
pebat,
quasi de
vulva procedens?
36.
Sœculum contra sanctos
sœviensS a
Deo conclu­
sum. Humiliatis
terrenis
princivibus, per eos Dominus
a Pratel.,
speciei œternitatis.
b Laud., super quod.
e Ebroic. aliique Norm. et Laud.,
discernerent.
d Pratel. et Utic., ipsa quippe, sellicet astra matu­ tina.
e Sequimur Mss., præsertim Turon., Laud., Ebroic., Pratel. aliosque Norm., cum in Excusis le- gatur, visio
delectat.
In Corb. Germ. legitur
dilatat.
f Laud., quasi virtulent laudamus.
g Corb. Germ. Ebroic. et alii Norm., latitudinem.
Ecclesiam supra mundi culmen
evexit.
— Quid enim , mare nisi sæculum, quid vulvam, nisi conceptom car­ nalis cogitationis accipimus? Hoc nim IMO vulvæ numine btcull. et malitiosa carnalium cogitatio de­ signatur. Quæ vułva non ad proferendam prolem concipit substantiam corporis, sed ad expłendam ne­ quitiam causam doloris. De hac vulva cordis in rquo- ram alisdicitur : Concepit
dolorem, et peperit
iniqui­ tatem (Psal. VII, 15). Per hanc vulvam pravi conci- piunt, cum mala cogitant. Per hanc vulvam parihnl, tam mala quæ cogitaverintoperantur. Erumpebat ergo mare quasi de vulva procedens, " cum minarum sæcularium fluctus de Carnalis cogitatiOnis iniquitate concepti, in sanctæ Ecclesiæ interitum sævirent. Sed auctore Déo, ostiis hoc mare conclusum est, quia
contra tumores persequentium sancti viri quasi quae­ dam ostia bppositi sunt, ut eorum miraculis atque reverentia iræ persequentium frangerentur. Humi­ liatis qulppe Dominus tetrenis principibus, per eos sanctam Ecclesiam supra mundi culmen evexit, et sævientis maris impetus, crecta ejusdem Ecclesiæ potestate, coercuit. Sed huic sævienti mari quid Do­ minus fecerit, audiamus. Sequitur :
CAPUT XVi! [Rec. IX.]
VERS. 9. — 911 Cum. ponerem nubem
vestimentum
ejus,
et caligine illud
quasi paonis infantiæ
obvolverem.
- 37.
Persecutorum
malitiam
.Deus
constrinxit
puerilia sapientem.
— Mare sæviens nube induitur, quia cru- dełitas persequentium stultitiæ suæ velamento resti- tur..Interposita enim caligine infidelitatis suæ, per-
spicuam veritatis lucetn videre non sufficit; et id quod agit per crudelitatis impulsum, per caecitatis sum meritum non agnoscit.
Nam
si
cognovissent,
ut ait Apostolus, nunquam Dominum
gloriæ crucifixissent
(1
Cor.
II, 8). Hæc nubes non solum solet infideles extra positos premere, sed quosdant etiam viventes carnaliter intra Ecclesiam tenebrare. Unde sancti vin, qui etiam ałienæ negligentiæ compatiuntur, et pati æstimant quod perpeti alłos sentium, Deo orantes dicunt : Opposuisti
nubem , ne
transeat oratio
(Thren.
III, 44). Ac si aperte dicant : Menti nostrae terrehis voluptatibus assuetæ b curarum suarum phantasmatajusto judicid objicis, quibus eam in ipsa orationis Aure Intentione confundis; et duam t desi­ deriis infimis deditam non ignoras, recte cacatam ab
intuenda iuris tuæ perspicuitate reverberas; ut cum in te Intenditur, ipso a te eogitationum suarum nubiło reflectatur; et quæ terrena haec assidue cogitat quia vult, haec etiam toleret in oratione cum non vult. Quia igitur ipsa persecutorum nequitia superna di­ spensatione constringitur, ne contra sanctos viros inquantum voluerit effrenetur, postquam dixit : Cum
ponerem nabem vestimentum
ejus ; aNte subdidit :
Et caligine illud
quasi pannis
infantiæ
obvolverem. Pannis quippe infantiae pedes ac brachia constringuntur , d ne huc atque illuc dissoluta libertate jactentur. Quia ergo persecutores sanctae Eeclesiae instabilitate cordis inquieti, atque huic saeCulo dediti, non gran- dæva, sed puerilia sapiunt, qui quidem ohscuritato atque caligine, non intellectu superni judicii constrin- gUnlur, ne tantum persequi valeant quantum volunt, pannis infantiæ referuntur obvoluti, quia, sicut dictum est, pueriłia quidem sapiunt, sed divina dispensatione constricti, quo volunt brachia non ex tendunt, et si cun­ cta mala leviterperpetrareappeluDL, nequaquam tamen implere cuncta quae appetunt permittuotur. Sequitur:
VEas. 10. - Circumdedi
illud
terminis meis.
Terminis suis Dominus mare circumdat, quia iras persequentium, judiciorum suorum e dispensatione modificat, ut insani tumida unda fervoris plano fran- gatur littore I occultae dispensationis. Sequitur :
CAPUT XVIII [Vet.
XVI].
VERS. 10. i i. --
Et posui vectem et
ostia,
et
dixi :
Hucusque
venies,
et non vrocedt. ampliu" et
hic
eon- fringes tumenu, fluctus
tuos.
38. Sancti prædicatore,
tanquam
ostia mari sœcum
sœvienti
opposita,lundi fluclibu, non effringi potue­
runt, Christo eos roborante. Hæc
ostia
humilibus
aperta,
et superbis
clausa. - Quid per ostia nisi praedicatores sancti, quid per vectem nisi incarnatus Dominus de­ signatur? Qui hæc videlicet ostia contra sævientis maris impetum tanto valentiora I opposuit, quanto ea sua observatione roboravit. Quia enim ista sanctae Ecclesiæ ostia veetis bujus oppositione solidata sunt, potueront quidem tundi fluctibus, sed effringi nequi- verunt, ut ea exterius unda persecutionis illideret, sed nequaquam cordis eorum interna penetraret. Et quia doctores sancti h prædicatione quidem sequen­ tibus aperti sunt,auctoritate autem sua 912 resi- alentibus clausi, non immerito ostia vocantur, id est i aperta conversationi humilium, et clausa terrori­ bus superborum. Non immerito ostia vocantur, quia et ingressum fidelibus aperiunt, et rUrSUD) sese peril- dis ne ingrediantur opponunt. Pensemus quale Eccle- six ostium exstitit Petrus, qui investigantem fidem Cornelium recepit, pretio quaerentem miracula Simo- nem repulit. Uti dicene : In
veritate comperi
quoniam
non est
personarum
acceptor Deus (Ac<.
I, 34), secreta regni benigne aperuit. Huic inquiens :
Pecunia
tua
tecum ait
in
pet ditionem
(
AGt.
VIII, 20), per districtae damnationis sententiam cælestis aulæ aditum claudit. Quid cuncti apostoli nisi sanctae Eccłesiæ ostia exi­ stunt, cum voce Redemptoris sui audiunt :
Accipite
Spiritum sanctum;
quorum
remiseritis peccata, remi,-.
a Unus Anglic.,
cum curarum.
Cæteri cum Mss. nostris, cum minarum. Edit. Vatic. et plur., cum miseriarum. .
b Unus ex Ebroic., ,
curarum suarum sæculanium.
e Recent.,
desideriis infirmis.
infirm;,.
d Laud., Corb. Germ., Pratel., Utic., ne
hac atque illac..
e Turon. et Laud..
dispensatione
mollificat
f Vindoc., Corb. Germ. , Ebroic. et alii Norm.
occullæ dispositionis.
LRod., aliique Norman., ,
g Laud.,
apposuit.
b Vindoc., Ebroic. aliique Norman.,
prædicationem quidem sequentibus aperti
sunt ,
auctoritati autem
suæ
resistenlibus
clausi.
i Vindoc., Pratel., Utic ,
aperta
conversioni.
tuntur eis ;
et
quorum
retinueritis, retenta
sunt
(Joan-
XX, 22) ? Ac si illis aperte diceretur : Per vos ingre. dientur ad me hi quibus vosmetipsos panditis; et re- pellentur quibus obseratis. Igitur dunt tnare saevit, Dominus vectem et ostia a opponit, quia ab amam et perfidis cordibus dum persecutionis procella se dilatat in mundo, Deus unigeniti sui gloriam praed!- catorumque ejus reverentiam exaltat; et dum inDo- tescit mysteria divinae fortitudinis, frangit ill Impiis fluctus furoris.
39. Divina
prouidentia persecutionis procella aut prosilit, aut conquiescit.
— Bene autem dicitur : Hu­ cusque
venies, et non procedes amplius.
b Quia nimi­ rum judicii occulti mensura est, et quando persecu. tionis procella prosiliat, et quando conquiescat, lie
aut non exagitata dectos non exerceat, aut non mo- derata in profundum mergat. Cum vero notitia fidei usque ad persequentes extenditur, turbati maris tu­ mor sedatur; ibique fluctus suos mare frangit, quia :Hl cognitionem veritatis veniens, omne quod nequi­ ter egit erubescit. Fracta quippe uuda in se reliditur, quia victa nequitia etiam per Cogitationem sui cordis accusatur; et quasi ipsam vim quam intulerat rcci- pit, quia de pravitate quam lesserat reatus sui sti­ mulos sentit. Unde quibusdam per Paulum dicitur :
Quem ergo fructum habuistis tunc
in illis in
quibus nunc erubescilis
(Rom. vi, 21)? Ac si diceretur: Quid se in altum Ductus vestrae pravitatis extulerunt, qui nunc in semetipsis fracti, unde perversos vos inflaverant, conversos inde confundunt ? Recte itaque
dicitur:
Et hic con fringes
tumentes
fluctus tuos.
Quod vero in bac conclusione maris secundo de ostiis di­ citur, more sacri eloquii, res semel dicta pro confir- matione replicatur.
40.
Per mare intelligi potest
sæculum, eui
Deus ostia opposuit, legia et Novi Testamenti præcepta.
-' Si au­ tem hoc in loco mare accipere non specialiter tur- bam persequentium, sed generaliter sæculum debe­ mus, secando contra hoc mare Dominus ostia oppo­ suit, quia et prius humano generi praecepta legis, et postmodum novae gratie testamentum dedit. Secundo objectis ostiis hujus maris impetum clausit, quia eoa quos ad obsequium sui cultus assumpsit, et prius ab idolis data lege coercuit, et post ab intellectu car­ nali gratia revelata correlit. Secundo mare ostia
accepit, quia humanum genus prius Deus ab operi­ bus iniquitatis prohibuit, postmodum vero etiam a cogitationis culpa constrinxit. Videamus quemadmo­ dum prima tumenti mari Dominus ostia imponat. Ecce enim per 313 Legem dicitur :
Non occides, Mon mœcheberis,
non furtum facies, MOM
falsum testi­
monium
dies (Exod.
XX. 13, 14). Videamus quem- admodulI) secuudis hoc mare Dominus ostiis claudat. Ecce in Evangelio dicit :
Audistis
quia
dictum
est an­ tiquis : Non mœchaberis;
ego autem dico vobis,
quoniam
omnis
gui vident
mulierem ad concupiscendum eomt
jam mœchatus eat
eam in
corde suo (Matth.
v , 27), Rursumque dicitur:
Audistis
quia
dictum
sat ; Dili-
ges
proximum tuum ,
et
odio
habebis inimicum
tuum;
ego autem dico vobis, diligite inimieo, vestros, et bene. facite his qui oderunt vos
(Ibid. v, 45, 44). Qui igitur prius nequitias operis prohibet, et postmodum culpas cordis eshauril, nimirum tumenti mari, ne circum- ducta justitiae littora transeat, bis ostia imponit,
[Vel. XVII.]
41. Mundo sæ
origini adhuc
vicino,
leges
postitæ. Cui tamen
Deus
nondum
illuurat. Sub litterae caligine
quasi pannis infantiæ
obvolutus
mun­
dus. Priu, timore ligalu" postea libertatem
consecutus.
Lex
vetus
imperfecta
et infirma.-Вene autem cum diceret : Quia
conclusit
ostiis mare. Illico et tempus
adjunxit, dicens:
Quando erumpebat,
quasi
de
hiM
procedens.
Quia videlicet tunc humano generi præ­ ceptis legis obvia vit, quando adhuc saeculum suae ori­ gini vicinum, quasi ab ortu proprio ad profecmm vitae carnalis exibat. De vulva quippe procedere est In luce praesentis gloriae carnaliter apparere. Et recte subjungitur:
Cum ponerem nubem vestimentum ejul.
Quia nimirum Deus hominibus non tunc aperta osteo- Mone se intulit, sed dum eos ab errore perfidiæ eri- pu:t, nec tamen illis claritatem sui luminis patefecit, quasi ei tenebris eos abstulit, sed adhuc nube vesti- vit, ut et pristina pravitatis acta relinquerent, et tamen ventura bona adhuc certius non viderent Unde et apte subditur :
Et caligine illud
quasi pannis infantiæ
obvolverem.
Dum enim rudes populos non
aperta spiritus praedicatione edocuit, sed figurata lo­ cutione præceptis litterae astrinxit, adhuc infirm. sapientes verborum suorum caligine quasi pannis in­ fantiæ obvolvit, ut mandatis grossioribus ligati crescerent, ne male liberi in suis voluptatibus peri- rent. Quos ad viam justitiae dum non jam charites, sed adhuc timor astringeret, c divina dispensatio quasi pressit ut nutriret. Infirmus namque populus cum praeceptorum pannos nolens pertulit, ad d t!r- miorem statum ex ipsa sua ligatione pervenit. Quia enim timor eum prius aculpa coercuit, competenter postmodum in libertatem spiritus exivit. iios pannos infantiae, quos incboantibus dedit, ipse per prophe­ tam Dominus reprebendit, dicens :
Dedi
eia præcepta
non bona (Er,ech.
XI, 25). Mala enim quasi mala esse
desinunt comparatione pejorum, et bona quasi bona non sunt comparatione meliorum. Nam sicut pejus delinquenti Judææ de Sodoma atque Samaria dic­ tur :
Justificasti
lorore. tuas in omnibu abominatio-
nibus
tuis, qua
operata
ea
(Ezech.
xv!, 5ł), ita me- lioribus Novi Testamenti præceptissubsequentibus praecepta bona quae rudibus dota sunt non bana esse memoramur. Neque enim mentes usui vitae carnalis inhaerentes evehi ab intimis possent, nisi gradatim ducta praedicatione proficerent. Hinc quippe est quod,
a Turon. apponit.
b Ita Vindoc., Norman., Laud., Longip. et alii a Gussanvillæo visi ; hanc enim lectionem annotavit in margine; at in textu eum cæteris excusis habet, divini
judicii occulta
mensura est.
c Laud.,
divina
dispensatione quasi pressit.
d Idem Cod.,
ad firmiorum
statum.
in Ægypto positis pio justoqne moderamine latenti eorum concupiscentiæ condescenditar, et vicinorum suorum vasis aureis argenteisque sublatis, discedere jubentur
(Exod.
III, 22). Qui ad Sina montem ducti, accepta lege, mox audiunt :
Non coneupisee.
reM proximi
tui (Exod.
xi, 17). Et hinc est 914, quod in eadem lege ocu!um pro oculo, dentem pro dente præcipiuntur exigere
(Exod.
XII, 24), et quandoque tamen, revelata gratia, percussi maxillam alteram jubentur praebere
(Matth.
v, 3). Quia enim plus sem­ per ira in vindicta exigit quam injuria accepit, dum discunt mala non multiplicius reddere, quandoque discerent ea et multiplicata sponte tolerare. Hinc est quod eumdem rudem populum a quibusdam prohi- buil, quaedam vero ei in usum pristinum servavit,
sed haec ipsa tamen in melioris vitae figura compo­ suit. Bruta namque animalia idolis in Ægypto macta- bant, eique in usum postmodum animalium macta- tionem retinuit, sed idolorum cultum vetavit, ut dum de usu suo aliquid amitteret, consolaretur ejus infir- initas per hoc quod de usu suo aliquid haberet. . Mira autem dispensatione consilii, quod ei Dominus de consuetudine carnali retinuit, hoc ill figuram api- ritus potentius vertit. Quid enim sacrificia illorum animalium nisi unigeniti mortem designant? Quid sacrificia illorum animalium nisi exstinctionem car­ nalis nostrae vitae significant? Unde ergo imbecillitati populi rudis condescenditur, inde ei per obumbratas allegoriarum species major fortitudo spiritus nuntia- tur. Recte itaque dicitur :
Et caligine illud
quasi
pan-
nis
infantiæ
obvolverem,
quia unde ejus teneritudinis in firma pertulit, b inde altam significationum spirila- lium nubem fecit.
[Vet.
X
VIII.] 42. Immoaeratia
anirai
motibus op­
posita novæ vitæ
præcepta
exemplis Christi roborata.-
Quem quia praeceptorum limite ab immoderatis animi evagationibus cinxit, recte subjicit :
Circumdedi illud terminis meis.
Et quia hujus humani generis motus misso Mediatore coercuit, apte subjungit : Et posui
vectem et ostia.
Vectem quippe et ostia posuit, quia . Redemptore nostro contra culpas delinquentium mis­ so, novae vitae praedicamenta firmavit. Clausa namque ostia opposito vecte roborantur. Vectem ergo Deus opposuit, quia contra lascivos motus humani generis unigenitum misit, qui praecepta spiritalia, quae lo-
quendo docuit, agendo solidavit. Bene au!em subdi­ tur:
Et dixi : Hucusque venies, et non procedes
am­
plius, et hic on (ringe, confirmentes fluelu. tuos.
HOC quippe mare ostia priora transcenderal, quia claustra legis oppositae humani tumoris unda c transiliehat. At postquam mundus oppositum sibi unigenitum re-
perit, elationis suæ impetum fregit, et transire nun valuit, d quia ejus fortitudine furoris sui terminum clausum invenit. Unde recte per Prophetam dicitur:
Mare vidit, et rugit
(PIal. CXIII, 3). Possunt etiam per ostia apertae passiones ejus non inconvenienter intel­ ligi. Quibus ex occuho vectem posuit, quia eas ex invisibili divinitate roboravit. Contra quas mundi fluctus veniunt, sed fracti dissiliunt, quia superbi * eas videndo despiciunt, aed earum vires experien­ do pertimescunt. Nam dum passiones unigeniti hu­ manum genus prius irrisit, postmodum expavit; quasi contra opposita ostia, more elidendi maria, et tumore elatum venit, et fractum virtute dissiluit. Sed quia idcirco hoc ad -beatum Job dicitur, ut de tot virtutibus cordis ejus gloria premeretur, ne sibi
fortasse tribuat i quod se stare sublimiter non igno­ rat, cum quanta cjus ædilicalione sint dicta perpen- dimus, 915 si hæc eMam moraliter diaseramus. Di­ cat itaque :
CAPUT xIX.
VERS. 8. — Quia
conclusit
ostiis mare?
43.
Cor
humanum
mare fervfens, quod
Deus solus
valet coercere.-Quid
est mare, nisi cor nostrum iu- rore turbidum, rixis amarum, elatione superbiae tumi­ dum, fraude nlaliUæ obscurum? Quod mare quantum saeviat, attendit quisquis I in se occultas cogitatio­ num tentationes intelligit. Ecce enim jam perversa relinquimus, jan) desideriis rectis inhaeremus, jam prava opera foris abscindimus; sed tamen latenter intus ea cum qua huc venimus vitae veteris procell.
fatigamur, quam nisi respectu judicii et aeterni pavore tormenti immensi timoris claustra constringerent, cuncta in nobis penitus superædificati operis funda­ menta corruissent. Si enim quod per suggestionem saevit intrinsecus, per deliberationem foras erumpe- ret, vitae nostrae fabrica funditus eversa jacuisset. In iniquitate namque concepti. et in delicto editi (Psal. L. 7), per illsitæ corruptionis molestias pugnam no­ biscum huc deferimus, quam cum labore vincamus. Unde et recte de hoc mari dicitur : Quando
erumpe­ bat, quasi de
vulva
procedens.
Vulva enim pravae co­ gitationis adolescentia est. De qua per Moysen Do­ minus dicit :
Sensus
enim
et cogitatios humani
cordis
prona eat
in malum
ab adolescentia
sua
(Genes.
VIII, 21). Corruptionis namque malum, quod unusquisque
nostrum ab ortu desideriorum carnalium sumpsit, b in provectu aetatis exercet; et nisi hoc chius divinas formidinis manus repriolat, omne conditae naturae bonum repente culpa in profundum vorat. Nemo igi. tur sibi cogitationum suaram victoriam tribuat, cum Veritas dicat : Quis conclusit ostiis
mare, quando
a Turon., Laudun., Pratel., miri..... dispensatione consilii.
b Vindoc., Ebroic.et alii Norm.,
inae
alteram.
c Vindoc., Laud., Corb. Germ., Pratel.,
saliebat.
d Turon. et Corb. Germ., quia
ejus fortitudinem.
Pratel. et Corb. Germ. habent
clausus
invenit, non clausum.
e Ita Corb. Germ., Laud. et codices ad quos factæ sunt Edit. Paris. 1495 et 1518, ac Basil., 1514. In. Gilot. et aliis poster, legimus vivendo, sicut, in Mss., Pratel., Utic. aliisque
f Turon. et Laud., Quod
se non stare
sublimiter non ignorat. Lectionem nostram, quæ est omnium Editorum, habent alii Mss., præsertim Corb., Germ., Pratel., cæterique Norm. Eam confirmat quod in fine hujus libri legitur : Beatus igitur Job, ne sibi tribuat
quod contra
procellas cordis
fortiter stat.
Quæ verba evertunt lectionem Mss. Laud. et Turon.
g Laud., occultas cogitationes.
I Laud.,
occultas
cogitationes.
h Vindoc., Ebroic. et al., proveclu.... se exeriti.
erumpebat; quasi
de
vulva procedens ? Quia nisi ab ipso cogitationis primordid cordis Quotus gratia divina re­ tineret; tentationum procellis mare sæviens terram proeul dhbio hUDlanæ . mentis obruisset, ut salsis fluctibus perfusa aresceret, id eat perniciosis carnis voluptatibus delectata deperiret. Solus ergo Dominus ostiis mare concludit, (Jui pravis motibus cordis c!au sira inlpiraLæ formidinis objicit. Quia vero ea quat cernimus sequi prohibanlur, quia a corporearum rerutn delectatione retunrlimur, a libet etiam ad in­ visibilia oculos meritis attollere, atque hanc ipsa quae sequi præcipimur videre. Sed quid agimus? Infirmis illa obtutibus necdum patent. Ecce ad eoram amo­ rem vocamur, sed tamen a visione resiringinlur, quia et si quando aliquid furtim parumque aspicimus,
sub incerto nimis adhuc visu caligamus. Unde apte sabjungitur :
. CAPUT XX
[Vet.
XIX].
VERSe 9. — CuM!
ponerem nuben.
vestimentum
ejus, et caligine illud quaa;
pannis in fantiæ
obvolverem.
44.
Hoc mare tenebris et
caligine obvolvitur. — Hoc mare tumultuosum, videlicet cogitationibus b Ou- etuans cor nostrum nube vestitur, quia ne internam quietem pure conspicht, inquietudinis suae confu. sione tentbratur. Hoc mare caligine quasi pannis in­ fantiæ obvolvitur, quia a contemplandis sublimibus adbue teneris sensibus suae infirmitatis ligatur. Vi­ deamus Paulum quadam caligine quasi infantiæ pan­ nis obvolutum, dum ait : Videmus nunc per
speculum
in ænigmate, turre autem
facie ad (aciem" Nunc co-
gnosco
ex parte, tunc
autem cognoscam
sicut
et
cogni- tus sum
(I
Cor. XIII, 12). Qui si se c ad comprehen- denda cœlestia infantem non cerneret, ætalis sim d6 ad hæc comparationem nullo modo præmisis- set, dicens : Cum
essem parvulus,
loquebar ut parvu­
lus,
sapiebam ut parvulul,
cogitabam
ut
parvulus.
Tune ergo ad robur juvenile conscendimus, cum furti sensu eam ad quam tendimus vitam videmus; nunc autem quia intentionis nostrae acies per infirmitatem suam ab interna luce retunditur, mens nostra ligata infantiæ pannis tenetur. Ubi apte subjungitur :
CAPUT XXI.
. VERS. 10. — Circumdedi illud terminis
meis.
45. Qui termini
huic mari
positi. - Terminis en im suis Dominus hoc mare circumdat, quia cor nostrum
adhuc corruptionis suae molestia et cura turbulentum sub mensura contemplationis hUDJiliat, ut licet plus appetat, ultra tamen quant sibi conceditur non ascen­ dat. Vel eerte terminis suis Dominus hoc mare cir­ cumdat, quia cor nostrum tentationibus tumidum occultis donorum distributionibus mitigat , modo agens ne prava suggestio ad delectationem veniat, modo ne prava delectatio usque ad consensum pro­ rumpat. Qni ergo illicitos motus cordis respicit, et ill quibusdam eos usque ad consensum venire proh:
bet, in quibusdam vero illos etiam a delectatione restringit, nimirum furenti mari terminos imponit, ut nequaquam in opere eleaL, sed intra sinum mentis tentationum submurmurans se unda collidat. Qua quia tunc valenter reslrinlitur, cum ei delectatione .Dei atque inspiratis virtutibus obviatur, tecte subjun- gi tur :
CAPUT XXII
VERI. i 0, i 1. — Et posui
vectem et
ostia,
et
dixi :
H ucusque
venies,
et
non
procedes amplius;
et
hic con.
fringes
tunzente. fluctus tuos.
45.
Virtutes dissipat illud
mare sæviens, nili cha-
rilale
firmentur. — Quid enim moraliter per ostia, nisi virtutes ; quid per vectem, nisi robur charitatis acci- pimus ? Hæc i taque ostia, scilicet operationum virtu-
tUles, marc sæviens dissipat, hiM eas ex occulto men­ tis opposita charitas astringat. Facile autem omne virtutum bonum tentatione cordis irruente destrui- tur, nisi ab intimis fixa charitate solidetur. Unde et Paulus ill suis praedicationibus dum quædam virtu­ tum ostia mari tentationis opponeret, illico eisdem ostiis quasi rohur vectis adjunlit, dicens : Super
omnia autem hæc charitatem habente., quod ese
vincu­
lum
perfectionis
(Colo".
III, ł 4). Perfectionis enim vinculum charitas dicitur, quia omne bonum quod agitur nimirum per illam ne pereat ligatur. A tenta- tore namque citius quodlibet opus evellitur, si solu- tum a vinculo charitatis invenitur; si autem mens Dei ac proximi dilectione constringitur, cum tenta- tiohum motus quaelibet ei injusta suggesserint, obi-
cem se illis ipsa dilectio opponit, et pravæ suasionis undas virtutum ostiis ac vecte intimi amoris frangit.
[Vet.
XX. J Quia ergo Dominus per inspiratae chari­ tatis fortitudinem nascentia in corde vitia reprimit, insurgentis maris impetum per obserata ctausLra com- pescit. Ira fortasse in occulto exasperai; sed ne quies superna perdatur, perturbationi mentis officium lin­ guae suhtrahitur, ne usque ad vocem exeat, quod in sinu cordis tumultuosum sonat. Luxuria in occultis cogitationibus d accenditur; sed ne supernam mun­ ditiam mens amittat, conceptae immunditiæ ea quae famulari poterant membra castigat, ne usque ad cor­ ruptionem corporis exhalet fetor cordis. e Avaritia stimulat; sed ne caelesti regno menscareat, 91 7 intra claustra se parcimoniae contenta propriis ligat, ne iii
pravo se opere dilatet, et usque ad exterioris actus internae concupiscentiae æstus exsudet. Superbia in- Oat; sed ne veram celsitudinem amittat, considcran- do quisque quia pulvis est ab altitudine se concepta; elationis humiliat, certans nimirum ne quod in sug. gestione cogitationis tolerat in exercitationem operis erumpat. Bene ergo dicitur :
Posui vectem et ostia, et
dixi :
Hucusque veniei, et MOM
procede. amplius, et hic con fringes tumentes
fluctua
tuos, quia dum elec lus quisqne et tentatur vitiis, et tamen facere male sug-
a Corb. Germ. 6t Vindoc., libet jam
b. Deest fluctuans in Corb. Germ.; Pratel. e. Vin- doc.
c Ita Turon., Corb. Germ.. Laud., Utic. et alii Norm., quibus consentit Edit Paris. 1495. In aliis legitur ad contemplanda.
d Corb. Germ., Laudun. et Pratel.,
accendit.
e Corb. Germ., cordis
avaritia.
f Laud., intra
clautra
parcimoniæ contente pro priis
ligatur.
gesta renititur, quasi mare clausum tenetur. Quod 918 eui intus tumultuosis cogitationnum fluctibus mentem percutit, statutA tamen bene vivfendi littora non excedit. Quod marte quidem iri tutiOre se erigit, sed dum fixa deliberatione cordis illiditur, ftactum redit. Beatos igitUr Job ne sibi tributt quod contra procellas cordis fortiter stat, voce divina audlat:
Quis conclusit
ostiis
mare, quando erumpebat,
quesi
de vulva
procedent, et caetera. Ac si ei aperte diceretui: Incassum te exterius in bonis operibus pensas, si non me interius, qui iD te tentationis undas compesco, consideras. Ut enim tu fluctus ferre possis in opere, meae virtutis est, qui fluctus frango tentationis in eorde.
- LIBER VIGESIMUS NONUS.
Explicantur capitis
XXXVIII
versus duo supra viginti
a i2
ad
33 inclusive ;
multaque do­ centur, prœsertim de Satanœ artibus et
insidiis
, de
gratia,
de prœdestinatione,
reproba.
tione occultisque Det judiciis.
% -
CAPUT HUMUM
1. Dei Filius
in
æterna nativitate nobis ignotus, na­ sci voluit in tempore, ut se imitandum prœberet.
— Dominus Deus nosier Jesus Christus in eo quod vir­ tus et sapientia Dei est, de Patre ante tempora natus
est (1 Cor. 1, 21); vel potius quia a nec cœpit nasci, nec desiit, dicamus verius semper natus. Non autem possumus dicere semper nascitur, ne imperfectus vi­ deatur. At vero ut æternus designari valeat et perfe­ ctus, semper dicamus et natus, quatenus ei natus ad perfectionem pertineat, et semper ad æternitatem, ut quocunque modo illa essentia sine tempore tempo­ rali valeat dcsignari sermone; quamvis hoc ipso quod perfectum dicimus, multum ab illius veritatis expies­ sione deviamus, quia quoI facium non est non potest diri per rectum. Et tamn infirmitatis nostræ verbis Dimnus condescendens, ait: Erote
perfecti, sicut et Pater vester cœlestis perfectus est (Matth. t, 48).
In illa itaque nativitate divina ab humano genere co­ gnosci non poterat; proinde in humanitate venit ut
videretur, videri voluit ut imitaretur. Quæ cat nis nativitas de-pecta visa est sapientibus mundi ; con­ tempserunt namque infirma humanitatis ejus, Deo hæc indigna judicantes. Cui tanto magis bomo debi­ tor fuit, quanto pro illo Deus etiam indigna suscepit.
Quia enim non cognovit mundus per sapientiam Deum, ,
placuit
Deo per stultitiam prœdicationis
salvet
facere .credentes (I Cor.
I, 21). Ac si diceret: Cum Deum, qui est sapientia, nequaquam per sapientiam suam mundus inveniret, placuit ut Deum hominem factilth b per humanitatis stultitiam cognosceret, quatenbs ejus sapientia i ad nostra stUUa descenderet, et lu­ cem supernæ prudentiæ luto suae caritis illuminata nostra cxciias videret. Natus igitur ex Patre sine tempore, ex matre nasci est dignatus in tempore, ut ,
per hoc quod ortum suum inter initium flnemque' concluderet, humanæ mentis oculis ortum, qui nec initio sumitur, hec fine angustatut; aperiret. Unde bene nunc ad beatum Job dicitur :
CAPUt II , [Rec.
11.]
VERS. 12. —
Nurlquid
pOt!
ortum
tuam
prœcepisit diluculo, et ostendistii aurorœ locum
suum ?
2. Orto Domino, Ecclesia
tanquam aurora a
tene-
bria in lucem versa.
— Subaudis tit ego. Ortus quippe divinitatis ejus ante et post hon habet. Qui dum sem­ per esse est per æternitatem, dum omne quod labitur circumscribit, intra semetipsum temporum discursus claudit. Ortus vera humanitatis ejus, quia et cœpit, et desiit, et ante et post habere a tempore accepit. Sed quia, dum ipse umbras nostræ temporalitatis suscepit, lumen n >bis suæ æternitatis infudit, d recte post hunc ortum quem ereator sibi in tempore con­ didit locum suum sinc tempore aurora cognovit. Quia enim diluculum tel aurdra a tenebris ih lucem vcrtitur, non immerito diluculi vel auroræ nomine o i nis electorum Eccl6sla designatur. Ipsa namque dum ab infidelitatis hocte ad lucem fidei ducitur, ve­ t l auroræ more in diem post tenebras Splendore sU­ pernæ claritatis aperiur. Unde et bene In Canticis
canticorum dicitur:
Quæ est ista quœ progreditur quasi aurora consurgens (Cant.
tl, 9)? Saneta enim Ecclesia cœlostis vitæ præmia appetens, aurora vO­ cata est, quia dum peccatorum tenebras deserit, ju­ stitiæ luce fulgescil.
[Vet.
11.] 5.
Quandiu
vivimus, aurora est, non
per­ fectus
dis. — Habemus tamen subtilius aliquid quod considerata qualitate dilucUli Vel auroræ pensmus. Aurora namque vel dlluculutn noctem quidem prae­ teriisse nuntiant nec tamen diei claritatem integram Ostentaht; Sed duni illam pellunt, hanc suscipiunt, lucem tenebris permistam tenent. Quid itaque in hac vita omnes qui teritatem sequimur, nisi aurora vel diluculum sumUs? quia et quaedam jam quæ lucis sunt agimus, et tamen in quibusdam adhuc tenebra-
turn reliquiis non caremus. Per Prophetam quippe Deo dicitur : Non
justificabitur
in conspectu tuo omnis vi­ tens
(Psal.
ciLiI, 2). Rursumque scriptura est: In
mult;, offendimus omnes (Jac
III; 2). PaullI quoque :
• Vindoc.,
nec
ccepit
esse.
b Laud. et Corb. Germ.,
per
humanitatis
stulta.
e Ita Turon., Vindoc., Laudun,, Corb. Germ., Ibroic. aliique Norm.; Editis habentibus,
ad no-
Stfatn sttiltUiam.
d Sic legendum probant tum Mss. Anglic. et no­ stri, tum ipse coutextus Job qui explanatur :
nun­
quidpoii
ortum.
Ilt veteribus tamen Edit. in GiloUana, l Vaticana el Gussanv., quibus favet Corb. Germ. Mss., legitur
recte pet hunc ortum.
Ubi satis itilrarir;. non possumus acerbas Jamezii adversus Romanos Editores querelas.
Quis,
Inquit ad hunc locum, excu­ sare
rOlerit extremam lupillilatem Romanensium,
etc. (ltJasi vero priores ita seripserint: et caden< lectio non reperiatur in Edli. BaSil. 1503 et tal", id Patris, ,1488, lSi8 eti571, etc.
ait :
Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meœ, et captivum me ducentem in lege pec­ cati, quœ est in membris
meis (Rom.VII,23). Ubi ergo lex peccati 919 cum lege mentis contendit, profecto adhuc aurora est, qu:.. lux quaejam emicuit, necdum prætereuntes funditus tenebras pressit. Adhuc au­ rora est, quia dum lex carnis legem mentis, et lex mentis legem carnis percutit, inter se vicissim lux et umbra confligit. Unde rursum Paulus cum diceret:
Nox
præcessit
(Rom.
XIII, 12), nequaquam subdidit, Dies venit, sed
Dies autem appropinquavit Qui
enim post discessum noctis jam non venisse sed appropin­ quasse diem insinuat, esse se procul dubio anie solem post tenebras adhuc in aurora demonstrat.
i.
Dies erit, cum nullae peccati tenebræ supererunt.
— Tunc autem plene sancta electorum Ecclesia dies erit, cum ei admista peccati umbra jam non erit. Tunc plene dies erit, quando interni luminisperfecto fer­ vore claruerit. Tunc plene dies erit, quando nullam malorum suorum tentantem memoriam tolerans, om­ nes a se tenebrarum etiam reliquiasabscondet. Unde et bene haec aurora quasi adhuc in transitu demo­ stratur, cum dicitur:
Et ostendisti auroræ locum
suum. Cui enim locus suus ostenditur, profecto ex alio ad aliud vocatur. Quid est enim locus aurorae, nisi per­ fecta claritas a visionis æternæ? Ad quem cum per­ ducta venerit, jam de transactae noctis tenebris nihil habet. Nunc autem adhuc tentationum molestias .su­ stinens, quia per intentionem cordis ad aliud festinat Ecclesia, ad locum suum tendit aurora. Quem locum
si mente non cerneret, in hujus vitae nocte remane­ ret. b Sed cum quotidie contendit perfici, at in lucem quotidie augeri, locum suum jam conspicit, et plene sibi clarescere solem quaerit. Locum suum aurora considerat, quando sancta anima ad contemplandam conditoris sui speciem flagrat. Ad locum suum per­ tingere aurora satagebat, cum David diceret : Sitivit anima
mea ad Deum
vivum,
quando veniam et appa­
rebo
ante faciem Dei (Psal.
XLI, 3)? Locum suum ve­ ritas aurorae monstrabat, cum per Salomonem dice­ ret :
Quid habet
amplius .
sapiens a stulto ; et quid pau­ per, nisi ut pergat illuc ubI est vita (Eccl.
vi, 8)7 Quem profecto locum etiam praecedentibus incarna­ tionem suam patribus post ortum suum Dominus ostendit, quia nisi per prophetiae spiritum, incarnan-
dum supernae patriae regem cognoscerent, bona ejus­ dem patriae quam essent desiderabilia non viderent. Locum suum veritas aurorae patefecit, cum Patrem coram discipulis petiit, dicens :
Pater, quos dedisti
mihi,
nolo ut ubi ego
sum c
et illi sint mecum (Joan.
XVII, 24). Locum suum aurorae monstravit, cum di­ ceret:
Ubicunque fuerit corpus, d illic congregabuntur et aquilœ (Matth.
xxiv, 28). Ad hunc locum quem cognoverat pervenire aurora festinabat, cum Paulus
desiderium habere se diceret dissolvi, et cum Christo esse. : Et rursum
Mihi vivere Christus eat, et
mori lu­
crum (Philip.
I, 21). Et rursum : Scimus quoniam si
terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod œdificationem ex Deo habemus, domum
non ma­
nufactam,
aeternam
in cœlis (II Cor.
v, 4). Bene autem , post ortum suum locum proprium aurorae ostendisse se perhibet, quia futurae retributionis beatitudinem, priusquam per corpus ipse innotesceret, in pauco­ rum intellectu continuit. Cum vero humanae nativi­ tatis infirma suscepit, venturae claritatis notitiam 920 e in multitudinis innumerae amore dilatavit. Sed cum divini operis mysterium sic misericordia peragat, ut tamen et ira comitetur, quatenus occul­ tus arbiter alios respiciens redimat, alios deserens
perdat, quia tognovimus quomodo per incarnationem suam electos illuminet, audiamus nunc quomodo re. probos damnet. Sequitur :
CAPUT III
[Rec. III].
VERS. 13. —
Nunquid tenuisti concutiens extrema
terræ,
et excussisti impios ex ea ?
5.
Dominus abjectos et humiles elegit.
— Extremi terrae Dominus tenuit, quia in line sæculorum ad destitutam jam et alienigenis regibus subditam syna­ gogam venit; atque ex illa impios excussit, quia spi­ ritalia fidei prædicamenta renuentes, etiam a carnalis sacriftcii gloria repulit. Vel certe extrema terrae te­ nuit, quia ex Judaea paucos abjectos et humiles ele­ git
(Matth.
iv, 18,
seq.).
Eltrema terrae tenuit, quia legis doctores deserens, piscatores assumpsit. Dum­
que ejus extrema tenet, ex ea impios excutit, quia dum infirmos fideles roborat, fortes in illa infideles damnat. Recte vero etiam
concutiens
addidit, quia per adventum suum i immensa formidine etiam re­ proborum corda commovit. Concussi quippe fuerant qui dicebant: Nihil
proficimus, ecce totus mundus I post eum abiit (Joan.
XII, 19). Res autem quae con­ cutitur huc illucque ducta fatigatur. Concussa ergo Judaea fuerat, quæ de Christo per alios dicebat:
Quia bonus eat (Joan.
VII, 12). Et per alios resistebat, di­ cens : Non,
sed seducit turbas (Ibid.).
Per alios dice­ bat: Nisi
hic esset a Deo, non poterat facere quidquam (Joan.
IX, 33). Atque ad extremum per alios clamat :
Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum (Joan.
XVIII, 30). Concussi quidem, sed non pro-
strati sunt reprobi, cum modo miracula obsiupe­ ,scentes cernerent, modo infirmitatis opprobria de­ spicientes irriderent. An non concussi fuerant, qui dicebant :
Quousque animam nostram tollis ?
si
tu es Christus, dic nobis palam (Joan.
x, 24). Vel certe ex­ trema terrae concussit et tenuit, quia cum infirma corda humilium pio timore terruit, nequaquam ea judicio districto dereliquit. Inde enim multitudo cre­ dentium in Deum robustius stetit, unde in se humi­
a Turon., Corb. Germ., Pratcl., Laud. et alii,
vi­
sionis internae.
b Turon.,
aed dum quotidie augeri locum
suum
jana conspicit, et plene sibi clarescere soiem quæri,.
c Laud.,
et illicsint mecum.
a Corb. Germ., Praiel.* Ude. et RI.;
illuc tdH. gregabuntur.
e Laud.,
in
multitudines tnnumeras amore dilatavit.
I Ebroic. et al. Norm., immensa
fortitudine.
Corb. Germ., in
immensa formidine.
I Laud. et Corb. Germ.,
post
eum ,4111".
liata trepidavit. Nam quia eum Deus quem concutit, tenet, insinuat per prophetam, dicens :
Super quem requiescet
spiritus meus, nisi
super humilem et
quie­ tum,
et trementem sermones meos (Isai.
LXVI, i,
sec. LXX)
? Quia eum quem concutit tenet, * Salomone attestante intimatur, quia ait:
Beatus
vir
qui semper est
pavidus;
qui autem mentis est dura!, corruit in
ma­
lum (Prov.
XXVIII, 14). Igitur quia extrema Judææ Dominus in apostolis tenuit, atque ex illa Scribas et Pharisaeos ac pontifices impietatis suae merito exi­ gente reprobavit, quid adhuc de eorum damnatione subdatur audiamus. Sequitur:
CAPUT IV.
VERSe 14. —
Restituetur ut lutum signaculum, et stabit
sicut vestimentum.
G. Judcei
ab lateritio opere prius liberati, dum ter­
rena sapiunt,
iterum ad lateres redierunt.
— Quid aliud Dominus plebem Israeliticam nisi lutum repe, rit, quam obsequiis gentilium deditam in Ægypto servientem lateribus invenit? Quam dum tot miracu­ lis ad terram repromissionis duxit
(Exod.
v,
seq.),
dum perductam cognitionis suae scientia implevit, dum tot arcana secretorum ei per prophetiam contu­ lit ; quid eam aliud quam servandi mysterii signacu­ lum fecit ? b Ipsa quippe divina prophetia clausum continuit quidquid de se Veritas 921 in Iine reve­ lavit. Sed dum post tot divina secreta, post lot per­ cepta miracula in Redemptoris sui adventu, plus ter­ rain quam veritatem dilexit, per sacerdotes dicens:
Si dimittimus eum
sic,
omnes credent in eum, et ve­
nient Romani, et tollent
nostrum
locum et gentem I (Joan.
XI, 48), quasi ad eos quos in Ægypto relique­ ret lateres
redit
; et quae facta jam Dei signaculum fuerat, ad hoe se iterum quod deseruerat inflexit; lutumque se post signaculum in oculis veritatis exhi­ buit, cum per impietatis malitiam accepti verbi my­ steria perdidit, et sola terrena sapere quae inquinant elegit.
7.
Soli litterœ servientes Deo per charitatem adhlere­ re noluerunt.
— Ubi apte subjungitur:
Et stabit sicut vestimentum.
Impolita namque et grossiora vestimen­ ta etiam cum induta fuerint, quia induentis membris bene applicata non inhaerent, stare feruntur. Judaea igitur circa veritatis notitiam etiam cum servire videretur, sicut vestimentum stetit, quia per exte-
nora mandata servire se Domino ostendit, sed adhæ­ rere ei c per charitatis intelligentiam noluit. d Dum , solam in praeceptis Dei litteram tenuit, et nequaquam se per spiritum sensibus intimis junxit, quasi ei qui se induerat non adhaesit. Ubi et apte subjungitur :
CAPUT V.
,fias. 15. —
Auferetur
ab
impiis lux sua.
8.
Cognitionem legis amiserunt, quod credere
veri-
tati renuerint.
— Quia dum credere veritati renuunt, cognitionem legis in perpetuum amittunt; et dum de accepta lege superbiunt, nimirum de scientiae suae gloria caecantur. Scriptum quippe est:
Obscurentur oculi eorum, ne videant (Psal.
LXVIII, 24). Rursum­ que scriptum est:
Excœca cor populi hujus, et aures ejus aggrava (Isai.
VI, 10). Et rursum scriptum est:
In judicium ego in hunc mundum veni,
ut
qui non vident, videant ; et qui
vident,
cœci fiant (Joan.
ix, 39). Et quia semetipsos de legis operibus contra condito­ rem legis extulerunt, apte subditur:
CAPUT VI.
IBID. —
Et brachium excelsum conteretur.
9.
Superba legis observatio reprobata.
— Exceisum quippe [brachium conteritur, quando, praedicata 0-
dei gratia, superba legis operatio reprobatur, cum dicitur:
Ex operibus legis non
justificabitur
omnia caro (Rom.
III, 20).
10.
Extrema Ecclesiœ qui Deus et teneat et
concu­ tiat. — Cuncta tamen haec intelligi et aliter possunt. Terram quippe Scriptura sacra vocare consuevit Ec­ clesiam. Extrema igitur terrae Dominus tenet et con­ cutit, quia Ecclesiae suae u'tima per adventum Anti­ christi persecutione immanissima turbari permittit, nec tamen permittendo deserit. Hanc terram aliquan­ do Dominus tenet, et non concutit; aliquando tenet et concutit, quia modo eam tranquilla pace fulei pos­ sidet, modo commoveri impetu persecutionis jubet.
11.
In Ecclesiœ persecutionibus falsi Christiani ex. cutiuntur sicut paleœ.
— Bene autem cum diceret:
Nunquid tenuisti concutiens extrema
tente, illico ad­ junxit :
Et excussisti
impios
ex ea ?
Attestante enim Paulo, plerique in ea sunt qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant
(Tit.
i, 16). Impios ergo ex ea Dominus excutit, quia hi quos nunc intima vi­ tia possident, tunc in voraginem apertae infidelitatis cadent; atque in acervum palearum transeunt, cum tentationis illius aura cominoventur. Et quamvis se nunc sub specie fidei intra areae sinum tegant, tunc nimirum extra granorum cumulum districti examinis ventilabro resilient.
[Rec. IV.]
921
12. In illis signaculum fidei
verti­
tur
in
lutum.
— Unde et apte subjungitur : Restitue­
tur ut lutum
signaculum. Ac si aperte diceret: Hi qui nunc videntur in Ecclesiæ sinu signaculum, tunc an-
te oculos omnium restituentur ut lutum; id est, ne­ quaquam judicia hominum de professione religionis fallunt, e sed quod terrena sapiant, demonstrantur. Solet enim Scriptura sacra pro fide appellare signa­ culum, pro iniquitate lutum. Nam filius junior qui, consumpta substantia, ad patrem rediit
(Luc.
iv, 22), in munere annulum accepit. Gentilis enim populus, qui, immortalitate perdita, ad Deum poenitendo re­
a , Corb. Germ., Vindoc., Laud., Pratel.,
Salo­ mone
attestante
noa instruit qui ait.
b Sic Corb. Germ., Turon., Vindoc. et unus Ebroic. In Laud. legitur : in
ipsa quippe divina pro­
phetia. InPratel., Uticensi et al. Norui., quossequun- Iut Editi, ipsa
quippe diu
in
prophetia.
e Alter Ebroic.,
per charitatis indulgentiam.
d In Mss. Norm., haec ad superiorem periodum pertinent, sicque legitur :
aed adhcerere ei per chari­ tatis intelligentiam
fal., indulgenliam) noluit,
dun: so­ lam... lect. tenuit. Et nequaquam se... junxit, quia ei,
etc.
e Corb. Germ., Laud., Pratel. et al. Norm.,
sed quam terrena
aopiant.
vertitur, ppf fidei signaculum .punitur. Unde et a sponso suo Ecclesiae dicilur: Pon,
me ut signaculum fuper cor tuum (Cant.
VIII, 6). Idcirco namque sipa­ culum ,:rebus ponitur, .ne qua diripientium praesump­ tione temerentur. Sponsus ergo " in corde sigpaeu­ lum ponitur qqando fidei ejus mysterium in cuslo­ dia nostrae cogitationis imprimitur, ut ille infidelis servus, nimirum noster adversarius, cum signata fide corda considerat, tentando ea irrumpere non praesu­ mat. b Per lutum vero terrena contagia demonstran­ tur, attestante Psalmista qui ait:
Eduxisti me de lacu miseriœ, et de luto fœcis (Psal.
XXXIX, 3). Quia igitur multi in terrenis contagiis inventi, perducti ad Ec­ clesiam, coelestis fidei sacramento signantur, et ta­ men ^ iniquis operibus noo recedunt, seque nunc
fidei velamine contegunt, sed cum tempus invenerint, quid sint veraciter ostendunt, recte dicitur :
Resti­ tuetur ut lutum signaculum.
Quos enim punc fideles credimus, ipsos tunc fidei hostes inveniemus ; et quamvis appareant non tentati signaculum , erunt procul dubio tentati lutum. Unde et recte dicitur,
Restituetur,
quia qualis eorum conscientia esse ante fidem potuit c tales eos post modum reproba vita convincit. De ,quibus apte subjungitur :
Et stabit sicut
vestimentum. ,,.
13. Multis nunc quasi vestimentis ornatur Ecclesia, quibus, flagrante persecutione, nudabitur.
—Tot nunc quasi vestibus sancta Ecclesia induitur, quot fidelium veneratione decoratur. Unde et ei ostensis gentilibus, 9 Domino per propbetam dicitur : Vivo
eqo, dicit
Dominus,
quia omnibus his velut ornamento vestieris (Isai.
XLIX F 18). ,Muftis tamen quasi fidelibus nunc , specie tenus iqduitur, sed pulsante persecutionis im­ ,petu, tunc ei, exuta npdabitur; de quorum sorte hic . dicitur :
Et stabit sicut vestimentum.
Stare vero hoc loco ponitur in peccato persistere. Inde scriptum est :
Et in via peccatorum Mon stetit (Psal.
i, 1). Vel , certe reprobus quisque sicut vestimentum stare dici­ ;tur, ut non posse stare monstretur, quia sicut induta vestis in visionis suæ specie per corpus tenditur, exuta autem fracta complicatur, ita unusquisque qui a sancte Ecclesiae tunc statu reces,erit, tensus ac decorus quasi dum indueretur fuit, sed exutus post­ modum, confractus atque abjectus jacebit. Si vcro , stare intelligimus perdurare, sicut vestimentum stat
" quisque reprobus qui in hac vita quam diligit bre­ viter durat. Unde et per Prophetam dicitur :
Omnia . sicut vestimentum
F
veterascent, et sicut operlorium mu­ ' tabis ea, et mutabuntur (Psal.
CI, 28). Hæc itaque , quae allegoriarum nobe recta intulit, nunc verbis apertioribus innotescit, subdens :
CAPUT VII.
VERS. ł5. —
Auferetur ab
impiis
lux
sua-
14. Credentibus
et male viventibus fidei tumen
aufe­
retur, maxime persecutionis Antichristi tempore.
— Neque enim eos nunc Dei lumen illustrat, 923 9 iniquitatis suæ malitiam fidei nomine palliant.
[Vet. III, :Rec.
V.j :Nam dum ,juxta praedicationem fidei yiverp negligunt r et tamen .eamdem fidem ,specie tenus venerantur, honorem vitae ,.praesenti, .ex nomi­ ne religionis quaerunt, hocque cis ex fide lucet ,, quod eos fides ,coram hominibus refovet. Sunt vero nonnulli, qui aeterna quæ audiunt veraciter credunt, et tamen eidem quaiq tepent fidei male vivendo coo­ tradicunt. Habent hi quoque a in tenebris lucem suam, quia dum perversa agunt, et tamen de Deo
recta sentiunt, pc tenebrescant funditus, ex quadam parte fulgore luminis illustrantur. Qui dum plus terrena quam coelestia , plus quae vident quam quas audiunt,e diligunt, pulsante persecutionis articulo , quod rectum credere videbantur amittunt. Quod illo maxime tempore multiplicius agitur, quando, sur­ gente ipso iniquorum capite, in sanctam Ecclesiam persecutione ultima, liberis suis viribus ejus fortitudo grassatur. Ibi tunc cor uniuscujusque ostenditur, ubi quidquid in occultis latebat aperitqr; et qui nune ore sunt pii, et corde sunt impii, publicata malitia , corruunt, et lucem fidei quam specie tenus tenueraot perduut. Sed inter haec necesse est ut unusquisque nostrum ad cordis sui secretum redeat, et actionis suae damna pertimescat. ne, exigentibus meritis, per
districtam justitiam judiciorum Dei in talium homi­ num numerum incurrat. r-
[Rec. VI.]
15.
Jam in membris
suis
vivit et
sœvit
Antichristus.
— Nemo autem sibi incaute blandiatur, et idcirco f se a tali casu extraneum credat, quia ad illius tempestatis procellam pervenire se nun existi­ mal. 0 quanti illius tentationis tempora non vide. runt, et tamen in ejus tentationis procella .versantur. Cain tempus Antichristi non vidit, et tamen mem­ brum Antichristi per meritum fuit
(Genel.
IV). Judas saevitiam persecutionis illius ignoravit, 8 et tamen viribus crudelitatis ejus, avaritia suadente, succubuit
(Matth.
XXVI, 15). Simondivisuslonge abAntichristi temporibus exstitit, et tamen ejus se superbiae, mn raculorum potentiam perverse appetendo conjunxit
(Act.
VIII, i9). Sic iniquum corpus suo capiii, sic membris membra junguntur , cum et cognitione se nesciunt, et tamen prava sibi actione copulantur. Neque enim Pergamus Balaam libros aut verba co­ gnoverat, et tamen ejus nequitiam sequens, h voce supernae increpationis audiebat:
Habes ilfic tenentes
a tidem Cod., in
cor sitjnaculum
b Pratel. etCorb. Germ.,
per lultmvero
qwu
ter­ retia
ccmUpa demonstrantur,
tUUsUdur propit.
c Corb. Germ. et Laud.,
tales eorum et postmodum reproba
vita.
a CorU Germ., Vindoc. , Pratel., rUUc., inter
te-' nebras.
e Lpxatus hic locus omissione verbi
diligunt,
in Edit. Gilot., Vatic. ei aliiS non paucis, resututus est ope Mss. Anglic. et Gallicai). necnon vet. Edit. Paris tiBastl.
f Ita Corb. Genn., Vindoc., Ebroic. aliique Norm. ac vet. Edit Paris. 1488 et 4495. In Edil.Parte.15l8, 6i is Basil. 1593 ac 'a.f. Iqgupr simpliciter : se a
tali extruneum credat.
In recent. habes
occasu,
pro
casu.
' i c' rb. Germ., Ebroic. aliique Norm. et vetus Ed. Paris.,
ettamenjuri crudelitatis... suMuMt.
Laud.,
et tamen jure crudetitatis
ejus avaritia
suadentis sub­ cubuit.
II Vindoe., Laud., Pratei., etc., vocem supern* m-
crepationis.
'
doctrinam
Balaam, qui docebat Balac mittere scanda­
lum coram
filiis
Israel,
edere et fornicari (Apoc.
II, 14). Thyatiræ quoque ecclesiam a Jezabel notitia ; ei tempora et loca dividebant ; sed quia eam par vitæ reatus astrinxerat, inesse ei Jezabel dicitur , atque operibus perversis insistere, angelo attestante, qui ait :
Babeo
adversu.
te aliqua;
qaia
permittis
mulierem
Jezabel , qum se
dicil
propheten , do­ cere et seducere servos meos,
forniceri
et manducare de idolothylis (Ibid.,
20). Eece quia reperiri potuerunt, qui Jezabel vitam reproba actione secuti sunt, Je­ sabel illic inventa memoratur,quia videlicet pravum corpus conjugii mores unum faciunt, etiam si hoc loca vel tempora scindunt. Unde fit ut ip perversis suis imitatoribus et iniquus quisque maneat qui jam
præteriit, et in suis operatoribus ipse iniquorum
aucior jam appareat, 924 qui necdum venit. Hinc Joannes ait :
Munc Antichristi multi facti sunt (1 Joan.
II, <8) , quia iniqui omnes jam ejus membra sunt, que scilicet perverse edita caput suum maie vivendo prævenerunt. Hinc Paulus ait :
Ut reveletur in suo tempore ; nam mysterium jam operatur iniquitatis ( II Thess.
II, G). Ac si diceret: Tunc Antichristus ma­ ipfesfus videbitur; nam in cordibus ipiquorum se­ creta sua jam nunc occultus operatur. Ut enim de apertioribus criminibus taceam , ecce alius fratri in cor*i p suo tacitus invidet, et si occasionem reperiat, eum
supplantaro
contendit ; cujus alterius membrum est, nisi ejus de quq scriptum est :
Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum (Sap.
II, 24) ? Alius
magni meriti esse se æstimans, per tumorem cordis cunctis se præferens, omnes semetipso inferiores credit ; cujus alterius membrum est , nisi ejus de quo scriptum est:
Omne sublime
videt,
et ipse est rex super
universos
filios superbiœ (Job.
XLI, 25) ? Alius mund hujus potentiam quaerit, non quo aliis prosit, sed quo ipse alteri subditus non sit; cujus alterius membrum est ? nisi ejus de quo scriptum est: Qui
dixit : Sedebo in monte testamenti, in lateribus Aqui­ lonia ; ascendam super altitudinem nubium; similis ero Altissimo (lsai.
xiv, i 8) ? Solus quippe Altissimus ita doruinatur super omnia, ut alieni subesse non possit. Quem diabolus imitari perverse voluit, cum suum dominium quaerens, ei subesse recusavit. Imi­ tatur ergo diabolum quisquis idcirco potestatem suam
appetit, quia ei qui sibi est superna ordinatione praepositus subesse fastidit.-
Vet.
IV.] i6.
Infidelitatis rei sunt, qui veritatem negant.
— Sunt praeterea plurima quae quosdam in ipsa pace Ecclesiae constitutos infideles esse renun­ tient. Video namque nonnullos ita personam poten­ tis accipere, ut requisiti ab eo, pro favore ejus non dubitent in causa proximi veritatem negare. Et quis est veritas, nisi ille qui dixit :
Ego sum via, veritas, et vita (Joan.
xiv, 6)? Neque enim Joannes Baptista
de confessione Christi, sed de justitiae veritate requi­ situs occubuit
(Marc.
vi, 28); sea quia Christus est veritas, ad morlem usque idcirco pro Christo f quia videlicet prq verjtatp, pervenit. Ponamus ergo aute oculos quod aliquis percupctatps personam potentia accepit, et ne verbi saltem injuriam pateretur, veri­ tatem negavit. Quid rogo iste faceret in dolore pœ­ narum , qui Christum erubuit inter pagella verbo­ rum ? Ecce ef post hæc ante oculos hominum adhup Christianus esf, et tamen si eum Dominu; districte disposuit judicare, jam non est.
' i7.
Et gui corrigere , cum
teneantur,
negligunt. Non desunt jn pace Ecclesiœ Antichristi tentamenta.—
Video autem alios, quibus per locum magisterii exhortandi sunt ofticia arguendique commissa, qqi
vident aliquid illicitum admitti, et tamen dum quo­ runidau) potentum offendere gratiam metuunt, ar­ guere non præsumunt. Quisquis iste est, quid aliud facit, nisi videl lupum venientem, et fugit
(Joan. x,
12) ? Fugit, quia tacuit; tacuit, quia, despecta aeterna gratia, temporalem gloriun plus amavit. Ecce anto potentis faciem intra sui se latebras silentii abscon­ diL, et sicut persecutioni publicæ, c sic occulto locum dedit timori. Bene de talibus dicitur :
Dilexerunt gloriam hominum magis quam Dei (Joan.
xn, 45). Quisquis igitur talis est, si haec districte judicantur , etsi persecutio publica defuit, tamen tacendo925 Christum negavit. Non ergo desunt vel in pace Eccle­ siæ Antichristi tentamenta. Nemo itaque illa perse­ cutionis extremae tempora quasi sola perhorrescat.
Apud iniquos namque quotidie res Antichristi agitur, quia in eorum cordibus mysterium suum jam nunc occultus operatur. Et si multi nunc specie tenus in­ tra Ecclesiam constituti simulant se esse quod non sunt, in adventu tamen judicis prodentur quod sunt : de quibus bene Salomon ait :
Vidi impios sepuhos, qui etiam cum adhuc viverent, in loco sancto erant, et laudabantur
in
civitate, quasi justorum operum (Eccle.
VIII, 10). Igitur postquam de iniquis dictum est,
Restituetur
ut
lutum signaculum , et stabit
sicut vesti­ mentum,
et auferetur ab impiis lux sua,
quod utiqua in illa est Antichristi persecutione faciendum , mox, de ejusdem Antichristi d perditione nos consolans, ait
CAPUT VIII.
VERS. 15. —
Et brachium excelsum conteretur.
i8.
Antichristi superbia et casus. Angelus et home
lapsi,
quia Dee similes esae per
potentiam,
non per
ju­
stitiam, voluerunt.
— Quid namque aliud excelsum brachium accipitur, nisi superba Antichristi celsitudo, quae super reprobas ,mentes hominum fastu .gloriae saecularis erigitur, ita ut homo peccator, et tamen aestimari homo despiciens, Deum se super bpmine3 mentiatur? Unde et Paulus apostolus dicit:
Jta ut in templo Dei sedeat, osiendens se tanquam sil Deus (II
a Laud.,
(empora longp dividebant.
b lldein cod.,
et ipse est rex superbioe, super
univer­
sos
fiUos.
c Turon., sic
occultum locum dedit timori.
Laudun.,
ac
occulte
locum dcdit tiniori.
d In Gilot. Edit. ac al. recent.,
persetylUwe;
for­ tasse quod incongruum judicarent Peuiq lIPs
tk An­
tichristi
perditione ,consolari.
Sed .sensus esl Deum nobis consolationem afferre, praenuntiata futura An­ tichristi perditione.
Thess.
II, 4). Cujus at tumorem plenius ostenderet, praemisit: Qui advertatur
et extollitur super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (I bid.).
Deus enim dici aliquando et homo potest, juxta quod ad Moysen di­ cilur :
Ecce constitui te Deum Pharaonis (Exod.
VII, t). Deus vero coli purus homo non potest. Quia vero se Antichristus et super sanctos quosque homines, et super ipsius potentiam divinitatis extollit, per exactum sibi nomen gloriae, et hoc quod Deus dici­ tur, et hoc quod Deus colitur, transire conatur. Notandum vero est in quantam superbiae foveam ce­ cidit, qui in mensura ruinae qua lapsus est non per­ mansit. Diabolus quippe vel homo a statu conditio­ nis propriæ elata mente corruerunt, ut vel ille dice­ ret :
Ascendam super altitudinem nubium, similis ero
Altissimo (Isai.
xiv, 13); vel iste audiens crederet:
Aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii (Genes.
III, 5). Idcirco ergo uterque cecidit, quia esse Deo similis non per justitiam, sed per potentiam concupivi. Sed homo per gratiam liberatus, qui Dei similitudi­ nem perverse appetendo ceciderat, in reatu criminis sui longe Deo imparem se esse cognoscens clamat:
Domine, quis similia tibi (Psal.
LXXXVIII, 8)? Diabolus vero in lapsu sui criminis justi dimissus, in mensura ruinae suae minime permansit; sed quanto diutius ab omnipotentis gratia defuit, tanto magis reatum cri­ minis cumulavir. Nam qui ideo cecidi!, quia perverso ordine Deo esse similis voluit, eo usque perductus est, ut in Anticbristum veniens, videri Deo similis dcdignelur, atque eum quem habere non potuit su­
perbus aequalem, damnatus inferiorem putet. Nam cum de illo hoc quod jam praemisimus dicitur :
Ex­ tollens se supra omne quod dicitur Deus, aut quod
co­ litur
(II Thess.
II, 4), aperte monstratur quia appe­ tendo dudum Dei similitudinem, quasi juxta Deum erigere se voluit, sed in superbiae culpa crescendo, jam se supra omne quod Deus dicitur et colitur ex­ tollit. Quia ergo haec ejus superbia districti judicis erit adventu ferienda, sicut scriptum est:
Quem Do­ minus Jesus inter ficiet spiritu oris aui,
926
et destruet illustratione adventus
sui
(Ibid.,
8), recte dicitur :
Et brachium excelsum conteretur.
9.
Verbi divini, quo plus teritur, virtus magis
au­ getur. — Cuncta tamen haec, quæ bis discussa sunt, adhuc intelligi et aliter- possunt. Verba enim Dei
quasi pigmenta quaedam nostri sunt adjutorii. Et si­ cut pigmentum quanto plus terimur, tanto plus in po­ culo ejus virtus augetur, ita divina eloquia A quo magis exponendo conterimuS, eo audientes amplius quasi bibentes juvamus.
[Vet. V.]
Quia igitur mise­ ricors Deus diu peccata hominum tolerat, et cum jam vicinum finem respicit, plerumque mentes pec­ cantium immutat, recte de se, vim tantae pietatis in­ sinuans, ait : s
CAPUT IX.
VERS. 15. —
Nunquid tenuisti concutiens extrema terræ, et excussisti
impios
ex ea ?
20. Deus hominem non deserit, et
in
extremis electos sollicitius purgat.
— Per terram quippe homo infima sapiens designatur, cui peccanti dictum est :
Terra es, et in terram ibis (Genes.
III, 19). Sed quia pius conditor facturam suam non deserit, mala hominum b et per suam sapientiam tolerat, et per eorum quandoque conversionem relaxat. Cum autem duras atque insensibiles mentes respicit, modo eas minis, modo verberibus, modo revelationibus terret, ut quae pessima securitate c duruerant, salubri timore mol. lescaot, quatenus vel sero redeant, et hoc ipsum saltem, quod diu exspectati sunt erubescant. Sic
enim Dominus quia extrema vitae nostrae plus judi. cat, et idcirco electos suos in fine sollicitius purgat. Scriptum quippe est :
Deus judicabit fines terrce
(i Reg. II, 10). Tanto ergo impensius ultimis nostris in. vigilat, quanto in ipsis pendere initia vitae sequentis pensat. Quod quia misericorditer facit, pietate sua in medium deducta, qua etiam sero conversos peccato­ res recipit, beati Job justitiam erudit, dicens :
Nun­ quid tenuisti concutiens extrema terræ, et
excussisti im­ pios
ex eo?
Subaudis ut ergo, qui in suis ultimis saepe peccatores terrendo concutio, convertendo te­ neo, atque ab eorum cordibus impios cogitationum motus evello. Et recte beato Job Dominus ,quomodo juxta finem peccatores convertat insinuat. Ac si aperte dicat: Misericordia meae potentiam respice,
et tuae justitiae elationem preme. Quae extrema ho­ minis quia, etiam cum convertitur per carnia mor­ tem, illa antiquae culpae vindicta comitatur, protinus insinuat, cum di
c
.
CAPUT X.
VERS. i4. —
Restituetur ut lutum signaculum, ei stabit sicut vestimentum.
2i.
Homo Dei signaculum et imago,
in pænam su­
perbice, per mortem fit terra et cinis.
— Hominem quippe Dominus, quem ad suam similitudinem con­ didit, quasi quoddam suae potentiae signaculum fecit. Quod tamen ut lutum restituetur, quia licet æterna supplicia per conversionem fugiat, in ultione tamen perpetratae superbiae carnis morte damnatur. Ex luto quippe homo conditus, et mentis accepta ratione,
similitudine divinæ imaginis decoratus, elatione cor­ dis intumescens, quod de infimis formatus esset oblitus est. Unde mira conditoris justitia actum est ut quia per sensum intumuit, quem rationabilem accepit, rursus terra per mortem Geret, quam esse se considerare humiliter noluit; et quia peccando Dei similitudinem perdidit, moriendo vero ad limi sui materiam redit, recte dicitur:
Restituetur ut lu­ tumsignaculum.
Et quia de corpore dum spiritus vo­ catur, quodam quasi involucro suae carnis exuitur,
• Gussanvill. ac nonnulli Edit.,
quo magis
expo­
nendo conteruntur, eo Qudie1ltes..... juvantur.
Quod emeiiriavmius ex 11a. Anglic., Nornian., Laud. et Corb. Germ.
b Ita Vindoc., Ebroic. alii
que
Norm., Laudun.. etc At Editi cum Ms. Corb. Germ.,
et per
suani patien­
tiam tolerat.
Fortasse perpendentes
tolerare
ad
palielltium
potius pertinere quam ad
supientiam;
vocem hanc in alteram mutandam censuerunt.
e Laudun.,
duraverant.
927 apte de eodem luto subjungitur:
Et stabit
sicut , vestimentum. Lutum namque nostrum sicut vesti­ mentum stare est usque ad resurrectionis tempus inane exutumque perdurare. Sed quia hanc poenam superbiae nec iUi transeunt, qui et eamdem supor­ biam vivendo humiliter vincunt; quae sit super bien­ tium specialis pœna, subjungit dicens:
CAPUT XI.
VERS. 15. —
Auferetur ab impiis lux sua, et bra­ chium excelsum confringetur.
22.
Mors quæ clectos luci restituit, reprobis lucem, nimirum
præsentis
vit
æ
gloriam tollit.
— Mors enim rarnis, quæ electos luci suæ estituit, lucem suam reprobis tollit. Lux namque superbientis est gloria vitæ præsentis. Quæei lux tunc sublrahitur, cuin
per carnis interitum a od retril!utionum suarum te­ nebras vocatur. Ibi tunc excel um brachium confrin­ gitur, quia celsitudo cordis ulira naturæ ordinem violenter arrepta opprimentis se divinæ justitiæ mole dissipatur, ut quia se perverse in brevi erexe­ rat, per pondus judicii in æternum fracta cognoscat. Nullus autem nostrum quid post mortem sequeretur agnosceret, nisi vitæ nostræ conditor ad poenam usque mortis nostrae veniret. Nisi enim ipse miseri­ corditer infima peteret, nequaquam nos post Suam imaginem perditos juste ad summa revocaret. Unde et recte subjungitur:
CAPUT XII I
Rec. VII].
VERS. 16. —
Nunquid inqressus es profundum
ma­ ris,
et
in
novissimis
abyssi
deambulasti ?
23.
Dominus non solum in mundum, sed etiam in infernum pro nobis descendit.
— Ac si dicat: Ut ego, qui non so!nm mare, id est sæculum, per assum­ ptam humanam carnem atque animam petii, sed etiam per eam sponte in morte positam, usque ad ultima inferni, quasi ad maris profunda descendi. Si enim mare, more divini eloquii, sæculum debet intelligi, nihil pruhihet profunda maris infer ii clau­ stra sentiri. Quod profundum maris Dominus petiit, cum inferni novissima, electorum suorum animas erepturus, intravit. Unde et per prophetam dicitur:
Posuisti profundum maris viam, ut transirent liberati (Isai.
LI, 10). Hoc namque profundum maris anie Redemptoris adventum non via, sed carcer fuit, quia in se ttiam bonorum animas, quainvis non in
locis poenalibus, clausit. Quod tamen profundum . viam Dominus posuit, quia illuc veniens, electos suos a claustris inferni ad coelestia transire conces­ sir. Unde et apte illic dicitur :
Ut transirent libertati (Ibid.,
10). Quod vero profundum maris dixerat, hoc, aliis verbis replicans, abyssi novissimum vocat, quia sicut aquarum abyssus nulla nostra visione comprehenditur, ita occulta inferni nullo a nobis It cognitionis sensu penetrantur. Qui enim hinc sub­ trahantur cernimus, sed quae illos juxta meritum retributio suppliciorum maneat, non videmus.
[Vet. VI.] 24. In inferno deambulavit, quia liber ad ligatos venit.—Vigilanti
vero est cura pensandum quod c in novissimo ahyssi deambulasse se perhibet. Deambulare quippe non constricti, sed liberi es.,. Quem enim vincula stringunt, ejus nihilominus gressus impediunt. Quia igitur Dominus nulla pec­ cati vincula pertulit, in inferno deambulavit. Liber quippe ad ligatos venit. Unde scriptum est:
Factus sum
sicut
homo ane adjutorio, inter mortuos liber (Psal.
LXXXVII, 5). In novissimis ergo abyssi Domino deambulare est in loco damnationis nibil suae re­ tentionis invenire, attestante Petro, qni ait :
Solutis doloribus inferni, juxta quod impossibile erat teneri illum ab eo (Act.
II, 24). Vel certe quia deambulando nos cum de loco 928 ad locum ducimur, hic illic-
que praesentes invenimur; deambulasse in, inferno Dominus dicitur, ut clectis animabus in locis singu­ lis per divinitatis potentiam praesens fuisse monstra­ retur. Unde ct spiritus sapientiae mobilis describitur
(Sap.
VII, 4), ut per hoc quod nusquam deest, ubi­ que nobis occurrere designetur. Quam descensionem suam Dominus tanto mirabilem respicit, quanto eam redempto homini crebrius infundit. Eam namque adhuc replicans subdit :
CAPUT XIII.
VERS. i7. —
Nunquid apertæ sunt tibi portce mortis, et ostia tcnebrosa vidisti?
25. Portas mortis, hoc est potestates adversas supe­ ravit. —
Portce enirn morUs sunt potestates adversæ. Quas descendens Dominus aperuit, quia earum for­
titudinemmoriendo superavit. Quæ appellatione quoqne alia tenebrosa ostia vocantur, quia dum per occultationis suæ insidias non videntur, deceptis mentibus viam mortis aperiunt. Quæ tenebrosa ostia Dominus videt, quia immundorum spirituum Irau­ duletam rnalitiam et res pic t et premit. Quos nisi ipse nobis nescientibus videndo prohiberet, et nil de insidiis eorum mens nostra cognosceret, et eis­ dem insidiis capta deperiret. Quae tenebrosa etiam nos ostia cernimus quando supernæ lucis radiis illustramur. Unde et per prophetam dicitur :
Domi­ nus milei adjutor est, et ego videbo inimicos meos (Psal.
CXVII, 7). Hostes igitur nostros ipse videt, qui suo eos munere nobis visibiles facit. Vel certa tenebrosa tunc ostia Domninus vidit, cum claustr
inferni penetrans, crudeles spiritus perculit, et mor­ tis præpositos moriendo damnavit. Quod idcirco hic non adhuc de futuro, sed jam de praeterito dicitur, quia hoc quod facturus erat in opere, nimirum jam fecerat in prædestinatione.Quia vero post niortem resurrectionemque ejus crevit Ecclesia, atque in cunctis est gemitus dilatata, apte subjungitur :
CAPUT XIV
[Vet. VII].
VERS. 18. — Nunquid
considerasti latitudinem terræ ?
,
26
Morte Christi creuit Ecclesia. Tanquam
Samson,
a Sic Turon., Ebroic. aliique Norman. cum Laud. pro
retributionum
Editi habent
rationum.
Ipsis favet Corb. Genn., in quo prius legebatur
orationum.
b Laud., Ebroic. et alii Norm.,
cogitationis
MMM.
c Laud. et Corb. Germ.,
in novissima.
PATROL. LXXVI.
16
plure.
hostium
moriens
exstinxit quam vivens.
— Dum enim Dominus angustias mortis petiit, fidem suam in . gentibus dilatavit, atque ad innumera corda creden­ tium sanctam Ecclesiam extendil. Cui per prophetam dicitur :
Dilata locum
tentorii
tui, et pellet tabernacu­ lorum tuorum extende, ne parcas, longos fac funiculos tuos, el clavos tuos consolida; ad dexteram enim et ad l
æ
vam penetrabis, et semen
tuum
gentes h
æ
reditabit
,Isai. LIV, 2). Quae latitudo terræ profecto non fieret, nisi ipse prius et vitam quam novimus moriendo de- Ipiceret, et vitam quam non novimus resurgendo mon­ straret. In morte quippe sua nostrae oculos menlisape­ ruit, et quae esset vita quae sequeretur .ostendit. Unde et hunc in Evangelio ordinem tenens, discipulis dicit:
Sic oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis
tertia die, et
prædicari
in
nomine
ejus pœnitentiam, et remissionem peccatorum per omnes gentes (Luc.
xxiv, 46). Pauci enim ex plebe Israelitica ipso prædicante crediderunt; innumeri vero gentium populi viam vitae moriente illo secuti sunt. Superbos namque dum adbuc i ^ibilis viveret pertulit, a a passibili vero vita mortuus stravit. Quod bene Samson in se­ metipso dudum figuraliter expressit
(Judic.
xvi, 50), qui paucos quidem dum viveret interemit; destructo autem templo, hostes innumeros cum moreretur oc* cidit, quia nimirum Dominus ab elatione superbiae paucos cum viveret, plures vero cum templum 829 sui corporis solveretur exstinxit
(Joan.
II, 19); atque electos ex gentibus quos vivendo sustinuit, simul omnes moriendo prostravit. Recte itaque
postquam inferna penetrasse se docuit, consideran­ dam mox terrae latitudinem subjunxit :
Nunquid considerasti
latitudinem
terr
æ
?
Ac si flagellato ho­ mini diceret : Perpende quid pertuli, et pensa quod emi; nec. queraris ipse de verbere, dum nescis quae te pramia maneant in retributione. Inter hæc itaque verba creatoris operae pretium puto, si a bono com­ muni ac publico parumper oculos flectimus, ei quid in singulis nobis latenter agat intuemur. Dicit enim :
CAPUTXV tRec.
VIII].
VERS. i6. —
Nunquid
ingressus
es profundum ma­ ris?
27.
Maris profundum Deus ingreditur, cum pecca­ toris mentam visitat.—Mare
quippe est mens humana,
cujus profunda Deus ingredimur quando per cognitio­ nem suam ad lamenta poenitentiae ab intimis cogita­ tionibus perturbatur, quando prioris vitae nequitias ad memoriam reducit, et fluctuantem b id confusione sua animum concutit. Profundum maris Deus pene­ trat, quando etiam desperata corda permutat. c Ipse enim mare intrat quando cor saeculare humiliat, pro­ fundum maris ingreditur quando visitare mentes etiam pressas sceleribus non dedignatur. Unde et recte percunctando subjungitur:
Et
in novissimis
abyssi
deambulasti?
d Quae enim est abyssus, nisi mens hu­ mana, quae dum semetipsam comprehendere non va­ let, sese in omne quod est, velut obscura abyssug, latet? Unde bene per prophetam dicitur : Defit abys­
sua vocem suam, ab altitudine
phantasiae
su
æ
(Babac.
III, 10), quia dum semetipsam mens humana noa penetrat, ex comparatione sui, divinae naturae po­ tentiam quam comprehendere non sufficit humilius laudat.
28. In
novissimis abyssi deambulat, cum nequisti­ morum corda convertit.
— In novissimis ergo abyssi Deo deambulare est etiam nequissimorum corda ho­ minum convertere, et desperatas mentes visitationis spae vestigiis tangendo mirabiliter reformare. Cum enim post immensa scelera, unusquisque compungi-
tur, quid aliud quam in novissimis abyssitDeus deam­ bulans videtur ? Quasi in abysso namque Deus deam­ bulat, cum obscurum cor penetrans, fluctus invisibi­ les viliorum calcat. Plerumque enim praeterita alis plangimus, et. aliis præsentibus urgemur, ut modo superbia , modo ira, modo luxuria, modo avaritia tentante fatigemur. Sed cum cuncta haec in corde nostro Dominus occultae visitationis suae timore re­ primit, quid aliud quam in abysso gressus (ponit? Quos gressus mente conspicimus, quando contra in­ surgentia vitia quomodo timoris ejus obvient dona pensamus. Hos namque gressus Propheta conspexe­ rat, cum dicebat: Viti sunt ingressus
tui, Deut,
in­
gressus Dei mei, regia
mei, qui
est in sancto ipsius
(Psal. LXVII, 25). Qui cnim inordinatos motus animi
divinorum judiciorum memoria in se reprimi conspi­ cit, quasi deambulantis in se gressus Donnini videt. Dicatur ergo beato Job:
Nunquid ingressus es
,profun­ .
dum maris, et
in novissimis abyssi
deambulasti?
Su­ baudis ut ego, qui mira misericordia in peccatorum cordibus modo iram, modo luxuriam, modo avaritiam, modo surgentem superbiam calco. 930 Ac si ei .aperte diceretur : Si latentia cordis vitia me solum reprimere conspicis, tu extolli de propria justificatione cessabis.
[ Vel. VIII. J
Et quia cum divinitus visitamur etiam de occultis et illicitis mo­ tibus mentis ad confessionem ducimur, recte subjun­ gitur:
CAPUT XVI.
VERS
17.—Nunquid apertae sunt tibi portæ
mortis ?
29.
Portæ mortis sunt cogitationes pravo?, quas Deo per confessionem
pandimus. —Portae enim mortis sunt cogitationes pravae, quas Deo pandimus, quando eas in poenitentia flendo confitemur.Quas etiam non con­ fessas intuetur, sed confefsas ingreditur. Tunc ,quippe ,, viam sibi in portis mortis aperit, quando, solutis pravis cogitationibus, ad nos post confessionem venit. Quæ portae mortis idcirco vocatæ sunt, quiaprofecto via ad interitum per iniquas • semper cogitationes aperitur. Quod adhuc replicatur, cum subditur :
a Ita Vindoc., Corb. Germ., Pratel., Utic. Con­ sentit Laudun., nisi quod pro mortuus mendose legi­ tur
mortuos.
At Edit.,
a
passibili nero
vita multos dum moreretur
stravit.
b Ebroic. et alii Norm., in
confessione sua animum
convertit. In Vindoc. ,quoque legitur convertit.
c Vindoc., Laud., Pratei.,eic., lie enim
mare intrat.
Corb. Germ., si enuM.
d Ebroic. et alii,
quid enim
est.
e Abest
semper
a Pratel. et nonnullis. Sane abji-
Ibid.—Et ostia tenebrosa vidisti?
30.
Tenebrosa namque ostia
sunt
latentia
mentis
mala.
— Tenebrosa namque ostia sunt latentia mentis mata, quae et haberi intrinsecus possunt, et tamen ab altero videri non possunt. Quae tamen Dominus cernit, quando ea occulto respectu gratiae destruit. Scriptum quippe est:
Nex qui sedet in solio judicii, dissipat
omne
malum intuitu
suo
(Prov.
xx, 8). Et quia omne vitium angustat, omnis vero virtus arti­ mum dilatat, post destructa vitia recte subjungitur :
Nunquid considerasti latitudineni terræ?
Nisi enim virtus animum dilataret, nequaquam Paulus Corio­ thiis diceret:
Dilatamini et vos, et
nolite
jugum
du­
cere cum infidelibus (II Cor.
vi, i3). Solerter vero intuendumest quod dicitur :
CAPUT XVII.
VERS.
18.—Considerasti latitudinem terrce?
31.
Sancti dum exterius angustiis premuntur,
intus
dilatantur.-Latitudo
namque a bonorum interiorum nequaquam comprebendiLur, nisi caute consideretur. Nam plerumque eos exterius inopia humiliat, poenae cruciatus angustat; sed tamen inter hoec semper in­ terior fortitudo b se usque ad speranda coelestia di­ latat. Angustati apostoli exterius fuerant, quando flagella ,sustinebant; sed in magna stabant intos lati­ tudine liberi, qui apud se haec eadem flagella in gaudium verterant. Scriptum namque est :
Ibant apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam
digni
habili
sunt
pro nomine Jesu contumeliam pati (Act.
v, 41). Hanc latitudinem inter angustias Paulus invene­
rat, qui dicebat:
Scire autem vos volo, fratres, quia qua circa
me
sunt magis ad profectum venerunt Evan­ gelii, ita
ut
vincula
mea manifesta
fierent in omni prato­
rio (Philip.I,12). Hanc lalitudinem David inter angusti
s
c obtinebat, dicens : In
tribulatione
dilatasti me
(Psal.
iv, 2). Tunc itaque hæc terra, id est sanctorum con­ scientia, dilatatur, cum mundi hujus adversitatibus ; exterius premitur. Nam cum a praesentis vitae secu­ ritate repellitur, intus ad se impingitur , ut ad spe­ randa superna tendatur. Cumque evagari exterius non permittitur, quasi in sinum suum revocata dila­ tatur. Nos autem quae boni viri adversa tolerent cer­ nimus, sed intus quantum gaudeant non videmus. Mentis eorum latitudinem modo in verbis, modo in operibus d coosiderando cognoscimus, sed tamen quanta in eis amplitudo sit ejusdem latitudinis igno-
ramus. Audiat ergo 831 humana sapientia, et se insipientem a discat:
Nunquid considerasii
latitudi­
nem terræ ?
Ac si dicat: ut ego, qui flagellis cinctam, oc-
cultam justorum laetitiam solus f plene considero, quia solus misericorder g formo. Vel certe idcirco beatus Job utrum terrae latitudinem consideraverit inquiritur, ut exemplo alienae latitudinis humilietur. Ac si ei aperte diceretur : Eos quos innumera mala præsentis viLe nequeunt angustare considera, et de statu cordis tui h inter verbera gloriari cessa. Se­ quitur .:
CAPUT XVIII
[Yel. et Rec. IX].
VERS.
18-20.—Indica
mihi, si
nosti
omnia,
in qua
via
habilet lux, et tenebrarum quis locus sit, ut ducas unumquodque ad terminos
suos,
et intelligas semitas domus
ejus.
32. Per lucem justitia, per tenebras iniquitas deli­
gnatur. Qui
in justitia perseveraturi sint, aut
in
pec-
cato
morituri, nos latet.—Beatus Job gravi quaestione discutitur, ut et de via lucis, et tenebrarum loco re­ quiratur; ut unumquodque ad suos terminos ducat, ac semitas domus ejus intelligat. Quid enim lucis no­ mine, nisi justitia accipitur? et quid per tenebras, nisi iniquitas designatur? Unde quibusdam conversis a peccatorum nequitia dicitur :
Eratis aliquando te­
nebrae,
nunc autem lux in Domino (Ephes. v,
8). Et de quibusdam in peccato manentibus memoratur :
Qui dormiunt, nocte dormiunt (1 Thess. v,
7). Beato itaque Job dicitur :
lndica
mihi si
nosti omnia, in qua via habilet lux, et tenebrarum
quis
locus
sit ? Ac si dica­ tur ei : Si plenam te babere scientiam suspicaris, dic vel i in cujus cor ea quae nunc deest, innoce
tia
veniat, vel in cujus corde ea quae nunc est malitia
perseveret.
In qua nia habitet lux,
id est cujus men­ tem veniens justitia impleat.
Et tenebrarum quis locus ait,
id est, in quo iniquitas caeca perduret:
Ut ducat unumquodque ad
terminos suos, id est, ut dijudices si vcl is qui nunc iniquus cernitur, in iniquitate vitarn fi- DiaL; vel is qui justus cernitur extremitatem vitae suæ cum justitiae perfectione concludat :
Et intelligas
se­ mitas
domus ejus,
id est, consideres atque discernas, vei cui bona actio perseverans aeternam mansionem præstet in regno, vel quem usque ad terminum suum actio prava constringens in ceternum damnet suppli­ cium. Domus quippe pro mansione ponitur, semita pro actione. Semita igitur ad domum ducit, quia actio ad mansionem pertrahit. Sed quis bominum ista dis­ cussus dicat? quis ista saltem imperterritus audiat.?
Multos enim videmus quotidie, qui justitiae luce re­ splendent, et tamen ad finem suum nequitiæ obscu­ ritate tenebrantur; et multos cernimus peccatorum tenebris obvolutos, et tamen juxta vitae suae lermi­
ciendum videretur, nisi de solis adultis hic esset sermO; constat enim infantes in originali labe mo­ nentes ad interitum pergere per aliam quam prava­ rum cogilationunf januam.
e Ebroic. aliique Norm., et Laud.,
bonorum inte­ riorumest, et nequaguana.
Ipsis concinit Corb. Germ., in quo praeterea legitur
ante,
pro
caute:
h Deest se in Corb. Germ., Pratell., Utic. et al., sicque legitur,
fortitudo.., dilatat;
quemadmodum superius,
inopia humiliat, cruciatus
angustat.
e Turon. et Laud.,
optabat.
Sed melius legitur
obtiiubat
in Corb. Germ., Pi-Iael., Utic. et plerisque.
d Pratel.,
considerandum cognoscimus.
.
• Sic Vindoc., Corb. Germ., Laud., Pratel., etc., necnon vet. Ed. In recent. legitur
dicat.
i Recent. Excusi,
plane.
i In recent. Vulgatis
firmo,
reluctantibus Mss. Turon., Vindoc., Laud., Corb. Germ. et veteribus Excusis.
b Editi,
inter verba.
Sed sermonis series probat le­ gendum
inter verbera,
ut etiam legitur in Mss. Corb. Germ., Anglic., Norm., etc.
i Editi cum Curb. Germ., in
cujus corde.
bieliue Mss. Vindoc., Ebroic. aliique Norm.,
in cujus cor.
num repente* reddi luci justitiæ liberos. Multos etiam novimus semel inventam viam justitiæ illibatd usque ad mortem tenuisse, et plerosque conspeximus us­ que ad exitum coepta semel criminasine cessatione cumulasse.
33.
Judiciorum Dei nubila, mentis nostr
æ
radiis im­
pervia.—Quis vero inter ista occultorum judiciorum nubila mentis suae radium mittat, ut aliqua conside­ ratione discernat, vel quis perduret in malo, vel quis perseveret in bono, vel quis ab infimis 932 con- vertatur ad summa, vel quis a summis b revertatur ad infima? Latent haec sensus hominum, nec quid­ quam de cujuslibet fine cognoscitur, quia divinorum judiciorum abyssus humanae mentis oculo nullatenus penetratur. Videmus namque quod illa adversa Deo
gentilitas justitiae luce perfusa est, et Judaea dudum dilecta perfidiæ est noctecaecata. Scimus etiam quod latro de patibulo transivit ad regnum
(Luc.
XXIII, 43), Judas de apostolatus gloria est lapsus in tarta­ rum
(Matth.
XXVII, 5). Rursumque quia aliquando sortes quoe coeperint non mutantur, et latronem no­ vimus alium pervenisse ad supplicium, et apostolos scimus percepisse propositum quod desideraverant regnum. Quis ergo discutiat in qua via habitet iui, et tenehrarum quis locus sit, ut ducat unumquodque ad terminos suos, et intelligat semitas domus ejus? Video Paulum ex illa persecutionis saevitia ad gra­ tiam apostolatus vocatum
(Act.
IX, 1,
seq.), et
tamen sic inter judicia occulta formidat, ut reproba
nise
, etiam postquam vocatus est, timent. Ait enim :
Ca­
stigo corpus meum, c et in
servitutem
redigo, ne forte aliis
prædicans,
ipse reprobus efficiar (1 Cor.
IX
, 27). Et
ursum
:
Ego me non arbitror comprehendisse;
unum
autem, d quæ
quidem
retro sunt oblitus, ad ea quæ sunt priora extendens meipsum, ad destinatum se­
quor,
ad palmam supernæ vocationis Dei, in Christo Jesu. Sequor autem si comprehendam, in quo et com­ prehensus
sum
(Philip.
III, 13). Et certe jam de illo voce dominica dictum fuerat :
Vas electionis mihi eat (Act.
IX, 15) ; et tamen adhuc castigans corpus suum metuit ne reprobetur.
34.
Spem nostram potius comitetur timor quam
secu­ ritas. Væ
laudabili etiam vitce, si remota pietate judi­ cetur.—V
æ
miseris
nobis, qui de electione nostra nul­ lam adhuc Dei vocem cognovimus, et jam in otio quasi de securitate torpemus. Debet profecto, debet
in spe esse non solum securitas, sed etiam timor in conversatione, ut et illa certantes foveat, et iste torpentes pungat. Unde recte per prophetam dicitur :
Qui timent Dominun:, sperent in Domino (Psal.
CXIII, 11). Ac si aperte diceret : De spe incassum præsu­ mit, qui timere Deum in suis operibus renuit. Sed
cur beatus Job de tam validA quaestione requiritur, quæ omnino ab hominibus ignoratur, ut justorum iniquorumque terminum comprehendat, nisi ut alio­ rum finem cognoscere non valens, ad suum recurrat, quia sicut alioruin, sic etiam suum nesciat, tt ne­ sciens timeat, timens humilietur, humiliatus jamde operibus suis extolli non debeat, et non elatus in gratiæ arce persistat? Dicatur ergo ei :e
Indica
mihi, si
habes intelligentiam, in qua via habitet lux, et tene­
brarum
quis locus sit; ut ducas unumquodque ad ter­ minos suos.
Ac si diceretur: Sicut qui de inal s con­ vertantur ad bona, vel qui de honis ad mala red ant, nescis, ita etiam nec de
e
quid tuis merit s exigenti­ bus agatur intelligis. Et sicut alicuum nullatenus comprehendis, ita etiam tuum terminum praenoscere
non vales. Jam enim quantum ipse profeceris scis, sed quid adhuc de te ego in occulto sentiam nescis. Jam justitix tuae acta consideras, sed quam districte apud me pensentur ignoras. Vae etiam laudabili vitæ 933 hominum, si remota pietate jullicetur, quia di­ stricte discussa inde ante oculos judiris unde se pla­ cere suspicatur obruitur. Unde recte Deo per Pro­ phetam dicimur : Non
intres in
judicium
cum servo tuo, quia non justi/icabitur in conspectu tuo omnia vivens (Ptal.
CXLII, 2). Undc bene per Salomonem dicitur: Sunt
justi atque sapientes, et opera eorum
in
manu Dei, et tamen nescit homo utrum amore, an odio dignus sit, sed omnia in futurum servantur incerta (Ectle. IX,
1). Hinc rursum per eumdem Salomonem dicitur:
Quis
hominum
intelligere poterit viam suam (Prov. XX,
24) ? Et nimirum bona malave quis faciens conscien­ tia attestante i cognoscitur. Sed idcirco dicitur quod via tua ab hominibus nesciatur, quia etiam si recta se quisque opera agere intelligat, sub districto tamen examine quo tendat, ignorat. [
Vet. et Rec.
X.] Igitur postquam illum de ista finis sui consideratione per- terruit, ad examinandum ejus exordium redit; ac ne conquera lur cur finem suum nesciat, commemoratur etiain quia nec quo huc initio accessit intelligat. Nam sequitur:.
CAPUT XIX.
YERS. 21. —
Sciebas tunc quod
nasciturus
esses, et
numerum
dierum tuorum noveras ?
33.
Nulius hominum
suum
initium novit aut finem.
— Ac si aperte diceret : Quid mirum si terminum
tuum non intelligis, qui nec initium comprehendis? Et qui ignoras quo huc initio veneris, quid norum si nescias quo fine subtraharis? Si ergo meum fuit te per initium ex occultis ad prompta producere, meum quoque erit etiam te ex promptis ad occulta revo­ care. Cur de vitae tuæ dispensatione aliquid quereris. qui in manu artificis temetipsum nesciens tencris ?
" Corbo Germ., Ebroic., etc.,
reddi luce juslilice.
Ita vet. Ed. Paris. et Basil.
h Pratel., Laudun. et A!..
reverberefur.
« Prnet.,
et
servituri
redigo.
Laud. et Corb.Germ.,
et servi'uti arch jicio.
d Tu,on., quod retro oblitus.
Corb. Germ.,
Ilnum au.. tem quoe retro obhtus.
• Vindoc.. Pralel. ei al. Norm.,
indica mihi
si no­ sU omnia, ut legitur in Vulgata. Retinuimustamen lectionem Corb. Germ. et Excusorum, quod eam a sancto Gregorio usurpatam credamus, nec immerito. Si enim aliam, quae est Vulgatae, secuLUs fuissset, quid causa; fuisset amanuensibus muiationis facierid*:? Contra vero cum observassent verba haec, si
habes
in­
telligentiamy
disrrepare a textu Job, his omisSiS, re­ stituerunt si
nosii omnia,
ut legitur.in Joh.
r Turon., Corb. Germ., Ebroic. aliique Norm.,
- cognoscit.
Extolli itaque tanto magis non debes in eo quod agis, quanto intra sinmn aeternitatis clausus, nec quo huc ordine veneris, nee quando vel quomodo hinc educarisagnoscis.
56. Ab
hac lege Christu eximitur.
— Hæc tamen intelligi et aliter possunt :
Sciebas tunc quod nascitu­ rus esses, ete numerum dierum
tuorum noveras ?
Subaudis ut ego, qui me nasciturum. novi, qua et ante huma­
italisortum in divinitate semper substantialiter vixi. Homines quippe lune esse. incipiunt, cum in matrum suarum ventre nascuntur. Nam ip3a quoque conceptio nativitas dicitur, juxta hoc quod scriptum est:
Quod in ea natum eat, de Spiritu
sancto
est (Matth.
i, 20), Et idcirco se nascituros nesciunt, quia nec priusquam creentur existunt. Deus vero qui sine ini-
t
0
semper exstitit praescivit de se hoc quod in utero Virginis * initium sumpsit ; et quia praescivit, dispo­ suit; quia disposuit, nihil profecto in humana forma sine sua voluntate toleravit. Convincatur ergo cur de flagellis suis homo queritur, qui ortum suum præscire ron potuit, b si ipse etiam qui ortum suum praesciendo disposuit se inler homines ad flagella praeparavit. Sequitur:
CAPUT XX
[Rec. XI].
VERS. 22, 23. —
Nunquid ingressut et thesauros
niMia,
aul thesauros grandini: aspexisti, quae præparavi
in
tempus hostis, in diem pugn
æ
et belli ?
37. Improbi ad justorum probationem
,eruantur. — Quid aliud nive vel grandine, nisi frigida ac dura intelligenda sunt corda pravorum? Sicut enim fer­
Tore charitas, sic solet in sacro eloquio frigore ma­ litia designari. Scriptum namque est:
Sicut frigidam facit cisterna aquam suam, sic frigidam facit animam malitia sua (Jerem.
VI, 7). Et rursum : c
Abundabit iniquitas, et refrigescet charitas multorum (Matth.
xxiv, 12). In 934 frigore ergo nivis, vel in duritia gran. dinis, quid accipi aptius potest quam vita pravorum, quæ et per torporem frigescit, d et per duritiae ma­ litiam percutit ? Quorum tamen vitam Dominus tole­ rat, quia eos ad justorum suorum probationem ser­ vaL Unde ct recte subjunxit :
Quæ pr
æp
aravi in
tempus
hostis , in diem
pugnae
et belli.
Ut cum adver­ sarius noster diabolus tentare nos nititur , eorum moribus quasi suis contra nos armis utatur. Per ipsos quippe nos saeviens cruciat, sed nesciens purgat.
Pec-ratis namque nostris ipsi flagella fiunt, de quorum tali vita dum percutimur, ab aeterna morte libera­ mur. Unde agitur ut electorum vitæ proficiat etiam perdita vita reproborum, et utilitati nostrae dum illo­ rum perditio militat , mira dispensatione fiat quate­ nus electis Dei non pereat etiam omne quod perit.
[Vet.
XI.] 38.
Aliqui ex illis electi aunt, et ad ma­ sima vocati.
— Intelligi hoc quoque aliter potest, ut qnia verbis praecedentibus videtur annexum, a supe­ _ noris versus expositione non discrepet. Nam quia
indicaverat vel bonos ad malum, vel malos ad bo­ num posse converti, illico secutus adjunxit:
Nunquid ingressus es thesauros nivis, aut thesauros
grandini,
aspexisti, quæ
præparavi in
tempus hostis, in diem pugnæ et belli?
In nive vel grandine frigida, vel dura, ut dictum est, accipimus corda pravorum. Sed quia omnipotens Deus sanctos suos de talibus elegit, et quam multos electos adhuc inter pravorum vitam re­ positos habeat novit, apte in nice, vel grandine the­ sauros habere se perhihet. Thesaurus quippe
ὰπὀ τη̄ςθέσεως
, id est a positione nominatur. Et pleros­ que in vita frigida diu latentes respicit, quos ad me­ dium cum juhet producit, et justitiænitore candidos per supernam gratiam ostendit. Scriptum quippe est:
Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal.
L, 9).
Quos ad diem belli pugnaeque praeparatos diu intra suae praescientiae sinum tegit; sed cum repente eos eduxerit, resistentia adversariorum pectora illorum verbis ac redargutionibus quasi quibusdam grandi­ nibus a percutit. Unde alias scriptum est:
Præ ful­
gore
in conspectu ejus nubes transierunt, grando
et
carbones ignis ( Psal,
XVII, 13). Præ fulgore enim nu­ bes transeunt, quia praedicatores sancti uuiversa mundi spatia miraculorum clariiate percurrunt. Qui etiam grando et carbones ignis vocati sunt, quia et per correptionem feriunt, et per flammam charitatis accendunt. Ipsa quoque libera sanctorum increpatio natura grandinis convenienter exprimitur. Grando enim veniens percutit, liquata rigat. Sancti autem viri corda audientium et terrentes feriunt, et blan­
dienles infundunt. Nam quemadmodum feriant Pro­ pheta testatur, dicens :
Virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam narrabunt (Psa/.
CXLIV, 6). Et quemadmodum blandientes rigent secutus ad­ junxit:
Memoriam abundanti
æ
suavitatis tuae eructa­ bunt, et justitia tua exsultabunt (Ibid.,
7). In nive ergo vel grandine habentur thesauri, quia plerique iniquitatis torpore frigidi, f ad supernam gratiam assumpti, in sancta Ecclesia justitiae luce fulgescunt, et pravam adversariorum scientiam doctrinæ suae ictibus tundunt. Unde et apte subditum est:
Quæ prceparavi in tempus hostis, in diem
puguæ
et belli. [Vet. XII.]
Nix quippe vel grando fuerat Saulus per frigidam insensibilitatem; sed nix et grando con­ tra adversariorum 935 pectora factus est, vel can-
dore justilix , vel districti eloquii correptione. 0 qualem hunc thesaurum iri nive et grandine habuit, quando illum inter pravorum vitatu positum jam tunc electum suum Dominus latenter vidit ! 0 ad quanta adversarioruin pectora ferienda hanc in manu sua grandinem sumpsit, per quam tot sibi resistentia corda prostravit.
59. Nemo extollatur, nemo desperet.
— Nemo itaque de suis operibuS extollatur, nemo desperet eos quos adhuc fr gidos videt, quia thesauros Dei in nive et
a Iia Vindoc., Laudun., Pratel., etc. At Editi cum Corb. Cerm.,
per initium
sumpsit.
b Praiel.,
cuni ipte.
e Laudun., Pratel. et Utic.,
abundavit.
d Pratel.,
per duritiam
malitiæ.
e Turon. et Laudun.,
percutiuntur.
i Vei. Ed. P.'r's. et Basil. aliæque poster. cum Corb. Genn..
a tuperna gratia assumpli.
Sequimur Mss. Turon.,Viudoc., Laud., Ebruic. aliosque Nonn-, qui miro conseusu habent,
ad suvernam gratiam.
grandine non videt. Quis enim crederet quod per apostolatus gratiam lapidatum Stephanum ille prae­ cederet qui in morte ejus omnium lapidantium vesti­ menta servavit
(Act.
VII, 57)? Si ergo ad ista dona vel judicia occulta recurrimus, nullos omnino de­ sperantes, nec illis nos in corde nostro praeferimus, quibus pro tempore praelati sumus, quia etsi jam videmus quantum præcessimus, nescimus quantum cum currere coeperint praecedamnr. Bene ergo ad beatum Joh dicitnr :
Nunquid ingressus es thesauros nivis, aut thesauros grandinis
aspexisti,
quæ præparavi in tempus hostis, in diem pugnce et belli ?
Ac si aperte diceretur : Nulli te de operibus tuis præferas. quia de his quos intueris adhuc per culpam frigidos, . qaantos operatores justitiæ et defensores rectae
fidei sim facturus ignoras. Quod quia per adventum Mediatoris agitur, recte subjungitur:
CAPUT XXI
[Rec.
XII].
VERS. 24. —
Per quam viam spargitur tux?
40. per adventum Mediatoris lux sparsa.
— Ipse quippe via est, qui ait :
Ego sum via, veritas et vita ( Joan.
XIV, 6). Per hanc ergo viam lux spargitur, quia per ejus præsentiam cuncta gentilitas illustratur. Spar­
gitur
autem convenienter dixit, quia per apostolorum voces non angustata atque coarctata, sed late fulgens lux praedicationis emicuit. Quia vero, accepta luce conversionis, inardescit intrinsecus vis amoris, ut vel transacta mala anxie lugeantur, vel ventura bona flagraniissime requirantur, competenter adjungi­ tur :
CAPUT XXII.
IBID. —
Dividitur
œstus
super terram.
' 41.
Ex hac luce flagrat ardor charitatis et persecu­
tionis æstus. — Sparsa enim luce aestus super terram dividitur, quia, per apertum justitia praedicata, ad requirendum Deum cordis anxietas in virtutem exer­ citatione dilatatur, ut iste in sermone sapientiae, ille in sermone scientiae fulgeat; hic in curationum gra­ tia, ille in virtutum operatione convalescat; et dona sancti Spiritus dum dispariliter singuli accipiunt, ne­ cessario sibimet juncti omnes unanimiter accendan­ tur
(1 Cor.
xn, 8). [Vet.
XIII.]
Sed postquam spargi lux dicitur, potest convenienter intelligi quod per aestum persecutio designatur, h quia ut lux praedica­ tionis inclaruit, mox a perfidorum cordibus ardor
persecutionis exarsit. Nam quod per aestum persecu­ tio exprimitur, dominicus sermo testatur, de jactatis scminibus « super petrosam terram dicens:
Sole orto
d
œstuaverunt
omnia,
et quia non habebant radicem. aruerunt (Malth.
XIII. 6). Quod paulo post cum expo­ suit, aestum persecutionem vocavit. Sparsa igitur luce aestus super terram divisus est, quia clarescente vita fidelium, accensa est crudelitas perfidorum. Divisus namque aestus erat, quando nunc Jerosoly-
mis, nunc Damasci, nunc in aliis longe regionibus persecutio saeviebat. Scriptum quippe est:
Facta eat . in
936
itta die persecutio magna in Ecclesia, quæ erat Jerosolymis, et omnes dispersi
sunt
per regiones;
Judææ
et Samariæ (Act.
VIII, 1). Rursumque scrip­ tum est:
Saulus adhuc
a
spirans minarum et cædi i in discipulos Domini, accasit ad principem sacerdotum , - et petiit ab eo epistolas, quas deferret in Damascum ad synagogas,
ut si
quos invenisset hujus vitæ viros ac mulieres
, vinctos
deduceret
in Jerusalem
(Act.
IX, i, seq ). Quia ergo nunc hic, mIne ilHc persecutio ex­ creverat, hi qui lucem veritatis agnoverant, quasi sub ardore divisi æstus auhelabant.
42. Lux est justitia, quæ
non nisi
successive spargi­ tur.
— Sed quia beatum Job de occultis judiciis re-
quisitum superioribus dictis audivimus, oportet ut hoc quod de sparsa luce vel diviso æstu dictum est subtilius perscrutemur. Adhoc emim alla interroga­ tione discutitur, ut saltem quia nesciat doceatur, eique dicatur :
Per quam
viam
spargitur lux, dividitur
æstus super
terram?
Quid enim lucis nomine, nisi justitia designatur ? De qua scriptum est:
Populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam (Isai.
IX. 2). Omne autem quod spargitur, non continue, sed sub quadam intermissione jactatur. Et idcirco spargi lux dicitur , quia etsi jam quaedam ut sunt perspici­ mus, quaedam tamen ita ut videnda sunt non vide­ mus. Cor namque Petri lux sparsa tenuerat, qui tanto fidei, tanto miraculorum fulgore claruerat, et tamen conversis gentibus dum circumcisionis pondus im-
poueret, quid rectum diceret nesciebat. Lux ergo in bac vita spargitur, quia ad omnis rei intelligen­ tiam continua non habetur. Dum enim aliud sicut esi comprehendimus, et aliud ignoramus , quasi sparsa luce et ex parie cernimus, et in obscuritate ex parte remanemus. Tunc vero lux nobis sparsa jam noa erit, quando mens nostra ad Deum funditus rapta fulgescet.
43.
Quibus modis humano cordi
insinuetur,
ignora.
mus — Et quia haec eadem lux quibjus modis humano cordi insinuetur ignoratur, recte i in percunctatione dicitur
: Per quam viam spargitur I.?
Ac si aperte diceretur: Dic quo ordine justitiam meam occulti. sinibus cordium infundo, cum et I per accessum non videor, et tamen visibilia opera bominum invisibili­
ter immuto, cum unam eamdemque mentem mode bac, modo illa virtute irradio, et tamen per sparsan- lucem adhuc ex parte aliqua eam in tentationis lene. bris remanere permitto. Requiratur homo nesciens per quam viam spargitur lui, ac si patenter dicaLur: Dum dura corda emollio, dum rigida inflecto, dum aspera mitigo, dum frigida accendo, dum debilia ro­ boro, dum vaga stabilio, dum nutantia confirmo, in­ tuere, si vales, incorporaliter veniens quibus ea mea-
II Laud.,
quam per actores
justitiæ.
b Laud., Corb. Germ., Pratel. et alii,
quia
enim
lux... inclaruit, mox.
c Vindos., Corb. (ierm., Prate). et al. Norm., au­
per petrosa.
d Corb. Germ., Pratel. et Utic.,
aa:tuaberunt
om­
nes.
e Pratel., lllic. et al. Norm., inspirans
minas et cxdes.
t Longip.,
per interrogationem dicitur.
Laud.,
recte per cunctationem.
< Laud..
per ascensum,
vitiose.
tibus illustro. Hac quippe omnia nos facta cernimus, pam qualiter intrinsecus efficiantur ignoramus. Hanc viam lucis esse nobis invisibilem, in Evangelio Ve­ ritas ostendit, dicens : Spiritus
ubi vult spirat; et vo­ cem ejus audis,
a
et nescis unde
vehat
et
quo
vadat (Joan.
III, 8).
[Vet. XIV.]
44.
Hac luce cretcente, tentationes suc­ £rescunt.
- Sed quia cum lux spargitur mox ab oc­ culto adversario contra fulgentem mentem tentamenta succrescunt, recte subjungitur :
Dividitur
cestus
super terram.
Hostis namque callidus quos justitiae luce enitescere conspicit, eorum mentes illicitis desideriis inflammare contendit, ut plerumque plus 937 se urgeri tentationibus sentiant, quam tunc cam lucis internæ radias non videbant. Unde et Israelitae post-
quam vocati sunt, contra Moysen b et Aaron de ex­ crescente labore conqueruntur, dicentes :
Videat Do­
minuM
et judicet,
quoniam
fetere fecistis odorem
nostrum
coram Pharaone et servis ejus , ei prcebuistis ei
gla­
dium, ut
interficeret
nos ( Exod,
v, 21). Volentibus quippe ex Ægypto discedere, Pharao paleas subtraxe­ rat, et tamen ejusdem mensurae c opera requirebat. Quasi ergo contra legem mens submurmurat, post cujus cognitionem tentationum stimulos acriores portat, et cum sibi labores crescere conspicit, in eo quod adversario displicet, quasi fetere se in oculis Pharaonis dolet. Post lucem ergo aestus sequitur, quia post illuminationem divini muneris tentationis ce< tamen augetur. ,
45.
Pro unitis cujusque indole
hostis
ad malum nos
sollicitat.
— Recte vero eliam dividi aestus dicitur, quia nimirum non singuli omnibus, sed quibusdam vicinis ac juxta positis vitiis fatigantur. Prius enim conspersionem uniuscujusque antiquus adversarius perspicit , et tunc tentationis laqueos appouit. Alius namque ,laetis, alius tristibus, alius timidis, alius elatis moribus existit. Quo ergo occultus adversa­ rius facile capiat, vicinas conspersionibus dece­ ptiones parat. Quia etenim laetitiae Voluptas juxta est, laetis moribus luxuriam proponit. Et quia tristi­ tia in iram facile labitur, tristibus poculum discor­ diae porrigit. Quia timidi supplicia formidant, paveo­ tibus terrores intentat. Et quia elatos extolli laudi­ bus conspicit, eos ad quaeque voluerit blandis favo­ ribus trabit. Singulis igitur hominibus vitiis conve­
nientibus insidiatur. Neqne enim facile captivaret, si aut luxuriosis praemia, aut avaris scorta proponeret, si aut voraces de abstinentiae gloria, aut abstinentes de gulae imbecillitate pulsaret, si mites per studium certaminis aut iracundos 4.capere e per pavorem for­ midinis quaereret. Quia ergo in tentationis ardore callide singulis insidians vicinos moribus laqueos ab­
scondit, recte dicitur ; Dividitur testus super
terram.
46.
Deus tentationes
moderatur,
ne aut
multæ sint, aut nimia. — Sed cum premittitur :
Ptr quam
viam
spargitur lux.
Statimque subjungitur:
Dividitur æ. stus super terram.
Nimirum per eamdem viam per quant lux spargitur etiam dividi aestus indicatur. Alta quippe atque incomprehensibilis Spiritus sancti gratia cum luce sua nostras mentes irradiat, etiam tentationes adversarii dispensando modiflcat, ut si­ mul multae non veniant, aut ipsae tantummodo quae ferri possunt illustratam jam a Deo animam tan­ gant, ut cum tactus sui ardore nos cruciant, perfe­ ctionis incendio nou exurant; Paulo attestante qui ait :
Fidelis autem Deus, qui non patietur
vos
ten­ tari i supra id quod potestis, sed faciet cum tenta-
tione s
etiam
exitum,
ut
possitis sustinere. (II Cor.
x, f3). Hunc ergo aestum aliter dividit callidus h sup­ plantator, aliter misericors conditor. Ille dividit ut per illum citius interimat, iste ut eum tolerabilem reddat. Et quia cum tentatione fatigamur, non so­ lum interno Dei spiritu instruimur, sed etiam eite­ rioribus praedicantium verbis adjuvamur, recte post divisum æstum subditur:
CAPUT XXIII.
[Vet. XV. hec. XIII].
VERSe 25. — 938
Quis dedit vehementissimo
im­
bri
cursum ?
47. Crescente persecutione, crevit apostolorum et sanctorum
prædicatorum
ardor.
Prædicatio,
cessante , gratia, ad cor noM transit.
— Si vero, ut superius diximus
(Num.
41), divisi aestus nomine illa in Jd-
dææ regionibus persecutio designatur, quia ipsa persecutionis asperitas prædicatores sanctos superno munere adjutos a prædicationis suae ministerio nullo timore compescuit, apte subjungit :
Quis dedit vehe­
mentissimo
imbri cursum?
Ac si diceret : nisi ego. Diviso tnim aestu, cursum vehementissimo imbri dedisse est inter ipsas persecutionis angustias praedi­ cationis impetum roborasse, i ut tanto magis virtus praedicantium cresceret, quanto magis persequen­ tium crudelitas obviaret, quatenus arentia corda au­ dientium pluviae guttis infunderent, et siccitatem perfidiae uberius irrigarent, ut quamvis contra eos saevitiae aestus candesceret, per eos tamen vox gra­ tiae non taceret. Hunc persecutionis aestum Paulus et tolerabat et irrigabat, cum diceret:
Laboro usque ad
vincula, quasi male operans, sed verbum Dei non eat alligatum (II Tim.
II, 9). De hoc imbre alias dici­ tur:
Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem (Isai.
v, 6). De hoc cursu imbris qui in electorum cordibus agitur Psalmista testatur, dicens :
Velociter curri'sermo ejus (Psal.
CILVII, i5). Plerumque vero imber est, et cursum non habet, quia praedicatio ad
* Vindoc., Laud. et Corb. Germ.,
aed nescis unde.
Ita etiam Pratel. ac UHc.
b Deest
et Aaron
in Corb. Germ., Vindoc., Laud., Pratel., etc.
e Ebroic. aliique Norm. ac Vindoc.,
lateres req.
d 1ntellii'it corporis et animae varios habitus. Vide lib. 1'1 Dialog., c. 6.
e In Edit. Basil. 1514,. Paris. 1518, Gilot., Vatic., Gussanv.,
per favorem formidinis;
manifesto errore, quem curavimus emendare ope Mss. Anglic., Norm., Corb. Germ., Laudun., etc., et vet. Edit. Paris. 1488 et 1495, ac Basil. 1505. '-
i Laudun. et Corb. Germ.,
supra quant potestis.
i Vindoc., Pratel. et al. Norm.,
elfym proventum,
vel
provectum.
Græce. ex6
ασιν
.
h Laudun.,
tentator.
i Laudun.,
ui quanto magia virtus prced. creseeret, tanto.... crudelitas obviaret.
aures venit, sed, cessante interna gratia, ad corda audientium non pertransit. De cujus prædicationis verbis propter electos dicitnr :
Etenim sagittæ tuæ pertransierunt (Psale
LXXVI, 19). Sagittæ quippe Det pertranseunt quando verba praedicationis ejus ab au­ ribus ad corda descendunt. Quod quia solo divino nlunere agitur, imbri cursum Dominus se dedisse testatur.
4Ş.
Verbi divini
efficacia
persuadentis omnia
relin­
quere, .omnia tolerare.
— Sed notandum video quod eumdem imbrem non vehementem, sed vehementis­ simuin vocat. Imber vehemens est vis magna, imber vero vehementissimus vis immensa praedicationis. Vehemens namque imber erat cum prædicatores sancti a credere gaudia æterna suadebant. Imber au-
tem vehementissimus, quando propter spem admo­ nebant rem deseri, cuncta visibilia propter invisibi­ lia contemni, et propter audita gaudia b praesentis saeculi poenas cruciatusque tolerari. Seil cum, fide cognita, sævichte æstu persecutionis, lot clecti pos­ sessa reliquerunt, c carnalis affectus obliti sunt, et prae gaudio spiritus in cruciatibus membra posue­ runt, quid aliud Dominus fecit, nisi etiam vehemen­ tissimo imbri cursum præbuit, qui usque ad esse­ quenda summa præcepta per verba corporis invisi­ bilia cordis irrigavit? Ubi et apte subjungitur :
CAPUT XXIV
[Vet. XVI].
IBID. — d
Et viam sonanti tonitrui.
49.
Tonitruo hinc
simile
dicitur. Solus Deus corda
per gratiam aperit.
— Quid enim per tonitruum, nisi praedicatio superni terroris accipitur? Quem terro­ rem dum percipiunt humana corda quatiuntur. Ali­ quando vero in tonitruo ipse incarnatus Dominus ii­ guratur, qui ei antiquorum patrum conveniente pro­ phetia ad notitiam nostram quasi ex nubium con­ cursione prolatus est. Qui inter nos visibiliter appa­ rens, ea quae super nos erant terribilitcr sonuit. Unde et ipsi sancti apostoli ,de ejus gratia generati, Boanerges, id est filii tonitrui sunt vocati
(Marc. III,
47). Aliquando autem, sicut dictum est, tonitruus ipsa ejus praedicatio accipitur, 939 per quam su­ pernorum judiciorum terror auditur. Sed quia qui­ libet praedicator verba dare auribus potest, corda vero aperire non potest; et nisi per internam gra-
tiam solus omnipotens Deus praedicantium verbis ad corda audientium invisibiliter aditum præstet, in­ cassum praedicatio aure audientis percipitur, quæ pervenire ad intima corde surdo prohibetur, Se Do­ minus viam sonanti tonitrui dare asserit, qui cum praedicationis verba tribuit, per terrorem corda com­ pungit. Hanc viam Paulus praedicator egregius, dum
superna mysteria terribiliter e insonaret, se a se ha­ bere non posse conspiciens, discipulos admonebat, dicens :
Orantes simul et pro nobh, ut Deus aperiut nobis ostium verbi, ad
loquendum
mysterium
Christi
(Colos.
IV, 3). Qui ergo loquebatur mysteria, sed in corde audientium eisdem inysteriis a Domino aperiri ostium precabatur, habebat quidem jam tonitruum, sed dari ei desuper viain quærebat. Hanc viam ne­ quaquam at Joannes dare posse cognoverat, iui di­ cebat:
Non necesse habetis ut aliquis doceai
vos,
1 sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan.
II, 27). Hanc viam rursum Paulus quis daret intimabat, dicens :
Neque
qui
plantat cat aliquid, neque qui
ri­
gat, aed qui incrementum dat Deus
(1
Cor.
III, 7). Accepta igitur via quid iste imber ac tonitruus agat
audiamus. Sequitur:
CAPUT XXV
[Rec. XIV].
VERS. 26.—
Ut plueret super terram absque
ho­
mine
in
deserto, ubi nullus mortalium commoratur.
50.
Gentilitas
desertum
est, cælesti gratia tanquam imbre irroratum.
— Super terram absque homine in deserto pluere est verbum Dei gentilitati prædicare. Quae dnm nullum cultum Divinitatis teuuit, nullam­ que in se speciem boni operis ostendit, vidclicet desertum fuit. In qua quia legislator uon fuit, et qui rationabiliter Deum quæreret non fuit, quasi homi­ num nullus fuit, et velut solis bestiis 'occupata, va­ cua a inortlibus exstitit. I De hac deserti terra alias dicitur :
Posuit in dcserto
viam
(Isai.
XLIII, 19). De hac prædicatione gentilitati concessa Psalmista te­
statur, dicens:
Posuit flumina in deserto (Ps.
CVI, 53).
[Vet. XVII.]
Notandum vero Cat quod post­ quam a stus super terram divisus est, cursuri vehe­ mentissimus imber accepit, ut in deserto plueret, quia postquam in Judæa asperitas as persecutionis in­ horruit, ut non solum fidem minime reciperet, sed etiam eam gladiis impugnaret. ad Israel missus quisque praedicator ad evocandas gentes deflexit. Unde sancii apostoli Hebræis persequentibus, quos deserunt, dicunt:
Vobis oportebat primum loqui ver­ bum Dei; b sed quia repellitis illud, et
indignos
vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act.
XIII, 41). Diviso igitur æstu. deserta et absque homine terra compluitur, quia dispersa in Judææ regionibus persecutione fidelium, derelicta dudum
et quasi ab infusione rationis aliena, praedicationis guttis gentilitas irroratur. Quægentilitas quasi ad­ huc a prædica'oribus sit inventa ostenditur, cum subditur :
VERS. 27. —
Ut impleret
inviam
et desolatnm.
Quid vero compluta reddidit, monstratur, cum iI­ lico adjungitur:.
a Vindoc., Norm et Corb. Germ.,
credi.
b Corb. Germ., Vindoc., Pralel., etc.,
prcesentes poenas.
(" Corb. Germ., Ebroic. et alii Norm.,
carnales af..
fectus.
d In aliis Editis,
et viam sonantis;
sequimur Mss. ISonn., ubi legitur,
sonanti;
et quidem convenien­ tius ad illa quae praecedunt:
quis dedit.... imbri cur­ . sumt, et viam
sonanti tonitrui. Dativus est lac,
tonitrui.
eEbroic., etc.,
intonaret.
f Ita Pratel., Utic., Vindoc. et Corh. Germ, At Turon. m Laud.,
sed sicnt
instructio
ejus.
Ltgendum
sicut,
juxta leXluna Græcum; abest tamen ab aliis Edi lis.
K Pratel.,
de hac deserta terra.
h Idem Codex cum Corb. Germ.,
sed quia repull.
stis....
et judicastis,
CAPUT XXVI.
IBID. —
Et produceret herbas virentes.
51. Prius invia
prophetiæ,
patuit
gratiæ. — Invia namque dudum gentilitas fuit, ad quam via Dei verbo non patuit. Redemptore quippe nostro veniente, sic accepit vocationem gratiæ, 940 ut non in ea prius fuerit via prophetiae. Desolata etiam recte vocata est, vel ratione videlicet consilii, vel fructu boni operis destituta. Dedit ergo Dominus vehementis*imo im­ bri cursum, et viam sonanti tonitrui, ut in deserto plueret, et impleret inviam et dcsolatanl, et produ­ ceret herbas vireutes; id est, exteriori prædicationi internam aspirationem contulit, ut corda gentilium arentia virescerent, clausa patescerent, inania com­ p erentur, infecunda germinarent.
[Ve,
t.
XVIII.]
52.
Æternæ vitæ opera doctrinam­ que
germinavit. — In Scriptura enim sacra aiquando. herba viror gloriae temporalis accipitur, aliquando refectio diaboli, aliquando sustentatio praedicato­ rum, aliquando bona operatio, aliquando æternæ vi­ tae scientia atque doctrina. Viror namque gloria temporalis accipitur, sicut Propheta ait:
Mane sicut herba transeat, mane floreat et pertranseat (Psa/.
LXXXIX, 6). Mane namque sicut herba florere atque transire est in prosperitate hujus saeculi temporalis gloriae decus velociter arescere. Uerba refectio dia­ boli accipitur, sicut de illo a Domino dicitur :
Huic montes herbas ferunt (Job.
aL, 15). Ac si diceret: Superbi ac tumidi dum se illicitis cogitationibus at­ que actionibus efferunt, suis illum iniquitatibus pa­
scuut. Herba sustentatio praedicantium demonstra­ tur, clun dicitur:
Producit in montibus fenum, et herbam servituti hominum (Psal.
CXL:, 8). In monti­ bus quippe fenum et servituti hominum berba pro­ ducitur, cum sublimes hujus saeculi, ad fidei cogni­ tionem vocati, sanctis prædicatoribus in hujus vitae itinere transitoria alimenta largiuntur. Herba bona operatio ponitur, sicut scriptum est:
Germinet terra herbam virentem (Genes.
I, 11). Quod licet in condi­ tione mundi ita bistorice factum teneamus, terram tamen Ecclesiam figurasse non inconvenienter acci­ pimus, quae in eo germinavit herbam virentem, in quo ad verbum Dei fecunda misericordiae opera pro­ tulit. Herbam aliquando scientiam atque doctrinam aeternae viriditatis accipimus, sicut per Jeremiam di-
citur :
Onagri steterunt in rupibus, traxerunt ventos quasi dracones, defecerunt oculi eorum, quia non erat herba (Jerem.
XIv, 5). Quo dicto superba ac nequis­ sima Judaeorum est persecutio prophetata. Ipsi quippe ouagri pro mentis elatione, ip,i dracones pro virulenta cogitatione vocati sunt. Qui steterunt in rupibus, quia non in Deo, sed in summis potestati-
bus hujus mundi confisi sunt dicentes :
Regem non habemus nisi Cæsarem (Joan.
XIX, 15). Traxerunt ventus quasi dracones, quia spiritu elationis inflati superbia malitiosa tumuerunt. Defecerunt oculi eo­ rum, quia scilicet spes eorum ab eo quod intendebat corruit. * Quae temporalia diligens, praestolari ac­ terna neglexit, et terrena ideo quia Deo praeposuit ambit. Dixerunt enim :
Si dimittimus eum sic,
omnes
credent in eum, et venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem (Joan.
XI, 48). Timuerunt ne locum noA occiso Domino perderent, et tamen occiso per­ diderunt. Sed cur ista miseris _evenerint, subdit: Quia
non erat herba ;
id est, quia eorum cordibus defuit aeternitatis scientia, et nullo eos refecit pa­ bulo b viriditatis internæ doctrinae. Hoc igitur loco
quid aliud virentes herbas nisi sanctae doctrinae scientiam vel congruas operationes accipimus? De­ serta igitur terra 941 compluitur, ut ab ea viren­ tes herbae producantur, quia dum sanctae prædica­ tionis imbrem gentilitas percepit, et vitae opera c et doctrinae herbam germinavit. Ista viriditas voco prophetica desertae terrae pollicetur, cum dicitur :
1 n cubilibus in quibus prius dracones habitabant
orie­
tur viror calami et junci (Isai.
XXXV, 7). Quid enim per calamum d nisi praedicatores, quid per juncum qui juxta aquae humorem selnper nascimur nisi pu­ silli ac teneri auditores sacri eloquii designantur? In draconum ergo cubilibus viror calami et junci oritur, quia in eis populis quos antiqui hostis mali­ tia possidebat, et doctorum scientia, et auditorum
obedientia coacervatur.
( V et. XIX.]
53.
Singulorum corda sunt velut de­ sertum, antequam imbre gratiæ fecundentur.
— Haec tamen quæ generaliter de gentilitate dicta sunt si solerter inspicimus, intra sinum sanctae Ecclesiæ agi in singulis videmus. Sunt enim plerique ad verba Dei valde insensibiles, qui fidei quidem nomine cen­ sentur, verba vitae auribus audiunt. sed ea transire usque ad interna cordis minime permittuut. Hi quid aliud quam deserta terra sunt? Quae scilicet terra hominem non babet, quia eorum mens sensu ratio­ nis caret. Et nullus mortalium in hac terra commo­ ratur, quia et si quando in eorum conscientia ratio­ nabilium sensuum cogitationes veniunt, non persi­ stunt. Prava enim desideria in eoruin cordibus sedem
inveniunt, recta vero si quando venerint, ac si im­ pellantur, decurrunt. Sed cum misericors Deus im­ bri suo cursum et sonanti tonitrui viam dare edigna­ tur, compuncti per internam gratiam verbis vitae aures cordis aperiunt. Et impletur terra invia, quia dum praebet f auditum verbo, cumulatur inysterio. Et producit herbas virentes, quia per gratiam com­
• Ita Laudun., Norman., etc. In Corb., Germ. et vet. Edit. legitur
Qui lemporatia diligens.
IJbi
qui
refertur ad
pedem.
Prius enim, uhi habemus in caL. Mss.
quia salicet spest
iste cum vet. Vu gaiis legcn- . dum exhibet
quia scilicet pes.
Recent. Editi optime quitleln hoc cmeiidaruut, habentque
quia sciticet spes;
at gravissimo errore retinuerunt
qui tempora-
Iis. Legendum ergo
quæ,
scilicet spes.
It Corb. Germ.; Pratel. et Ulic., viriditatis internce
doctriuce.
Laud.,
interna doctrina.
c bic Turon., Kbroic., PraLel. aliique Norm.: sed
Laudun., et doctrince herba germinavit.
In Corb. Germ. ei in omnibus Editis,
verba germinavit.
d Ebroic. aliique Norm.,
n:.; scriptores.
e
Laudun., designatur.
Corb. Germ.,
sed misericors Deus... et sonantis
tonitrui
viam dare dignatur.
i Recent. Ed. cum Corb. Oerlu.,
aditum,
invitis caet. Mss. et vet. Excusis.
punctionis infasa, praedicationis verba non solum libenter recipit, Fed etiam ubertim reddit, ut qnod audire non poterat jam loqui concupiscat ; et quæ non audiendo etiam intrinsecus aruerat, jam loquen­ do quae sancta sunt viriditate sua quoslibet esnrien­ tes pascat. Unde bene per prophetam dicitur :
Emitte sptritum tuum et
creabuntur,
et renovabis faciem terræ (Psal.
citt, 30). Sic enim sic facies terræ virtute re­ novationis immutatur, dum sicca dudum mens gratia veniente compluitur, et post ariditatem pristinam, quasi productis herbis, scientiæ viriditate vestitur. Quae conditoris nostri gratia adhuc nobis altius com­ mendatur, cum subditur :
CAPUT XXVII
[Vet. XX, Rec. XV].
VERS. 28. —
Quia est pulviæ pater? vel quia
genuit
stillas roris ?
54. Imber hic voluntarius, non pro nostris meritis datur. Aliquando tanquam ros
stillat,
aliquando ut , pluvia ubertim manat.
— Ac si diceret nisi ego, qui siccam terram humani cordis gultis scientiae gra­ tuito aspergo. De 'hac enim pluvia alias dicitur :
Plubiam voluntariam .a segregabis, Deus, tuæ (Psal.
LXVII, 10). Voluntariam quippe pluviam hae­ reditati suae Dominus segregat, quia non 'eam nobis pro nostris meritis , sed pro suae munere benignita­ tis praestat. Et idcirco hoc loco pater pluviæ, dicitur, quia superna nobis prædicatio non de notro merito, sed de ejus gratia generatur. Stillae enim ror,s ipsi sancti praedicatores sunt, b qui arva pectoris nostri inter mala vitae praesentis, quasi inter tenebras siccae
noctis arentia, gratia supernae largitatis infundunt. De his stillis contumaci Judææ dicitur :
Propterea prohibitae sunt 942 stillæ pluviarum, et serotinus
im­
ber non fuit (Jerem.
III, 5). Ipsae quippe • stillæ; roris sunt quae stillae pluviarum. Quando enim dispensa­ tione aliqua praedicationem temperant, quasi rorem tenerum aspergunt. Quando vero ea quae de supernis sentiunt virtute qua praevalent loquuntur, quasi uber­ tim manantem pluviam fundunt. d Rorem aspergebat Paulus, cum Corinthiis diceret:
Non enim judicavi scire me aliquid inter vos,
nisi
Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor.
II, 2). Et rursum pluviam manabat, ,dicens :
Os nostrum patet ad vos, o Corin­ rinthiif cor nostrum dilatum eat (II Cor.
VI, 11). Hinc est quod Moyses, qui et valida fortibus , et tenera
infirmis dicturum se noverat, dicebat:
Exspectelur sicut pluvia eloquium meum, et descendant sicut ros verba mea (Deut.
XXXII, 2). >
Sed ecce audivimus quo munere gentilitas voca­ tur; audiamus nunc qua districtione Judaea repellitur. Audivimus quomodo deserta excolat, arentia infun-
dat; audiamus nunc quomodo ea quae quasi videntur interna projiciat. Neque enim sic colligit electos, ut non etiam judicet reprobos; neque sic quibusdam culpas relaxat, ut non et in quibusdam feriat. Scri­ ptum quippe est: «
Misericordia enim et ira ab illo (Eccli
v, 7). Unde hic quoque postquam tot dona gratiae intulit, etiam irae suae judicia non abseondit. Nam sequitur:
CAPUT XXVIII
[Vet. XXI].
VERS. 29. —
De cujus utero egressa eat glacies r a gelu de cœlo quis genuit ?
55. Judæi
reprohati, quasi ex misericordiæ divinæ utero ejecti, licet a sanctis patriarchis orti.
— Quid enim aliud in gelu vel glacie nisi frigida et perfidiæ torpore constricta accipimus corda Judaeorum ? Qui
quondam per acceptionem legis, per custodiam man­ datorum, per ministeria sacrifleii, per mysteria pro­ phetile, sic intra sinum gratiae, quasi intra uterum creatoris, habebantur. Sed quia, veniente Domino, constricti frigore perfidiæ, fervorem fidei et caritatis amiserunt, a secreto gratiae sinu projecti, quasi gla­ cies, de utero creatoris egressi sunt:
Et gelu de caio quis genuit?
Quid hic aliud coelum, nisi sublimis de­ bet intelligi vita sanctorum? cui caelo dicitur:
Attende
cælum,
et loquar (Deut.
XXXII, 4). Non enim insensi­ bili, sed rationabili creaturae loquebatur. De hoc caelo Dominus ait :
Cælum mihi sedes est (Isai
LXVI, 1). De qua sede alias scriptum est f :
Anima justi seda sapientiæ est.
Quia ergo sapientia est Deus, si sedes Dei caelum est, et anima justi sedes est sapientiae,
caelum est utique anima justi. Coelum fuit Abrabam, caelum Isaac, caelum Jacob. Sed quia peraecptores Domini pontifices Judaeorum perfidiae torpore frigidi de illorum patrum progenie processerunt, quasi de coelo gelu exiit, qnia de sublimi prole sanctorum processit frigida plebs infidelium. Cum enim do Abraham natus est Caiphas, quid aliud nisi gelu do coelo processit? Quod lanDen gelu idcirco Dominus genuisse se dicit, quia Judaeos, quos naturaliter ipse bonos condidit, justo jndicio per eorum malitiam fri­ gidos a se exire permisit. Dominus enim auctor est naturae, non culpae. Genuit erro creando naturaliter quos iniquos permisit vivere tolerando patienter. Et quia ilia quondam tenera ac fidei penetrabilia corda Judaeorum, in perfidiæ postmodum obstinatione du-
rata sunt, recte subjungitur :
CAPUT XXIX. ,
VERS. 30.-In similitudinem lapidis
aquæ duranhor.
943 56.
Ex filiis Abrahæ facti sunt lapides , ob cordis duritiam ; et gentiles
prius
lapides
in filios
Abrahæ converti
sunt. — Aquas enim populos accipi
a Laud.,
segrega Deus.
b Laud.,
qui ardua pectoris.
c In Gilot., stellæ
roris sunt quæ stellce pluviarunJ.
Manifesto errore, quem ex parte emendavit Guss:1nv., sed retinuit stella
pluviarum.
Ubi constat legendum
stilla pluviarum,
ut eliam extat in Mss. Vindoc., duob. Remig., Ebroic. aliisque Norm., in vetustio­ ribus Edit. lu Corb. Germ. tamen legitur supra, hic. et infra,
steltce roris, et stillas rpris.
d Corb. Germ. et Laud.,
ros aspergebat Pautus.
e pratel.,
misericordia et ira,
rejecto
enim.
-
f Porte Prov. XII, S5, ubi sec. LXX legitar : Vir
prudens thronus est sensus.
Et in vers. Syr. : Vir
cautus sedes est
scientiæ. Alias cOnjecturas prof ere­ mus ad hom. 58 in Evang. ,
jam saepius edocuisse me memini. a In lapide vero pro ipsa duritia aliquando gentiles populi designan­ tur. Ipsi quippe lapides coluerunt. Et de his per pro­ phetam dictum est :
Similes illis
fiant qui
faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal.
XIII, 8). Undo Joaunes Judaeos aspiciens b se de stemmate genera- tionis extollere, et gentiles praevidens ad Abrahæ prolem fidei cognitione transire, ait :
Ne velitis dicere intra vos, Putrem habemus Abraham. Dico enin: t'obi. quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth.
III , 9); lapides utique duros perfidia gentiles e vocans. Quia ergo primum Judaea Deo cre­ didit, gentilitate omni in perQdiae suæ obstinatione re­ manente, postmodum vero ad fidem gentilium corda mollita sunt, et Judæorum infidelitas obdurata, bene
dictum est :
In similitudinem lapidis
aquæ
durantur.
Ac si diceret: Illa mollia ac penetrabilia fidei corda Judaeorum in insensibilitatem vertuntur gentium. Cum enim misericors Deus gentes traxit, iratus Ju­ dxam repulit. Actumque est ut sicut dudum ad per­ cipiendam fidem gentilitas fuerat obdurata, ita post­ modum ad fidem gentilitate suscepta, Judææ populus perfidiae torpore duresceret. Unde Paulus apostolus eisdem gentibus dicit:
Sicut aliquando vos
non
credi­
distis
Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis propter
illorum
incredulitatem; ita et isti non
credide­
runt in vestra misericordia, ut et ipsi misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus omnia in increduli­ tale, ut
omnium
misereatur ( Rom,
XI, 30). Quam sen­ tentiam suam primum quidem de vocatione Judaeo-
rum, et repulsione gentium, postmodum vero de vocatione gentium, et repulsione Judaeorum subtiliter pensans, seque occulta Dei judicia comprehendere non posse considerans, exclamando subjonxit : 0
altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia
suut
judicia ejus, et investigabiles
via ejus
(Ibid.,
35) 1 Unde hic quoque cum de Ju­ daeorum perfidia Dominus diceret
: In similitudinem lapidis aquæ durantur,
ut de repulsione eorum oc­ culta esse sua judicia demonstraret, apte subdidit :
CAPUT XXX
[Vet. XXII].
IBID. —
Et superficies abyssi constringitur.
57. Judicia Dei abyssus
multa. — Qnia superjecto quodam ignorantiae nostrae velamine, d incompre­ hensibilitatem divini judicii humanae mentis oculus
nullatenus penetrat. Scriptum quippe ,est :
Judicia tua abyssus mulla (Psal.
xxiv, 7). Nemo ergo per­ scrutari appetat cur cum alius repellitur, alius eliga­ tur; vel cur cum alius eligitur, alius repellatur ; quia superficies abyssi constringitur, et, attestante Paulo :
1 nscrutabilia
sunt
judicia ejus, et investigabiles vice
ejus
( Rom.
XI, 33).
58.
Dicta de Judœorum duritia et reprobatione, de Satana
possunt intelligi.-Per hoc vero quod dictum est:
De
cujus
utero egressa eat glacies, et gelu de coelo quis genuit?
etiam Satan in gelu et glacie nil obstat intelligi. Ipse quippe quasi de Dei mero glacies pro­ cessit, quia a calore secrelorum ejus, malitiae torpore frigidus, magister iniquitatis exivit. Ipse gelu de coelo est genitus, quia constricturus corda reprobo­ rum, a summis cadere est ad ima permissus. Qui bene in coelestibus conditus, in culpae frigore men­ tes sequacium quasi gelu 9 dum cecidit astrinxit. 944 Qui ad terram veniens, quid in hominibus egerit, expletur cum subditur : In
lapidis
aimilitudi­
nem aquæ durantur.
Per aquas namque populi, per lapidem vero ejusdem Satanae duritia designatur. Illo
igitur ad ima veniente, in similitudinem lapidis aquas duratae sunt, quia ejus malitiam imitati homines, mollia viscera charitatis amiserunt. Cujus fraudu­ lenta consilia quia a seductis hominibus deprehendi .on possunt, recte subjungitur :
Et superficies abyssi constringitur.
Aliud quippe ei intrinsecus latet, at­ que aliud extrinsecus ostendit. Transfigurat enim se velut angeium lucis
(II
Cor. XI, 14), et callida de­ ceptionis arte plerumque proponit laudabilia, ut ad illicita pertrahat. Abyssi ergo superficies constrin­ gitur, quia dum quasi bona persuasionis ejus species velut solida desuper glacies ostenditur, in profundo latens, ejus malitia non videtur.
59.
Et de superbis propter accepta dona
insolescen­
tibus.
— Cuncta tamen haec intelligere et aliter pos-
sumus, si moraliter exquiramus.
[Vet. XXIII].
Mentes namque hominum omnipotens Deus dum in suo timore furmat, quasi concipit, easque ad apertas virtutes , dnm provehit, gignit; sed si de acceptis virtutibus extolluntur, relinquit. Et saepe quosdam cogoovimus malorum suorum consideratione com­ pungi, divini terroris pavore fervescere, et per pavo­ ris exordia usque i ad virtutum summa pervenire; sed dum de eisdem virtutibus quas accipiunt extol­ luntur, inanis gloriæ laqueo astricti, ad antiquum torporem redeunt. Recte ergo cum tales Dominus projicit dicit:
De cujus utero egressa eat glacies?
Quasi enim de Dei utero glacies egreditur, quando hi qui jam intus incaluerant ex virtutum dono frigescunt; et inde exteriorem gloriam torpentes appetunt,
unde I ad interna diligenda ardentius flagrare de­ buerunt. Dumque iste signis, ille scientia, iste pro­ phetia, ille magnis operibus pollet, atque per haec dona placere hominibus appetit, omne quod prius intimum caluerat, exteriorem laudem diligens, in torporem vertit. Quasi ergo glacies de utero egredi­ tur, dum post donorum beneficia a visceribus pieta­
. * Vindoc., Corb. Germ. et pler. Norm.,
lapis... gentilis populi designatur.
b Laud., _
se de cestimatione.
* Praiel. et Utic.,
vocat.
d Corb. Germ., Laud., Pratel. et al. Norm., in­
comprehensibilitas... bumallæ mentis oculo nullatenus
penetratur.
* Miror legi in Gilot., Gussanvil. et aliis Ed., dum
cecinit,
quod sensu caret, antecedentibusque ac con­ sequentibus cohaerere non potest. Antiquiores Edit. Paris. ct Basil. habent cum Mss.
dum cecidit.
Solos Turon., Corb. Germ., Ebroic. aliosque Norm. tou­ dasse sufficiat.
f Pralel.,
ad virtutum
summam.
It Vindoc., Pratel. ei al. Norm.,
ad aeterna.
tis supernæ separatur. An non sunt glacies, qai in virtutibus quas accipiunt laudes ab hominibus quae­ runt? Et tamen venienti judici dona sua ad ejus me­ moriam revocantes, dicunt:
Domine, Domine, nonne
in
nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmo­ nia ejecimus, et in
nomine
tuo virtutes
multas
fecimus (Matth.
VII, 22)? Sed quomodo hanc glaciem Domi­ nus projiciat ostendit, dicens :
Nescio voc unde sitis, discedite a me, omne. operarii
iniquitati.
(Ibid.).
Hanc glaciem nunc in utero Dominus portat, quia intra si­ num Ecclesiæ tolerat. Sed tunc aperte ejicit, cum tales a secretis coelestibus per extremum et publicum judicium rep ellit. Ilis itaque verbis quid aperte agi­ tur, nisi ut beatus Job de summis suis virtutibus hu­ milietur, ne in hoc quod bene vivendo calueral,
superbiendo frigescat, et a Divinitatis utero repul­ sus exeat, si intra sinum sui cordis se tumidus ex­ tollat?
[Vet. XXIV.]
60.
Superbice pœna, induratio. Quo
sensu
Deus dicatur indurare.
— Et quia justo judicio superbas mentes ad culpam egredi ex accepta vir­ tute permittit, recte adhuc subjungitur:
Et gelu de cœlo
quia
genuit ?
Plerumque enim sacri eloquii scientiam praestat, sed dum de eadem scienlia is qui accipit extollitur, 945 ira districti judicis in ipso sacro eloquio cæcatur, ut exteriores favores per illam sequens, ej'.s jam interna non videat; et qui intus manns calere poterat, excundo frigescat , dura!us­ que in ima corruat, qui ad cognitionem Dei prius tra( tabilis in summis liquidus stabat. An sacruru elo­
quium caelum non est, quod diem nobis intelligentiæ aperiens, sole nos justitiæ illustrat, quod dum nos vitæ praesentis nox continet, stellis nobis mandato­ rum fulget? Sed quia oportet esse hæreses, ut probati manifesti fiant
(1 Cor.
XI, 19), cum ab intellectu sano mens superba repellitur, ultione districti judicis gelu de coelo generatur, ut cum ipsa Scriptura sacra in electorum cordibus caleat, eos qui se superbe scire appetunt a se frigidos emittat. Ibi quippe errant ubi corrigere errata debueranl; et dum a superna intel­ ligentia resplendentis eloquii , et obdurati ipsi, a et seducturi cæteros, corrunt, ad ima venientes ut gelu, et alios astringuit. Semetipsum tamen Dominus hoc Besu gignere perhibet, non quod pravorum mentes ipse ad culpam formet, sed quo i a culpa non libe-
rat, sicut scriptum est:
Ego obdurabo cor Pharaonis (Exod.
x, 27). Quod quia misericord ter emollire noluit, profecto districte b se obdurasse nUnliavit.
61. Amissa
virtutis, virtute imago sœpe retinetur.
Quia vero cum inchoata divini timoris c virtus amit­ titur, propter humanas laudes virtuiis imago reti­ netur, recte subjungitur :
In similitudinem lapidis
aquœ durantur, et superficies
abyssi constringitur. Aquae enim per glaciem in superficie durescunt, sed fluidae in intimis remanent. Et quid per aquas nisi fluxa accipimus corda reproboruln? Quae cum ex pro­ posito virtutem deserunt, fortes se in bonis operibus per hypocrisim ostendunt; dumque in intimis suis ad vitia defluunt, et foris se sanctorum ac fortium imitatores fingunt,
Aquce
in
similitudinem lapidis
du­ rantur,
et superficies abyssi constringitur,
quia per superductam sanctitatis speciem fluxa ac instabilis eorum conscientia hominibus tegitur. Nam cun' sibimetipsis intrinsecus turpes sint, ante alienos tamen oculos quadam vivendi vetustate vestiuntur.
63.
Prœposteros virtutis fructus Deus sapienter pre­
mit. — Sed ne quis haec verba Domini in bonam in-
telligi partem velit, debemus sic etiam quaerentibus astruere, d dummodo minime judicemur quoe per­ scrutanda fuerant neglexisse. Superiori enim versu dicitur :
Quis est pluvice pater vel
quis
genuit stillas
raris ? Stalimqne additur :
De cujus utero egressa eat glacies, et gelu de caelo quis genuit?
Si ergo dietis praecedentibus sequens sententia non dispari sensu conjungitur, profecto et in bonnm partem nobis ejus intelligentia sine obstaculo difficultatis aperitur.
[ Vet. XXV.]
Terra enim cum compluitur, jactata in eam semina feracius • ligantur. Sed rursum si illam p1nvia immoderatius irrigat, i in cuhno pinguedinem frumenti virtutemque mutat. Sin vero jactatum se­ men post pluviam gelu premitur, quo foris citius apparere repellitur, eo intus fccundius radicatur; et
quo vetatur progredi, cogitur multiplicari, quia cuin ab immaturo ortu restringitur, I ex conceptionis suae 946 tarditate laxatum ad fructum uberius im­ pletur. Quid est ergo quod Dominus prius quidem patrem se pluviae insinuat, postmodum vero de suo egredi utero glaciem narrat, seque gelu gignere de coelo pronuntiat, nisi quod miro modo nostri pectoris terram ad suscipienda verbi semina, et prius per occultae gratiae pluviam infundit, et postmodum, ne in conceptis virtutibus immoderatius profluat, disci­ plina intiinæ dispensationis premit, ut quam acceptc gratiæ pluvia irrigat, etiam disciplinæ rigor astrin­ gat, ne si aut antequam debet, aut plusquam ne­ cesse est conceptas virtutes proferat, fruges in berham vertat ? Plerumque enim ab inchoantibus
opus bonum dum priusquam oportet ostenditur, a grano perfectionis inanitur, et plerumque virtutes dum plus quam necesse est exuberant exhalant. Unda et electorum suorum Dominus vel ante tempus de­ sideria renuit, vel rursum In tempore ultra mensu­ ram profectus premit, ne si aut antequam debent, aut plus quam debent, proficiant, per profectus sui
* Turon.,
et seductores cceleri.
Laud.,
et seductores coelens corruant.
k In Curb. Germ. et Edit.,
se obdurare.
Melius Mss. Laud., Ehroie. ct alii Norm.,
se obdurasse.
c Vindoc., Laud., Ebroic. et al. Norm., virtus
omittitur.
d Laud.,
dum mundo minimi
judicamur. Corrup­ tissime ; quæ tamen ilissirnulanJa non censuimus , ut ex hoc loco lector agnoscat castigatione indigere Codicem hunc. Membranarinn enim nostrarum cor rupiflas, si quae sint, palain faeimiis.
* lia Vindoc.. Laud., Corb. Germ., vet. Edit. Pa­ ria. et Basil. III recent.,
rigantur.
f ":diLi cum Corb. Germ., in culmi, reluctantibus Mss. Turon., Vindoc., Laud., Ebroic. aliisque Norm., quos sequimur.
s Vindoc., Laud., Corb. Germ. et Norm., i* con­
ceptionis.
magnitudinem in elationis defectum cadant. Nam cum cor post peccata compungitur, terra quæ arue­ rat infusione pluviæ rigatur ; ei cum relictis iniqui­ tatibus bona exsequi opera proponit, quasi post in­ fusionem semen accipit. a Et plerique cum desideria sincla concipiunt, in summis jam b exerceri virtuti­ bus inardescunt ut non solum culpa operationem non inquinet, sed nec cogitationem pulset. Et adhuc qui­ dcm in corpore positi sunt, sed nil jam perpeti de communione præsentis vitae volunt; imitari per in­ tentionem e internam mentis stabilitatem appetunt, sed intervenientibus tentationibus reverberantur, ut videlicet infirmitatis sux meininerint, et elati de virtutibus quas accipiunt non sint. Quod dum mira disciplinae repressione agitur, quid aliud quam super
infusain terram gelu de coelo generatur? Qaid aliud quam de Dei utero glacies productur, qu
ndo
de interno secreto dispensatio egreditur, et voluntates nostræ etiam in bonis de>ideriis frenantur?
, 63.
Quod exemplo S. Pauli confirmatur.
— Vi­ deamus, Paulus, infusa videlicet terra, quanta dis­ ciplinæ glacie prematur, dum ait :
Velle adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio (Rom.
vn, 18). Qui enim velle habere se asserit, jam per infu­ sionem gratiae, quæ in se lateant semina ostendit. Sed dum perficere bonum nou invenit, profecto in­ dicat quanta illum dispensationis supernæ glacies premat. An ista glacies eorum corda non presserat, quibus dicebat,
Ut noM quæcunque vultis, illa faciatis (Gal.
v, 17)? Ac si aperte diceret: Occulta cordis
vestri semina jam prodire in frugem qua'runt, sed I superni moderaminis gelu premuntur, ut tanto post fecundius extant, quanto diviti judicii prementia pondera patient us portant.
[V
t
. XXVI.]
64.
Inde graves emergunt tentatio­ nes, quat bene vivendi consuetudine superantur.
— Et quia plerumque humana corda quoniam erumpere ad virtutes quas appetunt non valent, eo ipso quo ab intentionis suae perfectione resiliunt, tentatio­ num stimulis faiigantur, sed tamen easdem tentatio­ nes cogitationum comprimunt, seque per 947 exer­ citationis usum in quodam vivendi rigore compo­ nunt, bene subditur :
In similitudinem lapidis aquæ durantur.
Quia etsi fluxae cogitationes interius la­ cessunt, nequaquam tamen usque ad consensum
pravi operis trahunt. Sed mens sub inolita bene vi- ; vendi consuetudine quasi sub quadam duritia exte­ rius abscondit quidquid intus ex tentationis pulsa­ tione mollescit. Unde et bene subjungitur :
Et
au­
perficics abyssi constringitur.
Quia prava cogitatio et si usque ad suggestionem venit, usque ad consen­ sum non prosilit, quia fluctuantes motus animi su­ perductus rigor sanctæ deliberationis premit.-
65.
Adversitas valentiores efficit
sanctos. - Potest etiam in gelu vel glacie praesentis vitae adversitas designari, quæ dum d asperitate sua sanctos conv prilnit, valentiores reddit. Dum cnim nos omnipo­ tens Deus molestiis exerceri permittit, atque ad melioris vitae statum interveniente tristitia provehit, miro consilio super futuram frugem gelu et glaciem gignit, ut electus quisque in hac vita, tanquam in hieme, adversa ventorum et frigorum toleret, et velut in aestiva serenilatc postmodum fructus quos hic concepe
it
demonstret. Unde et sponsi voce unicui­ que animæ post hujus mundi turbines ad illa ae er­ ntatis amœna properanti dicitur :
Surge, propera,
amica
mea, formosa mea, et veni; jam enim hiems
transiit,
imber abiit et recessit (Cant.
II, 10). Et quia
e si sola nobis adsunt prospera solvimur, ad virtutes vero melius per adversa solidamur, recte subjungi­
tur : [ Vel. XXVII.] Iri similitudinem lapidis aquat durantur.
Mentes enim quæ per prospera molliter fluxerant constrictæ adversitalibus durescunt; et ad similitudinem lapidis :qua perducitur, quando infir­ mus quisque per acceptam desuper tolerantiam pas­ siones sui Redemptionis imitatur. In similitudinem quippe lapidis aqua duruerat, cum ille prius impa­ tiens persecutor postmodum Paulus dicebat:
Impleo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea (Co­ luss.
I, 24).
GG.
Et ad interna dona custodienda magis sollicitos.
— Et quia cum deprimuntur adversis, solertus in terna dona custodiunt, recte additur :
Et superficies
abyssi constringitur.
Solet enim lætitia anana mentis aperire, atque aperiendo ami
tere
; adversa vero cum nos exterius deprimunt, interius cautiores reddunt. Post gelu itaque vel glaciem superficies abyssi con­ stringitur, quia mens nostra, ad conservanda pro­ funda dona quæ acceperit, adversitatibus munitur. Abyssi enim suæ superficiem Isaias constrinxerat, cum dicebat :
Secretum meum mihi, secretum meu
mihi
(Isai.
xxiv, i6). Abyssi suse superficiem Paulus constrinxerat, qui tot periculis ac adversitatibus in­ sudans, sub praetextu cujusd im de semetipso loqui tur, dicens:
Audivi arcana verba, quæ non licet
ho­
mini loqui (II Cor.
XII, 4). Et rursum :
Parco autem, ne quis me existimet supra id quod videt
in
nee, aut audit r aliquid ex me (Ibid.,
6). Qui igitur foris ad-
versa tolerans, ne fortasse in laud:bus deflueret, ar­ cana sua aperire metuebat, quid aliud quam secre­ torum suorum abyssum per constrictam superticicm presserat? Sequitur:
CAPUT XXXI
[Rec. XVI].
'
VERS. 31. —
Nunquid conjungere valebis
micante.
stellas Pleiades, aut gyrum Arcturi poteris
dissi­
pare ?
a Al.,
et plerumque.
b Laud.,
cxercere.
c Land.. Ebroic. aliique Norm.,
(Cternam mentis stabililalem.
Corb. Gerui.,
per intent. ",cul. s ælerll. tiutil.
d Land., Corb. Germ., Ebroic. aliique Norm.,
sub
asperitate.
e Multa hic desunt in Edit. Gilot. et Vaticana, ubi legimr :
ai suta nobis adsunt prospera, sohdamur;
con­ tra sancti Doctoris mentem, veralil pietatem, ac Mss. iidem. In Anglic. enim, Normannis, Turon., Laud., Co<b. Germ., etc,, lectio nostra invenitur.
f Deest
aliquid
in Laud.
948 67. Quid
Pleiades et Arcturus. Dei omni- . potentiam pensantes,
infirmitatis nostra
admonemur.
- Pleiades stellae
Πò
τού Πλέιστου
, id est a plurali­ tate vocatae sunt. Ita autem vicinae sibi et divisae sunt conditae, tit et simul sint, et tamen conjungi nequaquam possint, quaterius • vicinitate quidem conjunctae sint, sed tactu disjunctae. Arcturus vero ita nocturna tempora illustrat, ut in cœli axe posi­ tus per divelrsa se vertat, nec tamen occidat. Neque enim extra b se currens volvitur, sed in loco situs, in cunctis mundi partibus nequaquam casurus inc!i- natur. Quid ergo est quod homo ex terra factus, at­ que in terra positus
(Genes.
II, 7), de cælesti admi­ nistratione discutitur, quia Pleiades conjungere nen valfet, quas vicinas sibimetipsis conditas et pene
coniunctas videt, quia Arcturi gyrum dissipare non potest, quem tamen cernere ipsa sua vertigine pend dissipatum potest? An ut in istis ministeriis auctoris potenjiam pensans, inOrmitatis suae meminerit, et eum quem adhuc in majestate sua videre non poterat quam sit inaestimabilis in ipsa .ministeriorum cw­ lestium gubefnatione perpendat?
SENSUS MYSTICUS. —
Pleiadum nomine sancti
desi­ gnantur. — 68. Sed cur ista loquimur, qui stimulo ratienis urgemur, ut bæc verba mysticis sensibus gravida cognoscamus?
[Vet. XXVIII.]
Quid enim micantes Pleiades, quae et septem sunt, aliud quam sanctos omnes denuntiant, qui inter praesentis vitae tenebras septiformis Spiritus gratiae nos lumine iI­ lustrant, qui ab ipsa mundi origine. usque ad ejus
terminum diversis temporibus ad propbetandum missi, et juxta aliquid sibi conjuncti sunt, et juxta aliquid disjuncti ? Stellae enim Pleiadas, sicut supra dictum est, vicinitate sibi conjunctae sunt, et tactu disjunctae. Simui quidem sitae sunt, et tamen lucis suae c viritim radioq fundunt. d Ita omnes sancti aliis atque aliis ad prædicandum temporihus apparentes, et disjuncti sunt per visionem suae ,imaginis, et con­ juncti per intentionem mentis. Simul micant, quia unum praedicant; sed, nou semetipsos tangunt, quia in divisis temporibus partiuntur.
69.
Omnes, etiam qui Christum præcesserunt, eum prædicant, et Trinitatis mysterium.
— Quam diversis temporibus Abel, Isaias, et Joannes apparuerunt! Divisi quidem fuerunt tempore, sed non praedica-
tione. Nam Abel Redemptoris nostri passionem signi­ ficans, agnum in sacrificio obtulit
(Genes.
IV, 4), de cujus passione Isaias ait: Sicut
agnus coram
ton-
dente se obmutescet, et non aperiet ossuum (Isai.
LUI, 7). De quo ioannes quoque ait:
Ecce agnus Dei, ecce qui tollit
peccata
mundi (Joan.
I, 29). Ecce divisis ,,
quidem temporibus missi, et tamen concorditer Je Redemptoris nostri innocentia sentientes, eumdem agnum Joannes ostendendo, Isaia prævidendo, Abel offerendo locutus eat; et quem Joannes iri osten­ sione, quem Isaias in locutione, hunc Abel signifi­ cando in manibus tenuit.
70. Quia igitur quomodo Pleiades stellae de hu­ manitate Redemptoris sibi concinant diximus, nunc quomodo in ostendenda unitate Trinitatis concorditer luceant demonstremus. Diversis quippe temporibus huic mundo David, Isaias et Paulus apparuit; sed tamen nullus eorum alteri diverlum sensit, quia etsi semetipsos non noverant facie, unum tamen didi­ cerant ei divine cognitione. David quippe ut aucto­ rem omnium • Deum in Trinitate ostenderet, dixit:
Benedicat
nos Deus, Deus
949
noster, benedicat nos Dcut (Psal.
LIt., 8). Ac ne tertio Deum nominans tres Deos dixisse putaretur, illico unitatem ejusdem Tri­ nitatis insinuans addidit:
Et metuant
eum
omnes fines terrœ (Ibid.).
Qui enim non eos, sed eum subdidit, unum tria quae dixerat intimavit. Isaias quoque cum laudem de unitate Trinitatis aperiret, Seraphim voces exprimens, ait: Sanctus,
sanctus, sanctus (Isai.
VI, 3); ac ne tertio sanctum nominans ( unitatem divina substantia scindere videretur, adjunxit: DoMmus
Deus sabaoth.
Quia ergo non domini dii, sed Dominus Deus addidit, unum existere quod tertio sanctum vocaverat indicavit. Paulus quoque ut operationem sanctæ Triuitatis ostenderet, ait,
Ex ipso, et
per ipsum,
et
in ipso
sunt omnia (Rom.
XI, 36). Atque ut unitatem ejusdem Trinitatis in'i- maret, protinus addidit: Ipsi
gloria in sæcula sæcu­ lerum, amen (Ibid.).
Qui igiiur non ipsis, sed ipsi subdidit, unum I naturaliter, tria secundum personas innotuit, quod superius tertio idipsum dixit. Quasi ergo et unu in loco Pleiades sitae sunt, quia de Deo concorditer sentiunt, et tamen semetipsas non tan­ gunt, quia sicut dictum est per hujus mundi tempora diversa partiuntur.
? i .
Sancti omnes fidei
ac virtutum unanimitate con­ junguntur. - Quod bene ac breviter Ezechiel pro­ pheta describit, qui cum diversi generis animalia videre se diceret, adjunxit: Junctæque era. penæ
torum alterius ad alterum
( Ezech. I, 9 ). Peunae quippe animalium alterius ad alterum junctæ suut,
quia etsi dissimilia sunt quae agunt, uno tamen eo­ demque sensu sibi sanctorum voces virtutesque so­ ciantur. Et quamvis alius rationabiliter cuncta agen­ do sit homo, alius in passionibus fortis .adversa mundi non timendo sit leo, alius per abstinentiam semetipsum vivam hostiam offerendo sit vitulus, alius se in alta h rapiendo contemplationis volatu sit
a Male in Edit.,
vicinitate quadam.
b Omittitur se in Laud., Corb. Germ. ac Pratel., aliisque Norm*:,
c Sic legendum ex Mss. Corb. Germ., Norm. et aliis, non variatim.
Viritim
hic opponitur particulae
simul ;
.supra Vet. Ed. Paris. et Basil. habent
mistim'f
sed corrupte, ,
d Laud.,
ita sancti homines.
e Ebroic. aliique Noi?m., Laudun. et Corb. Germ.,
Deum Trinitatem ostenderet.
1 Turon.,
tres deos dixisse jjuiaretur, illico unita­ tem divinæ substantice adjunxit.
s id est,
secundum naturam,
et opponitur alteri membro,
secundum personas.
h Laud.,
sapiendo
aquila , pennii se tamen dum volant tangunt, quia et confessione vocum, et virtutum sibi unanimitate junguntur. Quod quia solius divinae virtutis est, et t disjunctis temporibus missos in fidei praedicatione , conjungere, et dissimilibus virtutibus praeditos ful­ ' gore intentionis unire, recte dicitur,
Nunquid con­ fungere valebis
micante'
stellas Pleiades ?
Ac si dicat ut ego, qui unus omnia impleo, atque in unitatis jensu electorum mentes implendo conjungo.1
72.
Arcturus totam Ecclesiam
significat.
Docet fidei
simul
ac bonorum operum necessitatem.
— In Arcturo autem, qui per gyrum suum nocturna spatia non occasurus illustrat, nequaquam particulatim edita vita sanctorum , sed tota simul Ecclesia designatur, qux fatigationes quidem patitur, nec tamen ad dere-
ctum proprii status inclinatur : gyrum laborum to­ lerat, sed ad occasum cuin temporibus non festinate Neque enim ad ima poli Arcturus cum nocturno tem­ pore dacjLur, sed dum ipse volvitur, nox finitur, quia nimirum dum sancta Ecclesia innumeris tribulatio­ nibus quatitur, præsentis vitae umbra terminatur; eaque stante nox præterit, quia illa in sua incolu­ mitate perdurante, mortalitatis hujus vita percurrit. [
Vet.
XXIX. ] Est in Arcturo quod consideratius possimus intueri. In septem quippe stellis volvitur, et modo quidem tres ad summa elevat, atque ad ima quatuor inclinat, modo 950 quatuor superius eri­ git, et tres inferius premit. Sancta quoque Ecclesia cum modo infidelibus Trinitatis notitiam, modo , autem fidelibus virtutes quatuor, id est prudentiam,
fortitudinem , temperantiam, justitiam praedicat, quasi rotatu prædicationis status sui speciem quo­ dammodo immutat. Nam cum quibusdam de ope­ ribus suis gloriantibus confidentiam proprii laboris evacuat, et fidem Trinitatis exaltat, quid aliud fa­ cit nisi tres stellas Arcturus elevat, quatuor incli­ nat ? Et dum quosdam bona opera non habentes de sola lide pracsumere prohibet, sed operari enixius quae praecepta sunt jubet, quid aliud Arcturus facit, nisi quatu6r stellas erigit, tres deponit ? Videamus quomodo tres elevet, quatuor deponat. Ecce per Paulum contra fidem de opere superbientibus dici­ tur :
Si Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum (Rom.
IV, 2). Quid enim Scriptura dicit ?
Credidit Abraham Deo , et reputatum
est illi ad justitiam
(
Genes.
xv, 6 ). Videamus quo­ . modo quatjior elevet, tres deponat. Ecce per Jaco­ bum d de fide contra opera superbientibus dicitur :
Sicut corpus
sine
spiritu mortuum est, ita fides sine operibus mortua eat (Jac.
II, 26). Arcturus itaque vol­ vitur, quia sancta Ecclesia juxta auditorum suorum mentes iti diverso latere prædicationis arte versatur.
Arcturus volvitur, quia haec in noctis hujus tribula­ tionibus rotatur. Sed hunc Arcturi gyrum quando­ que Dominus dissipat, quia labores Ecclesiæ ad re­ quiem permutat. Tunc et Pleiades plenius jungit, cum gyrum Arcturi destruit, quia tunc nimirum sancti omnes etiam viSionis sibi specie copulantur, quando in fine mundi sancta Ecclesia ab his quos nunc sustinet laboribus solvitur. Dicat ergo : Nun­
quid conjungere
valebis
micantes stellas Pleiades,
aut
gyrum Arcturi poteris dissipare?
Subaudis ut ego, qui tunc sanctorum vitam etiam per speciem b unio, cum gyrum universalis Ecclesiæ corporaliter solvo. Et quis hominum solius divinae hoc esse virtutis ignorat ? Sed ut cognoscat homo quid ipse sit, me­ moretur assidue quid solus Dominus possit.
75. Rursum per Arcturum lex velus, per Pleiades Novi Testamenti gratia signatur.
— Habemus adhuc quod de stellis Pleiadibus atque Arcturo aliud sen­ tiamus. c Pleiades quippe ab Oriente, Arcturus vero ex parte Aquilonis surgit. d Quocumque autem se per gyrum suum Arcturus verterit, Pleiades osten­ dit ; et cum lux diei jam vicina efficitur, stellarum ejus ordo e distenditur. Potest igitur per Arcturum, qui a plaga frigoris nascitur, lex; per Pleiades vero, quae ab Oriente surgunt Testamenti Novi gratia de­ signari. Quasi euim ab Aquilone lex venerat, quae tanta subditos rigiditatis asperitate terrebat. Num dom pro culpis suis alios praeciperet lapidibus obrui, alios gladii morte mulctari, plaga torpens, et velut a sole charitatis raliena, praeceptorum suorum semina
plus premebat ex frigore quam es calore nutriebat. Cujus oppressionis pondus Petrus horruerat, cum dicebat:
Quid tentatis Deum, imponere jugum super cervicem
discipulorum ,
quod neque patres nostri ne­ que nos portare
potuimus
( Act.
xv, 10) ? Nec mirum quod per Arcturi septem stellas Testamentum Ve­ tus exprimitur, quia et veneratione legis 951 ,dies septimus exstitit f venerabilis, et per hebdomadam Integram constituti sacrificii vota tendebantur. Pleia­ des vero quæ ipsæ quoque, sicut superius diximus, sep. tem sunt, Testamenti Novi gratiam tanto apertius in- • dicant, quanto cuncti liquido cernimus , s quod per illam fideles suos Spiritus sanctus septiformis mu­ neris lumine illustrat. Quaqua igitur se Arcturus vertit, Pleiades ostendit, quia per omne quod Te-
stamentum Vetus loquitur Testamenti Novi opera nuntiantur. Sub textu enim litterae tegit mysterium prophetiae. Et quasi inclinat se Arcturus et demon­ strat, quia ad dum spiritalem intellectum flectitur, significata per illud lux gratiæ septiformis aperitur. Et propinquante diei luce, stellarum ejus ordo h di­ stenditur, quia postquam i per semetipsam nobis
a Corrupte in Gilot., Vatic., Gussanv. et aliis Ed. etiam antiq.,
de fide
sine
opere.
Nam Anglic., Norm., Turon., Viudoc., Corb., Germ. aliique Mss. habent,
de fide contra opera.
b Laud.,
munio.
c Ita Corb. Germ., Vindoc., LaUd., Ebroic. alii- 2ueNorm., necnon plerique Editi. Corrupte vero in
Gussanv;!. legitur
Pteiadibus.
d Al.,
qutqua
autem, ut habes in Corb. Germ., Vindoc., Ebroic. aliisque Norm.
e Laud..
ostenditur.
f Abest
vetierabilif
a Mss. Corb. Germ., Laudun., Pratel. aliisque Norm.
I lidem Cod.,
quod per illud,
nimirum
teita­ mentum.
b Laud.,
ostenditur.
i Vindoc.,
post semetipsam.
Veritas innotuit, ab obsequiis carnalibus litterae j præcepta laxavit.
[Vet. XXX.]
74.
Christus tolus omnes
sancti Spi­
ritus operationes
in se
manentes habuit.
— Redeo,.. ptor autem noster in carne veniens Pleiades junxit, quia operationes septiformis Spiritus simul in se " et cunctas et manentes babuit. De quo per Isaiam dici­ tur :
Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et
requiescet
super eum Spiritus
Domini, spiritus sapientiae
et intellectus,
spiritus
consilii et for­ titudinis, spiritus scientice et pietatis,
b
et replebit eum spiritus timoris Domini (Isai.
x!, i ). De quo Zacha­ rias ait :
Super lapidem
unum septem
oculi
sunt
(Zach.
III, 9). Atque iterum :
Et
in
candelabro aureo lucernæ septem (Ibid.,
IV, 2). Nullus vero hominum
opera'iones sancti Spiritus simul omnes habuit. nisi solus Mediator Dei et hominum, cujus est idem Spi­ ritus, qui de Patre ante sæcula procedit. Bene ergo dicitur :
Super lapidem unum septem oculi sunt.
Huic enim lapidi septem oculos habere est simul omnem virtutem Spiritus septiformis gratiae in operatione retinere. Alius namque prophetiam, alius scientiam, alius virtutes, alius genera linguarum, alius inter­ pretationes sermonum juxta distributionem sancti Spiritus accipit (
I Cor.
XII, 8) ; ad habenda vero cuncta ejusdem Spiritus munera nemo pertingit. At vero conditor noster infirma nostra suscipiens, qnia per divinitatis suae potentiam simul se habere omnes sancti Spiritus virtutes edocuit, micantes procul dubio Pleiades junxit. Dum vero Pleiades jungit, Arcturi gyrum dissipat, quia dum semetipsum fa­
clum hominem habere cunctas sancti Spiritus ope­ rationes innotuit, in Testamento Veteri litterae la­ borem solvit, ut fidelis quisque jam cum liberiate spiritus illud intelligat cui prins in formidine inter tot discrimina serviebat. Audiat itaque beatus Job :
A unquid conjungere valebis mcantes stellas Pleiades 1
Ac si aperte diceretur : Habere quidem lumina qua­ rumdam virtutum potes, sed nunquid exercere simul omnes operationes sancti Spiritus sufficis ? Me ergo conjungentem Pleiades in cunctis virtutibus contem­ plare, et tu de paucis ab elatione compescere. Audi quod dicitur :
Aut gyrum Arcturi poteris dissipare
? Ac si ei aperte diceretur : Et si ipse jam quae recta sunt sentis, nunquid virtute tua etiam in alienis cordibus laborem grossioris intelligentiae destruis? 952 Me
itaque considera v qui carnalium stulta corrigo, dum . me per carnis stultitiam manifesto, ut lanto inagis haec quae putas virtutum tuarum fortia humilies, quanto nec vestigia meae infirmitatis apprehendis. Quia vero in ipso doininirae incarnationis mysterio aliis lux veritatis ostenditur, aliorum vero per scan­ dalum corda tenebrantur, recte suhjungitur :
CAPUT XXXII
[ Rec. XVII].
VERS. 32. —
Nunquid e producis tuciferum in tem-
pore auo , et vesperum super filios terræ consurgere facia 1
---I
75. Christus verus lucifer, maxime in resurrectione; - vesper autem Antichristus. Huic juste subduntur flo­
mines
terræ dediti.
— Pater quippe in terr.pore suo luciferum produxit, quia, sicut scriptum est :
Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum, natum ex muliere, factum sub lege, ut eoa qui sub lege erant. redimeret (Ca/.
IV, 4). Qui natus ei Vir­ gine, vclut lucifer inter tenebras nostræ noctis ap­ paruit, quia fugata obscuritate peccati, æternum nobis mane nuntiavit. Luciferum vero se
innotunt
, qnia diluculo ex morte surrexit, et fulgore sui In­ minis mortalitatis nostrae terram caligineln pressit. Cui bene per Joannem dicitur :
Ste la splendida et
matutina (Apoc.
XXII, 16). Vivus quippe apparens post mortem, matutina nobis stellas factus est, quia dum in semctipso exemplum nobis resurrectionis praebuit, quæ lux sequatur iudicavil. Vesperum vero super terra: filios Dom nus consurgere facit, quia in­ fidelibus Judaeorum cordibus dominari Antichristum eorum merito exigente permittit. Qui idcirco a D o- mino huic vesperi juste subduntur, quia i psi sponte sua filii terrae esse voluerunt. Terrtna quippe et non coelestia requirentes , d a perspicienda luciferi n'­ stri claritate excaecati sunt ; et dum præesse sibi ve­ sperum expetunt
vsubsequentis
damnationis alterna nocte merguntur. Hine in Evange!io Dominus dicit :
Ego veni in nomine Patris mei, et non accepistis me; alius veniet in nomine suo, et
ipsum
recipietis (Joan.
v, 43). Ilinc Paulus ait :
Eo quod charitatem venia­
tis non receperunt, ut salvi fierent, ideo e mill t illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, ul
ju­
dicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed ron­ senserunt iniquitati (II Thess.
II, 10). Nequaquam ergo super eos vesper consurgeret, si caeli filii esse voluissent. Sed dum visibilia appetunt, amisso cor­ dis lumine , sub noctis duce tenebrescunt.
[
Vet. XXXI.]
76.
Sermo Dei qui
electis
lucifer est, reprobis fit vesper.
— Quod tamen si moralter discutimus, quomodo qrotidie agatur invenimus, quia nimirum et electis lucifer oritur, et reprobis Deo permittente vesper dominatur. Umus enim atque idem sermo Dei est in ore prædicantis. Quein dum isti gaudendo, illi vero invidendo Audiunt, claritatem sibi luciferi in vesperi tenebras vertunt. Dum isti hn-
militer vocem sanctae prædicationis aceipiunt, quasi ad stellae lucem oculos cordis aperiunt; dum vero , illi benedicenti invident, et non salutis causam. sed elationis gloriam quærunt, prorumpente iniqui­ tatis suae vespere in somnum mortis oculos claudunt. Per occultum ergo judicium is qui electis est lucifer reprobis auditoribus fit vesper, quia exhortatione sancta f qua boni ad vitam redeunt pravi deterius in culpa moriuntur. Unde bene per Paulum dicitur:
a Longip.,
et
conjunclas
innotuit et
manentes
habuit.
b bLand. t
et replevit.
c Laud.,
vroduces .... consurgere facies.
d Laud..
ad perspiciendam .... claritatem.
e Idem Codex,
mittit.
f Vindoc., Ebroic. et al. Norm.,
quamboniad vitam audiunt.
Christi
953
bonus oaor sumus Deo in his qui ,salvi fiunt, et in his qui pereunt; aliis quidem odor mortis in mortem, aliis autem odor vitce in vitam (11 Cor. II,
15j. Verbum itaque suum auditoribus esse luciferum simul et vesperum vidit, per quod et alios ab ini­ quitate suscitari, et e contra alios sopiri in iniquitate conspexit. Quod quia occultis Dci judiciis agitur, quae in hac viia ab bominibus comprehendi non possunt, recto illic subdidit:
Et ad hæc quis tam idoneus (I bid.,
16)? Ac si diceret: Idonei quidem sumus ad haec con­ sideranda a quia fiunt, sed idonei non sumus ad haec investiganda cur fiant. Unde hie quoque Dominus, quia aliis produci luciferum, aliis vero consurgere vesperum dixerat, ne perscrutari homo occulta Dei judicia audeat, illico subjungit:
CAPUT XXXIII
[Vet. XXXII, Rec. XVIII].
VERS. 33. —
Nunquid nosti ordinem caeli, et pones
rationem
ejus in terra.
77.
Judiciorum et prædestinationis Dei causas
nemo
scit ; nemo scrutetur.
— Ordinem caeli nosse est su­ pernarum dispositionum occultas praedestinationes videre. Rationem vero ejus in terra ponere, est ante humana corda talium secretorum causas aperire. Ha­ tionem videlicet caeli in terra ponere est supernorum judiciorum mysteria vel considerando discutere, vet loquendo manifestare. Quod utique facere in hac vita positus nullus potest. Ut enim a parvis ad majora reniamus, quis intelligat b quae esse ratio secretorum potest, quod saepe vir justus a judicio non solum non vindicatus, sed etiam punitus redeat, et iniquus ejus
adversarius non solum non punitus, sed etiam victor abscedat? Quis intelligat cur vivit alius insidians mor­ libus proximorum, et moritur alius qui profuturus esset vitæ multorum ? Alius culmen potestatis asse­ quitur, qui non nisi laedere studet; alius tantummodo læsos defendere concupiscit, et tamen ipse oppres-
sus jacet. Alius vacare appetit, et innumeris negotiis implicatur ; alius negotiis954 implicari desiderat, et coactus vacat. Alius male inchoans usque ad vitæ suæ terminum ad pejora protrahitur ; alius bene in- - cipiens per longitudinem temporum proficit ad aug­ menta meritorum. At contra, alius male vivens diu reservatur ut se corrigat, alius vero bene quidem vi­ detur vivere, sed in hac vita eo usque durat c quoad in perversa prorumpat. Alius in errore infidelitatis natus in errore deficit, d alius in catholicæ fidei recti. tudine genitus in catholicæ fidei rectitudine consum­ matur. Econtra vero alius catholicae matris ventre editus juxta vitæ terminum erroris voragine devora­ tur, alius autem vitam suam in catholica pietate ccon­ summat, qui ortus in perfidia cum lacte matris hau-
serat virus erroris. Alius celsitudinem • bene vivendi - appetere et vult, et valet; alius nec vult, nec valet. Alius vult, et non valet; alius valet, et non vult. Quis , ergo ista judiciorum coelestium secreta discutiat! f Quis intelligat secretam lancem æquitatis occultæ? Ad cognoscendos quippe s istos judiciorum secreto­ rum sinus nullus ascendit. Dicatur ergo homini, ut se nescire cogooscat; nescientem vero se cognoscat ul timeat ; timeat ut humilietur, humilietur ne præsu­ mat in se; non praesumat in se, ut conditoris sui auxilium, requirat; et qui in se fidens mortuus est, auctoris sui adjutorium appetens vivat. Audiat itaque vir justus jam quidem se sciens, sed adhuc quae su­ pra se suni nesciens :
Nunquid nosti ordinem coeli, et pones rationes ejus in terra?
id est, nunquid occultos
ordines judiciorum coelestium comprehendis, aut aperire humanis auribus sufficis? Beatus igilurJob de judiciorum incomprehensibilium investigatione requiritur, ac si ei aperte diceretur : Cuncta quae pateris tanto tolerare patientius debes, quanto secre­ torum coelestium ignarus cur haec pateris nescis.
* In Gilot., Vatic., Gussanv. Ed., etc., legitur <ywB
fiunt.
Melius
quia
fiunt, ut habent Mss. Corb. Genn., Auglic., Norm., Laud. et alii, ac vetus Ed. Paris. 141*5, ol de caeteris sileanius.
b Edili,
quæ esse secretorum subtilitas potest.
Aliam lectionem praetulimus, quae est Mss. Corb. Germ., Norm., Laud., Vinioc., annotaturque a Gussanv.
c Corb. Germ., Ebroic. aliique Norm.,
quo ad per­ versu prorumpat.
Laud.,
quod ad perversa prorumpat.
d Multa hie omissa in Edit. Gussanv. supplevimu* ex Mss. Corb. Germ., Norman., etc., necnon ex al. Edit. Attamen veteres Paris. H88 et 1.195 habent tantum, ut Gussanv.,
aliu. in caiholicce fidei rectitudine
consummamur. Quae deerant suppeditavit etiam Edit. Paris. 1518. Nostra lectio melius respondet alteri Inelobro :
alius
in
errore infidelitatis natus ill errore deficit.
e Vindoc., Pratel. et alii,
bene vivendo.
1 In Edit.,
quia intelligat discreiam.
Mss. Anglic. et nostri liabenl,
secretam.
I l uron. et Laud.,
justos.
LIBER TRIGESIMUS.
Expositionem octo versuum ultimorum capitis
XXXVIII,
et totidem capitis
XXXIV,
complecti­ tur. Ubi de Evangelii
prædicatione
præsertim plurima pie ac erudite sanctus Doctor edisserit.
-
955 [Vet. et Rec. I.]
1.
Cur Job a Deo de tot tan- lisque interrogatus.
— Beatus Job talia utrumne fece­ rit, Dommo interrogante, requiritur, qualia utique lacere non potest homo, ut ducO se ista facere non posse deprehendit, ad eum refugiat quem solum talia quia facere possit intelligit, atque ante oculos judicis sui magis potens appareat, si sua verius inlirlna co­ gnoscat. Quod ergo mire a Domino iieri non ignu-
fatur, de eo divina Job voce requiritur; dicitur­ que ei :
CAPUT PRIMUM.
CAP. XXXVIII, VERS.
34.-Nunquid elevabit
in
nebula vocem
tuam,
et impetus aquarum operiet te ?
2. In nebula verbum hei spargitur, dum
infidelibus
annuntiatur.
— Vocem quippe suam in nebula Domi­ nus elevat, quando per praedicatorum suorum lin-
PATROL. LXXVI.
i'I
guas * ad caliginosa corda infidelium exhortationem format; eumque aquarum impetus operit, dum bene agentia membra ejus turba resistentium populorum premit. Hinc est enim quod scriptum est:
Factum eat verbum Domini ad Jeremiam dicens : Sta
in
atrio do­ mus
Domini, b
loquens ad omnes civitates Juda, de quibus veniunt, ut adorent in demo Bomin;, universos sermones quos ego mandavi tibi (Jerem.
xxv!, 2). Et paulo post :
Et audierunt sacerdotes et prophetæ et omnis populus Jeremiam loquentem verba hæc in domo Domini. Cumque complevisset Jeremias loquens, appre­ henderunt eurn sacerdotes et prophetæ et omnis populus, dicens : Morte moriatur, quare prophetavit in nomine Domini (Ibid.,
7)? Ecce in nebula Dominus vocem levavit, quia obscuras nectes superbientium directo
propheta corripuit. Ecce aquarum impetus eum pro- Linus operuit, quia ab insurgentibus populis, et causa suae correptionis instigatis, ipse in Jercinia cuncta pertulit, qui correptionis verba mandavit. Per se­ metipsum quoque Dominus in nebula vocem levavit, quando præsentem se etiam assumpto corpore exhi­ bens, multa suis persecutoribus sed figuris aenigma­ tum velata prædicavit. e In nebula vocem levavit, quia veritatem suam non secuturis inlidelibus quasi per caliginem sonuit. Unde. et bene in tibris Regum scriptum est :
Nebula implevit domum Domin;. et noM poterant sacerdotes ministrare propter
nebulam
(III Reg.
VIII, 10, 11). Exigentibus cnim meritis, dum superbi Judaeorum pontifices divina mysteria per parabolas audiunt, sacerdotes in domo Domini quasi
propter nebulam ministrare nequiverunt. Qui et in Testamenlo Veteri dum sensus mysticos litterae ve­ lamine coopertos inter obscuras allegoriarum cali­ gines investigare despiciunt, debitum fidei suae mi­ nisterium propter nebulam perdiderunt. Quibus et nunc in nebula doctrinae suae vocem Dominus pro­ tulit, cum de se eliam 956 aperta narravit. Quid est enim apertius quam :
Eyo et Pater
unum sumus
(loan.
x, 30)? Quid aiertius dicere quam :
Ante­
quam
Abraham fieret, ego sum (Joan.
VIII, 58)? Sed quia auditorum mentes infideiitatis caligo repleverat, quasi emissum solis radium nebula interjacens abscondebat.
[Vet. II.]
3.
Verbi divini prædicatores impetus aqua­ rum operit, cum in eos infideles
sæviunt. — Ad hanc
namque elevationem vocis eum protinus aquarum impetus operuit, quia contra illum mox saeviens po­ pulorum turba surrexit. Scriptum quippe est :
Propterea ergo
quærebant
eum Judæi d
interficere,
quia
non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem
suum di­
cebat Deum, æqualem se faciens Deo (Joan.
v, 18). De hoc aquarum impetu per Prophetam clamat:
e Circumdederunt sicut aqua
feta
die, eircumdederunt me simul (Psal.
LXXXVII, 18). Et rursum : Saluum
me jac, Deus, r quoniam intratrunt aquæ usque ad animam meam (Psal.
LXVIII, 1). Quas profecto aquas in semetipso ante mortem, in suis autem et post ascensionem pertulit. Hinc est enim quod et de supe­ rioribus clamat :
Saule, Saule, quid me persequ ris (Act.
IX, 4)? .
Ece
jam caelum conscenderat, et tamen adhuc eum Saulus aquarum s infidelium impetu per­ sequens, et Humidior coLeris unda ,tangebat. Ipse quippe est qui per honos recta loquitur, ipse qui in bonorum passione laceratur. Ut ergo miriftea Domi-
nus charitatis unitate, monstraretVe esse qui indignis auditoribus per sanctorum suorum ora prædicat, ait :
Nunquid elevabis in nebula vocem tuam
? Ut vero ostenderet se esse qui in sanctis suis onmia adversa paterelur, subdidit :
Et impetus aquarum operiet te?
subaudis ut me, quem b iniqui omnes qeque per præ­ dicantes sanctos loquemem intelligunl, neque per morientes patientem vident. Narrat ergo Dominus quod ab hominibus patitur, ut dolor afflicti hominii mitigetur, ac si il i aperte dicat: Mea subtiliter pen­ sa, et tua æquanimiter tempera. Multo enim minus est te vulnera quam me humana tolerare.
4.
Ad arcanas inspirationes Dei etiam justorum cur­ da caligant.-Adhuc
tamen verba hæc subtilius per­ scrutari possumus, si iner dona coelestia nostra sol.
licite corda pensamus. Jam quidem I fideles sumus, jam quæ audimus superna crediu:us, jam quae credi­ mus amamus. Sed dum quibusdam supervacuis curii premimur, obducta confusione caligamus; et cum nobis etiam talibus mira quædam Dominus de se seo­ tienda insinuat, quasi in nebula vocem levat. Dum l caliginosis nostris mentibus semetipsum loquitur, velut in nebula is qui non ceruitur auditur. Sumina sunt namque quae de il o cogno cimus, sed tamen adhuc eum in secreta insp rulione qua iislrutmur non videmus. Qui igitur 857 cordibus nostris præ. pet quidem locutionem, sed occultat speciem, velut in nebula format vocem. Sed ecce jam verla Dei intrinsecus k semetipsum loquentis audimus, jamque amori ejus qua continuatione, quo studio inhaerere
debeamus agnoscimus, et tamen ab internæ censide­ rationis culmine ad consueta nostra ex ipsa morta­ litatis hujus mutabilitate relabimur, 1 et imminen­ tium peccatorum male sedula importunitate lenia­
* Mss. Val. CI. trigesimum librum Moral. reli­ quosque continens,
ad caligosa corda;
sic ttiam ba­ bet Corb. Germ.
b Corb. Germ., Vindoc., Praiel. aliique Norm., Val. C1. etaher Land., qui, priori deflciente, nobii suppeditai reliqufls Moral. libros,
et loQueris.
c Prd leI.,
in nebuia autern.
d Pralel.,
occidere.
e Textum !'unc mancum ac mucilum in Gilot., Vatic., Gussanv., sed in.e8rum repertum in Mss. Anglic. et nostris perfecintus. Nempe in praedictis Edit. tantum legitur,
circumdederunt me simul.
t Val. Cl.,
quoniam introierunt.
I fteest infidelium in Prat.
b Vindoc., libroic. et alii Norm.,
iniqui
homines.
i Viudoc., Pratel., Ulic.,
fide fideles sumus.
J Corb. Germ., Val. (1. et Laud.,
dum
caligosis.• Iidem praeterea cum Vindoc., Pratel. rt al. NUl In., haheuL,
mentibus semetipsum
loquitur, expuncta par. ticnla per9 quae est in Yulg?tU aliis hic et ..paulo inTra.
k Editi,
per semetipsum.
Non admillunt per Mss. Vindoc., Corb. Germ., Laud., Val. Cl. et alii supe­ rius landati.
1 Edit. Hasil.4514, Paris. 1518 et 1571, Vaticana, Gussanv., ct
imminenlium peccatorum tnole tedui*
mur. Cum ergo cæcis nostris mentibus subtilia de semetipso insinuat, in nehula vocem levat.
( Vet. III.]
5.
Tentationibus intellectum de Deo obruentibus, ip e Deus quasi aquis
operitur.
Deus nes, ne quidem dum
respuitur,
non relinquit.
— Cum vero tentatione vitiorum ipse de Deo noster intellectus a opprimitur, quasi aquarum iinpetu In voce sua Deus 'operitur.
lol
enim super illum aquas mittimus, b quot post inspirationem ejus gratiae, cogitationes illicitas in corde versamus. Nec tainen n os c vel oppressos deserit, nam illico ad mentem redit, ten­ tathmum nebulas (iisculit, imbrem compunctionis in­ fundit, et subtilis intelligentiæ solem reduc t; atque sic ostendit quantum nos diligit, qui nos nea cum re­ spuitur relinquit, ut saltem sic erudita humana con-
scient a ad se tentationes erubescat admittere, quam Redemptor suus et vagantem non cessat :unire. Hoc in nobis per semetipsum tolerat, hoc ab infidelibus per suos quotidie prædicatores portat. * Ejus enim donum suboria in nobis tentatione repellitur, et ta­ men ab infundendo intrinsecus munere nequaquam nostra infirmitate revocatur. Ejus publice verba res­ puuntur, et tamen ab eroganda gratiae largitate nulla infidelium iniquitate compescitur. Nam cum pravi homines prædicamenta despiciunt, adjungit etiam miracula quæ venerentur. Unde post editam vocem, post inundantium aquarum impetum, apte subjungi­ tur :
CAPUT II
[Rec. II].
VERS. 55. —
Nunquid
• mittes
fulgura, et
ibunt,
et
revertentia dicent tibi,
Adsumus f
i.
A Deo exeunt sancti prædicatores et ad eum rever­
tuntur,
miracula quibus coruscant, illi soli tribuendo.
— Fulgura quippe ex nubibus exeam, f sicut mira opera ex sanctis prædicatoribus ostenduntur. Qui, ut Sæpe diximus, idcirco nubes vocari solent, quia et coruscant miraculis, et verbis pluunt. Et quia hu­ mana corda, postquam per praedicationem mola non fuerint, istis miraculorum fulgoribus conturbantur, Projheta attestante didicimus, qui ait :
Fulgura multiplicabis, et conturbabis eoa ( Psal.
xvn, 15). Ac si diceret : Dum verba pra dicationis tuae non au­ diunt , prr prædicantium mitacula conturbantur. Unde alias scriptum est : In
tumine jacula tua ibunt, in
splendore
fulgoris armorum tuorum (Ilabac.
III, 11).
iacula Dei in lumine ire est verba ejus aperta veritate resonare. Sed quia saepe homines verba vitae etiam intellecta despiciunt, adjunguntur etiam miracula. Unde illic subdidit :
In splendore fulgoris
armorum
tuorum.
Fulgor quippe armorum est claritas miracu­ lorum. Annis namque nos tuemur, jaculis adversa destruimus. Arma ergo cum jaculis sunt miracula cum prædicaentis. Sancti enim j rædicatores verbis suis quasi quibusdam jaculis adversarios feriunt; 858 armis vero, id est miraculis, semetipsos tuen­ tur, ut et quantum sint audiendi sonent per impetum jaculorum, et quantum sint reverendi clarescant per arma mirnculorum.
( Vet. IV.]
Dicitur ergo ad beatum Job :
Nunquid mittes fulgura, et ibunt, et revertentia dicent tibi, Adsumus?
subaudis ut mihi. Vadunt enim fulgura cu'n prædicatores miraculis coruscant et superna reverentia auditorum corda transfigunt. Revertentia vero dicunt, Adsumus, cum non sibi, sed Dei viribus tribuunt quidquid se fortiter egisse co-
gnoscunt. h Quid est ergo Deo dicere, Adsumus? Quoddam nalnque in hoc verbo obsequium declaratur. Revertentes itaque prædicatores sanctos dicere est, adsumus, illi laudem tribuere gratiae a quo ad acce­ pisse sentiunt victoriam pugnae, ne sibi tribuant quod operantur. Et ire quidem fulgura operando poasuut, sed reverti superbiendo non possunt.
7. Id præstitit Petrus.
— Videamus itaque fulgur vadens; claudo cuidam ait Petrus :
Argenium
et au­
rum non eat
mihi,
quod autem habeo, hoc tibi do :
In
nomine Jesu Christi
Nazareni
surge et ambula. Et ap• prehensa ejus
manu
dextera allevavit
eum,
et pro inus consolidatæ
sunt
bases ejas et planta, ei exilieus stetit,
et ambulabat
(Act.
III, 6). Sed cuna de huc facto Judaeo­ rum fuisset turba commota, i videamus nunc fulgur
rediens, quod ait:
Viri Israelitæ, quid
admiramini
in hoc,
aut
noa quid intuemini, quasi nostra virtute
aut
potestate fecerinus hunc ambulare? Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, Deus patrum
nostrorum
glorificavit Filium
suum
Jesum (Ibid.,
12). Et paulo post :
Cujus
nos
testes sumus, et
in
fide nominis ejus hunc,
J quem
vidistis et
nostis, confirmavit nomen
ejus, et fides qum per
eum
est
*
dedit integram
sanitatem
istam in
coa­
spectu
omnium 1
vestrum.
Ivit ergo fulgur cum Petrus miraculum fecit, rediit cum non sibi tribuit, sed auctori quod fecit. Vadunt fulgura cum prædicatores sancti mira opera ostendunt, sed revertendo dicuqt adsumus, cum in eo quod faciunt ad potentiam aucto­ ris rocurrunt.
8. Praedicatores
ad publicum
operationis
missi,
ad
secretum contemplaltionis redire
curent. — Quod tamen intelligi et aliter potest. Fulgura etenim, sicut su­ perius dictum est, sancti viri mittuntur et eunt cum a secreto contempL tionis ad publicum operationis
hnport.
Hallucinationem correximus ex Mss. Anirlic., Worni., Corb. Genn., i-aud., etc., necnon ex vef. Edit. Pari!;. 1495.
« ' Vin lnc., Pratel., Ulle.,
supprimitur.
b Corb. Germ., Tnron., Norm., Laud., Val. Cl., Longip., ita habent, non
post inseparativnem,
ullegitur iii Edit. recent., corrupi ssime.
c Val. CI.
vcl
oppressus, scilicet Deus, qui superius dicitur opertus. Legitur tamen in aliis Mss.
vel oppres­
sua. Corb. Germ., habent utr. lect.
y d Vindoc.,
Ecce ejas donum.
_
a Turun. ei Corb. Germ.,
miUts,
quod etiatn legitur in nonnullis Edit.
i ita Turon., Corb. Germ., plerique Norm., Laud.. Val CI. et vet. Vulgati, a qiiibus deficientes recent. habent,
cum mira.
,
I Laud. et Val. Cl.,
(ufgurist
et ita infra.-
b Pratel.,
quid tll enim.
i Corb. Genn., Pratel., et Uilc.,
Videamus
,au
fulgur rediens. Ati
: Viri.
i V illduc. et pler. Norm.,
quem videtis
i Vindoc.,
dedit illi integram.
'"
1 Laud., nostrum.
exeunt. Mittuntur et vadunt cum ex abscondito, speculationis intimx in activae vitæ latiludinem dir­ funduntur. Sed revertentes dicunt Deo, adsumus, quia post opera exteriora quae peragunt semper ad sinum contemplationis recurrunt, ut illic ar­ doris sui flammam reficiant, et quasi ex tactu supernas claritatis ignescant. Citius euim n inter ipsa licet bona exteriora opera frigescerent, nisi intentione sollicita ad contemplationis ignem incessanter redirent. Unde bene per Salomonem di­ citur :
Ad locum, de quo exeunt flumina revertuntur, ut iterum fluant (Eccle.
i, 7). Ipsi quippe illic numina qui hic fulgura sunt vocati. h Quia enim corda an­ dientium rigant, numina; quia vero accendunt, ful­ gura memorantur. De quibus 959 alias scriptum
: Elevaverunt
flumina, Domine; elevaverunt
flumina
' vocet
tuas
(Ptal.
icti, 5). Et rursum :
Illuxerunt fulgura ejus orbi terrce (Psal.
XCVI, 4). Ad locuin ergo de quo exeunt flumina revertuntur, quia sancti viri etsi a conspectu creatoris sui, cujus claritatem ineute conspicere conantur, foras propter nos adactivse viue ministerium veniunt, incessanter tamen ad sanctum contemplationis studium recurrunt, et si in praedica­ tione sua exterius nostris auribus per corporalia verba se fuudunt, mente tamen tacita ad consideran­ dum semper ipsum fontem luminis revertuntur. De quibus et bene dicitur :
Ut iterum fluant.
Nisi enim ad contemplandum Deum sollicita semper mente recurrerent, nimirum d interna siccitas etiam exte­ riora praedicationis eorum verba siccaret. Sed dum
videre Deum indesinenter sitiunt, quasi decursura 1 foras flumina intus semper oriuntur, qnatenus illic amando sumant unde ad nos praedicando defluant. Dicatur igitur recte :
Nunquid mitles fulgura, etibuut, et revertentia dicent tibi, Adsumus ?
Subaudis. ut ego, qui praedicatores meos cum voluero post contempla­ tionis gratiam ad activæ vitæ ministerium compono; quos tamen semper a bonis exterioribus ad internum culmen contemplationis revoco, ut modo jussi ad exercenda opera exeant, modo revocati ad specula­ tionis studium apud me familiarius vivant. Reverten­ tes itaque dicunt Adsumus, quia quamvis per eite­ riora acta parum quid contemplationi deesse videan­ tur, per ardorem tamen desiderii, quem in mente sua continue accendunt, obsequentes Deo suam prsescn-
tiam ostendunt. Adsumus namque dicere est praesen­ tes se amando monstrare. Sequitur :
CAPUT III
[Rec. 111J.
VERS. 36. — Quis posuit
in visceribus hominis sa­ pientiam ? vel quis dedit gallo intelligentiam?
9. Prœdicatoribus per gallum diem cantu prœnun­ tiantem figuratis, data a Deo intelligentia. Galli
hujus
cur lumbi succincti.
- Qui hoc loco, alii galli nomine
designantur, nisi modo alio repetiti iidem praediuato­ res sancti, qui inter tenebras vitae praesentis studept venturam lucem praedicando , quasi cantando, nuntiare? Dicunt enim :
Nox
præcessit,
dies autem appropinquavit (Rom.
XIII, 12). Qui vocibussuis * som­ num nostri torporis excutiunt, clamantes :
Hora est jam nos de
somno
surgere (Rom. XIII,
11). Et rursum :
Evigilate, justi, nolite peccare (1 Cor.
xv, 51).
[ Vet. V.]
De hoc gallo rursum scriptum est:
Tria sunt qum bene gradiuntur, et quartum quod feliciter incedit : leo fortissimus bestiarum, ad nullius parebit occursum; gallus succinctus lumbos, et aries, nec est rex qui ,,­ sistat ei (Prov.
xxx, 29). Ipse quippe hoc loco leo ponitur de quo scriptum est:
Vicit leo de tribu Juda , (Apoc.
v, 5). Qui fortissimus bestiarum dicitur, quia in illo hoc quod infirmum est Dei, fortius esr homi­ nibus
(1 Cor.
i, 25). Qui ad nullius pavet occursum. Dicit enim : Venit
princeps
mundi
hujus, et in me non habet quidquam (Joan.
XIV, 30). Gallus succinctus lumbos, id est prædicatores sancti inter f hnjus noctis tenebras verum maDe nuntiantes. Qui suc­ cincti lumbos sunt, quia a membris suis luxuriae fluxia restringunt. In lumbis quippe luxuria est. Unde et eisdem a Domino dicitur :
Sint lumbi vestri præcincti (Luc.
XII, 55). Et aries, nec est rex qui resistat ei. Quein alium hoc loco arietem accipimuI 'nisi primum intra Ecclesiam ordinem sacerdotum? De quibus scriptum est:
Afferte Domino filios arietum (Psal.
XXVIII, 1) ; qui per exempla sua gradientem 960 populum, quasi subsequentem ovium gregem
trahunt. Quibus spiritaliter recteque viventibus nul­ lus rex sufficit omnino resistere, quia quilibet perse­ cuLor obviet, intentionem eorum non valet praepedire. Sciunt enim ad eum quem desiderant, et anxie cur­ rere, et moriendo pervenire. Ponitur ergo primus leo, secundus gallus, tertius aries. Apparuit enim Christus, deinde sancti prædicatores apostoli, et tunc demum spiritales patres Ecclesiarum præpositi. videlicet duces gregum, quia doctores sequentium populorum.
10.
Antichristus elevatus in sublime, stultus appare­ bit. In hac vita non omne quod bene, feliciter, nee
om­
ne quod feliciter, bene.
— Sed haec adhuc melius af­ firmamus, si cjusdem loci etiam reliqua exponendo subjiciamus. Nam quia post haec et Antichristus
apparebit, hoc illic quartum subdidit, dicens :
Et qui stultus apparuit, postquam elevatus est in sublime. Si enim intellexisset,
ori
imposuisset
manum
(Prov.
xxx, 32). Ipse quippe in sublime elevabi­ tur, cum Deum se esse mentietur. Sed elevatus in sublime siultus apparebit, quia in ip a eleva­ tione sua per adventum veri judicis deficiet. Quod si intellexisset, ori imposuisset manum; id est,
a Corb. Germ., Laud., Val. Ct., pler. Norm., in ipsa.
L Sic Mss. omnes. At Editi :
quia
enimrigant flumina
dicuntur
quia
vero accenduni fulgura vocantur.
c Al., vocem tunm, ut leg. in Laud. et Vn!. CI.
a Mendose in Corb. Germ., et in omnibus Edit. quos consuluimus legitur
interna
cæcitas. Corrupto huic loco medelam attulimus ex Mss. Rbroic. et aliis 'Norman.
e Vulgati,
somnum uciunt.
Omnes Mss. Anglic., Norm., Turon., Vindoc., Laud., Val. Cl., Corb., Germ., Longip., habent,
excutiunt.
Ita etiam vet. Edit. Paris.,et liasileensis.
f Turon.,
hujus
mundi.
Ii supplicium snum cam superbire exorsus est præ- Vidisset, bene aliquando conditus * in tantæ jactatio­ nem superbiae non fuisset elatus. De quo nequaquam moveat quod superius dictum est :
Quartum quod incedit
feliciter
(Ibid.,
29). Tria quippe incedere bene dixit, et quartum feliciter. Non enim omne quod feliciter, bene; neque in hac vita omne quod bene, feliciter. Nam leo, gallus, et aries bene incedunt, sed non hic feliciter, quia persecutionem bella patiuntur. Quartum vero feliciter, et non bene incedit, quia in fallacia sua Antichristus gradietur, sed juxta breve tempus vitæ præsentis ipsa illi fallacia prosperabitur, sicut de eo sub Antiochi specie per Danielem dictum est :
Robur datum eat ei contra juge sacrificium, pro­
pter
peecata, et prosternetur
verita
in terra, et faciet
tt prosperabitur (Dan.
VIII, 12). Quod Salomon ait: Incedit
feliciter,
hoc Daniel dicit
prosperabitur.
Juxta boc itaque testimonium quod per Salomonem dicitur : Gallus
succinctus tumbos (Prov.
xxx, 31), apte etiana boc loco gallum sanctos prædicatores accipimus. Ad se ergo cuncta referens Dominus dicit :
Quia posuit
in
visceribus hominis sapientiam? vel quia dedit gallo intelligentiam?
Acsi diceret : In cor hominis humana sapientis supernæ sapientiae gratiam quis infudit? Vel ipsis sanctis prsedicatoribus quis, nisi ego, b intelligentiam dedit, ut sciant quando vel quibus debeant venturum mane nuntiare? Idcirco enim quando et quid agant sentiunt, quia boc intrinsecus me revelante cognoscunt. Notandum vero est quod sapientia divinitus inspirata in visceribus hominis
ponitur, quia nimirum quantum ad electorum nume­ rom spectat, non in solis vocibus, sed etiam in sen­ sibus datur, ut juxta quod loquitur lingua vivat cori­ scientia, etlux ejus tanto clarius resplendeat in super­ ficie quanto verius inardescit in corde.
[Rec. IV.]
it.
Quantum animarum rectores
discre­
tione indigeant.
— Magni autem laboris est hoc quod additur :
Vel quia dedit gallo
intelligentiam, subtiliori adhuc expositione discutere. Intelligentia quippe doctorum tanto esse subtilior debet, quanto se ad pe­ netranda invisibilia exercet, quanto nil materiale discutit, quanto et per vocem corporis loquens, 961 omne quod est corporis transit. Quae profecto nulla­ tenus summis congrueret, nisi cantanti eam gallo, id est prædicanti doctori, ipse summorum conditor
ministraret. Intelligentiam quoque gallus accepit, nt prius nocturni temporis horas discutiat, et tunc demum vocem excitationis emittat, quia videlicet sanctus quisque praedicator in auditoribus suis prius qualitatem vitæ considerat, et tunc demum ad eru­ diendum congruam vocem praedicationis format. Quasi enim horas noctis discernere c est peccatorum merita dijudicare, quasi horas noctis discernere est actionum tenebras apta increpationis voce corripere.
Gallo itaque intelligentia desuper tribuitur, quia do­ ctori veritatis, virtus discretionis, ut noverit, quibus, quid, quando, vel quomodo inferat, divinitus minis­ tratur.
[Vet. VI.]
12.
Exhortatlo quæ qulbusdam prodest, aliis nocet.
- Non enim una eademque cunctis exhor­ tatio convenit, quia nec cunctos par morum qualitas r astringit. d Saepe enim aliis officiunt quae aliis pro­ sunt. Nam et plerumque herbae quae hæc animalia reficiunt, alia occidunt; et lenis sibilus equos miti­ gat, catulos instigat; ei medicamentum quod hunc morbum imminuit, alteri vires jungit; et panis qui vitam fortium roborat, parvulorum necat. Pro qua­ litate igitur audientium formari debet sermo docto­ rum, et ad sua singulis congruat, et tamen a com.
munis aedificationis arte nunquam recedat. Quid enim sunt intentæ mentes auditorum, nisi quasi quaedam in cithara tensiones stratae chordarum ? quas tan­ gendi artifex, ut non sibimetipsis dissimile canticum faciant, dissimiliter pulsat. Et idcirco chordae con­ sonam modulationem reddunt, quia uno quidem plectro, sed non uno impulsu feriuntur. Undo et doctor quisque, ut in una cunctos virtute charitatis aedificet, ex una doctrina, sed non una eademque exhortatione tangere corda audientium debet.
13.
Pro
singulorum
qualitate, varia monita den­
tur. e Aliter namque viri, aliter admonendae sunt feminæ; aliter juvenes, aliter senes; aliter inopes, aliter locupletes; aliterlacti, aliter tristes; aliter subditi, aliter prælati; aliter servi, aliter domini -
aliter hujus mundi sapientes , aliter hebetes; aliter impudentes, aliter verecundi; aliter protervi, aliter pusillanimes; aliter impatientes, aliter patientes ; aliter benevoli, aliter invidi; aliter simplices, aliter impuri; aliter incolumes, aliter aegri; aliter qui fla­ gella metuunt, et propterea innocenter vivunt ; aliter qui sic in iniquitate duruerunt, ut nec per flagella corrigantur; aliter nimis taciti, aliter multiloquio vacantes; aliter timidi, aliter audaces; aliter pigri, aliter praecipites ; aliter mansdeti, aliter f iracuntii; aliter humiles, aliter elati; aliter pertinaces, aliter inconstantes; aliter gulae dediti, aliter abstinentes; aliter qui sua misericorditer tribuunt, aliter qui aliena rapere contendunt; aliter qui nec aliena ra­ piunt, nec sua largiuntur, aliter qui et ea quae habent
sua tribuunt, et aliena rapere non desistunt; aliter discordes, aliter pacati; aliter seminantes jurgia, aliter pacifici; aliter admonendi sunt qui sacrae legis verba non recte intelligunt, aliter qui recte quidem intelligunt, sed haec humiliter 962 non loquuntur; aliter qni, cum praedicare digna valeant, prae g nimia humilitate formidant, aliter quos a praedicatione im­ perfectio vel aetas prohibet, et tamen praecipitatio impellit; aliter qui in hoc quod temporaliter appe­
a Norrn. et Val. CI., in
tanta jactatione
superbiæ.
b Val. Cl.,
intelligentiam dedi.
e Vitiose in Gilot., Vatic., Gussanv., etc., legitur, est prædicatorum. Errorem detexerunt Mss. Corb. Cerni., Aoglic., Norm., Val. Cl., .lecnon vet. Edit. l'aris. etBasil
4 Val. Cl. et .Corb. Germ., scepe
autem.
e De his fusissime in Pastoralis Regulae libro , quem jam tunc meditabatur sanctus Doctor, ut ex sequentibus patet.
f Pralel. aliique Norm. et Val. CI.,
aliter iracundi, aliter pertinaces, aliter inconstantes, aliUr qui sua
jam , etc.
g Deest
ninria
in iisdem Cod.,
tunt prosperantur, aliter qui quidem qnae mundi sunt concupiscunt, sed tamen adversitatis la­ bore fatigantur; aliter conjugiis obligati, aliter a conjugii nexibus liberi ; aliter commistionem carnis experti, aliter ignorantes ; aliter qui pec­ cata deplorant operum, aliter qui cogiiationum; aliter qui commisso plangunt, nec tamen deserunt; aliter qui deserunt, nec tamen plangunt ; aliter qni illicita quae facium eliam laudant, aliter qui accusant prava nec tamen devitant; aliter qui repentina * con­ cupiscentia superantur, aliter qui in culpa ex consilio ligantur; aliter qui licet minima, crebro tamen illi­ cita faciunt , atque aliter qui se a parvis custodiunt, seJ aliquando in gravibus demerguntur ; aliter qui bona nec inchoant, aliter qui inchoata minime con-
summant; aliter qui mala occulte agunt, et bona pu­ b'ice, aliter qui bona quoe faciunt abscondunt, et tamen quibusdam factis publire mala de se opinari permittunt. lit quidem de singulis quis sit admoni­ tionis ordo subtiliter insinuare dehuimus, sed formi­ data locutionis prolixitate praepedimur. Auctore an­ tem Deo b in alio opere id explere appetit animus, Ii timen laboriosae hujus vitae c adhuc aliquantulum tempus A restaverit.
I
Vet.
VII. ] 14.
Iniqui allis et
magnis
vocibus in­ crepaudi , lenibus et blandis admonendi qui ab iniqui­ tate recesserunt.
— Habcmus vero aliud quod de galli hujus intelligentia considerare debeamus, quia pro­ fundioribus boris noctis valentiores e ac productiores edrre cantus Solet, cum vero matutinum jam lem­
I | us appropiaquat, leniores et minutiores omnimodo voces format. In quibus galli hujus inteliigentia quid nobis inuuat considerata prædicatorum discretio de­ monstrat. Qui cum iniquis adhuc mentibus prædi­ Cant, altis et magnis vocibus æterni judicii terrores intimant, quia videlicet quasi in profundæ noctis te­ nebris clamant. Cum vero jam auditorum suorum cordibus veritatis lucem adesse cognoscunt, clamoris sui mognitudinem in lenitatem dulcedinis vertunt, et non tam illa quæ sunt de poenis terribilia quam ea quai sunt blanda de præniis proferunt. Qui etiam minutis tunc vocibus cantant, quia appropinquante manc sub'ilia quæque de mysteriis prædicant, ut se­ quaces Sui eo minutiora qua'que de cœlestibus au­ dianr, quo loci veritatis appropinquant, et quos dor-
mientes longus galli clamor excitaverat, f succisior vigilantes delectet ; quatenus correcto cuilibet de regno cognoscere subtiliter dulcia libent, B qui prius adversa de judicio formidabat. Quod bene per Moysen exprimitur, rum ad producendum exercitum tubæ clangore cnucisius jubemur. Scriptum namque est :
fac
libi
duas tubas
argenteas ductiles (Num. x,
2). Et paulo post ; cum
concisus clangor increpuerit, movebuntur castra (Ibid.,
5). Per duas enirn tubas exercitus ducitur, quia per duo præcepta charitatis ad procinctum fidei pOpuluS vocatur. Quae idcirco argenteæ fieri praecipiuntur, ut prædicatorum verba lucis nitore pateant, 963 et auditorum mentem nulla sui obscuritate confundant. Idcirco antem ductiles, quia necesse est ut hi qui venturam vita u prædicant tribulałionum præscutium tunsionibus crescant. Bene autem dicitur :
Cum concisus clangor increpuerit, movebuntur castra (Num.
x, 5) , quia ni­ mirum prædicationis sermo cum subtilius ac minu­ tius agitur, auditorum corda contra tentationum cer­ tam in:. ardentius excitantur.
15. Qui alios ex officio
adhortantur, prius se in
bo-
nis operibus exerceant.
— Est adhuc aliud in gallo solerter intuendum,quia cum jam edere cantus parat, prius alas excutit, et semetipsum feriens, vigilantio­ rem reddt. Quod patenter cernimus si sanctorum prædicatorum vitan! vigilanter videamUs. Ipsi quippe cum verba praedicationis k movent, prius sc in san. ctis actionibus exercent, ne in semetipsis torpentes opere, alios excitent voce; sed ante se per sublimia facta excutiunt, et tunc ad bene agendum alios solli­ citos reddunt. Prius cogitationum alis semetipsos feriunt, quia quidquidin se inutiliter torpet, sollicita investigatione deprehendunt, districta animadver­ sione corrigunt. Prius sua puuire fletibus curant, ct tunc quæ aliorum suut punienda denuntiant. Prius ergo alis insonant quam cantus emittant; quia
antequam verba exhortationis proferant omne qnod locuturi sunt operibus clamant; et cum perfecte in semetipsis vigilant, tunc dorinientes alios ad vigilias vocant.
16. Utrecte suo munere defungantur prœdicatores et doctores, habent a Deo.
— Sed unde tanta hæc doc­ tori intelligentia, ut et sibi perfecte vigilet, et dor­ mientes ad vigilias sub quibusdam cla'Doris provec­ tibus vocet, ut et peccatorum tenebras prius caute discutiat, et discrete postmodum lucem praedicationis ostendat, ut singulis juxta modumet tempora con­ gruat, et simul omnibus quae illos sequantur osten­ dat? Unde ad tanta i et tam subtiliter tenditur, nisi intrinsecus ab eo a quo est conditus doceatur i Quia ergo laus tantæ intelligentiae nou praedicatoris
virtus est, sed auctoris, recte per eumdem aucto­ rem dicitur :
Vel
quis
dedit galle intelligentiam t
Ac si diceret : Nisi ego, qui doctorum mentes quas mire ex nihilo condidi ad intelligenda quæ oc­ culta sunt mirabilius instruxi. Unde bene ut in dictil prædicantium non solum inspiratorem se intelligen­ tiæ, sed etiam auctorem locutionis ostendat, adjungit :
a Corrupte inTuron.,
consrientia.
b M luiruln in libro Hegulae Paaluralis. seu de cura Paslorali plane aureo.
c Deest
ad huc
in pluribus.
d Millem
restilerit,
nisi obstarent hl:s. In Edit. Gitn1. ei nonnullis legitur
rnH;leril,
non tamen ill vetusiioribus, quju Mas: Cod. majori (ide repraesen­ tare soleut.
e Vindoc. et Norm.,
profundiores.
Laud.,
produo tiores educere
cantus.
i Turon. et Corb., Germ.,
succinctior.
f Alii, qui pnius
adversa judicii.
b Laud. et Vat. Cl., monent. Corb. Cerm.,verbo...
monent.
i Lbroic. aliique Norm., ac Vindoc., H
sem
twbti­ lig,
VERS. 37. — Quis
a enarrabt
calorum
rationem ?
[ Rec.
V. ] Quorum tamen verba qnia cum sese nobis per speciem ostenderit subtrahit, protinus subdidit:
CAPUT IV.
InD. — Et
concentum carli quis dormire faciet?
i?. Deo in majestate
sua revelato,
prædicatio
cessa­ bit. Spiritus sanctus Patris et Filii est, utrique coœter­
nus.— Inbac enim vii infirmitati nostræ Dominus non aperta specie majestatis suæ, sed praedicatorum suorum voce, locutus est, ut corda adhuc carnalia carnalis lingua pulsaret, et tanto facilius insueta perciperent, quanto ea per sonitum consuetae vocis audirent. At postquam per mortem in pulverem l caro resolvitur, et per resurrectionem pulvis ani-
Datur, tuncde Deo audire verba non quærimus, quia unum ipaum quod implet omnia jain per speciem Dei verbum videmus. Quod nobis064 tanto altius sonat quanto et mentes nostras c vi intimæ illustra­ tionis penetrat. Sublatis namque d fortis et occiden­ tUuM verbis, e quasi quidam sonus æternæ prædica­ . tionis fit ipsa imago internæ visionis. Unde et recte nunc ad beatum Job Domninus dicit :
Quis enarrabit extorum
rationem,
et concentum cæli quis dormire fa­ ciet?
Quid enim cœlorum ratio accipitur, nisi vis su­ perna secretorum? Quid pcr cœli concentum nisi concors prædicantium senno signatur? Conditor igi­ tur noster cum coelurum rationem narrare cœperit, dormire coeli concentum facit, quia cum jam nobis perspeciem ostenditur, nimirum praedicantium verba
subtr liunlur. Hinc enin, per Jer< miam Dominus di- i cit :
Non doct'bil ultra vir p oximum suum, et fratrem suum, dicens : Coqnosce Dominum. Omnes enim
co­ g
oscent me a minimo
corum
usque ad
maximum,
dicit Dominus (Jerem.
XXXI,34). Hinc Paulus ait : Sive prophetici
evacuabuntur, sive /inguæ cessabunt, sine scientia destruetur (1 Cor.
XIII, 8).
[Vet. fIll.]
Vel certe coelorum ratio est ipsa vivificatrix virtus, quae spiritus format angelorum. Deus enim sicut est causa causamm, sicut vita viventium, ita etiam ratio ratio­ nabilium creaturarum. Tunc ergo coelorum rationem Dominus narrat. cum semetipsum nobis quomodo electis spiritibus præsit insinuat. Tunc coelorum ra. tionem narrat, cum, detersa mentis nostrae caligine. clara se visione manifestat. Unde et in Evangelio
Dominus dicit :
Venit hora
cum
jam non f in prover­
b is
loquar nobis, sed palam de Patre annuntiabo vobis (Joan.
xvi, 25). Palam quippe de Patre annuntiare se asserii, quia per patefactam tunc majestatis suae
speciem, et quomodo E ipsi gignenti non impar oriatur. et quomodo utrorumque Spiritus utrique coaeter­ nus procedat ostendit. Aperte namque tunc videbi­ mus quomodo boc b quod oriendo est ei de quo ori­ tur subsequens nen est, quomodo is qui per proces­ sionem producitur a proferentibus non præitur. Aperte tunc videbimus quomodo et unum divisibi­ liter tria sint, et indivisibiliter tria unum. Lingua ergo tunc narrantis Dei est visa claiilas sublevantis. Et concentus caeli i tunc dormiet, quia apparente in judicio retributore operum, exhortationum jam verba cessabunt. Unde et aperte ipsum resurrectionis tem­ pus adjungitur, ,cum illico profertur :
CAPUT V.
VERS. 38. —
Quando fundabatur pulvis
in
terram,
et glebæ compingebantur.
18.
Resurrectionis tempus
a
Job
prœvisum
et prœ- nuntiatum.
— More enim suo i quae adhuc futura sunt quasi jam præterita divinus sermo describit, hoc in se videlicet servans quod per eum dicitur: Qui
fecit quœ futura sunt (Isai.
XLV, it,
sec. LXX).
Pul­ vis itaque tunc in terram fundatur, quia in solida membra reducitur. Et glebae compinguntur, quia ni­ inirum Hina corpora ex pulvere collecta consurgunt. Sed postquam verba hæc dominica quomodo de fu. turo intelligenda sint diximus, nunc etiam quid de presenti insinuent indicemus.
[Vet. IX.]
19.
Reprobis absconduntur cœlestia,re­ velantur electis.
—
Quis enarrabit coelorum rationem, et concentum coeli quis dormire faciet ?
Cœlorum ra­
tionem Dominus narrat, dum nunc insinuando su­ perna 965 secreta electorum suorum mentes illumi­ nat. Concentum vero caeli dormire facit, dum concor­ des angelorum hymnos atque illa coelestium virtu, tum gaudia reproborum cordibus justo judicio abs­ condit. Qui concentus coeli, quamvis in se intrinse­ cus vigilet, in ipsa tamen reproborum ignorantia extrinsecus dormit. Enarratur ergo secreti coelestis ratio, et tamen concentus caeli dormire penniitilur, quia ei aliis per inspirationem supernae retributionis scientia panditur, et aliis quae sit internae laudis suavitas occultatur.
20.
Visibilia reprobos hie morantur , sanctos autem ad meliora compellunt.
— Narratur coelorum ratio, quia electorum mentibus quae sit supernorum retri-
butio indesinenter aperitur, ut nimirum sine ces­ satione proficiant, et transcurrentes visibilia sese ad invisibilia Extendant. Omne enim visibile quod in hac vita reprobos ligit, hoc electos It ad alia iinpel­
e Val. Cl., Corb. Germ., ac vet. Ed. Paris. an. 1518, et Barthol. an. 149-4,
enarravit,
et ita sem­ per infra.
b Laud. et Val. Cl.,
caro revertitur.
e Plerique Mss. vis
penetrat.
Corb. Germ.,
quanto mentes nostras
sua
intima illustratione pcne­ trai.
d Ita Pratel. aliique Norm., Tnron., Laud., Corb: Genui. et Val. Cl., necnon vet. Editi, a quibus de­ ticicules recenuores habent,
orientibus et
occiden­ ti bus.
e ViaHloc. et p1. Norm.,
quasi quidam nobis sonus.
t Laud. etCorb. Germ.,
inparabolis.
I Sic Vindoc., Laud., Val. Cl., Ebroic., aliique Norm. Ubi Edi'i, cum Corb. Germ.,
ipse genitori.
b ltecent. Ediii corrupte habent
quod oriendum est.
Melius vet. Ed. P:tris. et Basil..
quod orietido eat,
ut est in Mss. Norm., Laud., Val. Cl., Corb. Ger...., etc., q iilms adhæremus.
i Ebroic. el (:ol"b. b. Gi.rfR.,
tunc dormiunt.
i Vindoc.,
qNæ adhuc tentura.
kPraiel., L!nc. et alii,
ad
aliam, scilicet vitam. Corb. Germ.,
omne tn.... reprullis fecit
(etiu margine quasi diversa lectio,
reprobos reficit).... ad aliamim­ pellit.
dit, quia dum bona quae facta sunt respiciunt, in cum a quo facta sunt inardescunt; tantoque eum. præ­ stantius amant, quanto illum hoc quod ipse honum condidit praeire considerant. Loquitur quippe hoc eis intrinsecus A silenter sonans invisibilis lingua compunctionis. Quam tanto b plenius intus audiunt, quanto ab exteriorum desideriorum strepitu perfec­ lius avertuntur. His itaque concentus cœli non dor­ mit, quia eorum mens quæ sit laudis supernae suavi­ tas, apposita amoris aure, cognoscit. Intus enim quod appetunt audiunt, et de coelestium bonorum praemiis ipso desiderio Divinitatis instruuntur. Unde et prae­ sentem vitam uon solum adversantem, sed etiam fa- ventem graviter tolerant, quia eis onerosum est om­ ne quod cernitur, dum ab eo quod intus audiunt
differuntur. Omne quod sibi praesto est grave aesti­ mant, quia illud non est ad quod anhelant ; indesi­ nenter autem eorum mens ipsis temporalitatis labo­ ribus fessa in illud coeleste gaudium resumenda sus­ penditur, dum, in aure cordis intro erumpente concentu caeli, societatem sibi quotidie supernorum civium praestolantur. Iste concentus supernae laudis a in illius aure eruperat, qui dicebat :
Ingrediar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei in voce exsultationis et confessionis, sonus civitatis epu­ lantis (Psal.
XLI, 5). Qui igitur intus vocem exsulta­ tionis et confessionis ac sonum civitatis epulantis audierat, quid illum aliud nisi coeli concentus cxci­ labat ?
21.
Concentus cælorum a pravis non auditur. —
Qui tamen concentus reprobis dormit, quia eorum sordibus nequaquam per vocem compunctionis in­ notescit. Non enim considerare illam desiderabilem supernorum civium frequentiam student, nullo ardo. ris radio illa solemnitatis internae festa conspiciunt, nulla in intimis contemplationis penna sublevantur. Solis namque visibilibus serviunt, et idcirco nibil su­ pernæ suavitatis intrinsecus audiunt, quia cos, sicut superius diximus, in aure cordis curarum saecula­ rium sardi tumultus premunt, Quia igitur occulti dispensatione judicii quod aliis aperitur aliis dau­ ditur, quod aliis detegitur aliis occultatur, dicatur recte:
Quia enarrabit caelorum rationem, et concentum
cæli ,quis
dormire
faciei ? Quod tamen tunc nobis la­ tius innotuit, cum Redemptor noster per dispensa-
tionis 968 mysterium apparens, et indignis mise­ ricordiam praebuit, et eos a se qui digni videbantur exclusit. Unde hic quoque apte subjungitur :
CAPUT VI
[Vet. X. Rec. VI].
VERS. 38. —
Quando fundabatur
pulvis in terram,
et glebce compingebantur.
22.
Peccateres pulveri simile., quolibet tentationis flatu rapiuntur.
Spiritus sancti
gratia solidantur, et
charitate compinguntur.
— Quis in pulvere nisi pec­ catores accipimus, qui nullo rationis pondere so­ lidati cujuslihcL tentationis flatu rapiuntur ? De quibus scriptum est:
Non sic
impii nen
sie, aed tanquam pul­
vis
quem projicit ventus
a
facie terræ (Psal.
I, 5). Pulvis ergo in terram fundatus est, cum peccatores vocati in Ecclesia traditae fidei sunt ratione solidali, a II t qui prius inconstantia mobiles tentationis aura levabantur, immobiles postmodum contra tentamenta consisterent, et Deo perseveranter inhærentes, fixum bene vivendi pondus tenerent. Glebae vero ex humo­ re coagulantur et pulvere. III hac itaque terra glebae e compactae sunt, qgia vocati peccatores et per Spi­ ritus sancti gratiam infusi In collectione sunt chari­ tatis uuiti. Istae glebae in terra compactae sunt, quan-
do populi qui prius quasi in dispersione puheris di­ versa sentiebant, postmodum, sancti Spiritus gratis accepta, in illa pacatissima unanimitatis concordia convenerunt, ut cum essent tria millia, vel rursum quinque millia, Scriptura testante, diceretur quia
erat
in
eia cor unum et anima una (Act.
iv, 32). lias glebas ex uno quidem pulvere, sed quasi diversa mole distinctas quotidie Dominus in terra compingit, quia, servata unitate sacramenti, juxta varietatein morum atque linguarum fideles in Ecclesia populos colligit. Has glebas jam tunc Dominus designavit, quando ad. esum panis et piscium quinquagenos dis­ cumbere vel centenos jussit
(Matth.
XIV, 19, 20).
23.
In Ecclesia diversi sunt ordines.
— Quas tamen glebas si in Ecclesia ex diversitate meritorum atten­
dimus, fortasse adhuc distinguere subtilius valemus. Namdum aliusestordo praedicantium, aliusauditorum; alius rrgentium, atque alius subditorum ; alius conju. gmn, alius continentium, alius poenitentium, alius vir­ ginurn; quasi ex una terra est diversa glebarum forma distincta,dum in una fide, in una charitate disparia de­ monstrantur bene operantium merita. Has glebaspopu­ lus ille significavit, qui ad constructionem tabernaculi sub uno studio diversa donaria obtulit, de quo scri­ ptum est :
Quidquid in cultum
*
tabernaculi et ad ves- tes sanctas necessarium erat,
viri
cum mulieribus præ. buerunt, armillas et inaurcs,
annulos
et dextralia, om- ne
vas aureum iri
donaria Domini
separatum est. Si
quis habuit hyacinthum, purpuram, coccumque bia
tinc­ tum,
byssum et pilos caprarum (Exod.
XXXV, 22), etc.
24.
Singuli, ad
Ecclesiae
cultum implendum, dona efferunt.
— In ornamento ergo tabernaculi viri. do­ na cum mulieribus oflTerunt, quia in explendo cultu sanctae Ecclesiae, et fortium facta sublimia , et in. firmorum opera extrema numerantur. Quid autem per armillas quae lacertos astringunt nisi praeposito­ rum valide laborantium opera demonstrantur ? Et quid per inaures nisi subditorum obedientia expri­
a Corb. Germ., Prate1.. ULic., Val. CJ..Laud.,etc., ita habent. Ubi legitur in Editis,
quod silenter sonat.
b . Laud. et Val. CI.,
lenius.
e Gilot. et sequentes Ed. ,
in illius voce.
Melius veteres Edit. Paris. et Basil.,
in illtus aure;
qtiae ma­ gis cohaerent cum antecedentibus, ac in Mss. legun­ tur Norm. et aliis.
d Longip.,
ut qui prius in conscientia mobiles.
e Laud., Corb. Germ. et Val. C!.. compinctæ,a eompingo. Ita deinceps legitur semper. In nonnullis Ed., maxime ill Vatic., corrupte,
compunctæ.
f Deest
tabernaculi
jn Corb. Germ., Vindoc... Laud., Val. Cl
mitur? Quid per annulos nisi signaculum secretorum ? Plerumque, enim magistri signant quod ab auditori­ bus capi non posse considerant. Et quid per dextra­ lia nisi primae operationis ornamenta 967 a memo­ rantur ? Quid per vas aureum in donaria Domini se­ paratum nisi divinitatis intelligentia accipitur, quæ tanto b ab inferiorum amore disjungitur, quanto ad sola quae æterna sunt amanda sublevantur ? Quid per hyacinthum nisi spes coelestium ? Quid per purpuram nisi cruor ac tolerantia passionum amore regni per­ petui exhibita ? Et quid per bis tinctum coccum nisi charitas demonstratur, quae pro perfectione bis tin­ gitur, quia Dei et proximi dilectione decoratur ? Quid per byssum nisi immaculata carnis incorruptio ? Et quid per pilos caprarum, ex quibus ciliciorum aspe-
ritas texitur, nisi dura poenitentium afflictio designa­ tur? Dum igitur alii per armillas et annulos forte ma­ gisterium exercent, alii per inaures et dextralia devo­ tam obedientiam rectamque operationem exhibent, alii per separatum vas aureum praeclaram subtilio­ remque Dei intelligentiam tenent; alii per hyacin­ thum, purpuram et coccum, audita coelestia sperare, credere, amare non desinunt, etiam quae adhuc sub­ tiliori intellectu minime cognoscunt, alii per byssum incorruptionem carnis offerunt; alii per caprarum pilos deplorant aspere quod libenter commiserunt; quasi ex una terra innumeræ glebae proferuntur, quia ex uno et pari obsequio facta fidelium disparia procedunt. Quae nimirum glebae nequaquam concre­ tæ ex pulvere surgerent, nisi aquam prius pulvis ac­
ciperet, et concepto se humore solidaret, quia nisi peccatores quosque sancti Spiritus gratia infunderet, constrictos eos ad fidei opera charitatis unitas non teneret. Quando igitur Dominus c enarrabit coelorum rationem, vel concentum caeli dormire faciei, aperiat. Ait enim :
Quando fundabatur pulvis
in
terram, et glebæ compingebantur,
Ac si diceret: Tunc primum vocatione et discretione manifesta, secreta spiritalia et non sine misericordia aliis aperui, et non sine justitia aliis clausi, cum alios respuerem, et alios in­ tra Ecclesiam concordia charitatis adunarem. Quae sancta Ecclesia quia a perfidia Judaeorum reputsa, ad rapiendas gentes se contulit, atque in suo corpo­ re convertendas, quod quidem non suis, sed Domini viribus fecit, apte subjungitur :
CAPUT VII
[Vet. Xl, Rec. VIIJ.
VERS. 39.—
Nunquid capies leænæ prædam, et ani­ mam catulorum ejus implebis ?
1
25.
Ecclesia
leæna
eat, cujus catuli fuerunt apostoli.
— Ista nimirum illa leæna est de qua Job dicebat, cum superbientem Judaeam cerneret praedicante Ec­ clesia praetermissam:
Non calcaverunt eam filii insti­ torum, nec
pertransivit
per eamlecena (Job.
XXVIII, 8). Huic ergo leaenae Dominus praedam capit, ut animam eatulorum ejus impleat, quia ad augmentum hujus Ecclesiæ innumeros de gentilitate diripuit, et per
animarum lucrum esurientia apostolorum vota satia­ vit. Ipsi quippe catuli pro mentis teneritudine et for­ midinis infirmitate vocati sunt, quia, passo Domino, clausis foribus residebant, sicut de illis scriptum est:
Cum esset sero die illo una Sabbatorum, et fores essent clausæ ubi erant discipuli congregati propter melum Judæorum, venit Jesus, et stetit in medio eo­ rum (Joan.
xx, 19). Unde hic quoque de eisdem ca­ tulis apte subjungitur :
CAPUT VIII.
VERS. XL. —
Quando cubant in antris, et in specu­ bus insidiantur.
26. In antris prius cubarunt, unde in
mundum præ-
das acturi
exsilierunt. — Cum enim nequaquam san­ cti apostoli centra membra diaboli in voce liberae
praedicationis exsurgerent, et necdum post passionem Domini 968 sancti Spiritus effusione, solidati Re­ demptorem suum firma auctoritate praedicarent, ad. huc contra adversarios suos quasi in antris insidia­ bantur. Clausis quippe foribus quasi in quibusdam abditis specubus suis catuli rapturi mundum cuba-­ bant, ut animarum praedam postmodum praesumentes diriperent, de quibus tunc certum est quod mundi impetum etiam sibimetipsis latend6 formidarent. Illis foribus clausis isti catuli mortem mortis nostrae ins!­ diati' quaesierunt, ut culpam nostram interficerent, omnemque in nobis peccati vitam necarent. Horum primo illi esurienti catulo, sed jam valenti, ostensa per linteum gentilitate, quasi monstrata praeda, dici­ tur :
Macta et manduca (Act.
x, 13). His catulis velut
adhuc infirmis ut cubare in antris debeant jubetur, cum eis dominica voce dicitur :
Sedete hic in civitate quoadusque induamini virtute ex alto (Luc.
XXIV, 49). An non recte leænæ catuli vocantur, qui in Ecclesia editi adversantem mundum ore rapuerunt?
27.
Illos imitantur perfecti doctores. Ille scit recte dicere, qui novit ordinate tacere.
— Et haec quidem facta a sanctis apostolis novimus, hæc nunc etiam fieri a d perfectis doctoribus videmus. Ipsi enim etsi subsequentium populorum patres sunt, tamen sunt praecedentium filii; unde et non immerito catuli die cuntur. Vel certe quia etsi quorumdam fidelium ma­ gistri sunt, universalis tamen Ecclesiae discipulos se esse gloriantur. Leaenae itaque prædam Dominu. ca. pit, quia virtute suae inspirationis ab errore vitam
delinquentium diripit; et animas catulorum illius re­ plet, quia conversione multorum piis doctorum desi­ deriis satisfacit. De quibus catulis bene subjungitur :
Quando cubant in antris, et
in
specubus insidiantur.
Neque enim cuncta tempora doctrinae sunt congrua. Nam plerumque dictorum virtus perditur, .si intem­ pestive proferantur. Saepe vero et quod lenius dicitui conventu temporis congruentis animatur. Ille ergo scit recte dicere, qui et ordinate novit tacere. Quid enim prodest eo tempore irascentem corripere, quo alienata mente non solum non aliena verba perci­
a Vindoc., Ebroic. et al. Norm., monstrantur.
b Laud. etVal. C!.,
ab infirmorum.
c Corb. Germ., Pratel. et pl. Norm.,
enarravit.... fecit.
d Vindoc. , Pratel., Ut!c.,
a
sanctis
doetor;;u"
Laud. et Val. CI.,
a rectis doctoribus.
pere, aed semetipsum vix valet tolerare? Furemem quippe qui per invectionem corripit, quasi ei qui non sentiat, plagas ebrio imponit. Doctrina itaque ut per- Tenire ad cor audientis valeat, quae sibi cougrua sint temporum momenta perpendat. Bene ergo de his ca­ tulis dicitur :
Quando cubant in
antris,
et in specubus insidiantur.
Doctores enim sancti quando et arguenda conspiciunt et tamen se per silentium in cogitationi­ bus retinent, quasi in specubus latent, et velut in antris se contegunt quia in suis cordibus occultamur. Sed cum opportunum tempus invenerint, repente prosiliunt, nulla quæ dicenda sunt reticent, et cer­ vicem superbientium morsu asperae increpationis te­ nent. Sive itaque per apostolos, sive per doctores , quos in apostolorum locum subrogavit, huic leaenae
Dominus quotidie prædam capit, et per eos q ios cepit alios etiam capere non desistit. Ad hoc quippe justi hujus mundi peccatores rapiunt, ut per conver­ sos eos etiam alii ex mundo rapiantur. Unde et ipsa gen ititas, quae pio apostolorum a ore rapta es', tanta nunc fame alios esuuit quanta se ab apostolis con­ cupitam fuisse cognoscit. Proinde et apte subjun­ gitur:
CAPUT IX
[Vet. XII, Hec. VIII].
VERSe 41. —
Quis præparat corvo escam
suam t ,Mando
pulli
969
ejus clamant ad Deum, vagantes
eo
quod uon habeant cibos ?
28.
Gentilitas conversa corvut eat,
cuju.
palli sunt sancti prædicatores.
— Quid enim corvi pullorumque ejus nomine nisi peccatis nigra gentilitas designatur?
De qua por Prophetam dicitur :
Qui dal jumentis es­ cam
ipsorum,
et pullis conorum invocantibu. eum (Psal.
.CXLVI; 9). Jumena quippe escam accipiunt, dum sacræ Setipturæ pabulo mentes dudum brutae ratiantur. Pullis vero corvorum, filiis scilicet gentium esca datur, cum eorum, desiderium nostra b conver­ latione reflcitur. Iste corvus esca fuit a dum ipsum sancta Ecclesia quaereret. Sed nunc escam accipit, quia ipse ad conversionem alios exquirit.
2!).
Hi sua virtute nihil se posse tciunt.
—Cujus vi­ delicet pulli, id est prædicatores ex eo editi, non in se praesumunt, sed in viribus Redemptoris sui. Unde bene dicitur :
Quando pulli ejus
clamant
ad Deum.
Nihil enim sua virtue posse se sciunt. Et quamvis animarum lucra piis votis esuriant, ab illo tamen qni
conci. intrinsecus operatur haec fleri exoptant. Vers enim fide comprehendunt, qnia
neque qui plantat est
aliquid,
neque qui rigat, aed qui incrementum dat Deus (7 Cer.
III,7).
30.
Zelo lucrAndarum
animarum
æstuant.
— Quod Vero dicium est: vagante.
eO quod non habeant cibos,
in hae vagatione nihil aliud quam aestuantium præ­ dicatorum vota signantur. Qui dum in Ecclesiæ si­ num recipere populos ambiunt, magno ardore suc­ censi, nunc ad hos, nunc ad illos colligendos deside­ rium mittunt. dQuasi quædam quippe vagatio est ipsa cogitationis aestuatio ; et velut ad loca varia mutatis nutibus transeunt, e dum pro adunandis animabus in modos innumeros ac in partes diversas esurieud mente discurrunt.
( V et. XIII.]
31.
Pauli pro omnibus pene ecclesiis
sollicitudo.
Charitas, quoe divisa
unilt
cor Pauli per multa dividebat.
— Hanc vagationem pulli corvorum, id est lilii gentilium, ab ipso gentium magistro didice­ runt. Ipse quippe 1 quam valida charitate flagrat, tam nimia ex lucis ad loca se vagatione permutal ;
transire ad alia ex aliis appetil, quia ipsa eutn quæ implet charitas impellit. Longe natuque a Humanis positus scribit :
Memoriam
vestri
facio semper
in
ora­ tionibus
meis,
obsecrans si quo modo tandem aliquando prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi
ad
vos; decidero enim videre vos (llom.
I, 9, 10). Reten­ tus Ephesi Corinthiis scribit :
Ecce terliu hoc
paratus
sum venire ad vus (II Cor.
XII , 14). Rursum Ephebi commorans, Galatis loquitur, dicens :
Vellem
modo
esse apud ves, et mutare vocem
.cam
(Gal.
iv, 20). Romæ quoque custodia carceris clausus, quia ire ad Philippenses per semetipsum non permittitur, trans­ mittere se discijuluin pollicetur, dicens :
Spero in Domino
Jesu,
Timotheum me cito mittere ad vos, ut et ego bono animo sim, cognitis quæ circa vos sunt (Phi-
lip.
II, 10). Constrictus etiam vinculis atque Ephesi retentus, Colossensibus scribit :
Nam si corpore ab­ sens sum, aed spiritu vobiscum
su n
(Colols.
11, 5). Ecce quomodo sancto desiderio quasi vagatur : hic cor­ pore tenetur, illuc spiritu ducitur; et paterni amoris affectum istis praesentibus exhibet, illis absentibus ostendit; coram positis impendit opera, I audienti­ bus exprimit vota, efficaciter praesens eis cum quibus erat, nec tamen 970 illis absens cum quibus non erat. Cujus vagationem melius cognoscimus, si ejus adhuc ad Corinthios verba pensamus. Ait enim : Ve­
niam ad vos, cum Macedoniam pertransiero. Nam Macedoniam pertransibo; apud vos autem forsitan
ma­
nebo, vel etiam hiemabo (I Cor.
xvi, 5). Perpenda­ mus, quaeso, quae sit ista vagatio. Ecce alio interim
manet, alio se iturum perhibet, atque alio deflexurum promittit. Quid est quod tamanxie per tot loca b par. titur, nisi quod circa omnes una charitate constrin­ gitur ? Charitas enim quae divisa unire consuevit, unum cor Pauli per multa dividi compellit. Quod ta­ men tanto arctius in Deo coliigit, quanto latius per
a Vindoc. et Vfil. C!.,
ore capta eat.
b Vindoc., Corb. Germ., Ebroic. aliique Norm.,
conversione.
c Laud.,
dum
ipsam
Ecclesiam quareret ,
optimo sensu.
d Laud.,
quasi
quædam
pia vagatio eat.
e Nonnulli td.,
dum pro adjuvandis.
f Aliter in Vindoc., Ehroic. et al. Norm..
tam tva-
lida claritate
jlagralt quam
nimia. Corb. Germ.,
ipss quippe quem valida charitaie
flagrantia rilmia ,
ex lo• cist
etc.
g Suspicamur legendum,
absentibns eixprimit vota ;
scilicet per epistolas, ut legiiur in taul'..N i lameu in texiu mutandum ecnsiiimus, qtioil Mss. hO.,..tri Corb. Genn. et Norm. optimæ nofe habeant
audien- tibus,
legaturque in omnibus Ld. quoi consuluimus.
h Turou.,
vagatur.
sancta desideria spargit. Prædicando igitur Paulus vult siinul omnia dicere-, amando vult simul omnes videre, quia et in carne permanendo vult omnibus vivere, et de carne transeundo per sacrificium fidei vult omnibus prodesse. Vagentur itaque pulli corvo­ rum, id est magislrum suum imitentur tilii gentium, torporem .neonis excutiant, et cum animarum lucrum, id est cibnm suum minime reperiunt, non quiescant; ad profectiim se ex provectibus extendant, et, æs­ tuantes in utilitate multorum, refeetionern suam quasi vagantes esuriant. Quia vero per prædicatio­ num opera discurrendo, refectione fidei gentilitatem satiare non cessant, dicatur recte : Quis præparat
corvo eacam suam, quando pulli ejus clamant al Deum,
vagantes
eo quod non habeant cibos.
.
( et. XIV.]
32.
Convi quoque nomine plebs Judaica significatur. Vita gentillum conversione. olim resipiscet ac de sva stultilia erubescet.
— Potest etiam corvi no­ mine nigra pcr inOdeiiatis meritum ,plebs Judaica designari. Nam pulli ejus ad Deum clamare rcferuu­ tur, ut eidem corvo a Domino esca praeparetur, quia nimirum sancti apostuli; plebis Israeliticae carne ge­ nerati, dum pro gente sua preces ad Dominum fun­ derent, quasi pulli corvorum, eun. de quo carnaliter editi sunt spiritali intelligentia parentem populum paverunt. Igitur dum pulli ejus clamant, corvo esca præparatur, quia dum apostoli exorant, plebs dudum perfida ad cognitionem fidei ducitur, et ex prædica­ tione filiorum quasi ex pullorum voce satiatur. Illud tamen in boc versu debemus solerter intueri, quod
huic corvo esca dicitur primum pu'lis clamantibus et postmodum vagantibus præparari Clamantibus nam­ que pullis corvo esca præparata est, cum prædican­ tibus apostolis verbum Dei JudaM audiens, modo in tribus millibus, modo in qu nque millibus spiriluali est intelligentia satiata. a Sed cum per reprobarum multitudinem crudelitatem suam contra prædicantes exerceret, et quasi pullorum vitam necaret, iidem pulli b in universa mundi spatia dispersi sunt. Unde et eisdem carnalibus patribus spiritali praedicationi resisten ibus dicunt : c
Vobit ;oportebat primum loqui Verbum Dei; aed quia repellitis illud, ei ind gnot vos judcatis æternæ
vitæ,
ecce convertimur ad gentes (Act,
XIII, 46); scientes profecio quod postquam gentilitas crederet, etiam Judæa ad fidem veniret. Unde et
scriptum est :
Donec plenitudo gentium d introiret, et sic onmis Israel salvus fieret (Rom.
xi, 25). Quia igi­ tur summopere sancii apostoli et studuerunt prius 971 ,andientibus prædicare, et postmodum resisten­ tibus exempla convers:c gentilitatis ostendere, qua­ si esurientes pulli huic corvo escam suam prius cla­ mando et postmodum vagando quaesierunt. Unde
enim vagantur pulli, inde .'scam corvus invenit, quia ditm per laborem prædicantium conversam ad Deum gentilitatem Judaicus populus respicit, ad extremum quandoque stultitiam suae infidelitatis erubescit; et tunc S. ripturæ sacræ sententias intelligit, cum prius quam sibi eas gentibus innotuisse cognoscit, atque, expleta vagatione pullorum , ad percipienda sacra eloquia os cordis aperit; quia peractis in mundum cursibus apostolorum , sero ea spiritaliter percipit i , quibus diu sc perfidia astringente jejunav it. Quæ qu t omnia solius divinæ potentiae virtus operatur, recte dicitur :
Quis præparat corvo
escam
tuam, quando
pul-
Ii ejua clamant ad Deum, vagantes eo quod non habeant cibos?
Subaudis nisi ego, qui infidelem populum filii. suis et exorantibus tolero, e et prædicantibus pasco,
atque ad alia vagantibus convertendum quandoque in fine sastineo. ,
[Vel.
AXV.] 33.
Periii mngisiri, discipulis non satis humiliter de se sentientibus, sublim oris doctrinæ cibum subtrahunt.
— Est adhuc aliud quod de corvo mora­ liter possit intelligi. Editis namque pullis, ut fertur, escam plene pra-bere dissimulat, priusquam plumes­ cendo nigrescant, eosque inedia affici patitur, quo. adusque in illis per pennarum nigredinem sua simi­ litudo videatur. Qui huc illucque vagantur in nido, et ciborum expetunt aperto ore subsinium At cum nigrescere coeperint, tanto eis præbenda alimenta ardentius requirit, quanto illos alere diutius distulit. Corvus profecto est doctus quisque praedicator, qui magna voce clamat, dum peccatorum suorum memo-
riam atque cognitionem infirmitatis propriæ quasi quamdam coloris nigredinem portat. Cui quidam nascuntur in lide discipuli, sed fortasse adhuc f con­ siderare infirmitatem propriam nesciunt, fortasse i peccatis præterit s memoriam avertunt, et per hoc eam quam assumi oportet contra hujus mundi glo­ riam humilitatis nigredinem non ostendunt. Ili velut ad aecipieudas escas os aperiunt, cum doceri de se­ cretis I sublimibus quærunt. Sed eis doctor suus al menta prædicamentorum sublimium tanto minus tribuit, quanto illos peccata præterita minus digne dellere h cognoscit. Exspectat quippe atque admonet ut a nitore vitæ pra sentis prius per pœnitentiæ la. ntenta nigrescant, et tunc demuin congrua praedica­ tionis subtiliss mæ nutrimenta percipiant. Corvus iii
pullis ora iuhiantia respicit, sed ate in eis pennarum nigredme indui corpora quærit. S c ei discretus do­ ctor interna mysteria eoium sensibus non ministrat, quos adhuc ab huc saeculo ncquaquam sc abjecisse considerat. Quanto igitur discipuli exterius per cul­ tum vitae præsentis hiinus quasi nigri sunt, tanto per cibum verbi interiui minus replentur; et quo se x
a Omnes Mss. nostri ita habent; at Edit!,
aed turfi renproborum multitudo.
b Ehruic. a iiijue ,Norm.,
in nniversam mundi par­
lem. Nal. Cl. fet Corb. Germ.,
in
universa....
parte.
c Vindec.,
tobi. qnidem ooorlebut.
d ,. indue..
intraret.
e (iiloi., G'lssafn-. et nonnulli Edili,
et prosdicanti­ bus rOTt 0,
<onira unmium nOlurururu Mss. fidem, in quilius legitur
pasco,
ut etiam in vet. Ed., sicque te­ gendum probat locus qui exponitur :
qui
præparat
corvo escam.
i^
r
f Recent. Exciist, cum Corb. Germ.,
contiderare nigredinem inlirmilatit
propriæ, met-um glossema quo carent vet. Edit., abestque a caet. Mss. Laud., Vat. tl, Vindoc., Ehroiceiisibus, et al. North Corb. Germ. paulo ante habet :
eui quidem.
g Vindoc.,
coelettibus.
h. Viudoc., Pialel., Utic.,
conspicit
corporali gloria non evacuant , eo a spiritali refe-. ctione jejunant.
34.
Secus
si in
confessione peccatorum
humilientur. — Si vero in confessione vitae præteritæ lamenti sui gemitus velut nigrescentes plumas proferant, illico in contemplatione doctor, 2d escam de sublimibus deferendam, quasi pullorum refectionem cogitans corvus, volat, eisque hiantibus in ore 972 cibum revocat, dum ex ea intelligentia quam coeperit esu­ rientihus discipulis alimenta vitae loquendo submi­ nistrat. Quos tanto ardentius de supernis reficit, quanto verius a mundi nitore nigrescere poenitentiae lamentatione cognoscit.
55.
Quo major eat humilitas,
t
major etiam spes pro­
vectus. — Pulli autem ddm nigro se pennarum colore
vestiunt, de se etiam volatum promittunt, quia quo magis discipuli abjecta de se sentiunt, quo magis sese despicientes affligunt, eo amplius spem provectus sui in altiora pollicentur. Unde et curat doctor festinan­ tius alere quos jam per quaedam indicia providet posse et aliis prodesse. Hinc enim Timotheum Pau­ lus admonet , velut plumescentes pullos sollicitius nutrir'e, dum dicit :
Quas audisti a me per multos tes­ tes, hac commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et alios docere (II
Tim. II, 2). Quae doctrinæ discre­ tio dum caute a praedicatore custoditur, ei divinitus largior copia praedicationis datur. Dum enim pet cLaritatem compati afflictis discipulis novit, dum per discretionem congruum doctrinae tempus intelligit, ipse non solum pro se, sed etiam pro eis, quibus la­
horis sui studia impendit, majora intelligentiæ suae munera percipit. Uude hic quoque apte dicitur :
Quis præparat corvo escam
suam,
quando pulli ejus clamant ad Deum. vagantes .eo ,qnod non habeant cibos?
Cum enim pulli ut satientur clamant, corvo esca praepa­ ratur, quia dum verbum Dei boni auditores esuriunt, pro reficiendis eis majora doctoribus intelligentiae dona tribuuntur. Sequitur :
CAPUT X [Vet.
XVI, Rec. IX].
CAP. XXXIJ , VERS. I. —
Nunquid
nosti tempus
par­ tua ibicum in petris, vel parturientes cervas observasti?
36.
Cur magistri spirituales in ibicibus et cervis si­ gnati. ,lbicum descriptio. Qui cervi flumina
transmit­
tant. Quæ agimus apud Deum eo magis crescunt quo apud nos per
humilitatem
decrescunt.
— Meridiana
pars ibices aves vocat, quae Nili fluentis inhabitant. Orientalis vero Occidentalisque plaga parva quadru­ pedia ibices nominat quibus et moris est in petris pa­ rere, quia neque sciunt nisi in petris habitare. Quae si quaudo etiam de altis saxorum cacuminibus ruunt, in suis se cornibus illaesa suscipiunt. Caput quippe ruentes feriunt, cujus dum prima cornua * opponunt fit omne corpus a jactura casus alienum. Cervarum vero moris est inventos serpentes exstinguere, eo­ rumque membra morsibus dilaniare. Fertur autem quia Ii quando flumina transeunt, capitum suorum
onera dorsis praecedentium superponunt, sibique in­ vicem succedentes laborem ponderis omnino non sentiunt. Quid est ergo quod beatus Job de partu ibicum cervarumque discutitur, nisi quia in cervis vel ibicibus magistrortum spiritalium persona signa- tur? Ipsi quippe velut ibices in petris pariunt, quia in doctrina patrum, qui petrae pro soliditate vocati sunt, ad conversionem animas gignunt. Ipsi velut ibices nullius casus damna sentiunt, dum in suis cor­ nibus b excipiuntur, quia quidquid eis ruinae tempo­ ralis accesserit, in testamentis sacrae Scripturae se suscipiunt, et quasi cornuum exceptione salvantur. De his enim testamentis dictum est:
Cornua sunt in
manibus
ejus (Habac.
III, 4). Ad Scripturarum ergo consolationem refugiunt, dum aliqua temporalis ca-
sus jactura feriuntur. An non more ibicum, hujus mundi adversitatibus cadens, quasi in suis se corni­ bus excipiebat Paulus, cum diceret:
Quœcunque scri­
pta
sunt, ad nostram doctrinam
973
scripta sunt, ut per
patientiam
et consolationem scripturarum spem
ha­
beamus (Rom.
xv, 4) ? Ipsi etiam cervae vocati sunt, sicut per Jeremiam c de doctoribus genitos filios in­ caute deserentibus dicitur :
Cerva in agro peperit, et reliquit (Jerem,
i4, 5). Ipsi, more cervarum, interem­ ptis vitiis, quasi exstinctis serpentibus vivunt, et de ipsa exstinctione vitiorum, ad fontem vitæ acrius inardescunt. Unde Psalmista ait:
Sicut cervus deside­ rat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad tel Deus (Psal.
XLI, 1). Ipsi etiam dum labentia hujus temporalitatis momenta quasi quaedam flumina trans-
eunt, compatientes charitate , onera sua sibi invicem superponunt, quia cauta observatione custodiunt id quod scriptum est :
Invicem onera vestra portate, ei sic
adimplebitis
legem Christi (Galal. vi,
2). Quia vero post adventum Domini spiritales magistri per mun­ dum sparsi sunt, qui auditorum animas d in convef­ sione parere praedicando potuissent, et quia hoc idem tempus incarnationis Domini aute prophetarum voces cognitum non fuit, quamvis futura ipsa incarnatio praecognita omnibus electis fuit, bene beatus Job de tempore partus ibicum cervarumque discutitur, eiqua dicitur : Nunquid
nosti tempus parlus ibicum in petris, vel parturientes cervas observasti ?
Ac si dicatur ei : Idcirco te egisse aliquid sublimiter credis, quia illud tempus necdum praevides quo spiritales magistri in
mundum missi per doctrinam. antiquorum patrum filios generant, suisque laboribus animarum mihi lu­ cra comportant. Nam si illorum fructum quasi ibicum cervarumque partus aspiceres, valde humiliter de tua virtute sentires. Magna quippe quae agiinus quasi minima ducimus, cum haec per fortiora exempla pensamus. Sed tunc apud Deum crescunt per mori­ tum, cum apud nosmelipsos per humilitatem decre­ scunt.
[Vet. XVIl.]
37.
Per cervas,, doctores; per
ibices
auditores possunt intelligi. Exempla sanctorum inspi-
a Plerique Norm. et Vindoc.,
apponunt.
b Laud.,
excipiunt.
c Omitiitur
de
in Laud.
d Ebroic., Laud., Corb. Germ., Val. CI., in con.
versatione.
cienda. Regis David humilitas et patientia. Contume­
tiosa
verba non convicia, sed adjutoria credidit. lit gratia magis
quam
ira debetur.
— Possunt vero cer­ varum significatione doctores, appellatione autem ibicum, qui animalia sunt minima, auditores intel­ ligi. In petris vero ibices pariunt, quia ad exercenda sancta opera per exempla patrum praecedentium fe­ cundantur, ntcuin fortasse præcepta sublimia au­ diunt, et, infirmitatis propriae conscii, ea se implere posse diffidunt, majorum vitam conspiciant, atque in eorum considerata fortiludine bonorum operum fetus ponant. Ut enim pauca de multis loquar, qua­ tenus studiosus lector multa in paocis intelligat, iste, verborum contumeliis pressus, cum virtutem patientiae servare non sufficit, David factum ad me-
moriam reducat, quem cum tot Semei conviciis ur­ geret, et armati proceres ulcisci contenderent, ait:
Quid
mihi
et vobis filii Sarvice? Dimittite eum ut ma­ ledicat; Dominus enim præcepit ei ut malediceret Da­ vid; et quis tat qui audeat dicere, quare sic fecerit (11 Reg.
xvi, 10)? Et paulo post:
Dimittite
eum ut
maledicat juxta
præceptum
Domini,
si
forte respiciat Dominus afflictionem meam, et reddat
mihi
bonum pro maledictione hac hodierna (Ibid.,
12). Quibus profeeto verbis indicat quia pro perpetrato Bethisa­ bee scelere, exsurgentem contra se filium fugiens, reduxit ad animum malum quod perpetravit, et equanimiter pertulit quod audivit; et contumeliosa verba non tam convicia quam adjutoria credidit, quibus se 974 purgari sibique misereri posse judi­
cavit. Tunc enim illata convicia bene toleramus, i cum in secreto mentis ad male perpetrata recurri­ mus. Leve quippe videbitur quod injuria percutimur, dum in actione nostra conspicimus quia pejus est quod mereremur; sicque fit ut contumeliis gratia magis quam ira debeatur, quarurn interventu Deo judice paena gravior declinari posse confiditur.
[Vet. XVIII.]
38.
Qua arte Joseph luxuriam vi-. cerit. Illatam gratiam exteriorum Dei munerum, in
arma
virtutum convertamus. Contra Deum ex ejus be- neficiis pugnare
nos
pudeat . +
Ecce alius dum mundi hujus successibus proficit, lenocinante cordis laeti­ tia, tentari se luxuriae stimulis sentit; a sed Joseph factum ad memoriam revocat, et in arce se castita­ tis servat. Qui dum sibi a domina conspiceret b pu-
dicitiæ damna suaderi, ait :
Ecce dominus meus, omnibus mihi traditis, ignorat quid habeat in domo
sua,
nec quidquam eat quod noM in mea sit potestate, c vel non tradiderit mihi prceter te, quæ uxor eju ses; quomodo ergo
possum
hoc malum facere, et peccare in dominum meum (Genes.
xxxix, 8)? Quibus verbis os­ tenditur quia bona quae assecutus fuerat repente me­ moriae intulit, et malum quod se pulsabat evicit; et
quia perceptae gratiae meminit, vim culpae imminen- tis fregit. Cum enim voluptas lubrica tentat in pro- speris, haec ipsa sunt prospera aculeo tentationis opponenda, ut eo erubescamus prava committere, quo nos a Deo meminimus a gratuito bona perce- pisse, et illatam gratiam exteriorum munerum ver- tamus in arma virtutum,'ut sint ante oculos Quæ percepimus, et quae nos alliciunt subigamus. Quia enim voluptas ipsa ex prosperitate nascitur, ejus- dem prosperitatis est consideratione ferienda, qua­ tenus hostis noster unde oritur, inde moriatur. Con­ siderandum quippe est ne acceptum munus vertamus in vitium, ne per favorem vitae nos absorbeat vo­ rago nequitiæ. Iram namque contra nos superni ju­ dicis inexstinguibiliter accendimus, si contra beni-
gnitatem illius etiam ex ipsa sua largitate pugna­ mus.
59. Ad contemplationem anhelanti Daniel imitandus.
Sapor
camalium
reprimendus. Exteriorum evagatio­ nern
cohibenti,
secessus interior aperitur.
— Alius in­ ternæ scientiae dulcedinem quærens, nec tamen se­ creta ejus contingere prævalens, Danielis vitam e ad imitandum conspicit, et desideratum scientiae culmen apprehendit. me quippe qui postmodum voce ange- . lica pro cognitionis internae concupiscentia vir
desi- riorum
dicitur
(Dan.
x, 11), prius in aula regia car­ nis in se desideria edomuisse meinoratur, ut nil ex delectabilibus cibis attingeret, sed lautis ac mollio­ ribus duriora atque asperiora cibaria praeferret
(Dan.
i, 12), ut dum sibi exterioris cibi blandimenta sub­
traheret, ad interni pabuli delectamenta perveniret; et tanto avidius gustum sapientiae intus acciperet, quanto saporem carnis pro eadem sapientia foris ro­ bustius repressisset. Si enim a carne hoc quod libet abscindimus, i moi in spiritu quod delectet inveni­ mus. Intentioni quippe animæ, si exterior evagatio clauditur, interior secessus aperitur. Nam quo extra se spargi propter disciplinam mens non potest, I eo super se intendere per profectum potest, quia et in altum crescere arbor cogitur, quae per ramo? diffundi prohibetur; et cum rivos fontis obstruimus, fluenta surgere ad superiora provocamus. Igitur dum studiosi quique sanctorum vitam imitando conspi­ ciunt, in petris ibices fetus ponunt. Hinc est quod auditores suos quasi ibices in petris parere Paulus
admonebat, 975 cum enumeratis majorum virtu­ tibus diceret :
Habente, tantam
impositam
nubem te­
stium,
deponentes omne pondus, et circumstans 'nos peccatum, per patientiam
h
curramus ad
propositum
nobis certamen (Hebr.. XII,
1). Et rursum:
Quorum intuentes exitum conversationis,
imitamini
fidem (Hebr.
XIII , 7).
[Vet. XIX.]
40.
Cum divina præcepta
concipimus,
' In Editis,
sed
si
Joseph.
Abest si a Mss. Etroic. aliisque Norm., Viudoc., Laud.,Coth. Germ., Yal. Cl., eic. _
h Val. Cl. et Laud., impudicitiam.
c Omittitur in PraLel. et Utic.,
vel non tradiderit mil.;.
d Al.,
gratuita bona,
ut in Prate). et Corb. Germ., in quo paulo ante quos nos.
e Pratel.,
ad
imiiationem.
f Vindoc. et pl. Morin.,
mox in Christo Quod.
I Ita Mss. pene omnes, Editi pro intendere habent
tendere.
h Pratel. et Corb. Germ., curramus
propositum.
uon
statim parturimm.
— Sed cum divina præcepta corde * concipimus, non statim quasi jam solide co­ gitata parturimus. Unde et beatus Job non de partu ibicum, sed de tempore partus inquiritur. Qupd vi­ delicet tempus si in nobismetipsis vix cornprehen­ dimus multo magis in aliena mentenescimus. Prius enim superni timoris semina utero cordis suscepta per meditationem studii coagulantur ut maneant, postmodum, stricta, intentionecogitationis affixa dum ad discretionis rationem tendunt, quasi in membro­ rum distinctionem formantur; dehiuc, usu perseve­ rantiæ b coulirmata velut in soliditatem ossium ve­ niunt; ad extremum vero, perrecta auctoritate robo­ rata, quasi in partum procedunt; quae incrementa divinoruin seminum nullus in aliena mente couside»
rat, nisi ipse qui creat. Nam etsi quemlitet jam vim supernae concupiscentiæ concepissc quaruindam re­ rum attestatione cognoscimus, quando tamen c in partu erumpat ignoramus.
4i.
Quidam
fetus
abortm suat,
quia
prœmaturi. Bona tenera kumana lau,
exstinguit. - Sæpe autem concepta mente seinina perveuire ad perfectionem nequeunt , quia oriendo tempus partus antecedunt. Et quia necdum plene d in cogilationo formata ante hunanos oculos produnt, velut abortiva moriuntur Dona quippe adhuc tenera, plerumque humana lin­ gua, dum jam quasi fortia lau lat, exstinguit. Tanto enim celerius occidunt, qu nto ad favoris notitiam intempestive pronimpunt. Nonnunquamvero imp pr­ fecta nostra Cogitationecdumroborata, dnm citius
bominibus ostenditurresistentium adversitate dissi­ patur; et cuin conatur ame tempus videri quia sit, e agit ut non sit. Sancti antemviri, quia puncta quæ bene cogitant student ut occulte convalescant, et quasi processuros fetu prius intra uteruin mentis formant recie beatus Job de partus tempore discu­ titur, quod videlicet unicuique auandocongruum obi a creatore nescitur. Qui dum f penetralia cordis aspicit, quando ad bumanam uotitialu bonanostra congrue nascantur, apprehenditBene itaque dici­ tur :
Nunquid
nosti
tempus partus ibicum in petris ?
Ac si aperte dicat. Ut ego, qui idcirco electorum re­ tus vivaces facio, I quia præscito in tempore produco. Bene autemexpetofetu auditorumsubditur:
Vel parturientet
cervas
observati?
Parturientesenim cvr-
vas observare eat illus labores patrumqui spiritales filios generant cauta consideratione peusare.
42. Prœdicatorum animas parturientiumqui ffolo­ rest quœ doles.
— Solerteerquippe intuendumest quod hic sermo tam vigilanter imprimiturut dica. tur,
obseriasti,
quia utique perpanporum est pen­ sare quis labor sit in prædicationibuspatrum
quantis doloribus, quasi quibusdamconatibus ani- was in fide et conversatione parturiunt; quam caula se observatione circumspiciunt, ut sint fortesin præceptis, 976 compatientes in infirmitatibus in minis terribiles, in exhorlationibus blandi, in os­ tendendo magisterio humiles, in rcruni temporatium contemptu dominantes, in tolerandis adversilatibus rigidj, et tamen dun vires suas sibimet non tri­ buunt, infirmi; quantus sit eis d'dor de cadentibus quantusde stantibus timor; quo fervore alia odip s i appetunt quo pavore alia adepta conservant. Quia igitur perpaucorum est ista pen are, hene ei dicitur:
Vet parturientes Cervasobservasti?
[Vef. XX.]
43. Qui
per vigorem
disciplinœpatres Sunt,
per
pictatis
viscera sint matres.
— N I yerq eb-
Stat quod verba peus de doctoribus faciens, pon cervorumset cervarum eos specie designat, quia pimirum h illi veri doctoressunt, qui cum per vigo­ rem disciplinx patres sunt, per pietatis viscera esse matres noverunt. Qui labores sanctæ conceptionis tolerant, et proferendosDeo filios intra uterumcha­ ritatis portant. In edenda enim prole amplius ma­ tres laborant, quæ crescentemintra uterum conce ptioem longo mensiun, tempore sustinent, et quae ex utero procedentem non sine magniusdqlori bus deponuntUnde et hic apia considerationesubjun­ gitur :
CAPUT XI r Reç.
X].
VERS %. —
Dinumerami penses coneptus earum?
44. fer
congruum
tempus concepta
soboles
in cordis
utero gestandu
ut
pivat.
— Sancii euim vifi cum de profeclu auditorum cogitant, quasi jam in utero conceptionem portant. Sed cumnonnulla qu.e di­ cenda suut differunt, et aptum suis exhortationius tempus quaerunt, velut a partu quem fieri appetunt in mensium prolixitate dilatantur. Et sepe dunn quædam quæ sentiunt, imempestive dicere audien­ tibus nolunt, in ipsa tarditate proferendæ senteutiæ sive ad hæc quæ suadenda suut, seu ad illa quæ in­ crepanda, consilio altiori firmaturEt dum cogita­ tur vita filiorum, nec tamen ante tempus lingua consilium men:is ejicit, quasi jam concepta soboles intra uteruin crcacit, ut ad auditorum notitiam tunc sententia cordis exeat, quando prolata utiliter i quasi per congrnum tempus parUus vivat. Ft quia hæc
homines i.. magistrorom ruente quando vel quomodo agantur ignorant, Deus vero ad retributionis glo­ riam non solum effectum considerat, sed etiam JUG­ menta cogitatinnum signat? recte ad beatum Job dii. citur ;
Dinumerusti menses conceptusearum?
Suhaudis ui ego, qui in sanctis prædicaioribus non solum fructus exteriorum operum, sed ipsas diuntinasco­
a Corb. Cerm, Ebroic., Pfajel. et Norm.,
conspi­ cimus.
b Vindoc., Pratel. et Utic.,
formala.
Ebroic., con­
formata.
c Pler. Norm., in
partum.
d kbfUtC.,
in cognitione.
e Editi cum Curu. Germ.,
quasi agitur ut
non
sit.
In quiLubdaiu tameu vet. omitiitur 9""';.. Exyreiti­ mus Mis. Turon., Vindoc., Norm., Land., Val. C1.
Pralel'. et Corb. Germ.,
peneirdbilia cordis.
Con­ sentiontEdit. Paris. 14^5 et liasd. 4514.
I Ebroic.,
pnescua.
Ita ypt. <<.d. Basil
It Mud. ct Val. tl.,
illi vere doctoret.
i Viudoc., Ntirui., Laud., Vai. Cl.,
quasi per co*­ gruum partum.
gitationes numero, a qui et eas ad retributionem servo.
.
( V et.
XXI.] 45.
Qui se ad prædicandum parant, prius
se
interius virtutibus innovent.
— Possunt per menses, quia congesti dies sunt, eliam multiplicatæ virtutes intelligi. In mensibus quoque luna renasci­ tur; nilque obstat si per menses b nova regeneratio­ nis creatura signe'ur. De qua Paulus apostolus dicit:
In Christo Jesu neque
circumcisio
aliquid valet, neque
præputium,
sed
nova
creatura (Galat.
v, 6; vi, 15). Saucti igitur viri, cum se ad prædicandum parant, prius se iilerius virtutibus innovant, ut ad hoc quod loquendo docent, vivendo concordent. Frius sua interna considerant, atque a cunctis se vitiorum sordibus emundant, curantes summopere ut contra
iram patientiæ luce resplendeant, con'ra carnis luxuriam etiam cordis munditia fulgescant, 977 contra torporem zelo canJeant, contra confusos præcipitationis motus serena gravitate rutilent, con­ tra superbiam vera humilitate luceant, contra timo­ rein radiis auctoritatis clarescant. Qnia ergo tanta in se prius studii congerunt, quasi in conceptu sanctæ prædicationis menses virtutum fiunt. Quos menses Dominus solus dinumerat, quia eadem bona ill eo­ rum cordibus non nisi qui dedit pensat. Et quia juxta mensurum virtutum effectus etiam subsequitur fructuum, recte subjungitur: '
CAPUT XII.
IBID. —
Et
scisti
tempus partus earum 1
.
Virtutum mensuram fructus ratio
sequitur.
Subaudis, Ut ego, qui dum in cogitatione virtutum I menses dinumero, quando hoc quod implere appe­ tunt parere valeant scio, quia nimirum dum cordis
occulta conspicio, iuturum foris effectum operis in­ tus in pondere cogitationis penso. Sequitur:
CAPUT XIII.
VERS 3. —
Incurvantur ad fetum, et pariunt, et rugitus emittunt.
47.
Prædicatores nisi flendo spiritualiter gignere non possunt.
— Rugiunt quippe, dum per incurvatio­ nem suam in conversatione lucis auditorum animas gignunt, quia ab aeternis nos suppliciis removere nisi flendo et dolendo non possunt. Praedicatores enim sancii nunc in lacrymis seminant, ut segetem post­ modum gaudiorum metant. Nunc quasi cervae in do-
lore partus sunt, ut spiritali prole postmodum sint fecUndi. Ut enim unum de multis loquar, video Pau­ lum quasi quamdam cervam in partu suo magni do­ loris rugitus emittentem. Ait- enim : Filioli
me;, quos
ilerum
parturio, donec formetur
Christus in
vobis, vel­ lem esse apud vos
modo,
et mutare vocem meam, quo­ niam confundor i,. vobis (Galat.
iv, 49). Ecce mutare vult vocem in partu suo, ut prædicationis sermo in rugitum vertatur doloris. Vult mutare vocein suam, quia quos jam praedicando pepererat, reformando gemens iterum parturiebat. Qualem rugitum hæc
cerva pariens emittebat, quando eisdem post se re­ deuntibus exclamare cogebatur, dicens : 0 insensati
Galatæ, quis
vos
fascinavit; et sic
stulti
estis,
ut
cum spi­ ritu cœperitis, nunc carne consummemini (Galat.
III, 1)? vel certe :
Currebatis bene, qui vos impedivit veritati non obedire (Galat.
v, 7)? Qualis in hujus cervae partu rugitus I'uit, quae diu conceptos filios cum tot difficultatibus peperit, et quandoque partos ad mali­ tiæ uterum redisse cognovit? Consideremus quid doluris h abuerit, quid laboris, quæ et postquam po­ tuit concepta edere, rursum compulsa est exstincta suscitare.
[Vet. XXII.]
48.
Nisi ad infirmitatem nostram de­
scenderent
et incurvarentur, filios in fide non procrea­ rent. Sapere ad sobrietatem debent.
— Notandum
vero summopere est quod istæ cervae incurvantur ut pariant, quia nimiruln si crectæ starent, parere non valerent. Nisi enim prædicatores sancti ab illa in­ mensitate contemplationis internæ quam capiunt, ad infirmitatem nostram humillima praedicatione quasi quadam incurvatione descenderent, nunquam utique in fide filios procrearent. Nobis quippe prodesse non possent, si in suæ altitudinis erectione persisterent. Sed videamus cervam sese ut pariat incurvantem:
Ego,
inquit,
nun potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus, tanquam
parvulis
in
Christo tac
vobis
potum dedi, non escam (/ Cor.
III, 4). Atque mox ejusdem incurvationis causas exsequitur, dicens:
Nondum
enim
poteratis, sed nec adhuc quidem pote­
stis
(Ibid.,
2). Sed hanc cervam, quæ propter nos in­
curvata est, quaeso videamus 978 erectam. Ait: Sa­
pientiam
loquimur
inter perfectos (1 Cor.
II, 6). Et rursuin:
Sive mente excedimus, Deo (II Cor.
v, 15). Cum vero mente excedit Beo, excessum ejus nos omnino non capimus. Ut ergo nos lucretur, incurva­ tur ad nos. Unde illic apte subjungit:
Sive sobrii su­ mus vobis (Ibid.). Si
enim sancti viri ea nobis prædi­ care veilent quae capiunt, cuin in superna contem­ plaLione debriantur, et non magis scientiam suani quodam moderamine et sobrittate temperarent, adhuc angusto intelligentiæ siuu illa superni fontis (luenta quis caperet? Incurvatae autem istæ cervae, alias cœli f vocatae sunt, de quibus dicitur :
Domine, inclina cœlos tuos, et descende (Psal.
CXLIII, 5). Cuin enim inclinamur cæli, descendit Dominus, quia cum
se in prædicatione sua sancti doclores attrahunt, divinitatis notitiam nostris cordibus infundunt. Ne­ quaquam quippe ad nos Dominus descenderet, si praedicatores ejns in contemplationis rigore inflexi­ biles perminerent. Inclinantur ergo <œi ut descen­ dat Dominus, incurvantur cervae ut nos in nova fidei luce nascamur. Istae incurvatAe cervæ in Canticis cantieorum * sponsae ubera sunt vocatæ, sicut scri­ ptum est :
Meliora sunt ubera tua vino (Cant.
I, 1). Ista enim sunt ubera quae in arca pectoris fixa lacte nos potant, quia ipsi arcanis summæ contemplatio­
a Al.,
quia et eas.
b Pratel.,
novce regenerationis creatura.
c Corb. Germ., Laud., Val. CI.. Pratel.,
vocali sunt.
j
d Pratel. et Corb. Germ.,
sponsi ubera.
nis inhaerentes, subtili nos praedicatione nutriunt. Ut igitur ab æterno gemitu et dolore nos retrahant, nunc incurvantur cervae, atque in partu rugitus emittunt. Quia vero ipsi, qui sancta Patrum praedi­ catione nascuntur, aliquando doctores suus patiendo pr:eveniunt, ut eis adhuc in hac vita durantibus ipsi jain martyrio consummentur, apte sequitur :
CAPUT XIV
[Rec. XI].
VERS. 4. —
Separantur filii earum, et pergunt ad pastum; egrediuntur, et non revertuntur ad eas.
49. Eorum filii ad sacras Scripturae pastum pergunt. Eos Verbum ex natura divinitatis illustrat.
— Pastum Scriptura sacra illud viriditatis aeternae pabulum vo­ cat, ubi jam nostra refectio nullius defectus ariditate marcescet. De quo pastu per Psalmistam dicitur:
Dominus regit me, et nihil
mihi
deerit, in loco pascuce ibi me collocavit (Psal.
XXII, 2). Et rursum :
Noa autem A populus ejus, et oves pascuæ ejus (Psal.
XCIV; 7). De quibus nimirum pascuis Veritas per semet­ ipsam dicit:
Per me si quis introierit, salvabitur; et ingredietur, et
egredietur,
et pascua inveniet (Joan.
x, 9). Pergunt ergo ad pastum, quia de corporibus exeuntes illa pabula internæ viriditatis inveniunt. Egrediuntur, et non revertuntur ad eas, quia in illa suscepti contemplatione gaudiorum, jam nullatenus indigent verba audire docentium. Egressi itaque ad eas jam non redeunt, quia angustias vitæ praesentis evadentes, ultra a doctoribus prædicationem vitæ accipere non requirunt. Tunc quippe impletur quod scriptum est:
Non docebit ultra vir proximum suum,
et vir fratrem
suum,
dicens : Cognosce Dominum;
I
omnes enim cognoscent me a mitiimo eorum usque ad
maximum,
dicit Dominus (Jerem.
xxxi, 34). Tunc impletur. quod in Evangelio Veritas dicit :
Palam de Patre b meo annuntiabo vobis (Joan.
xvi, 25). Filius quippe de Patre palam annuntiat, quia sicut supe­ rius diximus, per hoc quod Verbutn est, ex natura nos divinitatis illustrat. Verba enim tunc docentium quasi quosdam humanae linguae rivulos nun quae­ runt, quando de ipso jam veritatis c fonte derivantur.
Igitur postquam figurata incurvatione cervarum, multa de magistrorum virtute narrata sunt, 979 nunc ad eorum vitam, qui remotae conversationis se­ creta appetunt, verba vertuntur : qui et ipsa d ces­ sandi otia, quia divino adjutorio et non suis viribus
assequuntur, de eis a Domino dicilur:
CAPUT XV
[Vet. XXIII, Rec. XII].
VERS. 5. - Quia
dimisit onagrum e liberum, et vin­ cula ejus
quia
solvit?
50.
Onagri liberi nomine intelliguntur, qui a servi­ tute secularium rerum expediti, solitudini vacant.
— Subaudis nisi ego. Onager enim, qui in solitudine commoratur, non incongrue vitam eorum significat,
qui remoti a turbis i popularibus conversantur. Qui apte etiam liber dicitur : quia magna est servitus saecularium negotiorum, quibus mens vehementer atteritur, quamvis in eis sponte g desudet. Cujus servitutis conditione carere est in mundo jam nil concupiscere. Quasi enim quodam h jugo servitutis premunt prospera dum appetuntur, premunt ad­ versa dum formidantur. At si quis semel a Jon!!­ natione desideriorum temporalium colla mentis excusserit, quadam jam etiam in hac vita liber­ tate perfruitur, dum nullo desiderio felicitatis affici­ tur, nullo adversitatis terrore coarctatur. Hoc grave servitutis jugum Dominus vidit saecularium cervici­ bus impressum, cum diceret:
Venite ad me omnes, qui laboratis et onerati
estis, et
ego reficiam vos. Tolli-
te jugum
meum
super vos, et discite a me quia
mitis­ sum,
et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave eat, et
onus
meum leve (Matth.
XI, 28). Asperum quippe jugum, et durae, sicut diximus, servitutis pondus est, subesse temporalibus, ambire terrena, retincre labentia I velle stare in non stantibus, appetere quidem trans­ euntia, sed cum transeuntibus nolle transire. Uum enim contra votum cuncta fugiunt, quae prius men­ tem ex desiderio adeptionis afflixerant, post ex pa­ vore amissionis premunt. Liber ergo dimittitur qui, calcatis terrenis desideriis, ab appetitione rerum temporalium securitate mentis exoneratur.
Et vin­ cula ejus, quia solvit?
Subaudis nisi ego.
51.
DivIno adjutorio desideriorum
carnalium
reti-
Macula
rumpuntur.
— Solvuntur vero uniuscujusque vincula, dum divino adjutorio interna desideriorum carnalium retinacula dirumpuntur. Cum enim pia intentio ad conversionem vocat, sed adhuc ab hac iuLenlione carnis infirmitas revocat, quasi quibusdam vinculis anima ligata praepeditur. Multos enim sæpo videmus I .vitam quidem sanctæ conversationis ap­ petere; sed ne bane assequi valeant, modo irruentes casus, modo futura adversa formidare. Qui in certa mala dum quasi cauti prospiciunt, in peccatorum suorum vinculis incauli retinentur. Multa enim ante oculos ponunt, quae si eis in conversatione eveniant, subsistere se non posse formidant. De quibus bene Salomon ait :
Iter pigrorum, quasi sepes
spinarum
(Prov.
xv, i9). Nam cum viam Dei appetunt, eos
velut spinae obstantium sepium sic formidinum sua­ rum oppositae suspiciones pungunt. Quod quia ele­ ctos praepedire non solet, bene illic secutus adjun­ git:
Via justorum absque offendiculo (Ibid.).
i Justi quippe in conversatione sua quodlibet eis adversi­ tatis obviaverit, non impingunt, quia temporalis adversitatis * obstacula aeternae spei et internae contemplationis ,saltu transcendunt. Solvit itaque
a Pratel. et Utic.,
populus lau, et oves pascuat tute.
b Laud. et Corb. Germ., non habent
meo.
c Mic sequhnua. Mss. Ebroic. aliosque. Norm., ires Anglic., V induc. Editi cuin Corb. Gerin., pro deri­ vantur, habent
debriantur. I
d Editi,
vacandi,
reluctantibus Mss. Vindoc., Corb. Germ.. Laud., Val. Cl., Norm., eic.
e Additur in nonnullis _Ed.
ill sotitudinem.
f Ed.,
smcutaribus.
Sequimur laudatos Mss. et Turon.
g Val. Cl.,
desudetur.
Corb. Germ. habet utrani­ que lect.
h Laud., Corb. Germ. et plur.,
jugo servitii.
i Val. CI.,
Vla.'1l quidem.
i Laud.,
isti quippe.
k Pratel. ci Corb. Germ.,
objectacula.
980 Deus onagri vincula, quando ab electi unius- , cujusque animo infirmarum cogitationum nodos rumpit, et propitius dissipat omne quod illectam mentem ligabat. Sequitur:
CAPUT XVI.
VERS. 6. —
Cui dedi in solitudine domum, et
taber­ nacula
ejus in terra salsuginis.
52. Duplex solitudo, cordis et corpori:. Hæc sine alia non prodest.
— Hoc loco solitudinem debemus intelligere corporis, an solitudinem cordis? Sed quid prodest solitudo corporis, si solitudo defuerit cordis? Qui enim corpore remotus vivit, sed tu­ multibus conversationis humanae terrenorum desi­ deriorum cogitationibus se inserit, non est in solitu­ dine. Si vero prematur aLiquis corporaliter populari-
bus turbis, et tamen nullos curarum saecularium tu­ multus in corde patiatur, non est in urbe. Itaque bene conversantibus primum solitudo mentis tribui­ tur, ut exsurgentem intrinsecus strepitum terreno­ rum desideriorum premant, ut ebullientes a ab infi­ mis curas cordis per superni gratiam restringant amoris, omnesque motus importune se offerentium levium cogitationum, quasi quasdam circumvolantes muscas ab oculis mentis abigant manu gravitatis, et quoddam sibi cum Domino intra se secresum quaerant, ubi cum illo exteriori cessante strepitu per interna desideria silenter loquantur.
[ Vet. XXl V.]
53.
Silentium contemplationis, hac in vita non potest esse perfectum.
— De hoc secreto cordis alias dictum est:
Factum est silentium in coelo,
quasi
dimidia hora (Apoc.
VIII, I). Caelum quippe ecclesia Tocatur electorum, quae ad aeterna et subli­ mia dum per sublevationem contemplationis inten­ dit, surgentes ab infimis congitationum tumultus pre­ mit, atque intra se Deo quoddam .silentium facit. Quod quidem silentium contemplationis, quia in hac vita non potest esse perfectum, factum dimidia hora dicitur. b Nolenti quippe animo dum cogitationum tumultuosi se strepitus ingerunt, etiam sublimibus intendentem, rursum ad respicienda terrena cordis oculum violenter trahunt. Unde scriptum est :
Cor­ pus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit 'errena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap.
IX, 15). Dene ergo factum hoc silentium non integra, sed dimidia hora describitur, quia hic contemplatio
nequaquam perficitur, quamvis ardenter inchoetur. Quod etiam per Ezechielem prophetam congruenter exprimitur
(Ezech.
XL. 5), qui pro mensura civitatis in monte conditae, in manu viri calamum sex cubi­ torum c et palmi, se vidisse testatur. In monte quippe electorum ecclesia sita est, quia fundata in infhuis desideriis non est. Quid autem per cubitum, nisi operatio; quid per senarium numerum, nisi perfectio operationis ostenditur, quia et sexto die cuncta opera Dominus explesse memoratur? Quid
ergo d super sex cubitos palmus insinuat
(Genes.
II, 1), nisi contemplationis vim, quae jnm initia æternæ et septimæ quiens demonstrat? Quia enim aeterno­ rum contemplatio hic minime perficitur, mensura septimi cubiti non expletur. Electorum itaque eccle­ sia, e quia cuncta quae operanda sunt perficit, in sex cubitis sese in monte posita civitas ostendit. Quia vero hic adhuc sola initia contemplationis 981 inspicit, de septimo cubito non nisi palmum tangit.
54. Culmen contemplationis non attingitur, nisi
ab
exteriorum curarum oppressione
liberemur.-Sciendum vero est quia nequaquam culmen contemplationis attingimus, si non ab exterioris curae oppressione cessemus. Nequaquam nosmetipsos intuemur, ut scia-
mus aliud in nobis esse rationale quod regit, aliud animale quod regitur, nisi ad secretum hujus silentii recurrentes, ab omni exterius perturbatione sopia­ mur. Quod silentium nostrum bene etiam Adam dor­ miens figuravit
(lbid.),
de cujus mox latere mulier processit, quia quisquis ad interiora intelligenda ra­ pitur, a rebus visibilibus oculos claudit; et tunc in semetipso vel quae praeesse viriliter debeant, vel quae subesse possint infirma distinguit, ut aliud in illo sit quod regere valeat tanquam vir, aliud tanquam fe­ mina quod regatur. In hoc itaque silentio cordis, dum per contemplationem interius vigilamus, exte­ rius quasi obdormiscimus. Quia ergo remoti viri, id est a desideriis carnalibus alieni, hoc silentium men­ tis inhabitant, huic onagro Dominus in solitudine do­
mum dedit, ut turba desideriorum temporalium non prematur.
[ V et. XXV.]
55.
Sancti quandiu vivunt, desiderio
supernæ
patria æstuant.
—. Sequitur :
Et tabernacula ejus in terra salsuginis.
Salsugo accendere sitim so­ let. Et quia sancti viri quandiu in hujus vitae taber­ naculis degunt, ad supernam patriam desiderii sui quotidianis aestibus accenduntur, in terra salsuginis tabernacula habere perhibentur. Incessanter quippe accenduntur ut sitiant, sitiunt ut satientur; sicut scriptum est :
Beati qui esuriunt et
sitiunt
justitiam, quoniam
ipsi
saturabuntur (Matth.
v, 6). Sequitur :
CAPUT XVII.
VERS. 7.—
Contemnit multitudinem civitatis.
56.
Terrenorum hominum multitudinem sequi dedi-
gnantur.—
Multitudinem civitatis contemnere est hu­ manae conversationis prava studia devitare, ut jam non libeat terrenorum hominum, qui prae abundan­ tia iniquitatis multi sunt, perditos mores imitari. Cum paucis namque ingredi angustam portam desiderant, et non cum multis lata itinera ingredi appetunt, quæ ad interitum ducunt
(Matth.
VII, 13). Solerterquippc a quo et ad quid sunt creati conspiciunt, et recta consideratione acceptae imaginis sequi vulgi multitu . dinem dedignantur. Unde et sponsi voce sponsae in
a Turon. et Val. CI.,
ad infima.
Corb. Germ.,
ad infirma.
b PI. Norm.,
nolenti quippe animo cogitationum Ill­
tnultuosi
sestrepitus ingerunt, et jam sublimibus.
e Pralel., Utic., Laud., Val. CL,
et palmo.
d Laud. et Val. CI.,
super cubitum.
e Vindoc.,
quia ad cuncta quæ operanda sunt pro­ ficit, in sex cubitos sese in monte posita extendit.
EbFQic. et at: Norm.,
quia ad
cunctaproficit.
PATAOL. LXXVI.
18
Canticis canticorum dicitur : Nisi
cognoveris te, o, pulchra inter mulieres, egredere, et abi post vestigia gregum, et pasce hædos
tuo'
(Cant.
i, 7). Semetipsam namque ea quae est pulchra inter mulieres cognoscit, quando electa quaeque anima etiam inter peccantes posita quia ad auctoris sui imaginem ac similitudi­ nem sit condita meminit
(Genes.
I, 26), et juxta per­ ceptae similitudinis ordinem incedit. Quae si se non cognoscit, egreditur, quia a secreto sui cordis ex­ pulsa, in exterioribus concupiscentiis dissipatur. Egressa vero abit post vestigia gregum, a quia sua interna deserens, ad latam videlicet viam ducitur, et sequitur exempla populorum, Nec jam agnos, sed haedos pascit, quia non innoxias cogitationes mentis, sed nutrire pravos motus carnis intendit. Quia ergo
electus quisque ac continens abire post gregum vesti­ gia despicit, dicatur recte : Contemnit
multitudinem
civitatis. Ubi et apte subjungitur :
CAPUT XVIII
[Rec. XIII]
IBID.—Clamorem
exactoris non audit.
57. Vehementioribus
diaboli tentationibus aurea doM­
dunt,
et ventris clamoribus.-Quis
intelligi exactor alius, nisi diabolus potest, 982 qui semel in para­ diso homini malae persuasionis nummum contulit
(Genes.
III, 6,
seq.),
et quotidie ab eo hujus debiti exigere reatum quaerit? Hujus exactoris sermo est malae suggeslionis inchoatio. Hujus exactoris clamor est jam b non lenis, sed violenta tentatio. c Hic exa­ ctor clamat, cum fortiter tentat. Clamorem ergo exa­ ctoris non audire est violentis tentationum molibus
minime consentire. Audiret enim si ea quæ suggerit , faceret. Sed cum perversa agere despicit, recte dici­ tur : Clamorem
exactoris non audit.
[Vet. XXVI.]
58. Nonnulli vero hoc ioco per exactorem intelligi ventrem volunt. Ipse namque a nobis quoddam debitum exigit, quia quotidianum fructum sibi humani laboris impendi etiam per natu­ ram quæri. Abstinentes igitur viri, qui hoc loco onagri vocabulo figurantur, d dum violenter gula desideria reprimuNt, quasi clamantis exactoris verba contemnunt. Sed cum continenti viro contra !onu­ mera vitia multa virtutum certamina suppetant, cur sub exactoris clamore contempto, de solo hic ventre dicitur quod ejus impetum impulsumque restringat, nisi quod nullus palmam apiritualis certaminis ap-
prehendit, qui non in semetipso prius per afflictam veniris concupiscentiam earnis incentiva devicerit ? Neque enim ad conflictum spiritalis agonis assurgi­ tur, si noa prius intra nosmetipsos hostis positus, gulæ videlicet appetitus, edomatur, quia si nou ea que nobis suut viciniora prosternimus, nimirum inaniter ad ea qua longius suut impugnanda transi-
mus. Incassum namque contra exteriores inimicos iq campo bellum geritur, si intra ipsa urbis mœnia ci­ vis insidians habetur. Mens quoque ipsa certantis sub gravi confusionis dedecora a spiritalis certaminis congressione repellitur, quando infirma in carnis praelio gulae gladiis confossa superatur. Nam cum se parvis prosterni conspicit, conOigere majoribus eru­ bescit.
59. Qui
gulam edomare non curant, incaute ad
api­ ritalia bella
consurgunt.—Nonnulli
vero ordinem cer­ taminis ignorantes , edomare gulam negligunt, et jam ad spiritalia' bella consurgunt. Qui aliquando multa etiam quae magnae sunt fortitudinis faciunt, s6d, dominante gulae vitio, per carnis illecebram omne quod fortiter egerint perdunt; et dum venter
non restringitur, per carnis concupiscentiam simul cunctae virtutes obruuntur. Unde et de Nabuchodo­ nosor vincente scribitur e :
Princeps coquorum de­ struxit muros Jerusalem.
Quid enim per muros Jeru­ selem significans Scriptura exprimit, nisi virtutes animæ, quae ad pacis visionem tendit? Aut quis co­ quorum princeps, nisi venter accipitur, cui diligen­ tissima a coquentibus cura servitur? Muros igitur Je­ rusalem princeps coquorum destruit, quia virtutes animæ dum non restringitur venter, perdit. Hinc est quod Paulus contra Jerusalem moenia decertanti vi­ res coquorum principi subtrahebat, cum diceret :
Castigo corpus meum,
et
servituti
subjicio,
ne forte
.liis
prædicans, ipse reprobus
efficiar (1
Cor.. IX,
27). Itine etiam praemisit, dicens :
Sic curro,- non quasi
in incertum; sic
pugno,
non quasi aerem verberans (Ibid.,
26). Quia cum carnem restringimus, i ipsis abstinentiæ nostrae ictibus non aerem, sed immuni­ , dos spiritus verberamus; et cum hoc quod est intra nos subjicimus; extra positis adversariis I pugnos damus. Hinc est 983 quod cum rex Babylonis suc. cendi fornacem jubet Dan. m), naphthæ,stuppæ, pi. cis et malleoli ministrari congeriem praecepit; sed tamen abstinentes pueros hoc igne minimeconsumit, quia antiquus hostis licet innumeras ciborum concu­ piscentias nostris obtutibus opponat, quibus libidinis ignis crescat, bonis tamen mentibus superni Spiritus gratia insibilat, ut a carnalis concupiscentiae aestibus illaesse perdurent, ut etsi usque ad tentationem cor­ dis flamina ardeat, usque ad consensum tamen ten-
tatio non exurat.
[Vet. XXVII.]
60.
Quinquemodis gula nos
tentat.
Non cibus, sed appetitus
in vitio est.—Sciendum prae­ terea est quia quinque uos modis gulae vitium tentat
(De consecr., d.
5,
c. Quinque
modis). Aliquando nam­ que indigentiae tempora praevenit; aliquando vero tempus non praevenit, sed cibos lautiores quærit;
a Laud., quiasuain
aeternum deserens.
b Recent. Ed., invitis Mss., non
levis. Melius lenis,
opponitur violentae tentationi.
c Corb. Germ., et Pratel.,
hie; exactor loquitur, cum leniter suggerit, hic
exactor
clumat,
etc.
d Corb. Germ., Pratel. et Utic., dum
violenta.
e IV Reg. xxv, 8; Jerem. LII, i4, sec. text. Ne­ br. et LXX, ubi appellatur princeps exeir.; ChaL,
princeps coquorum.
f Turon., Laud., Corb. Germ., Val. CI. Pralel., etc.,
ipsis continentia!.
g Recent. Excusi,
pugnas damus.
Lihaesimus Mss. Corb. Germ., Norm., Laud., Val. Q. et al., necaon vet. Ed. Paris., Basil. Favet huic lect. textus Graecus; ubi enim legimus in Vulgata sic
pugno,
proprie sir guificatnr :
sic pugilem ago,
aliquando quaelibet quæ sumenda sint præparari ac­ curatius expetit, aliquando autem et qualitati cibo­ rum et tempori congruit, sed in ipsa quantitate sii­ mendi mensuram moderatæ refectionis excedit. Non­ nunquam vero et abjectius est quod desiderat, et ta­ men ipso aestu immensi desiderii deterius peccat. Mortis quippe sententiam patris ore Jonathas meruit, quia in gustu mellis constitutum edendi tempus aute­ cessit (I
Reg.
XIV, 27). Et ex Agypto populus edu­ ctus, in eremo occubuit, quia, despecto manna, ci­ bos carnium petiit,quos lautiores putavit ( Num. XXI, 5). Et prima filiorum Heli culpa suborta est, quod ex eorum VOlo sacerdotis puer. non anliquo more coctas vellet de sacrificio carnes accipere, sed cru­ das quæreret, quas accuratius exbiberet
(I Reg. II,
12,
seq
.). Et cum ad Jerusalem dicitur :
Hoec fuit iniquitas Sodomm sororis tua,
superbia, saturitas
pa­ nis, et
abundantia
(Ezech.
XVI, 49), aperte ostenditur quod ideirco salutem perdidit, quia cum superbiæ vitio mensuram moderatae refectionis excessit. Et pri­ mogenitorum gloriam Esau amisit, quia magno aestu desiderii vihem cibum, scilicet lenticulam, concupivit
(Genes.
xxv, 33); quam dum vendendis etiam primo­ genitis praetulit, quo in illam appetitu anbelaret in­ dicavit. Neque enim cibus, sed appetitus in vitio est. Unde et lautiores cibos plerumque sine culpa sumi­ mus, et abjectiores non sine reatu conscientiae degu­ stamus. Hic quippe quem diximus, Esau, primatum per lenticulam perdidit, et Elias a in eremo virtutem corporis carnes edendo servavit
(Ill Reg.
XVII, 6).
Unde et antiquus hostis quia non cibum, sed cibi con- cupiscentiam esse causam damnationis intelligit, et primum sibi hominem non carne, sed pomo subdidit
(Genes.
III, G), et secundum non carne, sed pane ten­ tavit
(Matth.
IV, 3). Hinc est quod plerumque Adam culpa committitur, etiam cum abjecta et vilia su­ muntur. Neque enim Adam solus ut a vetito se po­ mo suspenderet praeceptum prohibitionis accepit. Nam cum alimenta quaedam saluti nostræ Deus con­ traria indicat, ab his nos quasi per sententiam ve­ tat. Et dum concupiscentes noxia attingimus, profe­ eto quid aliud quam vetita degustamus?
61.
Edenda quæ necessitas
quærit,
non
quæ
libido suggerit. Quanta, ad hoc discretio necessaria.
— Ea itaque sumenda sunt quae naturae necessitas quaerit,
et nou quae edendi libido suggerit. sed magnus dis­ cretionis labor est huic exactori et aliquid impendere, et aliquid denegare; et non dando gulam restringere, et dando naturam nutrire.
[Rec. XIV.]
Quae fortasse discretio subinfertur, eum dicitur :
Clamorem exacto­ ris non audii.
Sermo namque 984hujus exactoris est neCessaria postulatio nature. Clamor vero ejus est mensuram necessitatis transiens appetitus gulae. Hic
itaque onager exactoris hujus sermonem audit, cla­ morem nonaudit, quia discretus vir ac continens et usque ad temperandam necessitatem ventrem relicit, et a voluptate restringit.
[Vet.XXVIII.]
62.
Voluptas sub necessitatis
specie se palliat.-Sciendum vero est quia sic voluptas sub necessitate se palliat, ut vix eam perfectus quisque discernat. Nam dum solvi debitum necessitas petit, voluptas expleri desiderium suppetit; b et tanto gu­ lam securius in praeceps rapit, quanto sub honesto nomine necessitatis explendae se contegit. Saepe au­ tem in ipsa edendi via furtive adjuncta voluptas sub­ sequitur; nonnunquam vero impudenter libera etiain praeire conatur. Facile autem est deprehendere cum voluptas ejus necessitatem praevenit, sed valde est
difficile discernere cum in ipso esu necessario se oc­ culta subjungit. Nam quia præeuntem naturae appe­ titum sequitur, quasi a tergo veniens tardius videtur. Eo enim tempore quo necessitati debitum solvitur, quia per, esum voluptas necessitati misCetur, quid necessitas petat, et quid, sicut dictum est, voluptas suppetat, ignoratur. Saepe vero et discernimus; et quia utramque sibi conjunctam novimus, in boc quod extra mctas rapimur, a libet ut sciendo fallamur; et dum sibi mens ex necessitate blanditur, ex vo­ luptate decipitur. Scriptum quippe est: Carnis
curam ne
feceritis,
in desideriis (Rom.
XIII, 14). Quæ igitur fieri in desiderio prohibetur, in necessitate conceditur:
63.
Carnis
desideria,
non caro occidenda.
Cavendum
ne, dum hostem insequimur, civem quem
diligimus,
trucidemus.—
Sed saepe dum incaute necessitati con. descendimus, desideriis deservimus. Nonnunquam vero dum desideriis immoderatius obviare nitimur, necessitatis miserias augemus. Sic enim necesse est d ut arcem quisque continentiæ teneat, quatenus non carnem, sed vitia carnis occidat. Nam plerumque dum plus justo caro restringitur, etiam ab exerci­ taLione boni operis enervatur, ut ad orationem quoque vel praedicationem non sufficiat, dum in­ centiva vitiorum in se funditus suffocare festinaL Adjutorem quippe habemus intentionis internae hunc hominem quem exterius gestamus, et ipsi insunt motus lasciviae, ipsi effectus suppetunt operationis bonae. Sæpe vero dnm in illo hostem insequimur, etiam civem quem diligimus trucidamus; et saepe
dum quasi concivi parcimus, ad - praelium hostem nu­ trimus. Eisdem namque alimentis vitia superbiunt, quibus nutritae virtutes vivunt. Et cum virtus alitur, pleruinque vires vitiis augentur. Cum vero immensa continentia vitiorum vires extenuat, etiam virtus de­ ficiens anhelat. Uude necesse est ut interior homo, noster æquus quidam arbiter pnesideat inter se, et eum quem exterius gestat, quatenus ei homo suus .
a Ed. recent.,
in eremo per
virtutem
spiritus.
Vet Edit. Paris. et Basil., in
eremo virtutem spiritus,
etc. Quam lectionem ut potiorem libenter amplecteremur, nisi obstaret consensus Mss. Anglic.. Norm., Corb. Germ., Turon., Laud., Vat.CL et Longip., in quibus legitur,
virtutem corporis.
Porro per virtutein corpo­ ris, hic intelligi potest continentia et castitas illibata carnis.
b Ed.,
et tanto gula.
Nostri Mss. habent
gulam
',
c Gussanv., cum recent. aliis,
libere reficiendo fal­
limur
ex voluntate decipitur.
Sequimur Mss. An­ glic., Norm., Longip., Corb. Gerul., Laud., Turon., Vindoc., etc., necnon vet. Edit. Paris. el Uasil.
d Recenl. Vulgati,
ut arteyi.
Vot. Ed t. Paris. et Basil, consentiunt Mss. Norm., Corb. Germ Laud. etc.,quos sequimur
titerior et semper ad debitum ministerium servire sufficiat, et nunquam superbe libera cervice contra­ dicat; nec moveat si quid suggerendo submurmurat, dummodo eum semper superposita calce domina­ tionis premat. Sicque fit ut dum repressa vilia re­ niti quidem nobis patimur, et tamen hæc nobiscum congredi ex aequo prohibemus, nec vitia contra vir­ tutem prævaleant, nec rursum virtus cum vitiorum 985 omnimoda exstinctione succumbat. Qua in re sola elatio a funditus exstinguitur, quia quamvis vi­ ctoriae serviat, ad edomandam tamen cogitationum superbiam continua nobis pugna servatur. Unde bene Iiic, quia unusquisque vir continens et debitae neces­ sitati congruit, et violentae voluptati contradicit, voce dominica dicitur :
Clamorem exactoris non audit. Quia
autem discretus vir eo ad intelligenda superiora se elevat, quo in se carnis incentiva castigat, recte post contemptum exactoris clamorem subditur.
CAPUT XIX
[Rec. XV].
VERS. 8. —
Circumspicit montes pascuæ
suæ.
64. Ad intelligenda sublimia valet atcendere, qui
carnis
inceniiva castigavit.
— Montes pascuae sunt al­ tae contemplationes internae refectionis. Sancti enim viri quanto magis se exterius despiciendo dejiciunt, tanto amplius interius revelationum contemplatione pascuntur. Unde scriptum est:
Ascensus
in
corde. ejus disposuit in convalle b lacrymarum
(Psal. LXXXIII, 6, 7), quia quos exterius in fletu continet convallis huinilitatis, eos interius sublevat ascensus contem­ plationis.
[Vet. XXIX.]
Montes etiam pascuae sunt
sublimes virtutes angelorum. Quae idcirco hic nos ministrando et adjuvando reficiunt, quia illic interno contemplationis rore pinguescunt. Quae quia lar­ giente Deo in omni nos certamine protegunt, recte circumspici dicuntur. Undique enim nobis adesse circumspicimus, quorum defensione contra adversa­ rios ex omni latere munimur. Possunt adhuc mon­ tes pascux accipi altae sententiæ Scripturae sacrae, de quibus per Psalmistam dicitur:
Montes excelsi cervis (Psal.
CIII, i8), quia hi qui jam dare comem­ plationis saltus noverunt, altos sententiarum divina­ rum vertices quasi cacumina montium ascendunt, ad quae profecto cacumina quia in6rmi pervenire non valent, ,recte illic subditur :
Petra refugium erinaciis (1 bid.),
quia videlicet invalidos non sublimiter intel-
ligeutia exercet, sed sola in Christo fides humiliter continet. Sequitur : ,
CAPUT XX.
IBID. — Virenlia
quæque perquirit.
65.
Despectis transitoriis,
in
æternum
mansura
de­ siderantur.
— Arentia quippe suut omnia quae tem-
poraliter condita venturo fine a jucunditate vitae præ­ sentis quasi aestivo sole siccantur. Virentia autem suni vocata, qune nulla temporalitate marcescant. Huic ergo onagro virentia perquirere, est sancto uni­ cuique viro, despectis rebus transitoriis, in aeternum mansura desiderare.
Cuncta vero haec quae de onagro dicta sunt intel­ ligi etiam et aliter possunt. Quae repetito superiori versu exponimus, ut lectoris judicIo quod eligendam crediderit relinquamus. igitur postquam prædicato­ rum dispensatio sub cervarum praetextu descripta est, at ostenderetur per quem hxc eadem virtus praedi­ cationis datur, illico commemoratio de dominica in­ carnatione subnectitur, ut dicatur :
CAPUT XXI.
VERS. 5. — Quia
dimisit Dnagrum liberum ?
ALLEGORICUS SENSUS. — 66.
Christus onagro
me­
rito comparatur.
— Nec indignum quis judicet per tale animal incarnatum Dominum posse (igurari, dum constat omnibus quia per significationem quamdam in Scriptura sacra et vermis et scarabaeus ponatur, sicut scriptum est:
Ego autem
sum
vermi:, et non homo (Psal.
XXI, 7). Et sicut apud Septuaginta inter. pretes per 988 prophetam dicitur : Scarabæus
de ligno clamavit (Habac.
II, 2). Cum ergo nominatis rc­ bus tam abjectis et vilibus figuratur, quid de illo contumeliose dicitur, de quo constat quod proprie nihil dicatur ! Vocatur etenim agnus, sed propter iD­ nocentiam. Vocatur leo, sed propter potentiam. Ali­ quando etiam serpenti comparatur, c sed propter
mortem vel sapientiam. Atque ideo per haec omnia dici figuraliier potest, quia de bis omnibus credi ali­ quid essentialiter non potest. Si enim unum horum quodlibet essentialiter existeret, alterum jam dici non posset. Nam si agnus proprie diceretur, leo jam vocari non poterat. Si leo proprie diceretur, per ser­ pentem signari non posset. Sed haec in illo omnia die cimus tanto latius in figura, quanto longius ab essen­ tia. Potest ergo onager incarnatum Dominum desi­ gnare. d Agreste quippe animal est onager. Et quia incarnatus Dominus gentilitati magis, quam Judææ profuit, animale corpus assumens, quasi non in do­ mum, sed potius in agrum venit. De quo agro genti­ litatis per Psalmistam dicitur :
Species agri mecum est (Ps.
XLIX, 1i). Incarnatus itaqup Dominus qui iD
forma Dei aequalis est Patri, in forma servi minor est Patre, qua minor est etiam seipso
(Phitip. II). [Vet. XXX.]
Dicatur ergo a Patre de Filio secundum formam servi:
Quia
dimisit
onagrum
liberum, et vin­
cula ejus
quis solrit ? Omnis quippe qui peccat, ser­ vus est peccati
(Joan.
VIII, 55). Et quia incarnatus
a Gussanv. cum plur. Ed. legit
funditus non ex­ stinguitur.
Repugnant Mss. omnes ac vet. Edit. Pa­ ris. 1488, 1495, 1518, 157i, Basil. 1514, etc., in nnibus deest negatio. Ea sanc sublata, optimus ma­ net sensus, nimirum, solum elationis peccatum ex­ stingui, non vero sopiri penitus tentationes, succre­ scontibiis assidue cogitationibus vitiosi;, hellulIlquc moventibus. L., Corb. GerIH., pro
sola elatio..., ex­ stinguitur,
legitur
sollicite
funditus
exstinyuitur.
b Laud. addit in
loco quem posuit.
c In Ed. etiam vetustioribus tantum legitur,
sed propier sapientiam.
Cætera supplevimus ex Mss. An­ glir., Norm., Laud., Corb. Germ., Val. C1. et al. Optime dicitur Christum comparari serpenti propter tnorte!H; sublatuiu cumin in crucem praenuntiavit serpens in deserto exahatus.
11 P!er. Mss.,
agri quippe animal
t
Dominus particeps nostrae factus est naturae, non culpae, liber dimissus dicitur, quia sub peccati do­ minio non tenetur. De quo alias scriptum est: a In­
ter mortuos liber (Psal.
XXXVII, 5). Liber dimissus di­ citur, quia naturam nostram suscipiens, iniquitatis jugo nullo modo tenetur. Quem quamvis macula cut­ pae nostrae non attigit, passio tamen nostrae mortali. latis astrinxit. Unde et postquam liber dimissus dici­ tur, recte de illo adjungitur:
CAPUT XXII.
IBID. —
Et vincula ejus quis solviL?
67.
Hujus onagri vincula soluta sunt, cuminfirmi­ tates
passionis,
in resurrectionis gloriam sunt
commu­
tata.
— Vincula quippe ejus tunc soluta sunt cum infirmitates passionis illius in resurrectionis sunt
gloriam commutatae. Quasi quaedam vincula Domi­ nus habuit ea quæ nos nequitia merito patimur, nostrae mortalitatis infirma, quibus et usque ad mor­ tem sponte ligari se voluit, et quae per resurrectio­ nem mirabiliter solvit. Esurire enim, sitire, lasse- Icere, teneri, flagellari, cruciGgi, nostrae mortalitatis vinculum fuit. Sed cum expleta morte velum templi rumperetur, scinderentur petrae, monumenta pande­ rentur, inferni claustra patescerent; quid aliud tot argumentis tantae virtutis ostenditur, nisi quod illa infirmitatis nostrae vincula solvebantur, ut is qui ad suscipiendam servi formam venerat, in ipsa servi forma ab inferni vinculis absolutus, ad cœlum etiatn cum membris liber rediret? De quibus ejus vinculis Petrus apostolus attestatur dicens :
Quem Deus su­
scitavit solutis doloribus inferni, juxta quod impossi­ bile erat illum teneri ab eo (Act.
II, 24). Et quia post mortem suam atque resurrectionem ad gratiam fidei gentilitatem vocare dignatus est, postquam dicta sunt soluta ejus vincula, apte subjungitur :
CAPUT XXIII.
987 VERS. 6. —
Cui dedi in solitudine domum, et tabernaculum ejus
in
terra salsuginis.
68.
Cui datus in solitudine locus et in terra salsugi­
nis,
cum gentilitas eum recepit.
— In gentilitate enim in qua patriarcha non fuit, b propheta non fuit; ad intelligendum Deum, qui ratione uteretur, homo pene non fuit. De hac solitudine per Isaiam dicitur :
Lætabitur deserta et invia, et exsultabit solitudo, et florebit quasi lilium
(Isai. XXXV, 1). Et rursum de
Ecclesia dicitur :
Ponet desertum ejus quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Domini (Isai.
LI, 3). Terra vero salsuginis haec eadem solitudo repetita est, quae priusquam veram Dei sapientiam cognosce­ ret, salsuginem protulerat, quia nullam viriditatem boni intellectus proferens, perversa sapiebat. Do-
mum ergo in solitudine et tabernaculum in terra sal­ suginis accepit, a quia incarnatus pro hominibus Deus, derelicta Judaea, gentilitatis corda possedit. Unde ei Patris voce per prophetam dicitur :
Postula
a
me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et posses­
sionem
tuam terminos terrce (Psal.
II, 8). Qui juxta hoc quod Deus est, cum Patre dat omnia, juxta hoc vero quod homo est, a Patre d accipit inter omnia, sicut scriptum est:
Potestatem dedit ei et judicium
fa­
cere, quia filius hominis eat (Joan.
v, 27). Et rursum scriptum est:
Sciens quia
omnia
dedit ei Pater
in
manus (Joan.
XIII, i). Vel sicut ipse dicit: Omne
quod dat mihi Pater, ad me veniet (Joan.
vi, 57). Jam vero si quaeritur quid inter domum ac tabernaculum distet, domus in habitatione est, tabernaculum in
itinere. Corda itaque gentilium quasi quaedam taber­ nacula babuit veniendo, sed ea per justitiam firmans, domum fecit habitando. Et quia eorum vitam ad quos venerat imitari despexit, recte subjungitur:
CAPUT XXIV.,
VERS. 7. —
Contemnit multitudinem civitatis.
69.
Multitudinis exempla nun eat secutus, sed sua sequenda proposuit.
Vita
præsens non propter
se
amanda est, aed propter futuram toleranda.
— Id est, mores'despicit humanae conversationis. Homo quippe inter homines factus, usum tenere hominum noluit. Idcirco namque inter nos homo factus est, ut non solum nos sanguine fuso redimeret, sed etiam ostenso exemplo commutaret. lit conversatione igitur nostra et veniendo alia invenit, et vivendo alia docuit. Stu­
debant enim omnes superba Adam stirpe progeniti, prospera vitae praesentis appetere, adversa devitare, opprobria fugere, gloriam .sequi. Venit inter eos Dominus incarnatus adversa appelens, prospera sper­ nens, opprobria amplectens, gloriam fugiens. Nam cum Judaei illum regem sibi constituere voluissent, fieri rex refugit
(Joan.
VI, 15). Cum vero euminterfi­ cere molirentur, sponte ad crucis patibulum venit
(Ibid.,
XVIII, 4). Fugit ergo • quod omues appetuot, appetiit quod omnes fugiunt. Sed cum fugit quod omnes appetunt, appetiit quod omnes fugiunt, fecit quod omnes mirarentur, ut et mortuus ipse resur­ geret, et morte sua alios de morte resuscitaret.
[ Vet. XXXI.]
Duae quippe vitae sunt hominis in cor­ porc consistentis, una ante mortem, alia post resur-
reclionem : quarum unam omnes agendo noverant, alteram nesciebant; et humanum genus soli huic quam noverat intendebat. Venit per carnem Domi­ nus, et dum suscepit unam; alteram demonstravit. Dum hanc nobis cognitam suscepit, illam quae nobis est incognita ostendit. Moriendo quippe vitam exer­
a In Corb. Germ., in pler. Ed. et in novissima Kd. seinel legitur,
Liber;
et postea,
dimissus dicitur.
Repetitur in Mss. Anglic., Norm., Vindoc., etc. In Edit. Basil. 1514, Paris. 1495, 1518, prolato psalmi textu,
inter mortuos liber,
subditur:
inter mortuos liber
dimissus.
b liecent., reluctantibus Mss. et vet. Excusis ha­ bent:
propheta non fuit, quia ad intelligendum Deum
qui
raxiont uteretur, pene homo
MOM
fuit.
Concinit Edi­ tI. recent. Corb. Germ.t nisi quod in ipso non legi. tur,
propheta non fuit.
c Corb. Germ., Pratel., Utic., Val. Cl.,
quia in­
carnatus
pro hominibus, derelicta
.Val. Cl.
derelictce) gentilitatis corda possedit.
d Sic Mss. Editi vero,
accepit omnia.
Melius,
inter omnia,
ut habent Mss. Modus est loquendi Gregorio nostro familiarife. Vide lib. xv, num. 20, et lib. xvi, II. 36, maxime vero lib. II, n. 60.
c Laud. et Val, Cl.,
quod homines;
et ita in con­ lequentibui.
cuit quam tenemus, resurgendo aperuit qnam quæ­ ramus, 988 exemplo suo no's docens quod hæc tlta quam ante mortem ducimus non propter se amahda sit, sed propter alteram toleranda. Quia ergo nova conversatione usus inter homines, mores Babyloniæ seculus nOn est, bene de eo scriptum est :
Contem­ nit multitudinem civitatis.
70. Christus multitudinem per spatiosa vagantem
deserUit. — Vel certe quod multos pet spatiosam viam vagantes deseruit, a et per augusta gradientes paucos elegit. Multitudinem namque civitatis eon­ temnere est humani generis partem quae latam viam ingreditur
(Matth.
VII, 13), qoae et pro abundantia iniquitatis multa est; a regni sui sorte reprobare. Sequitur:
CAPUT XXV. %
. IBID. —
Clamorem exactoris non
audit.
71.
Exactoris,
scilicet
diaboli clamorem
nbn audi­ vit. — Sicut supra dictum estj quis hoc ioco eiactor accipi nisi diabolus poteSt ? Qui male suadendo spero contulit immortalitatis, sed decipiendo exigit tribu­ tum tnortisi qui suadendo intulit culpamj b saevien­ do exiglt paenam. Hujus exactoris sermo est ante mortem hominis astuta persuasio clamor vero ejus est violenta jam rapina post mortem. Quos euim ante mortem latenter intercipit, hos ad supplicii sui consortium poet mortem violenter rapit. Sed quia ad mortem veniens Dominus, hujuS exactoris vio­ lentos impetus non expavit, sicut ipse nit:
Venit
enim princeps hujus mundi et in me non
habet quidquam
(Joan.
XIV, 30), bene dicitur; Clamorem
exactoris non audit.
Venit quippe ad eum exactor humani ge­ neris, quia illum hominem vidit. Sed quom infirmi­ tate despectum hominem credidit virtute supra ho­ minem sensit.
[Rec. XVI.]
72. Hujus exactoris typus,
Laban;
Christi,
Jacob; Ecclesiæ, Rachel fUit.
— Hujus ni­ miruin exactoris typum Labati tenuit, quando eum furore veniens sua apud Jacob idola requisivit
(Ge­
nes. XXXI, i,
seq.).
Liban quippe interpretatur deal­ batio. Dealbatio autem non inconvenienter diabolus accipitur; qui cum dit tenebrosus es merito, c trans­ figurat se in angelum lucis
(11 Cor.
XI, 14). Huic servivit Jacob; id est ex parte reproborum Judaicus populus, eujus ex carne incarnatus Dominus venit.
Potest etiam per Laban mundus hic exprimi, qui cum furore Jacob persequitur, quia electos quosque qui Redemptoris nostri membra sunt. persequendo opprimere conatur. d Hujus filiam, id est sive mun­ di, sive diaboli, Jacob abstulit, cum sibi Christus Ecelesiam ex gentilitate conjunxit. Quam et de domo patris abstrahit, quia ei per Prophetam dicit :
Obli­ viscere populum
tuum,
et domum
patri.
lui (Psal.
XLIV, 11). Quid vero in idolis, nisi avaritia dcsigna-
torT (Unde per Paulum dicitur :
Et
avaritia,
eit idolorum servitus (Coloss.
III, 5). Laban ergo veniens apud Jacob idolat non invenit, quia ostensis mundi thesauris; diabolus in Redemptore nostro vestigia concupiscentiæ terrenae non reperit. Sed quæ Jacob non habuit, ea Rachel )edendo cooperuit. Per Ra­ chet quippe, qoae et ovis dicitur, Ecclesia figuratur. Sedere autem, est humilitatem poenitentiae appetere, sicut scriptum est:
Surgite pestquam sederitis (Psal.
CXXVI, 2). Rachel ergo idola sedendo operuit, quia sancta EccleSia Christum sequens terrenae concu­ piscentiæ vitia poenitendo texit. De bac coopertione vitiorum • per Psalmistam dieitur:
Beati
querum
re-
MMM? sunt iniquitates,
et quoram tecta sunt peceuta (Psal.
XXXI, 1). Nos igitut Rachel illa 988 si£na-
vit, qui idola sedendo premimus, si culpas avaritiae poenitendo damnamus. Que utique avaritia illis non solet evenirg; qui in via Domini viriliter currunt, quibus dicitur : Viriliter
agite, et confortetur cor
ve­
strum (Psal.
xxx, 25), sed his maxime qui quasi effo­ minato gressu gradientes per blandimenta saeculi re­ solvuntur. Unde et illic ejusdem Rachelis haec verba sunt:
Justa consuetudinem feminarum nunc accidit
mihi
(Gehes.
xxxi, 55). Apud Jacob ergo idola Laban non reperit; quia exactor callidus quid in Redeln­ ptore nostro reprehenderet, non invenit. De quo exactore Redemptori nostro gentilitatem ab ejus do­ minio liberanii per prophetam dicitur :
Jugum enim oneris ejus, et
virgam
humeri ejut, et sceptrum exu­ ctorit ejus
superasti,
sicut in die Madian (Isai.
ix,
4).
Eripiens quippe gentilitatem Dominus, superavit ju. gum oneris ejus, cum eam adventu auo ab illa dae­ moniacæ tyrannidis servitute liberavit. Superavit vir­ gam humeri ejus, f cum percussionem illius, quae ex perverso opere graviter deprimebat, ab humano ge­ nere I redempto compescuit.Superavit sceptrum eia­ ctoris ejus, cum regnum ejusdem diaboli, qui pro pesti­ fera perpetratione vitiorum exigere consueverat debiia tribula pœnarum, de fidelium corde destruxit.
[Vet. XXXII, Rec. XVII.]
73.
Gedeoni: contra Madianitas insolens
pugna,
Christi certamen præsigna­ uit.
— Sed quomodo haec acta sunt audiamus. Sub­ junctum est illico :
Sicut
in
die Madian.
Non abs re arbitror si hoc Madianitarum bellum quod in compa­ ratione adventus Dominici a propheta vigilanter illa-
tum est aliquaudo latius disseramus. in libro quippe Judicum
(Judic:
vn, i
seq.),
Gedeon contra Madia­ nitas dimicasse describitur. Is cum exercitus multi­ tudinem ad helIa produceret, divina illi admonitione praeceptum est ut ad fluvium veniens, omnes quos Uexis genibus aquas haurire conspiceret, a bellorum conflictu removeret. b Actumque est ut trecenti viri tantummodo, qui stantes manibus aquas hauserant, remanerent. Cum his ad prælium pergit, eosque uon
a Corb. Germ., Enroic., aliique Norm.,
et per
anauttam, sc.
viam.
b Laud.,
serviendo intulit
peenam.
c Nonnul. Ed.,
trantfigurat se vclut in angelum.
d Laud. et Val. Cl.,
hujus filiam, id est
mundi,
Jacob abttuiit.
e Vindoc. et Corb. Germ.,
per prophetam.
f Quidim Ed.,
curri persecutionem.
g Gilot. et al. Ed.,
Redemplor.
h Norlo., Val. C1. et nonnulli, actumque
eat,
et
tre­ t.en:i... remanserunt.
.ruis, sed tubis; lampadibus et legenis armavit
(Ibid.,
19, seq.). Nant, sicut illic scriptum est accensas lam­ pades miserunt intra lagunculas, et tubas in dextra lagenas antem ill sinistra tenuerunt; et ad, hostes suos cominus venientes, cecinerunt tubis confrege­ runt lagunculas, a lampades apparuerunt; et hinc tubarum sonitu, illinc lampadum coruscatione territi hostes, sunt in fugam conversi. Quid hoc est, quod tale bellum per prophetam ad medium adducitur, et adventui Redemptoris nostri istius pugnaa victoria I comparatur? An indicare propheta nobis studuit, quod adventum Redemptoris nostri contra diabolum illa sub Gedeon duce pugnae victoria designavit ? Ta­ lia illic nimirum acta sunt, quae quanto magis usum pugnandi transeunt, tanto amplius a prophetandi
mysterio non recedunt. Quis enim unquam cum la­ genis et lampadibus ad praelium venit? Quia contra arma veniens, arma deseruit? Ridicula nobis haec profecto fueram, si terribilia hos'ibus non fuissent. Sed victoria ipsa testante didicimus, b ne parvi haec quae facta sunt perpendamus. Gedeon itaque ad piae- Mum veniens, Redemptoris nostri signat adventum, 990 de quo scripturn est:
Tollite portas c principes vestras, et elevamini portæ æternales, et introibit rex
gloriae.
Quis est isterex glorice? Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio (Psal.
XXIII, 7).d Hic Redem­ ptorem nostrum non solum opere, sed etiam nomine prophetavit. Gedeon namque interpretatur, circumiens in utero. Dominus enim noster per majestatis poten­ tiam omnia complectitur, et tamen per dispensatio­
nis gratiam intra uterum Virginis e humanitatem su­ mens venit. Quis est ergo circumiens in, utero, nisi omnipotens Deus sua dispensatione nos redimens , divinitate cuncta complectens, et humanitatem intra uterum sumens? In quo utero et iucarnatus est, et clausus non est, quia et intra uterum fuit per infir­ mitatis substantiam, et f extra mundum per poten­ tiam majestatis. Madian vero interpretatur, de judi­ cio. Ut enim hostes ejus repellendi destruendique essent, non de vitio repellentis, sed de judicio juste judicantis fuit. Et idcirco de judicio vocantur, quia alieni a gratia Redemptoris, justæ damnationis me­ ritum etiam in vocabulo nominis trahunt.
[Yet. XXXIII.]
74.
Quid significent trecenti milites cum Gedeone pugnantes.
— Contra bos Gedeon cuin
trecentis pergit ad prælium. ,Solet in centenario nu­ mero plenitudo perfectionis intelligi. Quid ergo per ter ductum centenarium numerum designatur, nisi perfecta cognitio Trinitatis? Cum his quippe Domi-
nus noster adversarios fidei I destruit, cum his ad prædicationis bella descendit, qui possunt diviua co­ gnoscere, qui sciunt de Trinitate , quae Deus est, perfecta sentire. Notandum vero est quia iste tre­ centorum numerus in tau littera continetur, quae crucis speciem tenet. Cui si super transversam ti­ neam id quod in cruce eminet adderetur, non jam crucis species, sed ipsa crux esset. Quia ergo iste trecentorum numerus in tau liltera continetur, et per tau litteram, sicut diximus, species crucis osten­ ditur, nou immerito in his trecentis Gedeonem se­ quentibus illi designati sunt, quibus dictum est: Siy
quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc.
ix, 23). Qui se­ quentes Dominum tanto verius crucem tollunt, quanto
acrius et se edomant, et erga proximos suos chari­ tatis compassione cruciantur. Unde et ptr Ezechie­ lem prophetam dicitur :
Signa tau super frontes viro­ rum gementium et dolentium (Ezech.
IX, 4). Vel certe in his trecentis, qui in tau littera continentur, hoc exprmitur, quod ferrum hostium crucis ligno supe­ retur. Ductique sunt ad fluvium, ut aquas biberent, et quicunque aquas flexis genibus hauserunt, a bel. lica intentione remoti sunt. Aquis namque, doctrina sapientiae; stante autem genu, recta operatio desi­ gnatur. Qui ergo dam aquas bibunt, genuflexisse perhibentur, a bellorum certamine prohibiti recesse­ runt, quia cum illis Christus contra hostes fidei per. git ad praelium, qui cum doctrinae fluenta hauriunt, rectitudinem operum non inflectunt. Omnes quippe
tuic bibisse aquam, sed non omnes recto genu ste­ tisse narrati sunt ReprubaLique suut, qui genua, dum aquas biberent, inflexerunt; quia attestante Apostolo : Non
auditores legis justi sunl apud Deum, sed
.991
factores legis juslificabuntur (Rom.
II, 13). Quia enim, ut diximus, (jissolutio operum in ipsa genuum incurvatione signatur, recte rursum per Pau­ lum dicitur :
Remissas manus et dissoluta genua eri­ gile, et gressus rectos facite pedibus vestris (Hebr.
Ill, 12). Hi ergo Christo duce ad bellum h procedunt, qui hoc quod ore annuntiant opere ostendunt, qui fluenta doctrinae spiritualiter hauriunt, nec tamen in pravis operibus inflectuntur carnaliter, quia sicut scriptum est:
Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
xv, 9).
75. Quid tubæ, lampades et lagenæ, cum quibus ad
prætium perrexerunt,
et hostes debellarunt.
— Itum ergo est ad praelium cum tubis , cum lampadibus, cum lagenis. i Inusitatus iste, ut diximus, fuit ordo
a Corb. Germ., Gilot., Gussanv. et plur. Ed.,
tam-
pades
aperuerunt;
caet. Mss. et vet. Edit. PariS. et Basil.,
apparmerunt;
quam lectione. anteponendam duximus.
b Editi, cum Corb. Germ.,
ne parva hcec;
melius, fie
parvi;
quod iegitur in Mss. Sorm., Vindoc., Laud., Val. Cl., etc.
c Val. Cl.,
principis vestri.
d Al.,
hunc Redemptorem.
Interpretationis nominis
Gedeon
quae subjicitur ratio rios latet; certe locuiu hon habet in fonte flebr. Atlanlen in I. de Nomin. Hebr. sancti llierooymi, Edit. Paris. i546, etc., lfc­ gitur :
Gedeon
circumiens ire
utero, vel
tnutile, sive fera-
tatio iniquitatis eerum;
verba autem in nlero vel inu­
tile, aive
tentatio iniquitatis
eorum;
verba autem in
utero vel inutile
in nov. Edit. non comparent.
e Deest
humanitatem sumens,
in Norm., Vihdoc., Val. Ct. et Corb. Cerm.
f Ebroic. et Vindoc.,
extra tUerum.
g Pratel. et Vindoc.,
stravit.
h Corb. Germ., Viudoc., Norm., Laud., ete.,
pro- deurtt.
i fidem Cod.,
Atque
iste,
ut diximus, fuit ordo præ- iidndi.
praeliandi. Cecinerunt tubis, et sinistris lagenae te­ uebaniur: intra lagenas autem sunt missae lampades; confractis vero lagenis lampades ostensae sunt, qua­ rum coruscante luce, hostes territi in fugam vertun­ tur. Designatur itaque in tubis clamor praedicantium, in lampadibus, claritas miraculorum, in lagenis fra­ gilitas corporum. Tales quippe secum dux noster ad praedicationis praelium duxit, qui despecta salute cor­ porum, hostes suos moriendo prosternerent, eorumque gladios non armis, non gladiis, sed patientia supera­ rent. Armati enim venerunt sub duce suo ad praelium martyres nostri ; .sed tubis, sed lagenis, sed lampadi­ bus. Qui sonuerunt tubis, dum prædicant; coofrege­ runt lagenas, dum solvenda in passione sua corpora hostilibus gladiis a opponunt; resplenduerunt lampa-
dibus, dum post solutionem corporum miraculis co­ ruscaverunt. Moxque hostes in fugam conversi sunt; quia dum mortuorum martyrum corpora miraculis roruscare conspiciunt, luce veritatis fracti, quod im­ pugnaverunt, crediderunt. Cecinerunt ergo tubis, ut lagenae frangerentur; lagenae fractae sunt, ut lampa­ des apparerent; apparuerunt lampades, ut hostes in fugam verterentur; id est, praedicaverunt martyres, donec eorum corpora in morte solverentur ; corpora eorum in morte soluta sunt, ut miraculis corusca­ rent; coruscaverunt miraculis, ut hostes suos ex di­ vina luce prosternerent, quatenus nequaquam Deo erecti resisterent, sed eum subditi formidarent.
76.
Fidei prædicatores plus morte sua, quam prce­ dicatione profecerunt.
— Et notandum quod steterunt
hostes ante lagenas, fugerunt ante lampades, quia nimirum persecutores sancte Ecclesiae, fidei praedi­ catoribus adhuc in corpore positis restiterunt ; post solutionem vero corporum apparentibus ,miraculis in fugam versi sunt, quia, pavore conterriti, a persecu­ tione fidelium cessaverunt. Praedicatione scilicet tu­ .barum, fractis lagenis corporum, visis timuerunt lampadibus miraculorum.
[Vel. XXXIV.]
77.
Cui major est cura corporis quam prædicationis,
metuenda
reprobatio.
— Intuen­ dum est etiam id quod illic scriptum est, quia in dextera tubas, lagenas autem in sinistra tenuerunt. Pro dextero enim habere dicimur quidquid pro ma-, gno pensamus; pro sinistro vero quod pro nihilo ducimus. Bene ergo illic scriptum est quod in dex-
tera tubas, lagenas autem in sinistra tenuerunt, quia Christi martyres pro magno habent prædicationis gratiam, corporum vero utilitatem pro minimo. Quis­ quis enim plus facit utilitatem corporis, quam gra­ tiam praedicationis, in sinistra tubam, atque in dex­ tera lagenam tenet. Si enim priori loco gratia prae­ dicationis attenditur, 992 et posteriori utilitas corporis, certum estb quia in dextris tubae, et si­ nistris lagenae teneantur. Hinc Dominus in Evangelio ait:
Neque accendunt
f
lucernam, et
ponunt
eam sub
modio, sed super
candelabrum
(Matth. v,
15). In ino­ dio enim commodum temporale, in lucerna autem lux praedicationis accipitur. Lucernam ergo sub mo­ dio c ponere est propter temporale commodum , gratiam praedicationis abscondere , quod nemo uti­ que electorum facit. Et bene illic additur: d
Sed
super
candelabrum.
In candelabro enim status corpo­ ris designatur, cui lucerna superponitur, dam eidem corpori cura praedicationis antefertur. Bene itaque per Prophetam dictum est: Sceptrum
exactoris ejus superasti, sicut
in
die Madian (Isai.
ix, 4). Sed quia exponendi prophetici testimonii gratia longe digressi sumus, ad operis nostri ordinem revertamur. Igitur postquam dictum est:
Clamorem exactoris non audiit,
quia videlicet antiqui hostis insidias Dominus in
carne manifestatus despexit, quid etiam de electis suis fecerit recte subjungit, dicens :
CAPUT XXVI.
VERS. 8. —
Circumspicit montes
pascuae
suæ.
78.
Etiam superbos
in
sua membra
transformavit
Christus. Convertit eos quoa aspicit.
— Montes accipi­ mus omnes elatos hujus saeculi, qui in corde suo alti­ tudine terrena tumuerunt. Sed quia etiam tales Do­ minus Ecclesiae suae corpori conversos inviscerat, eosque a priori elatione commutans, in sua membra transformat, isti montes pascuae ejus sunt, quia ni­ mirum de conversione errantium, et de superborum humilitate satiatur, sicut ipse ait :
Meus cibus est,
ut
faciam voluntatem ejus qui me
misit
(Joan.
IV, 34). Et sicut apostolis ad praedicationem missis praecepit, di­
cens:
Operamini non cibum qui perit, aed qui
perma­
net
in
vitam æternam (Joan.
vi, 27). De his montibus per Prophetam dicitur :
Non repellet
Dominus plebem
suam, quoniam
in manu
ejus
sunt
omnes fines
terræ,
et altitudines
montium
ipse conspicit (Psal.
XCXIV, 4). Altitudines enim montium elationes sunt utique su­ perborum. Quas Dominus conspicere dicitur, id est ab iniquitate sua in melius commutare. Convertit namque Dominus eum quem conspicit. Unde scri­ ptum est:
Conversus Dominus respexit Petrum, et re­ cordatus eat Petrus verbi Domini sicut dixerat:
Quia
priusquam gallus cantet, ter me negabis; et egressus
fo­
ras
flevit
amare (Luc.
XXII, 61). Et sicut Salomon ait:
Rex qui sedet in solio judicii, dissipat omne malum
in­ tuitu
suo (Prov.
xx, 8). De hoc respectu montium
rursum per prophetam dicitur :
Montes sicut cera fluxerunt
a
facie Domini ( Psal.
XCXVI, 5), quia post perversitatis suae duritiam, divina formidine lique­ facti, ab illo prius rigido tumore e substrati sunt.
79.
Bonis operibus
conversorum
pascitur. Magnum Christo
convivium
fecit Matthæus, imo fuit.
— Intuen­ dum etiam quod non ait inspicit, sed circumspicit
montes pascuæ sua.
In Judaea quippe incarnatus est Dominus, quae posita in medio gentium fuit. r Atque ideo circumspexit montes, quia elatus hujus saeculi
a Ita Turon., Vindoc., Laudun., Corb. Germ., Vat. Ct et vet. Edit. Recentioribus magis placuit
suppo­ nunt.
b Vindoc.; Pratel., Val. Cl., quia
a dextris... et a sinistris.
,
c Val. Cl.,
tenere.
d Vindoc.,
Sed supra
candelabrum.
e Recent. Vulgati,
subtracti sunt;
contemptis b. et vet. Editis.
f Sic Laud., Val. Cl., Vindoc., Norm.; nec non
.circumquaque positos ex geutilitatis universitate col­ legit. In his itaque montibus pascitur, quia bonis operibus conversorum quasi herbis virentibus satia­ tur. Hinc est quod ei sponsae voce in Canticis canti­ corum dicitur :
Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie (Cant.
i, 6). Pascitur quippe Dominus, cum bonis nostris actibus delectatur. Cubat vero in meri­ die, cum ex desideriis carnalibus ardenti corde re­ proborum apud 993 electorum suorum pectora refrigerium invenit cogitationis bonae. Mons enim quidam Matthaeus fuerat, quando in telonii lucris tumebat; de quo et scriptum est quia postquam cre­ didit, invitato in domum suam Domino, convivium magnum fecit
(Luc.
v, 29). Mons itaque iste huic ouagro a virentis pascuae herbas protulit, quia et fo-
ris eum convivio, et intus epulis virtutum pavit. Quod adhuc plenissime expletur, cum subditur :
CAPUT XXVII.
IBID. — b
Virentia
quæque
perquirit.
80.
Arentia corda Christus deserit; fide ac spe vi. - rentia requirit.
— Arentia enim deserit, et virentia quaeque perquirit. c Arentia namque corda sunt ho­ minum, quae in hujus saeculi spe peritura plantata, æternitatis fiduciam non habent. d Virent autem quae illi haereditati inhaerent, de qua Petrus apostolus dicit:
In
hæreditatem
incorruptibilem, et
incontami­
natam, et immarcescibilepi
(1
Pel.
i, 4). Tanto enim verius quique virentes sunt, quanto in hæreditatis e immarcescibilis sorte cogitationis radicem figunt. Quisquis itaque intrinsecus arere formidat, aren­
tia extrinsecus mundi hujus desideria fugiat. Quis­ quis a Domino perquiri desiderat, aeternam pa­ triam appetens, in interna cordis plantatione viri­ descat.
81.
S. Gregorii modestia et humilitas.
— Hæc autem de onagro exposita sab duplici intellectu f sufficiant. Lectoris vero judicio relinquendum est quid magis duxerit eligendum. Et si utriusque expositionis in­ telligentiam fortasse despexerit, libenter ipse lecto­ rem meum subtilius veriusque sentientem, velut magistrum discipulus s sequar, quia mihi proprie donatum credo, quidquid illum me melius sentire cognosco.
[Vet. XXXV.]
Omnes enim qui fide pleni de Deo aliquid sonare nitimur, organa veritatis su­ mus; et in ejusdem veritatis potestate est, utrum per
me sonet alteri, an per alterum mihi. Ipsa quippe in medio nostri, etiam non aeque viventibus omnibus It aequa est, et saepe alium tangit, ut bene audiat quod per alium ipsa sonuerit; saepe vero alium tangit, ut bene quod ab aliis audiatur sonet.
82.
Saepe doctori verbum aut propter auditoris meri-
tum tribuitur, aut propter
cUlpam
subtrahitur.—Sæpe
doctori verbum pro gratia tribuitur auditoris, et saepe propter auditoris culpam subtrahitur sermo doctori. In his ergo quae ubertim praedicat doctor, nulla elatione se efJerat, ne fortasse 994 non pro sua, sed pro auditoris gratia ejus repleatur lingua ; ea in his quae doctor steriliter ficit, auditor non succenseat, ne fortasse doctoris lingua non pro sua, sed pro auditoris reproballone torpescat. i Pro audi­ toris namque gratia boni, datur etiam malis sermo doctoribus, sicut potuerunt Pharisaeis suppetere verba praedicationis, de quibus scriptum est:
Omnia ergo qucecunque dixerint vobis, servate et ,facite; se­ cundum vero opera eorum nolite facere (Matth.
XXIII, 3). Propter 'auditorum vero reprobationem bonis
etiam doctoribus sermo subtrahitur, sicut ad Eze­ chielem contra Israel dicitur : i
Linguam tuam
adhæ­
rere faciam fpalato tuo, et eris mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exasperans est (Ezech.
III, 26).
83.
Aliquando pro doctoris et auditorum merito vel culpat datur aut negatur. De accepto nemo extollatur. Spem concitetur timor.
— Aliquando autem sermo prædicationis propter utrosque datur, aliquando propter utrosque subtrahitur. Propter utrosque enim datur, sicut divina voce Paulo apud Corinthios dicitur :
Noli timere, sed loquere (Act.
XVIII, 9). Et paulo post :
Quia populus multus est milei in hac civilate (Ibid.
10). Propter utrosque vero subtrahitur, sicut Heli sacerdos et pravam filiorum cognovit ac­ tionem, et dignam increpationis non exercuit vocem ;
cum profecto futurum esset ut in mortis supplicio et istos reatus flagitii, .et illum silentii poena multa­ ret (I
Reg.
III, i2,
aeq.).
Inter hæc igitur cum vel pro quo sermo detur, vel propter quem subtrahatur, ignoramus, unum est salubre remedium, nec de his i quae aliis magis accepimus, nosmetipsos extollere, nec de eo alterum quod minus acceperit irridere ; sed fixo humilitatis pede, graviter et constanter in­ cedere, quia ill hac vita tanto veracius docti sumus, quanto doctrinam nobis a nobismetipsis suppetere non posse cognoscimus. Cur ergo quilibet de doc­ trina superbiat, qui occulto judicio vel cui quando detur, vel quando cui subtrahatur ignorat ? Quamvis enim securitati timor semper longe videatur abesse, nobis tamen nihil est securius quam sub spe semper
timere, ne incauta mens aut desperando se k in vitiis dejiciat, aut extollendo de donis ruat. Ante districti enim ac pii judicis oculos quanto de se sub spe hu­ milius trepidat, tanto in illo robustius stat.
vet. Edit. In recent. cum Corb. Germ.,
Atque inde.
a Laud. et Val. Cl.,
virentes.
b Pratel. ac Vindoc.,
Et virentia.
c L:'ud. et Val. Cl.,
arent.... corde
d Ebroic. aliique Norm., Vindoc. et Corb. Germ.,
mentia autem.
e Al.,
incorruptibilis.
f Val. Cl. proficiant.
g Corb. Germ., lAUd. et Val. CI.,
sequor.
h Pratel. et Val. Ct.,
æque est.
i Sic Vindoc., Ebroic. et al. Norm., caeterique passim Mss. licet in Editis et in Corb. Germ. legatur,
pro auditoris
namque
gratia, datur bonus.
j Pratel.,
quæ illis.
k Vindoc. et Norm., in vitia.
LIBER TRIGESIMUS PRIMUS. '
Explicatur versus nonus cum reliquis capitis
XXXIX,
omissis tantum tribus ultimis;
et divinæ
gratia: , in Evangelii prædicatione peccatorumque conversione, efficacia præsertini de­ monstratur.
CAPUT PRIMIUM.,.
995 l
•
Inflictum homini a superbo diabolo vulnus, Dei humilitate
sanatum -In paradiso sano homini di:t- bolus invidens superbiae vulnus inflixit, ut qui mor­ tem non acceperat conditus , A mertretur elatus
(Genes.
III). Sed quia divinae potentiae suppetit, non soluto bona de nihilo facere, sed ea etiam ex malis quae diabolus perpetraverat, reformare, contra hoc inflictum vulnus superbientis diaboli medicina appa­ ruit inter homines humilitas Dei, ut auctoris exem­ plo humiliati surgerent, qui imitatione hostis elati ceciderant. Contra ergo superbientem diabolum ap­ paruit inter homines homo factus humilis Deus. Hunc potentes hujus saeculi, id est membra diaboli superbientis, eo despicabilem crediderunt, quo hu-
milem conspexerunt. Vulnus enim cordis eorum quanto magis tumuit, tanto amplius b medicamen­ tum mite despexit. Repulsa igitur a vulnere super­ borum medicina nostra pervenit ad vulnus humi­ lium :
Infirma
quippe
mundi elegit Deus, ut
confun­
dat fortia (1 Cor.
i, 27); actumque est cum pauperi­ bus quod post etiam divites elati mirarentur. Nam dun. novas in illis virtutes aspiciunt, eorum quorum prius contempsere vitam postmodum obstupuere miracula. Unde mox pavidi ad sua corda redeuntes, extimuerunt sanctitatem in miraculis, quam de­ spexerant in praeceptis. Per infirma ergo contusa sunt fortia, quia dum in venerationem vita surgit humilium, elatio cccidit superborum. igitur quia beatuS Job sanctae -Ecclesiæ typum tenet, et omni­
potens Deus prævidit quod in priniordiis nascentis I Ecclesiae, potentes hujus saeculi leve ejus jugum suscipere crassa cordis cervice recusarent, dicat:
CAPUT IX.
Cap. xxxix, versi 9. —
Numquid uolet «
rhinoceros
servire tibi?
2.
Per rhinocerotem
intelligendi
elati et potentes a Christo domiti,
ei
Ecclesiæ servire
coacti.
Eorum
superbiam
miraculis fregit.
— Rhinoceros enim in­ domitaM otnnino naturae eat; ita ut si quando captus fuerit teneri nullatenus possit. Impatiens quippe , ut fertur, illico moritur. Ejus vero no­ men Latina lingua interpretatum sonat, in nare cornu.
Et quid aliud in nare nisi fatuitas, quid in cornu nisi
elatio designatur? Nani quia in nare fatuitas solet in­ telligi, Salomone attestante didicimus, qui
ait : Circu­ lus aureus in
fiaribus suis,
mulier
pulchra
et fatua (Prov.
XI, 22). Hæreticam namque doctrinam nitore. vidit eloquii resplendere, hoc tamen sapientiae apto intellectu congruere, et ait:
Circulus
aureus in na­
ribus
suis, id est pulchra d et circumflexa locutio in sensibus mentis stultae, cui ex eloquio aurum pen­ del, e sed tamen ex terrenæ intentionis pondere, more suis, ad superiora non respicit. Quod secutus exposuit, dicens:
Mulier pulchra tt fatua;
id est, doctrina hæretica : pulchra per verbum, fatua pet intellectum. In cornu vero, r quia elatio frequenter accipitur, 996 Propheta attestante didicimus, qui ait :
Dixi iniquis, nolite inique
agere,
et delinquenti-
bus,
nolite exaltare
cornu
(Psal.
LXXIV, 5). Quid ergo in rhinocerote hoc nisi potentes hujus saeculi desi­ gnantur, vel fps:e in eo summae principatuunt pb­ testates, qui typho fatuæ jactationis elati, duttl falsis exterius inflantur honoribus, veris miseriis in­ tos inanescunt ? Qui bus bene dicitur : g Quid
super­ bis, terra et
cinis
(Eccli,
x, 9)? Iii ipsis tero initiis nascentis Ecclesiæ, dum contra illam divitum se potestas extolleret, atjue in ejus necem immensitate tantæ crudelitatis anhelaret, dum tot cruciatibus anxia, tot persecutionibus pressa succumberet, quis tunc credere potuit h quod illa recta et aspera su­ perborum colla sibi subjiceret, et jugo sancti timoris edomita, mitibus fidei loris ligaret, Diu quippe in exordiis suis rhinocdrotis hujus curulI ventilata, et
quasi fundiLus interimenda percussa est. Sed divina gratia dispensante, et illa mOriendo I vivificata con­ Valuit, et cornu suum rhinoceros iste feriendo las­ satus inclinavit; quodque impo4sibile hominibus fuit; Deo difficile non fuit, ,qui potestates hujus mundi rigidas non verbis, sed miraculis fregit, Kcoe enim quotidie servire i rhinocerotes agnoscimus, dum potentes mundi hujus, qui in viribus suis fatua dudum fuerant elatione confisi, Deo subditos jam videmus. Quasi de quodam indomito rhinocerete Dominus loquebatur, cum diceret:
Dives
difficile in­
trabit
in
regnum
corum
(Matth.
XIX, 23). Cui cum respo; sum esset:
Et
quis
poterit
salvas
fierit ?
Illico adjunxit: Apud homines hee impossibile
est, apud
Deum autem omnia possibilia sunt (Ibid., 26). Ac sl
a Recent. Editi cum Germ., moreretur. Ita quoque Codex Laud. At melius Corb. Germ., Vindoc., Ebroic. aliique Norm.,
mereretur,
quod etiam legitur in vet. Edit. Paris. et Basil.
b Editi.
medicamentum
ville. Secuti sumus Mss. Anglic. Vindoc., dUfts Germ. et Laud. In Turon. et V-al. Ct. legitur,
hiedicamentum
rfietile
de­
spexit, mutato procul dubio per 'hallucinationem
τω̄
mile
in
rnenie.
c Laud. et Val. Ct.,
rhihoterus:
et ita postea.
d Corb. Germ., Vindoc., Ebroic., Pralel. aliique Norm.,
et circumptexa.
e Val Cl.,
sed....
ihientiohit
bondere,
It!.
tid
tu:
peri ora non resp.
,
f Germ. Vindoc., pler. Norm., Laud., Corb. Germ., Val. Cl.,
quia frequenter superbia.
g Germ., Vindoc., Laud., Val. CI., et Corb. Germ..
qirid superbit.
h Germ., Corb. Germ., Ebroic., aliique Norm.,
quod Ula erecta.
i VaL CI.,
vivificata cornu
convaluit.
i At,
fhinocerotas,
ut est in Germ.. Vindoc. Oi Laud.
diceret: Rhinoceros iste humanis viribus mansues-, eere non potest, sed tamen divinis subdi miraculis potest. Unde hie quoque apte beato Job sanctæ Ec­ elesiae typum tenenti dicitur :
Nunquid volel
rhino­ ceros
servire tibi?
[Rec.
II.]
Subaudis : Ut milii qui eam praedicamentis quidem hominum diu res i- stere pertuli, sed tamen repente, cum volui, mira­ culis stravi. Ac si apertius dicat; Nunquid hi qui fatua elatione superbiunt sine meis adjutoriis tuæ praedicationi subduntur? Per quem itaque praevaleas considera, et in omne quod praevales elationis sensum inclina. Vel oerte ad beati Job notitiam pro humilian­ da ejus virtute deducitur, quam mira quandoque per apostolos agantur, qui mundum Deo subjiciunt, eique edomitam potentum hujus saeculi superbiam flectunt
ut tanto de se beatus Job minus estimet, quanto ag­ gregari Deo tam difficiles animas per alios videt. Di­ cat ergo :
Nunquid volet rhinoceros
tibi ? Subaudis : Sicut per eos quos misero serViet mihi. Sequitur :
CAPUT III
[Vel. II].
997 IBID. —
Ant morabitur ad præsepe
tuum ?
3; Scripturœ sanctœ pabulo
Chritus
hos rhinocero­
tet nutriti
-I
Prsesepe boc loco ipsa Scriptura sacra non inconvenienter accipitur, in qua verbi pabulo anitnalia sancta satientur, de quibus per Prophetam dicitur : Animalia
tua habitabunt
in
ea (Psal.
LXVIII 11). Hinc etiam natus Dominus a pastoribus in præ­ sepi repetitur
(Luc.
II, 46), quia ejus incarnatio, a in ea quae nos reiicit Prophetarum scriptura co­ guoscitur. Rhinoceros itaque iste, videlicet omnis
elatus in primordiis nascentis Ecclesiae, cum pa­ triarcharum dicta, cum prophetarum mysteria, cum Evangelii arcana audiret, irridebat, quia tanto in praedicatorum praesepi claudi satiarique contempse­ tat, quanto b in voluptatibus propriis dimissus, de­ sperationis suae campum tenebat. Quem superbo­ rum campum bene PauluS insinuat, dicens : Qui de­ sperantes semetipsos
tradiderunt
impudicitiæ in
opera­
tionem immunditia omnis, in avaritiam
(Ephes.
iv, 19). Tanto enim se quiaque in malis præsentibus la­ tius relaxat, quanto pest hanc vitam se assequi bona ffterna desperat. Sed omnipotens Deus diu quidem rhinocerotem hunc per pravae e voluptatis campum vagantem pertulit, et tamen cum voluit, repente ad suum præsepe religavit, ut vitae pabUlum bene clau-
sus accipiat, ne vitam fuhditus tnaie liber amittat. Ecce enim jam cernimus quod potentes hujus sæculi, ejusque principes prædicamenta dominica libenter audiunt, constanter legunt, d passimque a praesepi noa exeunt, quia præcepta Ddi, quas aut legendo, aut audiendO cogoscunt, nequaquam vivendo trans­ cendunt ; Sed ad verb' pabulum quasi clausi stare æquanimiter toleratU, ut edendo et permanendo pin­ guescant. Quod cum Deo agente conspicimus, quid eliud quam rhinocerotem hunc ad praesepe moran­
tem videmus? ,Quia vero poet acceptum pabulum praedicacionis rhinoceros iste fructum debet esten­ dere operis, recte subjungitur :
CAPUT IV
[Vet. et Rec. III].
VERS. tU. —
Nunquid alligabit rhinocerotem ad urandum loro tuo ?
4.
Sæculi principe: divina
præcepta
quibus
alligan­
tur,
prædicant
et
Mercari
curatu.
— Lora sunt Eccle­ siæ præcepta disciplinæ. Arare vero est per prædi­ cationis studium humahi pectoris terram vomere linguae proscindere. Hic igitur rhinoceros quondam superbus ac rigidus jam nutic loris fidei tenetur li­ galus; atque a praesepi ad arandum ducitur, quia eam praedicationem qua ipse refectus est innotescere et aliis conatur. Scimus enim rhinoceros iste, terre-
nus videlicet princeps, quanta prius Contra Domi­ num crudelitate sævierit, et nunc agente Domino cernimus quanta se ei humilitate substerhit. Hic rhinoceros non solum ligatus, sed etiam ad aran­ dum ligatus est, quia videlicet disciplinae loris astrictus, non solum se a pravis operibus retinet, Sed etiam in sanctae fidei praedicationibus exercet. Ecce enim, sicut superius dictum est, ipsos huma- Harum rerum rectores ac principes dum metuere Deum in suis actionibus cernimus, quid eliud quam loris ligato videmus? Cum vero eam fidem, qUam dudum persequendo e impugnaverant nunc prolatit legibus praedicare non cessani, quid aliud faciunt; nisi aratri laboribus insudant ?
5.
Sæcularis potestatis et
humilitatis
chrishanæ
mi­
rua consensus. -- Libet videre hunc rhinocerotem. id est terrae principem fidei loris ligatum, quem­ admodum 998 et cornu portat per potentiam sae- tull, et jugum fidei sustinet per amorem Dei. Timeri iste rhinoceros valde poterat, nisi ligatus esset. Cornu quippe habet, sed ligatus est. Habent ergo in loris ejus quod humiles diligant, habent in cornu ejus quod daU pertimescant. Strictus enim locis, servat pietatem mansuetudinis, sed fultus cornu ter­ t-enae gloriae exercet dominium potestatis. Plerum­ que autem cum .exigente ira ad feriendum ropitur, divino timbre revocatur. Et quidem per exaspera­ tam potentiam in furorem se elevat; sed quia aeterni judicis reminiscitur, cornu ligatus se inclinat. Sæpe ipse vidisse me memini, quod cum se ad feriendum
graviter hic rhinoceros accenderet, et quasi elevato eornu bestielis minimis mortes, exsilia4 damnatio­ he*que subjectis immensis terroribus intentaret, re­ pente fronti signo crucis impresso, omne in se in­ cendinm fUroris exstinxit, conversus minas dcpo­ tuit ; et quia ad deliberata progredi uon posset, ii­ gntus agnovit. Et non solum in se iras edomat, sed iu subjectorum etiam sensibus omne quod rectum est inserere festiuat, ut quia omnes sanctam Eccle­ siam ex intima cogitatione venerentur, exemplo ipse
a Pratel., aliique Norm., fh
ei. qUibut noa
reficit
prophetarum scriptis
recognoscitur.
b Vindoc., in
rotuntatibus.
c Praiel. et Val. Cd.,
voluntatis.
d Sic Turon., duo Germ., Vindoc., Laudun., Val. Cl., Norman., etc., etsi irt Editis legatur,
pastique.
e Nonnulli Edit., mendose impiwjuamrani.
suæ humilitatis demonstret. Dicatur igitur beato Job :
Nunquid alligabis rhinocerotem ad
arandum
loro tuo?
Ac si aperte dicat : Nunquid potentes hujus sæculi in sua fatua elatione confidentes, ad laborem prædica'ionis dirigis , et a sub disciplinae vincula restringis ? Subaudis : Ut ego, qui id egi cumvolui, qui persecutores meos, quos prius hostes pertuli, ipsos postmodum rectae fidei defensores feci. Se­ quitur: -
CAPUT V
[Vet, IV].
IBID. —
Aut confringet glebas vallium post te ?
6. Qui prius
fidei persecutores, postmodum prœdi­ catores et
assertore'
factu
— Solent excultæ terrae superjacentes glebae jactata semina premere, et na­ scentia suffocare. Quibus glebis hoc loco illi signan-
tur, qui per duritiam suam atque pestiferam vitam, nec ipsi semina verbi recipiunt, nec receptorum se­ minum fructus alios ferre permittunt. Sanctus enim quisque praedicator in mundum veniens, evangeli­ zando pauperibus, quasi molles vallium terras ara­ verat; sed quorumdam duritiam b elatorum Ecclesia rumpere non valens, eos quasi superjectas labori suo glebas oppressa tolerabat. Multi enim perversae mentis ipsa terrenorum principum infidelitate con- Osi, surgentem Ecclesiam male vivendi pondere pre- luebant, c cum diu quos possent modo damnabilibus exemplis, modo minis, modo blandimentis destrue­ rent, ne terra cordis auditorum ad spiritalis semi­ nis fructum exculta perveniret. At cum omnipotens . Deus 6uuc rhinocerotem i loris suis subdidit, per
cum illico glebarum duritiam fregit. Mox quippe terrenum principatum suae fidei subjugavit, dura persequentium corda contrivit, ut quasi .confractae glebæ non jam obduratae premerent, sed ad perce­ pta verbi semina resolutae germinarent. Uade recte nunc ait:
Aut confringet glebas vallium
post
te ?
Ac si diceret sicut post me, qui postquam mentem cu­ juslibet elatæ potestatis ingredior, non sdlum eam mihi subditam reddo, sed etiam ad conterendos fi­ dei hostes a exerceo, ut potentes hujus saeculi meæ formidinis loris ligati, non solutu in me credentes permaneant, sed et pro me 999 alieni cordis duri­ tiam zelantes frangant.
7. In auo sinu multos
hostes
habet Ecclesia, contra quos terrenorum
principum
opem
quærit. — Hoc au-
tem quod de infidelibus diximus, in plerisque etiam qui fidei nomine censentur videmus. Multi namque in medio humilium fratrum positi Iidem verbo te­ nus tenent, sed dum elationis typhum non deserunt, dum quos possunt illatis violentiis premunt, dum fructificantibus aliis ipsi nequaquam semina verbi recipiunt, sed ab exhortantis voce aurem cordis avertunt, isti quid aliud, quam obduratae glebae in
exaratis vallibus jacent? Qui eo nequiores sunt, quo nec ipsi humilitatis fructum proferunt, et quod est deterius, proferentes humiles premunt. Ad horo.., duritiam dissolvendam nonnunquam sancta Ecclesia, quia propria virtute non sufficit, rhinocerotis hujus, id est terreni principis opitulationem quaerit, ut ipse superJacentes glebas conterat, quas Ecclesiarum hu­ militas quasi planities vallium portat. Has itaque glebas rhinoceros pede premit ac comminuit, quia pravorum potentiumque duritiam, cui ecclesiastica humilitas resistere non valet, principalis reiigio ex potestate dissolvit. Quod quia sola divina virtute agitur, ut terreni regni culmina f ad provectum re­ gni coelestis inclinentur, recte nunc dicitur:
Aut
confringet
glebas vallium post te ?
Ut vero de suis vir-
tutibus beatus Job humilia sentiat, et adhuc de hu­ jus mundi potestatibus sub rhinocerotis nomine su­ blimia cognoscat, sequitur :
CAPUT VI.
VERS. 11. — I
Nunquid fiduciam habebis in magna (orlitudine ejus, et derelinques ei labores tuos?
8. Temporalis principis potestatem sibi servire cogit
Christus,
eique suam Ecclesiam credidit ac commenda­ vit.
— In rhinocerotis fortitudine fiduciam Dominus habere se asserit, quia vires quas temporaliter ter­ reno principi contulit, ad cultum suae venerationis inclinavit, ut ex accepta potestate, per quam dudum contra Deum tumuerat, religiosum nunc Deo obse­ quium impendat. Quo enim in mundum plus potest, eo pro mundi auctore plus praevalet. Nam quia a
subjeclis ipse metuitur, tanto facilius persuadet, quanto et eum potestate indicat qui vere metuatur. Dicatur ergo :
Nunquid fiduciam
habebis
in
magna fortitudine
ejus ?
Ac si diceretur : Ut ego, qui vires terrenorum principum meo cultui servituras aspicio. Tanto h enim ea quae nunc agis, minora aestimo, quanto jam praevideo, quia et majores hujus mundi mihi potestates inclinabo. Bene autem subditur: Et
derelinques ei labores tuos?
Labores enim suos huic rhinoceroti Dominus reliquit, quia converso terreno principi eam quam sua morte mercatus est, Eccle­ siam credidit :,quia videlicet in ejus manu quanta sollicitudine pax fidei sit tuenda commisit. Se­ quitur :
CAPUT VII
[Vet.
V,
Rec. IV].
VERS. 12. —
Nunquid credes ei quod reddat se­ mentem tibi, et aream tuam congreget ?
'
9.
Pro Ecclesia leges promulgat; qui dudum contra eam
saeviebat. — Qui aliud semen, nisi verbum prae­ dicationis accipitur ? sicut in Evangelio Veritas di­ cit:
Exiit qui
seminat,
seminare (Matth.
XIII, 3); et sicut propheta ait:
Beati qui seminatis super omnes aquas (lsai.
xxxu, 20). Quid aliud area nisi Ecclesia
a Pratel. et Utic.,
sub disciplince vinculis.
b F.broic., PraLel., duo Germanenses, quos se­ quuntur veteres Edit. Paris. et Basil.,
electorum,
quod vitiosum esse Inon dubiLamDS.
c Val. Ct. et Laud., cum
diu quo pOlsunt moao.
d Val. CI.,
hunc rhinocerota....subdidit, dura
per.
seq. corda,
omisSis omnibus ntiis. Corb. Germ.. rhinoecrota* Germ..
rhinoterotam.
e Val. C!.,
exero.
f Gilot., Vatic., Gussanv. et al., cum Mss. Ed.
Germ., ad profecium;
Mss. Corb. Germ., Anglic., Norm., etc.,
ad provectum.
-
fs Laudun.:
Nunquid habebis fiduciam
magnam in
fort.
Val. Ct.:
Nunquid habebis fidem in
forti magni.
tudine.
Ii Duo Germ.. Laud; itt pt, Norm., mta erd.
debet intelligi ? de qua Praecursoris voce dicitur :
Et permundabit aream suam (Matth.
III, 12). Quis ergo in initio nascentis Ecclesiae crederet, dum contra eam ille indomitus principatus terrae tot minis et cruciatibus saeviret, quia rhinoceros iste Deo se­ mentem redderet, id est acceptum praedicationis verbum operibus repensaret? Quis 1000 pos­ set tunc infirmorum credere quod ejus aream congregaret ? Ecce enim modo pro Ecclesia leges promulgat, qui dudum contra eam per varia tormenta saeviebat. Ecce quaslibet gentes capere potuerit ad fidei ilia! gratiam suadendo perducit; eisque aeter­ nam vitam indicat, quibus captis præsentem servat. Cur hoc? Quia videlicet aream nunc congregat, quam aliquando superbo cornu dispergendo ventila-
bat. Audiat igitur beatus Job quid gentilitatis prin­ cipes faciant,'et nequaquam se apud semetipsum de gloria tantæ suae virtutis extollat. Audiat et rex po­ tens, potentiores hujus mundi reges qualia Deo de­ votione famulentur, et virtutem suam quasi pro sin­ gularitate non trahat in elationis vitium, qui habet in aliis exemplum, quia etsi tunc ei similem Dominus non vidit, multos tamen per quos ejus gloriam re­ tunderet praevidit.
10.
Qui terrenorum principum metu, Ecclesiam aperta
vi
vexare noM
audent,
ad varia
fraudis ,argu­
menta convertuntur. Sine hoste esse non potest Eccle­ aia.
— Igitur quia terreni principes magna se Deo humilitate substernunt, pravi homines qui dudum contra Ecclesiam in inlidelitate positi aperta adver­
sitate sæviebant, nunc ad alia fraudis argumenta vertuntur. Quia enim illos religionem venerari con­ spiciunt, ipsi cultum religionis assumunt, et bono­ rum vitam sub despectis vestibus iniquis moribus premunt. Mundi quippe dilectores sunt, hocque in se quod homines venerentur ostendunt, atque eis qui vere semetipsos despiciunt, non mente, sed veste copulantur. Quia enim praesentem gloriam amantes assequi non possunt, quasi despicientes sequuntur. Qui quid sentiunt contra bonos ostenderent, si ap­ tum nequitiae tempus invenirent.
[ Vet.
VI.] Sed haec etiam argumenta pravorum a ad electorum purga­ menta proficiunt. Sancta enim Ecclesia transire siue labore tentationis non potest tempora peregrinatio­ nis, quae etsi foris apertos hostes non habet, intus
tamen tolerat fictos fratres. Nam contra vitia sem­ per in acie est, et habet etiam pacis tempore bel­ lum suum; et fortasse gravius affligitur cum non extraneorum ictibus, sed suorum moribus impu­ gnatur. Sive itaque illo, seu isto tempore, est ta­ men semper in labore. Nam et in persecutione
principum timet ne amittant boni quod sunt, et in conversione principum tolerat, quia mali simulant bonos se esse, quod non sunt. Unde omnipotens Deus, quia rhinocerotem hunc loris ligatum b dixit, illico pravorum hypocrisim subdidit, dicens :
CAPUT VIII
[Ree. V].
VERS. 13. —
Penna
struthionis similis
eat pennis herodii et accipitris.
ii.
Struthioni pennas
habenti,
aed non volatum, similes
sunt
hypocritæ. — Quis
hcrodium et accipi­ trem nesciat aves reliquas quanta vola Ius sui velo­ citate transcendant? Struthio vero pennæ corum similitudinem habet, sed volatus eorum celeritatem non habet. A terra quippe elevari non valet, et alas quasi ad volatum specie tenus erigit, sed tamen
nunquam se a terra volando suspendit. Ita sunt ni­ mirum omnes hypocritæ, qui dum bonorum vitam simulant, imitationem sanctae c visionis habent, sed veritatem sanctae actionis non habent. Habent quippe volandi pennas per speciem, sed in terra renunt per actionem, quia alas per flguram sanctitatis d exten­ dunt, sed curarum sæcularium pondere prægravati, nullatenus a terra sublevantur. Speciem namque Pharisaeorum reprobans Dominus, quasi struthionis pennam 1001 redarguit, quae in opere aliud exer­ tuit, et in colore aliud ostendit, dicens :
Væ vobis, Scribæ et Phariscei hypocrita, quia similes eatis se­
pulcris
dealbatis, quæ foris quidem apparent homini­ bus speciosa, intus vero sunt plena
ossibus
mortuo­ rum; ita ei vos furis apparelis hominibus justi, intus
tero pleni estis avaritia et iniquitate (Matth.
XXIII, 27). Ac si diceret: Sublevare vos videtur species pennae, sed in infimis vos deprimit pondus vitæ. De hoc pondere per Prophetam dicitur :
Filii hominum,
usquequo
e graves corde
Psal. IV, 5)? Hujus struthio­ nis conversurum se hypocrisim Dominus pollicetur, cum per prophetam dicit : f
Glorificabunt me bestiæ agri, dracones et struthiones (lsai.
XLIII, 20). Quid enim draconum nomine, nisi in aperto malitiosae mentes exprimuntur, quae per terram semper in in­ fimis cogitationibus repunt? Quid veru per struthio­ num vocabulum nisi hi qui se bonos simulant des!­ gnantur, qui sanctitatis vitam quasi volatus pennam per speciem retinent, sed per opera non exercent ? Glorificari itaque se Dominus a dracone vel stru-
tone asserit, quia et aperte malos, et ficte bonos plerumque ad sua obsequia ex intima cogitatione convertit. Vel certe agri bestiae, id est dracones stru­ thionesque Dominum glorificant, cum fidem quae in illo est ea quae in hoc mundo dudum membrum dia­ boli fuerat gentilitas exaltat. Quam et propter mali­
a Longip., Laud., duo Germ., Val. C!.,
ad elect.
augmenta. Turon.,
ad electorum argumenta.
Secuti sumus Ebroic., aliosque Norm. et Vindoc. Editi lia­ bent,
ad elect. salutem.
b Laudun.,
duxit.
c Ita Ebroic. aliique Norm. Vind., duo Germ., Laud., Longip., Val. Cl. ct veLus Edit. Paris. Aliae habent
conuersationis ,
meliori, ut videtur, sensu. Quanquam
visio
hic signiticare possit
speciem,
appa­
rentiam,
ut infra, n. 26,
hypocrita... religionis visione vettitur. »
d Vindoc.,
ostendunt.
e Ita Laud., Val. C!., Pratel. ac pler., pro
gravi corde,
quod legitur in duob. Germ. et in omnibus Edit.
f Vindoc., duo Germ. et
Val. Cl., Glorificabit n bestia,
et infra,
vel certe agri besliut
tiam draconum nomine exprobrat, ei propur bype­ crisim a vocabulo struthionum notat. Quasi enim pennas accepit gentilitas, sed volare non potuit, quae et naturam rationis habuit, et actionem ratio­ nis ignoravit.
12.
Electi pauca habent hic quæ eos deprimant,
multa
quæ
sursum
tollant; secus reprobi.
— Habemus adhuc quod in consideratione struthionis hujus de accipitre et herodio attentius perpendamus. Accipi­ tris quippe et herodii parva sunt corpera, sed pennis densioribus fulta, et idcirco cum celeritate transvo­ lant, quia eis b parum inest quod aggravat, multum (juod levat. At contra struthio raris pennis induitur, et immani corpore gravatur, ut etsi volare appetat, ipsa pennarum paucitas molem tanti eorporis in aera
non suspendat. Bene ergo in herodio et accipitre electorurp persona signatur, qui quandiu in hac vita sunt, sine, quantulocunque culpae contagio esse non possunt. Sed cum eis parurn quid inest quod deprimit, multa virtus bonae actionis suppetit quæ illos in su. perna sustollit. At contra hypocrita, etsi facit pauca quae elevent, perpetrat multa quæ gravent. Neque enim nulla bona agit hypocrita, sed quibus ea ipsa deprimat, multa perversa cominiuit. Paucæ igitur pennae corpus struthionis non sublevant, quia par­ vum bonum hypocritae multitudo pravae actionis gra­ vat. Haee quoque ipsa struthionis peuna ad pennas herodii et accipitris similitudinem coloris habet, vir­ tutis vero similitudinem non habet. Illorum namque conclusae et firmiores sunt, et volatu aerem premere
virtute suae soliditatis possunt. At contra struthionis pennae dissolutae, eo volatum sumere nequeunt, quo ab ipso quem premere debueram aere transcendun­ tur. Quid ergo in his aspicimus nisi quod electorum virtutes solidae evolant, ut ventos humani fayoris premant ? Hypocritarum vero aetio quamlibet recta videatur, volare non suflicit, quia videlicet fluxæ vir­ tutis pennam humanae laudis aura pertransit.
1002 [V et. VII.]
13.
Veri Christiani a falsis, ex fructibus discernendi.
-r- Sed ecce cum unum eutn­ demque bonorum malorumque c habitum cernimus, cum ipsam in electis ac reprobis professionis spe­ ciem videmus, unde nostræ intelligentiae suppetat ut electos a reprobis, a falsis veros comprehendendo discernat? Quod tamen citius agnoscimus, d si inti-
mata in menioriam præceptoris. nostri verba signa­ mus, qui ait :
Ex
fructibus
eorum cognoscetis eoa (Matth.
vii, 20). Neque enim pensanda sunt quæ ostendunt in imagine, sed quæ servant in actione. Unde bia postquam speciem struthionis hujus intulit, mox facia subjungit, dicens :
CAPUT IX., ,
VERS. 14. — Quœ
derelinquit in terra
ova
sua.
14.
Hypocritæ quos gignunt, bonis
exemplis fovere
et
nutrire negligunt.
— Quid enim per eva, e nisi tenere adhuc proles exprimitur, quæ diu fovenda est, ut ad vivum volatile perducatur? Ovo quippe insen­ sibilia in semetipsis sunt, sed tamen calefacta, ip viva volatilia convertuntur. Jta nimirum navuli au­ ditores aa filii certum est, quod frigidi insensibi­ lesque remaneant, nisi doctoris sui sollicita exhorta­ tione calefiant. Me igitur derelicti in sua insensibili­ tate
terpescant
, assidua doctorum voce fovendi sunt quousque valeant et per intelligentiam vivere, et per contemplationem volare. Quia vero hypocritæ quam­ vis perversa semper operentur, loqui tamen recta non desinunt; bene aptem loquendo in fide vel con­ versatione filios parjuDt, sed eos bene vivendo un­ trire non possunt, recte de bac struthione dicitur :
Quœ derelinquit
in
terra ova sua.
furani namque filiorum hypocrita negligis, quia ex amore intimo rebus se exterioribus subdit, in quibus quanto ma­ gis extollitur. tanto minus de prolis mae defectu pra­ ciatur. Ova ergo in terra dereliquisse est natos ptr conversionem filios nequaquam I terrenis actibus interposito exhortationis nido suspendere. Ova in terra dereliquisse est nullum cOelestis vitæ fillis exem­ plum praebere. Quia enim hypocritæ per charitatis Viscera non calent, de torpore prolis editæ, id est de ovorum suorum frigore nequaquam dolent; .et quanto se libentius terrenis actibus inserunt, tanto negligen­ tius ens quos f generant agere terrena permittunt. Sed quia derelictos hypocritarum filios superna cura pon deserit, nonnullos namque etiam ex talibus inti­
ma electione praescitos, largitæ gratiæ rrspectu cale­ lacit, recte subjungitur :
.CAPUT X
[ Rec. VI].
IBID. — Tu
forsitan in pulvere calefacies ea ?
15.
Pratorum
et
bonorum
doctorum filios Dei gra­ tia calefacit.—Ac
si dicat: U i ego, qui illa in pulvere calefacio, quia scilicet parvulorum animas, et in me­ dio peccantium sitas, amoris mei igne succendOr Quid pulvis, nisi peccator accipitur? Unde et ille iostis hujus peccatpria perditione satiatur, de quo per pro­ phetam dicitur :
Serpenti pulvis panis ejut [Isai.
LXV, 25). Quid per pulverem, nisi ipsa iniquorum instabi­ litas demonstratur? De qua David ait:
Non
sic impii
non sic, aed tanquan
pulvis
quem projicit ventus a facie terræ (Psal.
i, 4). OVa ergo Dominus in pulvere dere-
licta calefacit, quia parvulorum animas prædicatorum suorum sollicitudine destitutas, etiam in medio pec­ cantium positas amoris sui igne succendit, Hinc est quod plerosque cernimus et iq medio populorum vi­ vere, ei tamen vitam torpentis populi non 'uere. Hinc est quod plerosque cernimus, et malorum tur­ bas non fugere, et tamen superno ardore flagrare. Hinc est quod plerosque cernimus, 1Q03 ut ita dixerim, jp frigore calere. Unde eniti nonnulli in
a Pier. vulg.?
vocabulo... voca,.
Vet. Ed. Paris. et Basil. cum Mss.. notat.
b In Pratel. aliisque Norm., hic etalibi, saepe leg. Iwruum, pro parum.
e Laudun., obitum
d Vindoc., Ebroic. aliosque Norm. hic sequimur. Accedunt Turon., ubi legiIDUI si
intima
, et Corb. Germ., qui habet intima in mmmoria. Kditi etiam ve­ tustiores cum i erm. habent ii
intemerata.
e Mss. Anglie. et Norm. cum Carm.,
nisi ter. reM.
f Germ . Pratell. at Ilii,
gmmerant.
terrenorUm hominum torpore positi supernæ spel desideriis inardescunt, unde et inter frigida eorda succensi sunt, nisi quia omnipotens Deus dereliota ova scit etiam in pulvere calefacere, et frigoris pris­ tini insensibilitate discussa, per sensum spiritus vita­ lis aoimare, ut nequaquam jacentia in infimis tor­ peant; sed in viva volatilia versa sese ad coelestia contemplando, id est volando, suspendant ? Notan* dnm vero est quod in his verbis non solum hypocri­ tarum actio perversa reprobatur, sed bonorum etiam magistrorum, si qua fortasse subrepserit elatio pre­ mitur. Nam cum de se Dominus dicit quod derelicta ova in pulvere ipse calefaciat, profecto aperte indicat quia ipse operatur intrinsecus per verba doetorls, qui et sine vernis ullius hominis calefacit quos voluerit
id frigore pulveris. Ac si aperte doctoribus dicat: Ut sciatis quia ego sum qui per vos loquentes operor, ecce cum voluero cordibus bominum etiam sine vobis loquor.
[Vet. VIll.J
Humiliata igitur cogitatione doctorum, ad exprimendum hypocritam sermo eon­ vertitur, et qua fatuitate torpeat, adhuc sub struthio­ nis facto plenius indicatur. Nam sequitur :
CAPUT XI
[Ree. VII].
VERS. 15. -
Obliviscitur quod pet conculcet ea, aut bestia agri conterat.
16. Pravi
doctores de sua prole non
sunt
solilciti, secus boni. —
Quid in pede, nisi transitus operationis accipitur? Quid in agro, nisi mundus iste signatur? De quo in Evangelio Dominus dicit:
Ager autem
A est
mundus (Matth.
XIII, 08). Quid in bestia nisi anti­
quus hostis exprimitur, qui bujus mundi rapinis in­ sidians, humana quotidie morte satiatur? De qua per . Prophetam, pollicente Domino, dicitur :
Et mala
bestia
non transibit per eam (Isai.
XXXV, 9). Struthio ftaque ova sua deserens obliviscitur quod pes con­ culcet ea, quia videlicet hypocritæ eos quos b in con­ versatione lilios generant derelioquuDt, et omnino non curant, ne aut exhortationis sollicitudine, aut disciplinae custodia destitutos, pravorum operum exempla pervertant. Si enim ova quae gignunt dilige­ rent, nimirum metuerent ne quis ea, perversa opera demonstrando, calcaret. Hunc Paulus pedem infirmis discipulis, quasi ovis quae posuerat, metuebat, cum diceret:
Multi ambulant, quos sæpe dicebam vobis, nunc autem et flens dico,
inimicos
crucis Christi (Phil.
III, 18). Et rursutn :
Videte canes, videte malos ope­ rarios (Ibid.,
2). Et rursum :
Denuntiamus vobis,
fra tres,
in
nomine
Domini nostri Jesu
Chriti,
ut subtra
katis vos ab
omni fratre ambulante inordinate, et non secundum traditionem quam acceperunt
a
nobis (II Thess.
III, 6). Hunc pedem Joannes Caio formi­ dabat, qui cum multa c Diotrephis mala præmisisset,
adjunxit ;
Charissime,
noli imilari malum,
sed quod
bonum
est (III Joan.
11), Hunc ipse Synagogæ dux Infirmo suo gregi metuebat, dicens :
Quando
ingressu,
fueris terram
quam Dominu,
Deus dabit
tibi,
save ne
imitari
velis abominationes illarum gentium (Deut.
XVIII, 8). Obliviscitur etiam quod bestia agri conterat, quia nimirum si diabolus in hoc mundo saeviens editos d in bona conversatione filios rapiat, hypocrita omnino non curat. Hanc autem agri bestiam Paulus ovis quæ posuerat metuebat dicens :
Timeot ne
sicut serpens
Evam seduxit astutia sua, ita
corrumpantur
sensus vestri
*
a charitate, quæ
est 1004 in
Christo Jesu (II Cor.
XI, 3). Hanc agri bestiam discipulis metue­ bat Petrus, cum diceret :
Advertarius vester
diabolus,
quasi leo rugiens circuit, quœrens qum devoret, cui
resistite fortes in fide (1 Pet.
v, 8). Habent ergo vera­ Ces magistri super discipulos suos timoris viscera ex virtute charitatis : hypocritæ autem tanto minus com­ missis sibi metuunt, quanto nec sibimetipsis quid timere deheant deprehendunt. Et quia obduratis cor, dibus vivunt, ipsos etiam quos generant filios nulla pietate debiti amoris agnoscunt. Unde adhuc sub struthionis specie subditur .:
CAPUT XII.
VERS. i6. —
Duratur ad filios suos, quasi
non
sint
sui.
17.
Hi charitate flagrant erga
filios,
non
illi.—Quem enim charitatis gratia non infundit, proximum suum etiam si ipse hunc Deo genuit, f extraneum respicit, ut profecto sunt omnes hypocritæ, quorum videlicet
mentes dum semper exteriora appetunt, intus insen­ sibiles fiunt ; et in cunctis quæ agunt, dum sua sem­ per expetunt, erga affectum proximi nulla charitatis compassione mollescunt. 0 quam mollia viscera gesta­ bat Paulus, quando circa filios suos tanto æstu amo­ ris inhiabat, dicens : I
Nos
vivimus, ti
vos statis
in
Domino (1 Thess,
III, 8). Et,
Testis mihi eat Deus, quomodo,
cupiam
omnes vos in visceribus Christi Jetu (Phil.
1,8). Romanis quoque ait :
Testis est mihi Deus, cui servio in
spiritu
meo,
in
Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione memoriam vestri semper facio
in
orationibus meis, obsecrans si quo modo tandem ali­ quando prosperum iter
habeam
in
voluntate
Dei
ve­ niendi
ad vos; desidero enim videre vos (Rom. i,
9,
seq.).
Timotheo quoque ait :
Gratias ago Deo meo,
cui servio a progenitoribus meis
in
conscientia puta, h quia sine intermissione habeam tui memoriam in
orationibus meis, nocte ac die desiderans te videre (IITim.
I, 3). Thessalonicensibus quoque amorem suum indicans, dicit :
Noa autem, fratres, desolati a vobis i ad tempus horre, aspectu, non corde, abundan-­ tius
i
festinavimus faciem vestram videre cum multo de­
f Vindoc., Norm. et plerifoe, ast
hic mundus.
b Ebroic. aliique Norm., Vindoc. et Val. CI.. in
conversionem,
vel
in conversione.
'
e Duo Germ. et VaL Cl.,
Diotrepis.
d Vindoc., Ebroic, ac Norm.,
in bona parte
conver- sationis. Plur. Editi, in
bona conversione.
e Duo Germ. et Val. Cl.,
a castitate.
f Val. CI.,
ut extraneum
g Corb. Germ., Vindoc., Norm. ac piur.,
nunc
ut- vimus, quod legitur tum in textu Græco, tum in Vulg.
h Duo Germ. et Pratell.,
quam sine tntermissione.
i Laud., duo Germ. et Val. Ci.,
ad
tmpus,
ore, aspectu.
j Laud., Corb. Germ., Pratel. et alii Norman. festinamus.
iiderio (1
Thes. 11, 17). Qui duris persecutionibus pressus, et tamen de liliorum salute sollicitus, ad­ junxit :
Misimus Timotheum fratrem nostrum,
et mi­ nistrum
Dei in Evangelio Christi, ad confortandos vos; tt exhortandos pro fide vestra, ut nemo moveatur in tribulationibus istis. Ipsi
enim
scitis quod in hoc positi sumus
(I
Thess.
III, i). Ephesiis quoque ait:
Peto ne deliria'i. in tribulationibus
meis
pro vobis quæ eat gloria vestra (Ephet.
i!!, 13). Ecce in tribulatione positus alios exhortatur, et in hoc quod ipse ,sustinet alios roborat. Non enim filiorum suorum fuerat more struthionis oblitus, sed metuebat nimis ne ejus disci­ puli in praedicatore suo tot persecutionum probra cernentes, fidem in eo despicerent, contra quam in­ numerae passionum contumeliae prævalerent. Et idcir-
eo minus dolebat in tormentis, sed, magis filiis de tormentorum suorum tentatione metuebat. Parvi­ pendebat in se plagas corporis, dum formidaret in filiis plagas cordis. Ipse patiendo suscipiebat vulnera tormentorum, sed filios consolando, curabat vulnera cordium. Pensemus ergo cujus charitatis fuerit, inter dolores proprios aliis timuisse, pensemus cujus cha­ ritatis fuerit, filiorum salutem inter sua detrimenta requirere, et statum mentis in proximis etiam ex sua dejectione custodire.
1005
[Vet. IX.]
18.
Quia per concupiscentiam
in
exteriora bona feruntur, Quce apud se tota non est
mens,
cogitare se non potest.
— Sed haec hypocritæ charitatis viscera nesciunt, quia eorum mens quanto per mundi concupiscentiam in exteriora resolvitur,
tanto per inaffectionem suam interius obduratur; et torpore insensibili frigescit intrinsecus, quia amore damnabili mollescit foris; seque ipsam considerare non valet, quia cogitare se minime studet. Cogitare vero se mens non potest, quae tota apud semetipsam non est. Tota vero esse apud semetipsam non suflicit, quia a per quot concupiscentias rapitur, per tot a semetipsa species dissipatur, et sparsa in infimis jacet, quae collecta, si vellet, ad summa consur­ geret.
19.
Mira justorum intra se collectorum perspicacia.
— Unde justorum mens, quia per custodiam disci­ plinae a cunctorum visibilium fluxo appetitu con­ stringitur , collecta apud semetipsam intrinsecus integratur; qualisque Deo vel proximo esse debeat,
plene conspicit, quia nihil suum exterius derelinquit; et quanto ab exterioribus abstracta b compescitur, tanto aucta in intimis inflammatur; et quo magis ardet, eo ad deprehendenda vitia c amplius lucet. Hinc est enim quod sancti viri dum se intra semet­ ipsos colligunt, mira ac penetrabili acie occulta etiam aliena delicta aeprehendunt. Unde bene pet Ezechielem prophetam dicitur :
Emissa
similitudo manus
apprehendit me in cincinno capitis mei, et ele-
vavit me .spiritus inter terram et
cælum,
et adduxit
me *
in Jerusalem in visione Deijuxta
ostium inter;..,
quod respiciebat ad Aquilonem, ubi erat statutum
idolum
zeli, ad provocandam
aemulationem
(Esech.
VIII, 5). Quid est enim cincinnus capitis, nisi collectae cogi­ tatione. mentis, ut non sparsae diffluant, sed per dis­ ciplinam constrictae subsistant ? Manus ergo desuper mittitur, et propheta per cincinnum capitis elevatur. quia cum nostra mens sese per custodiam colligit, via superna sursum nos ab insimis trabit. Bene vero inter terram et coelum d sublatum se asserit, quia quilibet sanctus in carne mortali positus, plene qui­ dem adhuc ad superna non pervenit, sed jam tamen ima derelinquit. In visione vero Dei in Jerusalem do­ citur, quia videlicet unusquisque proficiens per cha-
rilatis zelum, qualis esse Ecclesia debeat contem­ platur. Bene quoque additur. e
Juxta
ostium interius,
quod retpiciebat ad Aquilonem,
quia nimirum sancti viri dum per aditum internae contemplationis aspi­ ciunt, plus prava intra Ecclesiam fieri qnam recta deprehendunt; et quasi in Aquilonis parte oculos, id est ad solis sinistram flectunt, quia contra vitiorum frigora charitatis se stimulis accendunt. Ubi et recte subjungitur :
Quia illic erat statutum idolum zeli ad provocandam aemulationem.
Dum enim intra sanctam Ecclesiam a nonnullis specie sola fidelibus, rapinas et vitia perpetrari considerant, quid aliud quam in Jerusalem idolum vident? Quod idolum zeli dicitur, quia per hoc contra nos aemulatio superna provoca­ tur : et tanto districtius delinquentes ferit, Quanto
nos f cbarius Redemptor amat.
[Vet. X.]
20.
Hypocritarum ad
coelestia
torpor,
ar­
dor ad terrena.
— Ilypocritde igitur, quia cogitationes mentis non colligunt, per cincinnum capitis minime tenentur. Et qui sua nesciunt, commissorum sibi quando delicta deprehendunt ? ili itaque torpent 1006 a cœlestibus, ad quae flagrare debuerant; et flagrant terrenis rebus anxie, a quibus laudabiliter torpuissent. Postposita quippe filiorum cura, saepe eos videas se contra pericula immensi laboris accio­ gere, maria transmeare, adire judicia, pulsare prin­ cipatus, palatia irrumpere, jurgantibus populorum cuneis interesse, et terrena patrimonia laboriosa ob­ servatione defendere. Quibus si fortasse dicatur: Cur ista vos agitis, qui saeculum reliquistis ! respon-
dent illico Deum se metuere, et idcirco tanto studio defendendis patrimoniis insudare. Unde bene adhuc de struthionis hujus stulto labore subjungitur:
CAPUT XIII
[Rec.
VIII].
Vias. 16. —
Frustra laboravit, nullo timore
co­
gente.
21.
Neglecta filiorum custodia, temporalia
damna
vel leviora jurgiil propulsat. Erga ea quœ possidemus qua mente
simus,
niti cum amittuntur,
ignoramus. -
a ttecent. Vulgati,
per quot concupitcentia.
Mss. duo Germ., Ebroic. aliique Norm., Laud., Longip., Val. Cl. et a!.,
concupitcentias,
ut etiam legitur in vet. Ed. Paris. et Basil. ct quidem melius ; nam ut intra habetur,
per tot.... speciet,
ita supra legendum,
per quot concupiscentia:.
h Laud. et Val. CI.,
conspicitur.
.e Vindoc. Ebroic. et al. Norm.,
amplius "ilk'.
a Iidem cum Corb. Germ. et Val. CI.,
sublevatum.
e Ed. cum duob. Germ.,
quia
juxta
ottium interius ductus eat, quod respiciebat.
f Turon.,
carnia redemptor
-
Illic namque
trepidaverunt timore, ubi non erat
timor
(Psal.
XIII, 5). Ecce enim divina voce praecipitur :
Si quis tibi tulerit tunicam, et voluerit tecum judicio
contendere,
dimitte illi et pallium (Matth.
v, 40). Et rursum : Si
quis quod tuum eat tulerit. ne repetas (Luc.
vi, 50). Paulus quoque apostolus discipulos suos cupiens exteriora despicere, ut valeant interna servare, admonet, dicens :
Jam quidem omnino deli­
ctum est
in vobis, quod judicia habetis inter vos, quare non magia
injuriam
accipitis, quare non magis fraudem patimini
(1
Cor.
VI, 7) ? Et tamen hypocrita, assum­ pto sanctae conversationis habitu, filiorum custodiam deserit, et temporalia quaeque defendere etiam jur­ liis quaerit. Exemplo suo eorum perdere corda non trepidat, et quasi per negligentiam amittere patri-
monia terrena formidat. In errorem discipulus labitur, et tamen cor hypocritae nullo dolore sauciatur. Ire in iniquitatis voraginem commissos sibi conspicit, et hæc quasi inaudita pertransit; at si quod sibi leviter inferri temporale damnum senserit, in ultionis iram repente ab intimis inardescit. Mox patientia rumpitur, mox dolor cordis in vocibus effrenatur, quia dum animarum damna aequanimiter tolerat, jacturam vero rerum temporalium repellere etiam cnm spiritus commotione festinat, cunctis veraciter indicat teste Demis perturbatione quid annaL. Ibi quippe est grande studium defensionis, ubi et gravior vis amo­ ris. Nam quanto magis terrena diligit, tanto privari eis vehementius pertimescit. Qua enim mente ali­ quid in hoc mundo possidemus, non docemur, nisi
cum amittimus. Sine dolore namque amittitur, quid- quid sine amore possidetur. Quae vero ardenter dili­ gimus habita, graviter suspiramus ablata. Quis autem nesciat quia nostris usibus res terrenas Dominus condidit, suis autem animas hominum creavit? Plus ergo Deo se amare convincitur, qui, neglectis his quae ejus sunt, propria tuetur. Perdere namque hy- pocritie ca quae Dei sunt, id est animas hominum, nou timent, et quae sua sunt amittere, videlicet res cum mundo transeuntes, quasi districto judici posi­ turi rationes timent, ac si placatum inveniant, cui, desideratis rebus, id est rationabilibus, perditis, in­ sensibilia a et non quaesita conservant. Possidere aliquid in hoc mundo volumus, et ecce Veritas cla­ mat :
Nisi quis
renuntiaverit
omnibus quæ possidet,
non potest meus esae discipulus (Luc.
XIV, 35).
22.
Quo animo, cum necessitas et charitas cogunt litigandum.
— Perfectus igitur Christianus quomodo debet res terrenas jurgando defendere, b quas non praecipitur 1007 possidere? Itaque cum res pro­ prias amittimus, si perfecte Deum sequimur , in bujusvitae ilinere a magno onere c 'levigati sumus. Cum vero curam rerum ejusdem nobis itiueris neces-
sitas imponit, quidam dum eas rapiunt, solummodo tolerandi sunt ; quidam vero conservata charitate prohibendi, non tamen sola cura ne nostra subtra­ hant, sed ne rapientes non sua, semetipsos perdant. Plus quippe ipsis raptoribus debemus metuere, quam rebus irrationabilibus defenJenJis inhiare. Ista nam­ que etiaM non rapta morientes amittimus, cum illis vero et nunc conditionis ordine, etsi corrigi studeant, post perceptionem muneris, unum sumus. Quis au­ tem nesciat quia minus ea quibus utimur, et plus debemus amare quod sumus? Si ergo et pro sua uti­ litate raptoribus loquimur, non jam solum nobis quae temporalia, bed ipsis etiam quae sunt aeterna vindi­ camus.
23.
Qua moderatione litigandum.
— Qua in re
illud est solerter intuendum, ne per necessitatis me­ lum cupiditas subrepat rerum, et zelo succensa pro­ hibitio, d impetus immoderatione distensa, « usque ad odiosæ turpitudinem contentionis erumpat. Dum I que pro terrena re pax a corde cum proximo scin­ ditur, liquido apparet quia plus'res quan. proximus amatur. Si enim charitatis viscera etiam circa rap­ torem proximum non habemus, nosmetipsos pejus ipso raptore persequimur, graviusque nos quam alLel poterat devastamus, quia dilectionis bonum sponte deserentes, a nobisipsis intus est quod amittimus, qui ab illo sola exteriora perdebamus. Sed hanc hypo. crita formam charitatis ignorat, quia plus terrena quam coelestia diligens, contra eum qui temporalia diripit sese ill intimis immani odio inflammat.
[Vet. X I.
| 24.
Qui discrepent ab hypocritis non
. nulli
acrius bona temporalia tuentes. Hi qua cautela re. prehendendi.
— Sciendum vero est quia sunt non. nulli quos charitatis gremio nutriens mater Ecclesia tolerat, quousque ad spiritalis aetatis incrementa per­ at, qui nonnunquam et sanctitatis habitum tenent, et perfectionis meritum exsequi non valent. Ad dona namque spiritalia minime assurgunt, et idcirco his qui sibi conjuncti sunt ad tuenda ea quae terrena sunt serviunt, et nonnunquam in defensionis ejusdem ira­ cundia excedunt. Hos nequaquam credendum est in hypocritarum numerum incurrere, quia aliud est in­ firmitate, aliud malitia peccare. Hoc itaque inter hos et hypocritas distat, quod isti infirmitatis suae conscii malunt a cunctis de culpa sua redargui, quam de ficta
sanctitate laudari; illi vero et iniqua se agere certi sunt, et tamen apud humana judicia de nomine san­ ctitatis intumescunt. Isti non metuunt pravis homi­ nibus etiam de bona actione displicere, dum super­ nis tantummodo judiciis placeant; illi vero nunquam quid agant, sed quomodo de actione qualibet homi­ nibus possint placere considerant. Isti juxta modum suae intelligentiæ euam in rebus saeculi militant cau­
a Deest conjunctiva particula
et
in Laud. ac non­ null.
b Mss. Germ. ac Ed. Gilot., Vatic. et Gussanv.,
quas nunc præcipitur non possidere,
contrario sensu et repugnantihus caet. Mss. veteribusque Ed.
c Laud. et Vai. Cl.,
liberati.
d Germ., Turon. et pler. Norm. ,
impetu
immode­ ratiore. Ita quoque vet. Ed.
c Gilot., Valic., Gussanv., post tis. Germ.,
usque ad odiosa verba, et turpitudinem.
Lectionem nostram exhibent Turon. , Corb. Germ. Norm., Laud., Val. (; I. et vel. !nL
PATROL. LXXVI.
19
causis Dei; a illi vero per causas Dei intentioni de­ serviunt sæculi, b quia inter ipsa quoque quae se agere saneta opera ostendunt, non conversionem 1006 quærunt bominum, sed auras favorum.
15. Igitur dum quosdam non despectae conversa­ tionis viros iraeunde vei nimie defendere terrena conspicimus, debemus boc in illis per charitatem reprehendere, nec tamen eos reprehendendo e des­ perare, quia plerumque uni eidemque homini et in­ sunt quaedam judicabilia quae apparent, et magna quae iatent. In nobis autem saepe magna in facie prodeunt, et nonnunquam quæ reprehendenda sunt occultan­ tur. Hinc ergo d humilianda est nostrae mentis elatio, quod et illorum infr ma sunt publica, et nostra se­ ereta ; et rursum fortia illorutn secreta sunt, et in
publico nostra vulgantur. Quos ergo de aperta infir­ mitate reprehendimus, superest ut de occultae forti­ tudinis æstimatione veneremur; et si de aperta se infirmitate nostra mens elevat, occulta sua infirma eonsiderans, sese in humilitate premat. Sæpe enim nonnulli multis praeceptis obsequuntur, et quædam pauca prætereunt, et nos multa prætermittimus cum pauca servamus. Unde fit plerumque ut quia quod servare nos novimus, hoe praeterire alios videmus, illico nostra se in elatione mens elevet, obliviscens quam multa praetereat, cum valde sint pauca quae servat. Necesse est igitur ut in quibus alios repre­ hendimus, elationem sollicitae nostrae cogitationis inclinemus, quia si sublimiorem se caeteris noster animus conspicit, quasi in præcipitia singularitatis
ductus, e eo pejus ruit. Sed cur hypocrita coelestia lucra deserens terrenis elaboret, sub struthionis ad­ buc nomine subjunsit, dicens:
CAPUT XIV
[Ree. IX].
VeI. 17.
Privavit
eam
Deus sapientia, nec dedit illi intelligentiam.
16. Deus obdurat tor, non quia duritiam confert, sed
quia
exigentibus peccatis,
non emollit. — Quamvis aliud sit privare, aliud non dare, hoc tamen repetiit subdendo,
Non dedit,
quod præmisit, Privavit. Ac si diceret : i Quod dixi, Privavit, non injuste sapientiam abstulit, sed juste non dedit. Unde et Pharaonis cor Deminus obdurasse describitur, non quod ipse duri­ tiam contulit, sed quod, exigentibus ejus meritis, nulla illud desuper infusi I timoris sensibilitate mol-
livit. Sed nunc hypocrita
(Exod.
vn, 3), quod sanctum se simulat, quod sub imagine bom operis occultat, sanctae Ecclesiæ pace premitur, et idcirco ante ne­ stros oeulos religionis visione vestitur. Si qua vero tentatio fidei erampat, statim lupi mens rabida habitu
se ovinæ pellis exspoliat; quantumque contra bonos saeviat, persequensdemonstrat. Undeetrecte subditur:
CAPUT XV.
VERS. i8. —
Gum tempus fuerit, in altum alas eri­ git; deridet equitem et ascensorem ejus.
27. Hypocrita non solum sanctos deridet, sed Deum ipsum. - Quid enim
alas hujus struthionis accipi­ mus, nisi pressas boc tempore Iquasi complicatas hy­ pocritae cogitationes ? Quas eum tempus fuerit, in altum elevat ? quia opportunitate comperta , eas su­ perbiendo manifestat. Alas in altum erigere est per effrenatam superbiam cogitationes aperire. None autem quia sanctum se simulat, quia in semetipso stringit quae cogitat, quasi alas in corpore 1009
per humilitatem plicat.
[Vet. XII.]
Notandum vero est quod non ait :
Deridet
equum
et ascensorem,
sed
equitem et ascensorem ejus.
Equus qnippe est uni­ cuique sanctae animae corpus suum, quod videlicet novit et ab illicitis continentiae freno restringere, et rursum charitatis impulsu in exercitatione boni operis relaxare. Equitis ergo nomine anima sancti viri exprimitur , quae jumentum corporis bene sub­ ditum regit. Unde et ioannes apostolus in Apoca­ lypsi Dominum contemplatus ait :
Et exercitus qui sunt in cœlo, sequebantur eum
in
equis albia (Apoc.
XIX, i4). Multitudinem quippe sanctorum II qwae in hoc martyrii bello sudaverat, recte exercitum vocat : qui idcirco in equis albis sedere referuntur, quia ni­ mirum eorum corpora et luce justitiae et castitnoniæ
candore claruerunt. Deridet ergo hypocrita equi­ tem, quia cum ipse in aperto iniquitatis eruperit. electorum despicit sanctitatem , et elatus fatuos appellat, quos , pace pressus fidei, callida arte si. mulabat. Quis vero alius hujus ascensor est equitis, nisi Omnipotens Deus, qui et ea quae non erant prae­ videns condidit, et ea quæ sunt possidens regit ? Ascendit quippe equitein , quia justi uniuscujusque viri animum possidet, sua bene membra possiden­ tem. Huic ergo hypocritae deridere equitem est san. tos despicere; deridere vero ascensorem equitis est prosilire usque ad injuriam creatoris.
28. In lapsibus a minimo incipitur, et ad graviora pervenitur. Multos malos occultos Ecclesia toleral. Cur in Ecclesia mali bonis
immisti.
Rhinocerotis
aul
unicornis nomine
judaicus populus intelligendus.
Rhi­
noceros qua arte mitigetur.
— Quia enim in unoquo­ que lapsu a minimis semper incipitur, et succres­ centibus defectibus ad graviora pervenitur, recte hy­ pocritae hujus iniquitas per supposita detrimenta i dis-
Male in duob. Germ. et in recent. Editis,
illi vero
pro causis
Dei.
Emendavimus ex Mss. Norm., Vin­ doc., Laud., etc., necnon ex vet. Ed.
b In Vindoc., Laud., Val. Cl., quia ill ipsis
quoque.
Duo Germ., in
ipsa.
c Vindoc., Pratel. ac pler. Norm.,
despicere.
d Vindoc. et Norm.,
reprehendenda eat.
e Turon., Vindoc., Norm.,
hcu pejus.
f Corrupte in Ms. Corb. Germ. et in omnibus fere Ecl.,
(fuod dixit.
Mendum hoc in Edit. Basil. 1514 invenio in caeteris postea retentum. Edit. Paris.1495 cum Mss. habet opiime :
quod
dixi. Reliqua quae ob­ scuritate lalJorant sic intellige : quod dixi,
privavii,
non eo sensu capiendum , quod Deus sapientiamab­ stulerit (id enim juste non fieret). sed quod sapiealiam non dederit. In Mss. Pratel, Utic., Corb., Germ. Vindoc., legitur :
non juste sapientiam abstulit.
Quod cHam optimo sensu potestita intelligi: uon dico Deum juste abstulisse sapieuliam, sed juste deuegasse.
g Norm. et Vindor.,
muneris.
h Lonxip-,
quæ ill hoc mundo, martyrii bello.
i Laud.,
distringitur.
tinguitur, ut dicatur prius bonum se quod non sit ostendere, postmodum vero bonos aperte despicere, ad extremum quoque usque ad injuriam conditoris exilire. Nunquam quippe illic anima quo ceciderit jacet, quia volunlarie semel lapsa, A ad pejora pon­ dere suae iniquitatis impellitur, ut in piofundum corruens, sepaper adbuc profundius obruatur. Eat ergo hypocrita, et nunc suas laudes appetat; post­ modum vitam proximorum premat, et quandoque b se in irrisione sui conditoris exerceat, ut quo ela­ tiora semper excogitat, eo se suppliciis atrocioribus immergat. 0 quam multos tales nunc sancta Eccle­ sia tolerai, quos cum tempus eruperit, tentatio aperta manifestat. Qui voluntates suas, quia contra eam modo non exerunt, quasi complicatas interim
alas cogitationum premunt. Quia enim a bonis Ina­ lisque hæc vita communiter ducitur, nunc Ecclesia ex utrorumque numero visibiliter congregatur, sed Deo invisibiliter judicante discernitur, atque in exitu suo a reproborum societate separatur. Modo vero esse in ea nec boni sine malis, nec mali sine bonis possunt. Hoc enim tempore conjuucta utraque pars sibi necessario congruit, ut et mali mutentur per exempla honorum, et boni purgemur per tentamenta malorum. Atque ideo Dominus postquam sub stru­ thionis specie multa de hypocritarum reprobatione intulit, mox ad electorum sortem verba convertit, ut qui in illis audierant quod fugientes tolerent, in istis audiant quod imilantes ament. Sequitur
[Rec. X]. Nunquid præbebis equo fortitudinem, aut
circumdabis collo ejus hinnitum?
29. Sed fortasse prius quam hujus equi fortitudi­ ncm 1010 hinnitumque disseramus, ab aliquibus qu,pritur ut aliter enam moralitate postposita, et rhinocerotis virtus, et struthionis hujus fatuitas ex­ ponatur. Manna quippe est verbum Dei, et quidquid bene voluntas suscipientis appetit, hoc profecto in ore comedentis sapit.
(Exod.
IVI). Terra est verbum Dei, quam quanto labor inquirentis exigit, tanto largius fructum reddit. Debet ergo intellectus sacri eloquii multiplici inquisitione ventilari, quia et terra, quæ saepius arando vertitur, ad frugem ube­ rius atatur. Quæ igitur et aliter de rhinocerolhe ac strutliiorie sentimus, sub brevitate perstringimus, qui i ad ea quae c obligatiora sunt, enodanda prope-
ramus
[Vel. XIII].
Rhinoceros iste, qui etiam mo­ nocerns in Graecis exemplaribus nominatur, tantæ e se fortitudinis dicitur, ut nulla venantium virtute capiatur; sed sicut hi asserunt, qui describendis na­ turis animalium laboriosa investigatione sudaverunt, virgo ei puella proponitur, quæ ad se venienti sinum aperit, in quo ille omni ferocitate postposit, caput deponit, sicque ab eis a quibus capi quaeritur, re­ pente velut inermis [Al., enervusj invenitur. Buxei quoque coloris esse describitur, qui eliam cum ele-
phantis quando certamen aggreditur, eo cornu quod in nare singulariter gestat, ventrem adversantium ferire perhibetur, ut cum ea quae molliora sant vul­ nerat, inipugnantes se facile sternat. Potest ergo per hunc rhinocerotem, vel certe monocerotem, sci­ licet unicornem, ille populus intelligi qui dum de accepta lege non opera, sed solam inter cunctos homines elationem sumpsit, quasi inter caeteras be­ stias cornu singulare gestavit. Unde passionem suam Dominus, Propheta canente, pronuntians, ait: Li­
bera me de ore
leonis,
et de cornibus unicornium humi­ litatem meam (Psal.
XXI, 22). Tot quippe in illa gente unicornes, vel certe rhinocerotes exstiterout, quod contra praedicamenta veritatis de legis operi­ bus, singulari et fatua elatione confisi sunt, Beato
igitur Job sanctae Ecclesiae typum tenenti dicitur :
CAPuT XVI.
CAP. XXXIX, VERS. 9. —
Nunquid
volet rhinoceros servire tibi 1
50.
Ex Judceis Jerox,
Saulus
a Christo
domitus.- Ac si apertius dicatur : Nunquid illum populum, quem superbire in nece fidelium stulta sua elatione consideras, sub jure tuae praedicationis inclinas? subaudis ut ego, qui et contra me illum singulari cornu extolli conspicio, et tamen mihi cum voluero protinus subdo. Sed hoc melius ostendimus, si de ge­ nere ad speciem transeamus. Ille ergo ex hoc populo et prius in superbia, et postmodum praecipuus testis in humilitate nobis ad medium Paulus ducatur, qui dum
contra Deum se quasi de custodia legis nesciens extulit, cornu in nare gestavit. Unde et hoc ipsum naris cornu per humilitatem postmoduin inclinans, , dicit :
Qui prius fui blasphemus, et persecutor,
et
conlumeliosus; sed misericordiam consecutus
sum,
quia
ignorans
feci (1
Tim. I, 13).In nare coruu gesta­ bat, qui placiturum se Deo de crudelitate confidebat, sicut ipse postmodum semetipsum redarguens di­ eit :
Et proficiebam
in
Judaismo supra multos coœta­ neos meos in genere meo,
abundantius
œmulator exi­ stetis paternarum
mearum
traditionum (Galat.
I, 14). Hujus autem rhinocerotis fortitudinem omnis vena­ tor extimuit, quia Saulis sævitiam unusquisque præ­ dicator expavit. Scriptum namque est:
Saulus adhuc
d
spirans minarum
1011
et cœdis in discipulos Do-
mini, accessit ad principem sacerdotum, et petiit ab eo epistolas in Damascum ad synagogas ut si quos
inve­ nisset
hujus
viœ
viros ac mulieres, vinctos. perduceret in Jerusalem (Act.
IX, 4). Cum flatus nare redden­ dus trahitur, spiratio vocatur, et illud saepe per odo­ rem nare deprehendimus, quod oculis uon videmus. Rhinoceros ergo iste nare gestabat cornu quo per­ cuteret, quia minarum et cædis in Domini discipulos spirans, postquam præsentes interfecerat, absentes quaerebat. Sed ecce omnis ante illum venator ab­
a Germ., Laud. et Val. Cl.,
ad psjora pondera.
Corb. Germ. utramque lect. admittit.
b Val. Cl.,
se in irritationem.
Germ., se in
irrisio­
nrm.
c Ed.,
obligatoria,
male; fcic
Qpiigaioriy
intellige magis ligata et implicata.
d Praiel. ac Utic.,
spirans
minas
et cpdes.
sconditur, id est omnis homo rationale sapiens opi­ mone timoris ejus effugatur. Ut ergo hunc rhinoce­ rotem capiat, sinum suum virgo, id est secretum suum ipsa per se " inviolata in carne Dei sapientia expandat. Scriptum quippe est quod cum Damascum pergeret , subito circumfulsit illum die media lux de coelo, et vox facta est, dicens : Saule, Saule , quid me persequeris? Qui prostratus in terra respondit: Quis es, Domine? Cui illico dicitur : Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris
(Act.
IX, 4,
5, seq.).
Virgo nimirum rhinoceroti sinum suum aperuit, cum Saulo incorrupta Dei sapientia .incarnationis suæ mysterium de coelo loquendo patefecit; et fortitudi­ nem suam rhinoceros perdidit, quia prostratus hu­ mi, omne quod superbum tumebat amisit. Qui dum,
sublato oculorum lumine, manu ad Ananiam ducilur, patet jam rhinoceros iste, quibus Dei loris astringi­ tur, quia videlicet uno in tempore cxcitale, praed!­ calione, baptismate ligatur. Qui etiam ad Dei prae­ sæpe moratus est, quia ruminare verba Evangelii dedignatus non est. Ait enim :
Ascendi Jerosolymam
cum
Barnaba,
assumpto
et Tito. Ascendi autem se­ cundum revelationem, et contuli cum illis Evangelium (Galat.
II, i, 2). Et qui prius jejunus audierat : Du­
rum est tibi contra stimulum calcitrare (Act.
ix, 9, 5) : mira postmodum virtute præsidentis pressus, ex verbi pabulo vires obtinuit, et calcem superbiae amisit.
31.
lste rhinoceros ad agrum dominicum arandum liqatus.
— Loris quoque Dei non tantum a feritate
restringitur, sed quod magis sit mirabile, ad aran­ dum ligatur, ut non solum homines crudelitatis cornu non impetat, sed eorum eliam refectioni ser­ viens, aratrum prædicationis. trahat. Ipse quippe de evangelizantibus quasi de arantibus dicit :
Debet
enim in
ape qui arat arare; et qui triturat, in spe fru­ ctus percipiendi (1 Cor.
IX, 10). Qui igitur tormenta prius fidelibus irrogaverat, et pro fide postmodum flagella libenter portat, qui scriptis etiam epistolis L humilis ac despectus prædicat, quod dudum terri­ bilis impugnabat; profecto bene ligatus sub aratro desudat ad segetem, qui vivebat in campo male liber a timore. De quo recte dicitur:
CAPUT XVII [
Vet. XIV].
VERS. 10. —
Aut confringet glebas vallium post te ?
32.
Glebas hoc est
mentium
duritiam fregit.
— Jam scilicet Dominus quorumdam mentes inlraverat, qui illum veraciter humani generis redemptorem crede­ bant. Qui tamen cum nequaquam a pristina obser­ vatione recederent, cum dura littere praedicamenta custodirent, eis praedicator egregius dicit :
Si cir­
cumcidamini,
Christus vobis nihil proderit (Gal.
v, 2). Qui ergo in humili mente fidelium legis duritiam redarguendo contrivit, quid aliud quam in valle post Domiuum glebas fregit? ne videlicet grana seminum
quae excisus aratro fidei sulcus cordis exciperet per custodiam litteras 1012 pressa deperirent. De que bene adhuc subditur:
CAPUT XVIII.
VERS. ii.
Nunquid fiduciam habebis in magna
for­
titudins ejus, et derelinques ei labores
tuos ?
33.
In ejus fortitudine quam Deus
fiduciam habue­
rit.
— In rhinocerotis hujus fortitudine fiduciam Deus habuit, quia quanto illum crudelius sibi dura inferentem pertulit, tanto pro se constantius tole­ rantem adversa praescivit. Cui labores etiam quos ipse in carne pertulerat dereliquit, quia conversum illum usque ad imitationem propriae passionis traxit. Unde et per eumdem rhinocerotem dicitur :
Suppleo ea quæ desunt passionum Christi in carne mea (Co-
loM. i, 24). De quo adhuc subditur:
CAPUT XIX.
Vers. 12. —
Nunquid credes illi quod reddat se­ mentem tibi, et aream tuam congreget ?
34. Arcam Dei prius ventilavit, postea congregavit.-
Consideremus Saulum quis fuerit, cum ab ipsa ado. lescentia lapidantium adjutor existeret, cum alia Ec­ clesiæ loca vastaret, et acceptis epistolis vastanda alia peteret, cum mors ei fidelium nulla sufficeret, sed semper ad aliorum interitum aliis exstinctis anhelaret
(Act.
VII); et profecto cognoscimus quia nullus tunc fidelium crederet, quod ad jugum Deus suae formidinis vim tantae elationis inclinaret. Unde et Ananias voce dominica hunc et postquam con. versum audivit, extimuit, dicens :
Domine,
audivi a
multis de viro hoc quanta mala
sanctis
tuis fecerit
in
Jerusalem (Act.
ix, i3). Qui tamen repente commu­ tatus, ab hoste prædicator efficitur, et in cunctis mundi partibus Redemptoris sui nomen insinuat, supplicia pro veritate tolerat, pati se quae irrogaverat exsultat; alios blandimentis vocat, alios ad fidem terroribus revocat. Istis regnum pollicClur coelestis patriae, illis minatur ignem gehennae. Hos per au­ ctoritatem corrigit, illos ad viam rectitudinis per hu­ militatem trahit, atque in omni latere ad manum se sui rectoris inclinat, et tanta arte Dei aream congre­ gat, quanta illam prius elatione ventilabat.
[Vet. XV.]
55.
Paulus abstinentia corpus castigans, ventri
deditos
ferit.
— Sed neque boc abhorret a Paulo, quod rhinoceros buxei coloris dicitur, et ele-
phantorum ventres cornu ferire perhibetur. Quia enim vivere sub rigore legis assuevit, c arctius cae­ teris in illo custodia uniuscujusque virtutis inolevit Quid enim per colorem buxeum, nisi abstinentias pallor exprimitur? Cui ipse se tenaciter adhaercre testatur, dicens :
Castigo corpus
meum,
et servituti subjicio, ne
forte
aliis
prædicans
ipse reprobus efficiar (1 Cor.
ix, 27). Qui divinæ legis eruditione praeditus, dum aliorum ingluviem redarguit, cornu elepbanlci in ventrem ferit. In ventrem quippe elephantes per-
a Longip.,
involuta
in
carne.
Quam lectionem Ii. benter amplecteremur, nisi obstarent Mss. et Editi onuies quos consuluimus. Hic dicitur
invioluta Ori iupientia,
et inferius, incorrupta.
b Pratel. et pl. Nonn.,
humilius et despectius.
c Corb. Germ. et Turon., arctius
illum cælt'ds... involvit.
cusserat, cum dicebat :
Multi ambulant, quos sœpe dicebam vobis; nunc autem et flens dico,
inimicos
cru­
cis Chrilti,
quorum finis
interitus,
quorum deus venter
est,
et gloria
a
in confusione ipsorum ( Philip.
III, 18). Et rursum :
Hujusmodi Christo Domino non serviunt, sed suo ventri (Rom.
ivi, 18). Cornu suo igitur rhi­ noceros iste non jam homines, sed bestias percutit, quando ilia Paulus doctrinæ suae fortitudine nequa­ quam perimendos humiles impetit, sed superbos ventris cultores occidit. Quae ergo in Paulo scripta cognovimus, superest ut facta et in aliis credamus. Multi quippe ad humilitatis gratiam ex illius populi elatione conversi sunt, quorum sævitiam Don inus dum sub jugo inspirati timoris edomuit, nimirum rhinocerotis sibi fortitudinem subegit. Sed quia mira
Dei 1013 potentia b quid de electis egerit audivi­ mus, nunc mira ejus patientia in his quos reprobat quid toleraverit audiamus :
CAPUT XX.
VERS. 13. —
Penna struthionis
similis
eat pennis herodii et accipitris.
36.
Synagoga struthioni similis, alat habena humi repit.
— Quid struthionis nomine, nisi synagoga si­ gnatur ? quae alas Legis habuit, sed corde in infimis repens, nunquam se a terra sublevavit. Quid vero per herodium et accipitrem, nisi antiqui patres expri­ muntur, qui ad ea quae potuerunt intelligendo per­ spicere, valuerunt etiam vivendo pervolare ? Penna igitur struthionis, herodii et accipitris pennis est si­ mitis, quia Synagogae vox priorum doctrinam Joquen­
do tenuit, sed vivendo nescivit. Unde et ejusdem Sy­ nagogae populos de Pharisaeis atque Scribis Veritas admonet, dicens :
Super cathedram Moysi sederunt Scribce et
Pharisæi.
Omnia trgo quæcunque diserint vobis, servate et facite, secundum opera vero eorum no­ lite facere
(
Matth.
XXIII, 2 ). Multa autem dicere de herodii vita potuimus ; sed quia penna ejus tantum­ modo ad memoriam deducitur, de vita loqui probi­ bemur.
CAPUT XXI
[Vet.XVI].
VERS. 14. —
C Quando derelinquit in terra ova
sua,
tu
forsitan
in pulvere calefacies ea ?
57.
Quoa genuit apostolos dereliquit, Christi gratia postea vivificatos.
— In ovis aliud est quod cernitur, aliud quod speratur; et videri spes non potest, Paulo
attestante qui ait:
Quod enim tidet quis, quid sperat ( Rom.
VIII, 24)? Quid ergo per struthionis ova nisi de Synagogæ carne editi apostoli designantur, qui dum se in mundo despectos atque humiles exhihent, d sperare gloriam in supernis docent? Abjecti nam­ que et quasi nullius momenti apud elatos habiti, in terra velut ova jacuerunt; sed intus in eis latebat
unde viverent, et sublevati spei pennis ad coelestia volarent. Quæ ova struthio in terra derelinquit, qura eos quos carne genuerat Synagoga apostolos audire contemnens, vocandæ gentilitati deseruit. Mira autem potentia Dominus hæe eadem in pulvere ova calera­ cit, quia vivos apostolorum fetus in illa abjecta du­ dum gentilitate suscitavit; et quos synagoga velut insensatos invivificalosque despexerat, ipsi nunc in veneratione gentium per doctrinae magisterium vi­ ventes volant. Ova sua struthio in pulvere derelin­ quit, quia omnes quos prædicando Synagoga genuit, a terrenis desideriis minime suspendit. Quaenimirum desideria quia antiquus hostis concepta in corde in­ venit, obsessas mentes etiam in scelera rapit. Unde et subditur :
CAPUT XXII.
VERS. 15. — Obliviscitur
quod pet conculcet ea, et bestia agri conterat.
38.
Humana corda, dum terrena cogitant et appe­ tunt, diabolo conterenda se sternunt.
— Tunc ova pes calcat, et bestia agri conterit, cum in terra deserun­ tur, quia videlicet humana corda dum semper terrena cogitare, semper quæ ima sunt agere appetunt, ad conterendum se agri bestiae, id est diabolo, sternunt. ut cum diu in infima cogitatione abjecta sunt, quan­ doque etiam majorum criminum perpetratione fran­ gantur. Synagoga ergo arva quæ genuit, a terra su­ spendere bene vivendo neglexit. Sed omnipotens Deus multos ejus filios, quamvis in terrenis deside­ rUs mortuos ac frigidos reperit, calore tamen sui
amoris animavit. Sed vitam, quam filiis synagoga non dedit, 1014 hanc postmodum invidit, dum molire­ tur persequendo exstinguere quos se ad bona opera non meminerat fovendo genuisse. Unde et apte do hoc struthione subditur :
VERS. 16. —
Duratur ad filios suos quati
_
Mon sint sui.
39.
Synagogæ
in
filios crudelitas.
— Quasi non suos e despicit quos aliter vivere quam docuit ipsa deprebendit, et dnrescente saevitia terrores admovet, seque in eorum cruciatibus exercet, atque invidiae facibus inflammata, in quibus non laboravit ut pos­ sint vivere, laborat ut debeant interire; et cum Do­ nnini membra persequitur, f placere se per hoc Do­ mino suspicatur. Unde et eisdem struthionis ovis
Veritas dicit:
Venit hora ut omnis qui interficit vos arbitretur obsequium se præstare Deo (Joan.
XVI, 2). Quia ergo dum crudelitate ad persequendum Syna­ goga ducitur, hoc se agere impulsu divini timorii arbitratur, recte subjungitur :
IBID. —
Frustra laboravit, nullo timore cogente.
40. Sic
sœviens obsequium prœstare Deo credit. -
a Pratel.,
in confutionem.
b Melius videtur,
quid in
electis, ut respondeat al­ teri membro. in
his quoa reprobat.
Ita etiam habent Pratel. et Utic., sed non caeteri. Ncque vero semper occurrit sanctis Patribus quod melius et elegantius scriberent.
c Pl. Norm. et Germ., quce
derelinquit.
Corb. Germ.,
oui.
d Vindoc.v Pratel. et al.,
sperari.
e tidem et duo Germ.,
respicit.
f Vet. Edit. post Mss. Corb. Germ., Laud., Val. Ct., Turon.,
placare se per hoc Dominum.
Sequimur Mss. Germ., Norm. et recent. Edit. , utJorum lectio magis hic congruit cum his verhis *
arbUretur
obse­ quium
se prcestare Deo.
In labore quippe illam persecutionis anhelare non ti­ mor, sed crudelitas coegit. Sed quia plerumque vitia, colore virtutum tincta, tanto nequiora sunt, quanto et esse vitia minime cognoscuntur, eo in persecutio­ ne synagoga durior exstitit, quo religiosiorem se fieri fidelium morlibul aestimavit; et idcirco quae ageret discernere omnino non potuit, quia lumen sibi intelligentiae per superbiae obiectionem clausit. Unde et bene subditur :
VERS. 17. — Privavit eam Deus sapientia,
nec dedit iUi
intelligentiam.
44. Intelligentiæ lumen per superbiam
amisit. Di­ strietum qulppe est occulte retributionis examen, et quia sciens homilitatem perdidit, etiam veritatis intelligentiam nesciens amisit. Valde autem minora
sunt vulnera quae in Redemptoris adventu fidelibus ' iotulit, quam ea quibus sanctam Ecclesiam adhuc per adventum Antichristi ferire contendit. Ad illud namque se tempus praeparat, ut vitam fidelium coa­ cervatis viribus premat. Unde et apte subditur :
CAPUT XXIII
[Vet. XVII].
Vers. 18. —
Cum tempus
fuerit, in
altum alas eri­ git; deridet equitem et ascensorem ejus.
42.
Synagoga
prius
contra Deum clam, postea
palam
erecta.
— In altum struthio alas erigit, quando suo conditori Synagoga non ut antea formidando, sed aperte jam repugnandocontradicil. In membra quippe diaboli transiens, et mendacii bon inem Deum cre­ dens, contra Gdeles tanto in altum extollitur, quanto
et Dei corpus Ie esse gloriatur. Quæ quia non solum humanitatem Domini, sed ipsam etiam divinitatem despicit, non tantum equitem, sed ascensorem etiam equitis irridet. Nam custodita unitate personae valet intelligi, quia Verbum Dei tunc equitem ascendit, quando animatam carne,.. sibi intra uternm Virginis condidit. Tunc equitem ascendit, quando humanam animam propriæ carni præsidentem, divino cultui semetipsum creando subjugavit. Carnem quippe di­ vinitas anima mediant' suscepit, et per hoc totum simul equitem tenuit, quia in semetipso non solum illam quae regebatur, sed hanc etiam quae regebat astrinxit. Judaea igitur ,per adventum superbientis Antichristi laqueo seductionis capta, quia Redempto­ rem nostrum humilem fuisse inter homines despicit,
1015 deridet equitem, quia vero ejus in omnibus divi­ nitati contradicit, deridet nihilominus et ascensorem. Sed Redemptor noster unus idemque et eques, et equitis est ascensor; et cum in mundum venit, fortes contra mundum praedicatores cxhibuit; et cum in mundi termino Antichristi fallaciam tolerat, virtutem pro se certantibus subministrat; ut cum antiquus hostis in ilia sua citius finienda libertate laxatur, fideles nostri tanto majores vires accipiant, quanto contra adversarium solutum pugnant. Unde bic cum struthio alas elevare, ascensorem et equitem deridere descri­ bitur, illico fortium praedicatorum memoria subroga­ tar, et dicitur :
CAPUT .XXIV
[Vet. XVIII].
Vens. 12. —
Nunquid præbebis equo fortitudinem,
aut
circumdabis collo ejus hinnitum?
43.
Equi nomine multa in Scriptura sacra
significan­
tur : lubiici; dignitas temporalis; præsens
sæculum ,
cujus extrema premit coluber
Antichristus.
Præparatis rectæ intentionis; sancti
prædicatores. — In Scriptura sacra equi nomine aliquando lubrica vita pravorum, aliquando dignitas temporalis, aliquando hoc ipsum praesens saeculum, aliquando praeparatio rectae inten­ tionis, aliquando sanctus praedicator exprimitur.
Equi enim nomine lubrica pravorum vita signatur, sicut scriptum est :
Nolite fieri
sicut
equus
et
mulus (Psal. XXXI, 9).
Et sicut per prophetam alium dicitur :
Equi amatores, et
emissarii
facti
sunt, uuusquisque ad
uxorem proximi
sui
hinniebat (Jerem.
v, 8).
Equi nomine dignitas temporalis accipitur, Solo­ mone attestante, qui ait :
Vidi
servos in equis,
et
prin­
cipes ambulantes quasi servos super terram
(
Eccle.
x, 7). Omnis quippe qui peccat servus est peceali, ei servi in equis sunt cum peccatores praesentis viua dignitatibus efferuntur. Principes vero quasi servi ambulant, cum mullos dignitate virtutum plenos nul­ lus honor erigit, sed summa hic adversitas velut in­ dignos deorsum premit. Hinc rursum dicitur : Dor mitaverunt qui
ascenderunt equos (Psal.
LXXV, 7); id est, in morte animae mentis oculos a veritatis luce clauserunt, qui in præsentis vita honore confisi sunt.
Equi nomine hoc ipsum praesens saeculum designo­ tur, sicut Jacob voce dicitur :
Fiat Dan coluber
in via,
cerastes
in
semita, mordens
ungulas
equi,
ut
cadat a:. censor ejus retro (Genes.
XLIX, 47). Quo in testimonia quid equus significet melius ostendimus, si et ea quae circumstant paulo subtilius exponamus. Nonuulli enim de tribu Dan venire Antichristum ferunt, pro roquod hoc loco Dan et coluber asseritur et mordens. Uude et non immerito dum Israeliticus populus ter­ ras in castrorum partitione susciperet, primus Dan ad Aquilonem castrametatus est
(Num.
II, 25); illum scilicet signans, qui in corde suo dixerat :
Sedebo in monte
testamenti,
in lateribus
Aquilonis;
ascendam
su­
per altitudinem nubium, similis
ero
Altissimo ( Isai.
xiv, 13). De quo et per prophetam dicitur :
A Dan auditus est fremitus equorum ejus
(
Jerem.
VIII, 16). Qui non solum coluber, sed etiam cerastes vocatur.
Κέρατα
enim Graece
cornua
Latine dicuntur, serpens­ que hic cornutus esse perhibetur, per quem digne Antichristi adventus asseriLur, quia contra fidelium vitam cum morsu pestiferae praedicationis armatur etiam cornibus potestatis. Quis autem nesciat scmi­ tam angustiorem esse quam viam? Fit ergo Dan colu­ ber in via, quia in praesentis vitae latitudine eos ambula.. re provocat, quibus quasi parcendo blanditur; 1016 sed in via mordet, quia eoe quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno consumit. Fit cerastes in semita, quia quos fideles reperit, et sese ad praecepti cœlestis angusta itinera constringentes, non solum nequitia callidae persuasionis impetit, sed etiam terrore po-
testatis premit f et " in persecutionis angore, post beneficia fictæ dulcedinis, exercet cornua potestatis. Quo in loco equos hanc mundum iasinuat f qui per slationem aMM i. cursu labentium temporum spu­ mat. Et quia Antichristus extrema mundi apprehen­ dere nititur, cerastes iste equi ungulas mordere per­ bibetor. Ungulas quippe equi mordere est extrema sæculi b feriendo contingere.
Ut cadat ascensor ejus retro (Genes.
XLIX, 17). Ascensor equi est quisquis extollitur in dignitatibus mundi. Qui retro cadere dieitur, et non in faciem, sicut Saulus cecidisse me­ moratur
(Act.
IX, 4). In faciem enim cadere est in bac vita suas unumquemque culpas agnoscere, easque pcenitendo deflere. Retro vero quo non videtur, ca­ dere, est es hac vita repente c deeedere, et ad quæ
supplicia ducator ignorare. Et quia Judæa erroris sui laqueis capta, pro Christo Antichristum expe­ etat, bene Jacob eodem loco repente in electorum voce convertus est, dicens:
Salutare
tuum
exspectabo, Domine
(Genes. XLIX, 48); id est, non sicut infideles Antichristum, sed eum qui in redemptionem nostram venturus 8t, d verum Medo fideliter Christum.
Equi nomine praeparatio recta intentionis accipi­ tur, sieut scriptum est; Equus
paratur
in
diem belli , sed Dominus
salutem
tribuit
(
Pro9.
xxi, 54 ) I quia contra tentationem quidem se animus præparat, sed nisi adjuvetur, salubriter pon decertat.
Equi nomine sanctus quisque praedicator accipitur, propheta attestante, qui ait :
Misisti in mare equos
tuM,
turbantes aquas
multas
(Habac.
III, 15). Quietae
quippe aquae jacuerunt, quia humanae mentes diu vitiorum suorum torpore sopitae sunt. Sed equis Dei mare turbatum est, quia missis sanctis praedicatori­ bus, omne eor quod pestifera securitate torpuit, im­ pulsu salutiferi timoris expavit. Hoc itaque loco equi nolite sanctus praedicator accipitur, cum beato Job dicitur :
[Vet. XIX, Rec. XI.] Nunquid præbebis equo fortitudinem, aut circumdabis collo eius hinnitum?
44.
Prædicator
tanquam equus habeat a Deo forti­ tndinem, ut recte agat; et hinnitum,
ut
optime
doceat. — Sed quid est quod huic equo Dominus se prius dare fortitudinem, et postmodum collo ejus hinnitum circumdare asserit? Hinnitu enim vox prædicationis exprimitur. Verus antem quisque praedicator ante fortitudinem, et postmodum hinnitum accipit, quia
cum in se prius vitia exstinxerit, tunc e pro erudien­ dis aliis ad vocem praedicationis venit. Equus iste habel fortitudinem, quia adversa constanter tolerat. Habet hinnitum, quia ad superna blandiens vocat. Huic equo Dominus et fortitudinem et hinnitum se dare testatur, quia in prædicatore ejus nisi et vita et
sermo convenerint, nequaquam virtus perfectionis apparebit. Non enim multum prodest si sublimis vitae operatione suffultus sit, si tamen loquendo non va­ let ad hoc alios excitare quod sentit. Vel quid prodest bene loquendo alios acreudere, si semetipsum indicat male vivendo torpuisse? Quia ergo in praedicatore necesse est ut ad perfectionem 1017 utraque con­ veniant, equo suo Dominus et cum actionis fortitu­ dine hinnitum vocis et cum hinnitu vocis forlitudi­ nem ministrat actionis. Et notandum cur hinnitus , qui interius nimirum per guttur ducitur, equi collo circumdari, id est quasi per gyrum trahi exter us, dicatur, quia videlicet prædicationis vox de internis emanat, sed extra circumdat. Nam quo alios ad hene vivendum suscitat, eo ad bene agendum et opera
praedicantis ligat, ne extra sermonem actio transeat, ne voci vita contradicat. Collo ergo equt hinnitus cir­ cuuiducitur, quia ne ad perversa opera prodeat, suis vocibus etiam vita praedicantis obsidetur. Hinc est enim quod potentr dimicantibus in munere torques datur, ut quia signa virtutum gestant, majora semper exerceant, et debilitatis crimen incurrere metuant, dum in semetipsis jam fortitudinis est praemium, i quod ostentant. Unde recte in laude sapientiae au­ ditori cuilibet per Salomonem dicitur :
Coronam gra­
tiarum
accipies capiti tuo, et torquem auream collo tuo (Prov.
I, 9). Sequitur :
CAPUT XXV
[Rec. XII].
VERS.
20.—Nunquid suscitabis eum
quasi
locustas ?
45. Ptr locustas quæ debeant intelligi. J udaicus po­
pulus. Saltus quosdam dedit, et in terram
statim
ceci.
dit. - Locustarum nomine aliquando Judaicus po­ pulus, aliqoando conversa gentilitas, aliquande adulantium lingua, aliquando vero per comparatio­ nem resurrectio dominica, vei praedicatorum vita signatur.
Quia enim Judaeorum populum locustae exprimant, vita Joannis signat, de quo scriptum est:
Locustas et mel silvestre edebat (Matth.
III, 4). Joannes quippe eum quem prophetiae auctoritate pronuntiat, etiam specie ciborum clamat. In semetipso enim designa­ vit Dominum, quem prevenit. Qui nimirum in re­ demptionem nostram veniens, quia infructuosae gen. tilitatis dulcedinem sumpsit, I mel silvestre edit. Quia vero Judaeorum plebem in suo corpore ex parte
convertit, in cibo locustas accepit. Ipsos namque lo­ custae significant subitos saltus dantes, sed protinus ad terram cadentes. Saltus enim dabant cum praece­ pta Domini se implere promitterent; sed citius ad terram cadebant, cum per prava opera haec se audisse denegarent. Videamus in eis quasi. quemdam locu-
a Ed., m
persecutionis languore.
Quibus praetulimus MaS. nostros Elbroic. aliosque Norm., duos Germ., Vidoc., Val. Cl., etc. Sane furente Antichristo non languebit, sed ferrebit potius perseculto.
b Mss. Anglic. et Norm.,
feriendo constringere.
Me­ lius videtur,
contingere,
quod in omnibus Editis etiam vet. habetur.
c Val. tl. et duo Germ.,
decidere.
d Vet. Ed. Paris. et Basil., aliaeque deinceps, de­
rum credendo.
Lectio nostra est Mss. Norm., Laud., Vai. Ct. et dnor. Germ.
e Turon.,
pro eruendis.
( Germ., Vindoc., Ebroie. aliique Norov., quod
ostendant.
Sic etiam Corb. Germ., antequam emen­ daretur et scriberetur,
oslentant.
g Turon., Germ., Val. CI., Ebroic. aliique Norm.,
edidit
pro
edit.
Corb. Germ. sic etiam habebat ante­ quam delerent syllalJaln die
starum saltum :
Omnia verba quæ locutus est
Dominus, I
et faciemus et audiemus (Exod.
xxiv, 3). Videamus autem quomodo citius ad terram ruunt :
Utinam mortui
essemus
in Ægypto, et
non
in hac vasta solitu­ dine. Utinam pereamus, et non inducat nos
Dominus in
terram istam (Num.
xiv, 5). Locustæ ergo erant, quia habebant saltum per vocem, et casum per actionem.
[Vet. XX.]
46.
Gentiles locustis
significari,
et ad,,­
lantium
linguæ quæ bonorum operum fructus devastant.
— Locustarum quoque nomine gentilitas designatur, Salomone attestante, qui ait:
Florebit
amygdalus, impinguabitur locusta, A
dissipabitur capparis (Eccte.
XII, 5). Amygdalus quippe florem prius cunctis ar­ boribus ostendit. Et quid in flore amygdali nisi sanctae
Ecclesiae primordia designantur ? quae in praedicato­ ribus suis primitivos virtutum flores aperuit, et ad Inferenda poma bonorum operum, venturos sanctos, quasi arbusta sequentia praevenit. In qua mox locusta impinguata est, quia sicca gentilitatis sterilitas pin­ guedinecst gratiae coelestis infusa. Capparis dissipa­ tur, quia cuin gratiam fidei vocata gentilitas attigit, Judaea, in sua sterilitate remanens, bene vivendi or­ dinem amisit. Hinc rursum per eumdem Salomonem dicitur :
Regem
1018
locusta non habet, et egreditur
universa
per turmas suas (Prov.
xxx, 27). qnia vide­ licot derelicta gentilitas aliena dudum a divino regi­ mine exstitit, sed tamen ordinata postmodam contra adversantes spiritus ad fidei bellum processit.
47. Locustae vocabulo lingua adulantis exprimitur:
quod exhibitae cœlitus Ægyptiæ plagae testantur, quae exigentibus meritis corporaliter semel illatae sunt; sed quæ mala pravas mentes quotidie feriant, spiritaliter signaverunt. Scriptum namque est :
Ventus urens b levabat locustas, quæ ascenderunt super universam terram Ægypti, operueruntque
universam
faciem terrce, vastantes omnia.
Devorata
est igitur
herba terræ,
et quidquid pomorum in arboribus fuit (Exod.
x, 0, 14). His enim Ægyptus plagis affecta est, in quibus , exteriori percussione commota, do­ lensque, perpenderet quae devastalionis damna inte­ rius negligens toleraret, ut dum foris perire minima, sed amplius dilecta cerneret, per eorum speciem quae intus pertulerat graviora sentiret. Quid autem per signilicalionem locustæ portendunt, quae plus quam
caetera minima quæque animantia humanis frugibus nocent, nisi linguas adulantium , quae terrenorum hominum mentes, si quando bona aliqua proferre conspiciunt, hæc immoderatius laudando corrum­ punt Fructus quippe Ægyptiorum est operatio ce­ nodolorum c; quam locustae exterminant, dum adulantes linguae ad appetendas laudes transitorias cor operantis inclinant. Herbam vero locustae corne. dunt, quando adulatores qurqne verba loquentium favoribus extollunt. Poma quoque arborum devo-
rant, quando vanis laudibus quorumdaro jam quasi fortium et opera enervant.
48. Locusta
significat
etiam
Christi resurrectionem, et
prædicatores,
qui modo ad contemplativam vitam saliunt, modo
resiliunt. — Locustae nomine per com­ parationem Redemptoris nostri resurrectio designa­ tur.
[ V et. XXI.]
Unde et voce ejus per Prophetam dicitur :
Excussus sum sicut locusta (Psal.
cvin, 23). Teneri enim se a persecutoribus usque ad mortem pertulit; sed sicut locusta excussus est, quia ab eorum manibus saltu subitæ resurrectionis evolavit.
49. Quod referri quoque ad praedicatorum nume­ rum potest. In ipsis quippe sicut locusta excussus est, quia Judaea in sua persecutione saeviente, 4 dum per diversa fugiunt, quasi quosdam recessionis suae
saltus dederunt. Quia vero ille praedicator ad perfe­ ctionis culmen erigitur, qui non activa solummodo, sed etiam contemplativa vita solidatur, recte ipsa praedicatorum perfectio locustis exprimitur, quae quoties se in aera attollere conantur, primum se cruribus impellentes sublevant, et postmodum alis volant. Ita nirnirum sunt sancti viri, qui dum super­ na appetunt, primum quidem activae vitae bonis ope­ ribus innituntur, et tunc demum se ad sublimia per contemplationis saltum volando suspendunt. Crura figunt, et alas exerunt, e quia recte agendo se stabi­ liunt, et ad alta vivendo sublevantur. Qui in hac vita positi, diu in divina contemplatione manere non pos­ sunt, sed, quasi locustarum more, a saltu quem de­ derant in pedibus suis se excipiunt, dum post con­
lemplationum sublimia ad necessaria activae vitae opera revertuntur, nec tamen in eadem vita activa remanere contenti sunt. Sed dum ad contemplatio­ nem desideranter exsiliunt, quasi rursus aera volan­ tes 1019 petunt; vitamque suain quasi locustae ascendentes descendentesque peragunt, dum sine cessatione semper et summa i videre ambiunt, et ad semetipsos naturae corruptibilis pondere revol­ vuntur.
50.
In pace Ecclesiæ humiles, in persecutione fortes et erecti.
— Est adhuc aliud quod locustae simile sanctis praedicatoribus gerunt. Matutinis namque ho­ ris, id est teporis tempore vix a terra se sublevant ; cum vero aestus exarserit, tanto altius, quanto ala­ crius volant. Sanctus .autem quisque prædicator
dum quieta fidei tempora conspicit, humilis ac de­ spectus aspicitur, et locustae more quasi vix a terra sublevatur. Si autem persecutionis ardor s incaleat, corde coelestibus inhærens, mox quantae sit sublimi­ tatis ostendit; et pulsatus alis in altum rapitur, qui quietus in imis torpuisse ividebatur. De hoc ergo equo, id est praedicatore suo, beato Job Doniinus dicit:
Nunquid suscitabis eum quasi locustas ?
Subaudis ut ego, qui eo illum ad altiora excitando sublevo, quo graviore persecutionis aestu excruciari permitto ,ut
a Pratel et al.,
et dissipabitur.
b Uno Germ., Vindoc. et Val. Cl.,
levavit.
c Id est, inanis giorice cupidoruiNi , a graeca voce eomposita
ϰενόδοξος
.
4 Laad.,
dum perversn.
e Edit.,
quin recta agendo stabiliuntur.
i Editi,
videre appetunt.
Mss. summa consensione,
videre ambiunt.
g Editi cum Corb. Germ., nullo ex caet. nostris Mss. consentiente,
incandeat.
tunc in illo robustior virtus evigilet, cum se ei arden­ tior infidelium crudelitas illidit.
Sed cum multa exterius sanctus praedicator pati­ tor, cum dira persequentium vexatione cruciatur, quis intueri valet quid est quod intus conspicit, qui tot sua exterius damna non sentit ? Nisi enim essent mira quæ salubriter intus pascerent, ea procul dubio quae admoventur exterius usque ad cor tormenta pervenirent. Sed in arce spei se animus sublevat, et idcirco a objectae obsidionis jacula minime formidat. Unde et hoc loco Dominus, ut ostendat equus iste quam suavia jam de internis odoretur, cum tot ad - versa in exterioribus patitur, recte subjungit:
CAPUT XXVI.
IBID. —
Gloria narium ejus terror.
5f.
Cum tot exterius adversa patiuntur, mira inte­
rius
de æterna beatitudine odorantur.
— III Scri­ ptura sacra vocabulo narium aliquando fatuitas , aliquando antiqui hostis instigatio, aliquando vero præscientia solet intelligi. Naribus namque fatui­ tas designatur, sicut b jam superius Salomone attestante docuimus qui ait :
Circulus aurens in nari­ bus suis mulier pulchra et fatua (Prov.
XI, 22). Narium nomine exhalantes insidiæ atque instigatio antiqui hostis accipitur, quod in hoc eodem libro de illo Do­ minus attestatur, dicens :
De naribus ejus procedit fumus (Job.
XLI, 11). Ac si dicat : De perversa insti­ gatione illius in humanis cordibus caligo nequissimae cogitationis surgir, per quam videntium oculi tene­ brescunt. Naribus quoque præscientia designatur,
sicut per prophetam dicitur :
Quiescite ab homine, I cujus spiritus eat in naribus ejus, quia excelsus reputa­ tua est ipse(Isai.
II, 22). Saepe enim id quod non vi­ demus odore comprehendimus, ita ut nonnullæ res etiam cum longe jaceant c fragrantia nobis suæ qua- litatis innotescant, dumque per nares spiritum duci­ mus, plerumque aliqua et invisa praescimus. Redem­ ptoris ergo nostri spiritus esse in ejus naribus dici­ tur, ut videlicet scientia illius esse in præscientia designetur, quia quaecunque se scire in natura hu­ manitatis innotuit, hæc nimirum ante saecula ex divinilate praescivit. Qui unde spiriturn in naribus 1020 habuerit, mox per prophetam subjunxit, di­ cens :
Quia
excelsus
reputatus est ipse (Isai.
n, 22). Ac si diceret: In inferioribus ventura desuper prae-
scivit, quia ad ima de coelestibus venit. Sancti etiam viri, quia ab illo audita crediderunt, ipsi quoque jam ventura prsesciunt; dumque ejus fideliter praeceptis inserviunt, adventum illius spe certa præstolantur. Unde et hoc loco equi hujus naribus, praedicatoris sancti praescientia ac praestolatio designatur. Dum enim venire extremum judicium, ostendi coelestem
patriam, persolvi justis præmia appetit, quasi per nares spiritum de futuris trahit.
52. Unde gloriatur justus, terretur peccator.
— Sed gloria narium ejus terror est, quia visionem districti judicis, quam justus vehementer exspectat, injustus venire formidat. Iste namque labores suos conside­ rans, mercedem retributionis quærit; et causae suae meritum sciens, praesentiam judicis expetit, eumque ut veniat in flamma ignis, dans vindictam impiis, et contemplationis suae speciem d in retributionem de­ ferens piis, summo ardore concupiscit. Ille vero qui injustitiæ suae meminit, venire in judicium perhor­ rescit, actusque suos examinari metuit, quia damnari se, si examinentur, novit. Gloria ergo narium ejus terror est, quia justus inde gloriatur, unde peccator
e addicitur. Videamus equum quomodo de his quæ adhuc non videt jam per nares spiritum trabit, vi­ deamus quanta gloria attollitur cum jam ventura pra?stolatur. Ecce labores suos intuens praedicator egregius dicit:
Ego jam delibor, et tempus meæ reso­ lutionis instat. Bonum certamen certavi, cursum con­
summavi,
fidem servavi. De reliquo reposita eat
mihi
corona justitiæ quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex (II Tim.
IV, (i, 7, 8). Uhi et apte subjun. git :
Non solum autem mihi, sed et his qui diligunt adventum ejus (Ibid.,
8). Ac si dicat: Sed et omnibus qui sibi de bona operatione sunt conscii. Adventum enim judicis non diligunl, nisi qui in causa. sua se habere justitiae meritum sciunt. Quia igitur unde gloriatur justus, inde terretur injustus, dicatur recte
Gloria narium ejus terror.
Sed sanctus iste praedica­ tor, dum venturam gloriam prieslolatur, dum venire ante faciem judicis nititur, dumque a laboris sui ad­ huc mercede differtur, in hac vita interim positus quid agat audiamus. Sequitur :
CAPUT XXVII
[Rec. XIII].
VERS. 21. —
Terram ungula fodit.
53.
Prædicatoris officium est, in auditoribus et in scripto terrenas cogitationes effodere.
— Solet in equi ungula laboris fortitudo cognosci. Quid ergo per un­ gulam nisi in praedicatore sancto virtutum perfectio f dcsignalur? Qua videlicet ungula terram fodit, cum de corde audientium exemplo suorum operum terre­ nas cogitationes ejicit. Ungula terram fodit, quia au­ ditorum corda a saecularibus curis evacuat, cum
doctor bonus contemni sæculum opere ostentat. Vi­ deamus Paulum terram cordis audientium qua osten­ s;e virtutis ungula fodiat. Ipse namque discipulis dicit:
Hæc cogitate, quæ et didicistis et accepistis ei audistis et vidistis in me, haec agite, ct Deus pacis erit vobiscum (Philip.
IV, 8, 9,10). Et rursum :
lmitalore. mei estote, fratres, sicut et ego Christi (Ibid.,
III, 17).
a Excusi,
objectce seditionis.
Emendavimus ex Mss. duob. Germ., Norm., Vindoc., Turon., Laud., etc.
b Scilicet hujus lihri c. 2, n. "2. Vulgati autem, pro
docuimus,
habent
didicimus,
repugnantibus Mss. no­ stris Corb. Germ.,
diximus.
c Germ. et pl. Norm.,
fragrantiam... innotescant,
modo loquendi plane Gregoriano.
* Iit duob. Germ., in Gilot*, Vatic. et nonnulli. aliis Ed., corruptissime legitur
retributionem dese­ rens, piissimo ardore concupiscit.
Hesl ilutus est hic locus ex Mss. A-nglic., Norm. et al. In Laud. legitur,
piissimo ardore conspicit.
-
e Editi, poenae
addicitur.
Redundat
poence,
nec est in Mss. De verbo
addicitur
ejusque sensu jain dictuui est. I. II, n. i a, in notis.
r Aliqui M.I.,
demonHratufi ,
Qui igitur exemplo sui operis alios corrigit, nimirum , nngula 1021 terram fodit.
[Vct. XXII.
1 Habemus aliud quod adhuc subtilius de hujus ungulæ eOos­ sione tractemus. Sancti enim viri quamvis intento mentis oculo in superna evigilent, quamvis cuncta quae in ima praeterfluunt pede rigidi contemptus cal­ cent; ex corruptione tamen terrenæ carnis, cui ad­ huc illigati sunt, plerumque cogitationum pulvercm in corde patiuntur. Cumque foris aliis ad appetenda cœlestia persuadent, semetipsos semper intrinsecus subtili inquisitione discutiunt, ne qua immorante in se diu intima cogitatione polluantur. Equus ergo iste ungula tirram fodit cum praedicator quisque inquisi­ tione forti terrenas in se cogitationes discutit. Equus ungula terram fodit quando is cui jam Dominus prae-
sidet quae sibi moles congeritur ex vetusta cogitatione considerat, seque ab illa nendo evacuare non cessal. Unde bene et Isaac apud alienam gentem p iteos fo­ disse describitur
(Genes.
xxvi). Quo videlicet excm. plo discimus ut in hac peregrinationis ærumna positi, cogitationum nostrarum profunda penetremus ; et quousque nobis verae intelligenti v aqua respondeat, nequaquam nostræ inquisitionis manus ab exhau­ rienda cordis terra torpescat. Quos tamen puteos allophyli insidianles replent
(Ibid.),
quia nimirum inmundi spiritus cum nos studiose cor fodere con­ spiciunt, congestas nobis tentationum cogitationes a ingerunt. Unde semper meus evacuanda est, inces­ santerque fodicnda : ne si indiscussa relinquitur, usque ad tumorem perversorum operum , cogitatio­
num super nos terra cumuletur. Hinc ad Ezechielem diCitur :
Fili hominis, (ode
parietem
(Ezech.
VIII, 8); id est, cordis duritiam crebris perscrutationua icli­ bus rumpe. Hinc ad Isaiam Dominiis dicit:
Ingredere in petram, abscondere fossa humo, a facie timoris Do­
mini,
ei a gloria majestatis ejus (lsai.
II, 10). Petram quippe ingredimur, cum b cordi. nOstri duritiam pe­ netramus; al'lue a facie thnoris Domini fossa humo abscondimur, si terrenis cogitationes egerentes ab ira districti judicis in humilitate nostri mentis ce­ lamur. Quo enim plus terra fodiendo projicitur, eo pavimentum semper inferius demonstratur. Unde et -nos si a nobis studiosius terrenas cogitationes ejici­ mus quo apud nosmetipsos abscondamur, humilius invenimus.
54. De immmente judicii die 9.
Gregorii
sententia.
– Ecce enim quia divini judicii dies imminet, quasi ipsa jam timoris ejus facies apparet; tantoqne tnagis necesse est ut unusquisque illum terribiliuS timeat, quanto tam gloria majestatis ejns appropinquat. Quid ergo agendum est, quove fugiendum? Quo enim quis latere potest eum qui ubique est? Sed ecce petram ingredi, fosse humo occoltari praecipimur, ut videli­ cet cordis nostri duritiam dirumpentes, eo iram in­ visibilem declinemus, qud ab amore rerum visibi­ lium apud nosmetipsos in corde subtrahimur, ut cum pravae cogitationis terra ejicitur, mens apud
semetipsam tanto tutius quanto et humilius abscon­ datur
(Deut.
XXIII, 42). Hinc Israelitico populo per Moysen a Domino jubetur, ut cum egreditur ad re­ quisita naturne, mittat paxillum in balteo, et fossa humo abscondat quæ egesta fuerint. Naturæ enim corruptibilis pondere gravati, a mentis nostrae utero c quædam cogitationum superflUa quasi ventris gra­ vamina erumpunt. Sed portare paxillum sub balteo debemus, ut videlicet ad reprehendendos nosmetipsos semper accincti, 1022 acutum circa nos stimulum compunctionis habeamus, qui incessanter terram mentis nostrae poenitentiae dolore confodiat, et hoe quod a nohis fetidum erumpit abscondat. Ventris quippe egestio fossa homo per paxillum tegitur, cum mentis nostre superflUitas subtili redargutione dis-
cussa, ante Dei oculos, per eompunetionis suae sti­ mulum celatur. Quia igitur sancti Viri quæeunque inutilia cogitant reprehendere ac dijudicare nor cee­ sant, de equo suo Dominus dicat
: Terram ungula fo­ dit,
id est quidquid in mente sua terrenum versari conspicit, hoc nimirum superductae pœnitentiæ duris percussionibus rumpit. Cum vero se interius distri­ cta subtilitate dijudicant, jam nibil est quod exterius pertimescant. Tanto enim minus ad maia praesentia trepidant, quanto semetipsos plenius bonis venturis parant. Unde et subditur :
CAPUT XXVIII
[Vet. XXIII, Rec. XIV].
Ibid.—Exsultat
audacter, in
occursum
pergit
urmatis.
56. Sanctum
virum
nec adversa dejiciunt, nee pro­ spera corrumpunt.
Apostolorum
inter flagella exsulta­
tio,
in primis
Pauli. Hæretici
potestatum
sæcularium patrocinium ambiunt. Infractæ
virtutis est rerum
ter­
renarum
contemptus.
— Exsultat audacter , quia sic adversis non frangitur, sicut nec prosperis elevatur. Adversa namque non dejiciunt, quem prospera nulla corrumpunt. Equus itaque iste et fortis et sub freno est. Ne ergo prematur adversis, habel vim fortitu­ dinis; ne elevetur prosperis, habet pondus desuper insidentis. Decurrant quippe tempora, sed idcirco justum trahere non valent, quia levare non possunt. Illos nimirum trahunt, quos levant; irata dejiciunt, quos blanda sustollunt. Vir autem bene Deo subdi­ tus scit inter transeuntia stare, scit inter lapsus de­ currentium temporum mentis gressum ftgere, scit nee ad subjecta se erigere, nec ad objecta trepilare.
Plerumque aulem quia exerceri se utilius contritio­ nis suae laboribus novit, in adversis hilarescit, qua' dum constanter pro veritate patitur, augeri sibi vir­ tutis meritum letatur. Hinc est quod tunc apostolo exsultasse legimus, cum pro Christo illos contigit flagella tolerasse, sicut scriptum est:
Ibant gaudentes a conspectu concilii,
quonium
digni habiti
sunt pro
nomine Jesu
contumeliam pati (Act. v, 41). Hinc Pau­ lus cum duris in Macedonia fuisset persecutionibus pressus, in co quod se afflictum insinuat, etiam ju­ cundatum demonstrat, dicens :
Nam
cum venissemus
Maredoniam,
nullam
requiem habuit caro
nostra
a Non pauci Mss.,
emergunt.
Laud. et Germ., mer­
gunt.
Corb. Germ.,
inimergunt.
b Turon., duo Germ. ac Norm.,
torporis no<fn.
c Turon.,
utero, pæn;letll;tc dolorc, qwjedam.
(II Cor. VII. 5), Ac si aperte diceret quia spiritus re­ quiem habuit dum per profectum animae persecu­ tionum supplicia caro toleravit. Contra hunc itaque equum ab adversariit sanctæ Ecclesiae parantur gladii de dolore poenarum, parantur arma de patrociniis eae­ cularium potestatum. Solent namque hæretici poten­ tum mundi defensionibus, quasi quibusdam armis, se tegere; solent omnes infideles praedicationem fidei excitatis etiam sæculi potestatibus impugnare. Sed eques Dei exsultat audacter, et exteriora tor­ menta non metuit, quia internam delectationem quae­ rit, potestatum mundi iracundiam non formidat, quia ipsius quoque vitae praesentis desiderium per mentis excessum calcat. Hinc per Salomonem dicitur : Non
contristabit justum quidquid ei
acciderit
(Prov.
III, 24)t
Hinc ip eo rursum scriptum est
: Justus quasi leo confidens absque terrore erii (Prov.
XXVIII. 1). In oc­ cursu bestiarum idcirco leo non trepidat, quia prae­ valere se omnibus non ignorat. Unde justi viri secu­ ritas recte leoni comparatur, quia contra se cum quoslibet insurgere conspicit, ad mentis suae conti­ dentiam redit; 1023 et scit quia cunctos adver­ santes superat, quia illum solum diligit, quem invitus nullo modo aminaL. Quisquis enim exteriora, quae et nolenti subtrahuntur, appetit sua se sponte extraneo timori substernit. Infracta amem virtus a est concu­ piscentiae terrenae contemptus, quia et in alto mens ponitur, cum a rebus infimis spei suae judicio suble­ vatur, atque a cunctis adversantibus tanto minus at­ tingitur quanto in supernis sita tutius munitur:
56. Justus
adversantibus
intrepidus occurrit.-Equus
itaque iste non solum b contra se venientes minime metuit, sed eis etiam in occursum pergit. Unde bene hic additur :
In occursum pergit armatis.
Plerum­ que enim quieti atque inconcussi relinquimur, si obviare pravis c pro justitia non curamus. Sed si ad æternæ vitae desiderium animus exarsit, si jam te­ rum lumen intrinsecus respicit, si in se flammam sancti fervoris accendit, in quantum locus admittit, in quantum causa exigit, debemus pro defensione justitiæ nosmetipsos objicere, et perversis ad injusta erumpentibus, etiam cum ab eis non quærimur, ob­ viare. Nam cum justitiam, quam nos amamus, in aliis feriunt, nos nihilominus sua d percussione confo­ diunt, etiam si venerari videantur. Quia ergo vir
sanctus pravis ac male agentibus sese etiam cum non quæritur opponit, recte de equo Dei dicitur:
In occursum pergit armatis.
57. S4
Pauli exemplum.
— Intueri libet illum ses­ soris sui calcaribus excitatum contra armatos ho­ stes, quantus Paulum fervor accenderat, quando eum Ephesi ad irrumpendas theatri turbas zeli flamma rap ebat. Scriptum quippe est:
Repleti sunt
ira,
et
exclamaverunt dicentes : Magna Diana Ephesiorum; et impleta est civi4as confusione, et impetum fecerunt uno animo in theatrum,
e
rapto Caio et Aristarcho Ma­ cedonibus, comitibus Pauli (Act.
xix, 28, 23). Atque moi subditur :
Paulo autem volente intrare ih popu­ lum, non permiserunt discipuli. Quidam autem et de Asiæ principibus, qui erant amici ejus,
miserunt
ad eum, rogantes ne se daret in theatrum (1 bid.,
50,51). In quibus profecto verbis agnoscimus quo impetu contra cuneos adversantes irrueret, nisi eum per amicos et discipulos charitatis frena tenuissent.
58. Declinandum tamen aliquando prudenter peri­ culum, si ex illo periculo modicus tantum frucrus ape­ retur. Hoc Paulus exemplo docuit.
— Sed si obviare hostibus, si ultro pugnam petere, si nosmetipsos
semper relinquere in cursu nostri fervoris debelnus, quid e>t quod idem praedicator egregius de semet­ ipso fatetur, dicens :
Damasci
præpositus
gentis Aretce regis custodiebat civitatem
Damascenorum,
ut me com­ prehenderet, et per f enestram in sporta
demissus
sum per murum, ei sic effugi manus ejus (II Cor.
xi, 32, 53)? Quid cst quod eijuus iste modo sponte armato­ rum cuneos impetit, et modo se ab armatis hostibus quasi trepidus abscondit, nisi hoc, quod necesse est ut in ej is artificiosa virtute discamus adversarioruln pugnam et constanter aliquando appetere, et pru­ denter aliquando declinare?
[Vet. XXI
V.] Necesse quippe est ut per omne quod agimus in mentis tru­ tina positum hinc pondus, illinc fructum nostri labd. ris æstimemus; et cum pondus fructum superat, fa­
borem quisque innoxie declinet, dummodo se in aliis exerceat, in quibus lucro fructuum pondus laboris vincat. Cum ver« sul' 1024 sequenti quantitate fructuum mensura laboris aut æquatur, aut vincitur, r labor non sine gravi culpa declinatur. Unde prædi­ cator sanctus, cum Damasci valde obstinatas mentes persequentium cerneret, eorum noluit adversitati confligere, quia et semetipsum, quem profuturum multis noverat, vidit posse delicere, et aut nullis se ibi aut paucis prodesse. Seceyum ergo a certamine petiit, et pugnaturum felicius ad alia se bella serva­ vir. Non enim loco virtus, sed locus virtuti defuit; et idcirco fortissimus miles ab Obsidionis angustia cer­ laminis campum quaesivit. Ubi autem subjuganda regi proprio multa adversariorum colla conspexit,
subire bellum vel cum morte non timuit; secut ipse cum Jerosolymam pergeret, eumque discipuli, pas­ sione illius per prophetiam praescita, prohiberent, sibimetipsi attestatur, dicens :
Ego
non
solum alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum pro nomine Do­
mini
Jesu (Act.
xxi, 13).
Neque enim facio animam meam pretiosiorem quam me (Ibid.,
xx, 24). Qui igi­ tur hic hostiles cuneos etiam præscita parione sua
a GHlianV. et plur. Ed. cum Ms. Germ.,
est concu­ piscentia t'itæ asternce,
terrenae
contemptus.
Vet. Ed. Paris. et Basil. consentiunt Mss. Angfic., Norm., Vindoc., Corb. Germ., Turon., Laud., etc., quos sequimur.
b Vindoc., Ebroic. aliique Norm.,
contra
saevientes.
e Vulgati,
per
justitiam. Nostram lect. deprompsi­ mus ex Mss. Longip., Laud.. Turon.. Val. Ci.. duob. Germ. et pler. Norm.
d Excusi,
persecutione.
Potior lectio Mss. Vindoc., Turon., duor. Germ., Norm., Val. CL, qnam sequi­ mur.
e Turon., duo Germ. et Val. C!..
rapto Gaio.
f Vintloc.,
labor in fine gravi culpa declinatur.
Tu­ ront.,
labtr sine
prmi cutp* dwcimatuu
imperterritus petiit, illic de dispensatione fuisse edo­ cuit, non de timore quod fngit.
59.
Cavendum ne timore
potius
quam cauta
dispen­
satione fugiamus.
— Qua in re pensandum est quia ille labores quosdani per dispensationis judicium laudabiliter declinat, qui pro Deo majorcs alios for­ ther tolerat. Nam saepe ab hominibus timor debilis cauta dispensatio vocatur; et quasi prudenter impe­ tum declinasse se asserunt, cum fugientes turpiter in terga feriuntur. Unde necesse est ut in causa Dei, cum res dispensationis agitur, metus cordis subtilis­ sima libratione pensetur, ne per infirmitatem timor subrepat, et sese per dispensationis imaginem ratio­ nem confingat, ne culpa se prudentiam nominet; jamque nec ad poenitentiam animus redeat, quando
hoc quod inique perpetrat virtulem vocat. Restat igitur ut in dubiis quisque deprehensus, cum quaeli­ bet sibi adversitas imminet, prius intra semetipsum contra formidinem et præcipitationem pugnet, qua­ tenus nec formidolose se subtrahat, nec praecipitan­ ter opponat. Valde enim praeceps est qui semper se adversis objicit, et valde pavidus qui semper abs­ condit.
60.
Peritus dux hosti exercitum nec semper
admo­
vet, nec semper
subducit. — Sed hæc melius in bellis spiritalibus discimus, si formam exercitii a corpora­ libus bellis trahamus. Non enim ille dux sapiens est, qui semper contra hostiles cuneos exercitum prae­ ceps admovet; neque ille dux fortis, qui semper hunc ab hostis facie cavendo subducit. Scire namque dux
debet modo ab hostili impetu exercitum caute sub­ trahere, modo hostem circumfusis cornibus coarctare. Quod ninairum sollicite perfecti praedicatores exhi­ bent, cum modo persecutionis rabiem declinantes, noverunt sapienter sed non enerviter cedere ; modo autem persecutionis impetum contemnentes, nove­ runt ei fortiter, sed non praecipitanter obviare. Quia autem sanctus vir, cum congruum cernit, ictibus pe­ ctus objicit, et Vcnieniia jacula vel moriens retundit, recte dicitur :
In occursum pergit armatis.
De quo adhuc bene subditur :
CAPUT XXIX.
VE RS. 22. —
Contemnit pavorem, nec cedit gladio.
1025 61.
Paulus pavorem omnem, omnen: hosti-
lem impetum despexit.
— Videamus quomodo pavo­ rem despiciat, qui ipsos adversariorum gladios cnu­ merans calcat. Ait enim :
Quis nos separabit a chari­ tate Dei? tribulatio an angustia, an fames, an persecutio (Rom.
VIII, 55)? In pavore autem ventura poena me­ tuitur, in gladio vero jam dolor de praesenti percus­ sione sentitur. Quia ergo vir sanctus ventura adversa non metuit, pavorem despicit; quia vero nec super­ veniente percussione vincitur , nequaquam gladiis cedit. Contra hunc itaque equum tot sunt gladii iro­ stium, quot genera persecutionum; quae cuncta ob­ vians superat, quia amore vitae sese ad interitum
parat. Sed quia tam robustissimum pectus quomodo se jaculis opponat audivimus, nunc quid ab adversa­ riis agatur audiamus. Sequitur :
CAPUT XXX.
VERS. 23. —
Super
ipsum
sonabit pharetra.
62. Victi
hostes ad dolos, aed incassum confugiunt.
— In Scriptura sacra pharetrae nomine aliquando justum Dei occultumque a consilium, aliquando vero clandestina pravorum machinatio designatur. Per pharetram justum Dei occultumque consilium ex­ primitur, sicut idem beatus Job superiore parte te­ statur, dicens :
Pharetram enim suam aperuit, et affli­ xit me (Job.
xxx, 11). Id est, occultum suum consi­ lium detexit, et publica me percussione vulneravit. Sicut enim in pharetra sagittae, sic in occulto Dei
consilio latent sententiae ; et quasi ex pharetra sagitta educitur, quando ex occulto consilio apertam Deus sententiam jaculatur. Pharetrae quoque nomine pra­ vorum machinatio designatur, sicut per prophetam dicimur :
Paraverunt sagittas suas in pharetra, ut
sa-
gillent in obscuro rectos corde
(Psal. x, 5).
[Vet.
XXV.] Iniqui enim cum dolos quos bonis excogitant secretis machinationibus occultant, quasi in pharetra sagittas parant, et in hac praesentis vitae caligine, velut in obscuro, rectos corde feriunt, quia malitiosa eorum jacula et sentiri per vulnus possunt, et tamen venientia deprehendi non possunt. Igitur quia equus Dei nulla adversitate terretur, eique quo magis ob­ viatur, eo vi intentionis suæ super armatos hostes ferventior ducitur, persecutores ejus, qui se etiam
ferientes vinci sentiunt, turbati ad consilium rever­ tuntur, dolos præparant, et velut ex longinquo mit­ tendo vulnera occultant. Unde nunc recte dicitur :
(Rec. X V.] Super
ipsum
sonabit pharetra;
ut eum ex absconsa machinatione longe feriant, cui apertis congressionibus inaniter appropinquant. Haec tunc super equum Dei pharetra sonuerat, cum quadraginta viri qui iu ejus mortem conjuraverant educi de car­ cere Paulum quaerebant
(Act.
XXIII, 16), ut consilio­ rum suorum ictibus b quasi clam sagittarum dolo in­ terficerent quem congressione persecutionis publicæ superare nequaquam possent. Pharetra ergo so­ nuit, quia occultae machinationis ad Paulum causa pervenit.-
65.
Artes suas aliquando occultant, aliquando,
ut
incutiant terrorem, ostentant. —
Quamvis si vigilanter quærimus, adhuc in pharetræ sonitu aliquid subti­ lius invenimus. Saepe enim adversarii consilia contra bonos ineunt, pravis inventionibus innituntur, ad excogitandos dulus se conferunt, sed tamen qui eos­ dem dolos prodcre bonis debeant, ipsi instituunt, latenter ipsi transmittunt, ut credulis suppliciorum præparatio dum quasi furtim innotescitur, amplius timeatur, et audientis animum plus suspecta vulnera quam percepta perturbent. In pharetra enim sagittae 1026 dum latent et sonant mortem etiam non visae denuntiant, Pharetra ergo contra equum sonitum
a Laud., judicium. Et infra, ex
occulto judicio.
b Corb. Germ., Vindoc., Ebroic. ac Norm.,
quasi saltem,
reddit, Icum contra prædicatorem sanctum occulta pravorum machinatio consilium suum, qnod fraudu­ tenter operit, fraudulentius innotescit, ut præmissis minis quasi ex sonitu pbaretrae terreat, cum praedica­ tor Dei apertas contumelias velut cominus ferienlia jacula non formidat. Cum vero eisdem minis minime terretur, mox persecutorum crudelitas ad supplicia manifesta perducitur. Unde bene postquam dictum est :
Super ipsum gonabit pharetra,
illico addiiur :
CAPUT XXXI.
IBID. — a
Vibrabit
haila.
64.
A minis ad aperta supplicia prorumpunt.
— Contra predicatorem Dei post pharetræ sonitum ha­ sta vihratur, quando post terrores exhibitos e viciao
jam feriens aperta poena producitur. Praedicatores autem sancti, cum pro defensione fidei supplicia subeunt, ad eamdem fidem, quos valent, rapere et inter verbera non desistunt; et cum patienter vul­ nera suscipiunt, prudenter contra corda infidelium sagittas praedicationis reddunt. Unde nonnunquam agitur ut ipsi qui in persecutione saeviunt non tam doleant quod cor praedicatoris non emolliunt quam quod per ejus verba etiam alios amittant. Quia igitur eam feriendo non superant, ne fortasse et alii qui ilium audiunt b se derelinquant, mox contra loquen­ tis verba scutum responsionis parant. Unde cum di­ ceret : c
Vibrabit hasta,
recte subjungit :
IBID. —
Et clypeus.
65.
Rationes quas opponant, etiam quærunt. —
Persecutor enim saeviens postquam praedicatoris cor- i pus supplicio percutit, d auditorum cor quasi clypeo verbis suæ disputationis munit. Vir igitur sanctus ut feriri debeat, hasta vibratur; sed ne audiri pos­ bit, clypeus opponitur. Habent namque defensores Dei in praelio sagittas suas quas eo citius in audito­ rum corda injiciunt, quo illas de spiritali arcu, id est de intima cordis tensione distringunt. His quippe se in bello fidei Paulus armaverat, cum dicebat :
Laboro usque ad vincula quasi male operans, sed ver­ bum Dei non est alligatum (II Tim.
II, 9). Ac si di­ cerei : Hasta quidem suppliciorum ferior, sed tamen verborum sagittas emittere non desisto. Vulnera crudelitatis accipio, sed cor infidelium vera loquendo transfigo. Dicatur ergo :
Super ipsum sonabit phare-
tra, vibrabit hasta et clypeus.
Contra equum quippe Dei, quia pravorum consilia perstrepunt, pharetra sonat, quia aperta poena exquiritur, hasta vibratur; quia vero ei etiam disputatione resistitur, clypeus antefertur. Sed nunquid a fervore suo per ista com­ pescitur? Vir enim sanctus quo majore persecutione premitur, eo ad praedicandam veritatem acrius insti­ gatur; et cum patienter persecutores tolerat, arden-
ter ad se e auditores trahere festinat. Unde ei bene adhuc de equo Dei subditur :
CAPUT XXXII.
VERS. 24. —
Fervens et fremens sorbet
terram,
nec reputat tubce sonare clangorem.
66. Despectis
illorum conatibus,
pius
prædicator peccatorum conversioni semper insudat.
— Primo namque peccanti homini dictum est:
Terra est et in terram ibis (Genes.
III, 19). Tubæ autem clangunt, cum hujus saeculi potestates loqui sanctos terribiliter prohibent. Quia igitur pracdicator zelo sancti Spiritus inflammatus, vel inter supplicia positus, quosiibet peccatores ad se trahere non desistit, fervens 1027 procul dubio terram sorbet, quia vero persecutorum
minas minime tormidat, clangorem tubae sonare non reputat. Tuba enim, quae discrimen belli denuntiat, quid est aliud quam vox saecularium potestatum, quae contempta resistentibus mortis certamen parat?
67. Exemplum Apostolorum, prcesertim S. Pauli.
— Haec a principibus sacerdotum tuba sonuerat, cum flagellatos apostolos de Deo loqui prohibebant, sicut scriptum est: Cæsis denuntiaverunt,
ne
loqueren­
tur in nomine Jesu (Act.
v, 40). Sed videamus quo­ modo equum Dei clangor tubae non terreat. Ait Pe­ trus :
Obedire oportet Deo magis quam hominibus (lbid.,
29). Qui aliis quoque persequentibus dicit :
Non enim
possumus
quoe
vidimus
et audivimus,
non
loqui (Act.
iv, 20). i Equus ergo Dei clangorem tubae non metuit, quia praedicator egregius despectis po­
testatibus saeculi, nullos minarum sonitus pertime­ scit.
68. Videamus alium equum Dei quomodo terram sorbeat, quomodo nullus eum tubæ terror attingat
(Act.
xiv, 18, 19, 20, 21). Scriptum est:
Superve- nerunt quidam ab Antiochia et lconio Judcei, et persua­ sis turbis, lapidantes Paulum traxerunt extra civitatem, cestimantes eum mortuum esse. Circumdantibus autem eum discipulis, surgens intravit civitaten:, et postero die profectus eat cum Barnaba in Derben. Cumque evangelizassent civitati ill;, et docuissent multos, re­ versi sunt Lystrum et lconium et Antiochiam
, confir­ mantes
animas discipulorum.
Perpendamus ergo quae hunc possent equum minse compescere, quando eum ab intentione sua non valet mors ipsa prohibere.
Ecce lapidibus obruitur, nec tamen a veritatis ser­ mone removetur. Occidi potest, superari non potest; velut exstinctus extra urbem projiciLur, sed intra urbem die alio illaesus prædicator invenitur. 0 quam fortis huic viro inest infirmitas! oquam victrix poe­ na! o quam dominatrix patientia! I Ad agendum repulsione provocatur, ad praedicandam salutem pla­ gis erigitur, ad propellendam laboris lassitudinem
a Val. Cl.,
Vibrabitur hasta.
Et sic inferius. Con­ firmatur haec lectio ex sequentibus :
post pharetrce sonitum hasta vibratur.
Laud.,
Vibrabit hastam.
b Vindoc, Pratel. et plur. Norin.,
delinquant.
e Laud.,
Vibrabit hastam... et clypeum.
a Laudun.,
Auditorum cor quasi clypeo vibratur, aed ne audiri
possit,
ciypeus opponitur,
mendose.
e Laud. et Val. CI.,
adjutores.
g Ita plerique Mss.
k Vet. Edit. ac recentiores,
ad arguendum.
Placet magis,
ad agendum,
ut habent Mss. Ebroie. aliiquc Norman., duo Germ., Vindoc., Val. CI., eN.
pœna refovetur, Quæ ergo buM adversitas superet, quem paena fovet? Sed equus iste Pet et pharetræ sa­ gittas despicit, a quia malitiae consilia contemnit; vi­ bratam hastam superat, quia et contra apertae per­ secutionis vulnera pectus firmat; oppositum clypeum rumpit, quia disputationem resistentiam ratiocinando subigit; terram sorbet, quia peccatores in suum corpus exhortando eonvertit; clangorem buccinae sonare non reputat, quia vocem quamlibet terribilis prohibitionis ealcat. Minus est autem quod dicitur, quia fortis perseverat in laboribus, adhuc, quod asa­ jus est, exsultat in adversis. Unde sequitur :
CAPUT XXXIII
[Ree. XVI].
Vas. 25. —
Ubi audierit
buCcinam,
dieit Vale.
69. Sancti,
imminente certamine, licet
mortis
meta
concutiantur,
de futuro tamen
præmio
gaudent. —
Quibus profeeto verbis et illud ostenditur, quod boc ioco a Domino de equo irrationabili nil dicatur. Ne­ que enim vah dicere brutum animal potest; sed dum asseritur dicere quod omnino dicere non valet, in­ nuitur quem designet. Vah quippe sermo exsultatio­ sis est. Equas ergo, audita buccina, vab dicit, quia fortis quisque praedicator cum certamen passionis sibi propinquare b considerat, de exercitio virtutis exsultat; nec terretur pugnae periculo, quia victoriæ laetatur triumpho. 1028 Eque itaque est vah di­ cere, • praedicatorem sanctum de ventura passione gaudere. [Vet.
XX VI.]
Sed si prædicator fortis gio­ riam passionis nppetit, si discrimen mortis subire pro Domino laetus quærit, quid est quod ipsi fortis­
simo praedieatori, qui ex robusto corde virtutem d traxit in nomine, Petro Veritas dixit:
Cum
senue­
ris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo nou vis (Joan.
XXI, 12). Quomodo de passione gau­ det, qui, cinctus ab alio, ire quo ducimur non volet ? Sed si pensamus qualiter animus appropinquante passione et iuortis metu quatitur, et tamen de ven­ turo regni præmio laetatur, intelligimus quomodo gloriosi certaminis subire periculum volens nolit, quia et in morte considerat quod tolerans paveat, et in fructu mortis aspicit quod appetens quaerat.
70. Paulus amat quod
refugit
fugere videtur quod amat.
— Videamus Paulum quomodo amet quod re­ fugit, quomodo refugiat quod amat. Ait enim :
De­ siderium habens dissolvi, et cum Christo esse (Philip.
I, 23). Et,
Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (lbid.9
21), Et tamen dicit: Qui
sumus
in
hoc habi­
taculo,
ingemiscimus gravati, eo quod nolumus
exspo­ liari,
sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale est a vita (II Cor.
v, 4), Ecce et mori desiderat, et ta­ men carne ejspoliari formidat. Cur hoc ? Quia etsi victoria in perpetuum lætificat, ipsa nihilominus ad præsens pena perturbat; et quamvis vincat amor
subsequentis muneris, tangit tamen non sine mœrore animum pulsus doloris. Sicut epim vir fortis, cum vicino jam belJi certamine armis accingitur, et paU pitat et festinat, tremit et saevit, quasi pavere per pallorem cernitur, sed per iram vehementer urgetur; ita yir sanctus, cum passioni se propinquare conspi­ cit, et naturae suae infirmitate concutitur, et spei suæ soliditate roboratur; et de vicina morte trepidat, et tamen quod moriendo verius Y'vat, exsultat. Ad re­ gnum quippe non potest nisi interposita morte traos­ ire; et idcirco confidendo quasi ambigit, et quasi ambigendo confidit; et gaudens metuii, et metuens gaudet, . quia seit quod ad bravium quietis non per­ veniat, nisi hoc quod interjacet cum labere transcen­ dat. Sic nos, cuDi morbos a corpore repellere cupi..
mus, tristes quidem amarum purgationis poculum sumimus, certi autem de subsequenti salute gau­ demus. Quia enim pervenire corpus aliter ad salutem non valet, in potu libet etiam. quod taedet. Cumque amaritudini inesse vitam animus conspicit, mærore turbatus hilarescit. Dicatur ergo :
Ubi audierit
bucci­
nam, dicit Vah,
quia praedicator fortis cognito certa­ minis uuoLio, etsi ut homo p ad vim persecutionit trepidat, per spei tamen certitudinem ad praemium remunerationis exsultat. Sed nequaquam ad boc pas­ sionis belluin inconcussus existeret, nisi eamdem passionem intenta eogitatione meditando præveniret. Malum namque quod consilio praevenitur, decertanti contra he animo ex ratione subjicitur, quia tanto quisque minus adversitate vincitur, quanto contra
illam praesciendo paratus invenitur. Sæpe cuim grav< timoris pondus usu levigaiur, sæpe mors ipsa sicut inopinata perturbai, ita deliberatione praeventa lae­ tificat. Unde ei recte de hoc equo subjungitur :
IBID. — 1029
Procul odoratur bellum.
71.
Ad reportandam victoriam certamen præri­ deatur.
— Ac si apertius dicatur: Idcirco f quodlibet certamen exsuperat, quia mentem certamini ante certamen parat. Bellum quippe procul odorari est adversa quæque longe adhuc posita cogitando præ­ noscere, ne fortasse valeant improvisa superare. Hoc bellum procul odorari disdpuloi Paulus admo­ nebat, cum diceret:
Vosmetipsos tentate
si estis in
fide, ipsi vos probare (II Cor.
XIII, 5). Ac si aperte præci­ peret, dicens : Persecutionum certamina ad mentem
reducite, et cordis vestri intima atque occulta pensan­ tes, quales inter supplicia existere valeatis invenile. Hoc bellum sancti viri procul odorantur, quando et in pace universalis Ecclesiae positi, vel haereticorum bella, vel imminentia ab infidelibus persecutionum tormenta conspiciunt. Qui dum recte vivuut, saepe pro bonis mala recipiunt, detractionum contumelias æquanimiter ferunt, ut si persecutionis occasio sup-
a Laudun.,
quia maia vitae censilia contemnit.
Duo Germ,, puijo wte sic habe*4 : sed
equus Dei est et phar.
b Laud.,
desiderat.
c Turon., plerf Norm., Laud., Val. CL, Germ. duo,
Pratdicatori
,aucto
de.
d 1ia Mss. Corb. Germ., Norm., Turon., Yindoc. et Laud. Germ, habet traxit,
nomine,
etc. Editi vero,
traxit nominis
e Editi tum vet. tum recent. cum duob. Germ.,
ad vim percussionis,
melius,
persecutionis,
in Kbroie. aliisque Norlu., Vind oc., Laud., etc.
f Vindoc.,
quodlibet bellum.
petat, tanto illos fortiores aperti hostes inveniant,. quanto eos et intra Ecclesiam falsorum fratrum ja­ cula non expugnant. Nam qui a statu patientiæ ante linguarum vulnera corruit, ipse sibi testis est quia con­ tra a manifestae persecutionis gladios non subsistit. Quia ergo vir Dei exercitatus praesentibus contra ventura, et exercitatus minimis contra majora niti­ tur, recte de equo Dei dictum est, quod bellum pro­ cui odoratur. Sequitur :
CAPUT XXXIV.
IBID. —
Exhortationem ducum, et ululatum exer­ citus.
7i.
Subodorandum quid auctore. errorum, quid turba
ipsis
subdita posaint insanire.
— Duces adversa; partis sunt erroris auctores, de quibus per Psalmistam di-
citur :
Effusa est
b
contentio super principes eorum
, « et
seduxerunt toR vana eorum, et errare fecit eoa in
invio,
et uon invia (Psat.
CVI, 40). De quibus perse­ metipsam Veritas dicit :
Cæcus si cceco
ducatum
præ­
bet,
ambo
in
foveam
e
cadunt (Matth.
xv, 14). Ilos autem duces exercitus sequitur pravo rum scilicet turba,qu?e inlquis eorum præceptionibus famulatur. Notandum quoque quod duces exhortari, exercitum vero dicit ululare, quia videlicet hi qui inlidel bus vel haereticis praesunt prava quæ teneri praecipiunt quasi ex ratione persuadent. Turba vero eis subdita, qnia sine judicio eorum voces sequitur, dum p< r confusionis insaniam perstrepit, bestiali mente ulu­ lare perhibetur. Lupis quipper proprie ululatus con­ venit. Et quia catervæ reproborum contra vitam
moresque fidelium sola rapacitate inhiant, quasi per { ululatum clamant. f
Vet. XXVII.]
Equus ergo Dei exhortationem ducum et ululatum exercitus procul odoratur, dum sanctus quisque prædicator longe ante considerat quid vel auctores errorum contra electos valeant præcipere, vel turba eis subdita qnam possit immaniter insanire. Hanc exhortatione m ducum odorabatur Paulus, cum diceret :
Per dulces sermones ei benedictiones seducunt corda innocentium (Rom.
xvi, 18). Hunc ululatum exercitus odoraba­ tur, dicens :
Intrabunt
pot'
discessionem meam lupi graves in vos
fAct. xx , 2'!). Exhortationem durum odoratus est Petrus, cum de quibusdam discipulos admon rel, dicens :
In avaritia fictis verbis de vobis negotiabuntur (II Pet.
II, 5). Ululatum quoque ex r-
citus odorabatur, cnm præmitteret, dicens : 1030
Et multi sequentur eorum luxurias, per quos via viri­
tatis
blasphematur (ibid., 2).
[Rec. XVII.]
73.
Fidelibus accommodantur, quæ de prædicatoribus et doctoribus
sunt
dicta.
— Igitur quia sanctus quisque praedicator atque in persecutionis bello
dux fidei, qualem se possit exhibere narravimus, nunc sub hujus equi specie unum quemque Christi militem describamus, ut et qui ad prædicationis culmen nec­ dum se pervenisse considerat, hac tamen voce domi­ nica, si jam bene vivere coeperit, expressum se esse cognoscat, quatenus hinc colligat quantum Deo notus sit, si ad majora pervenerit, quem signanter Deus eloqui nec in minimis prætermittit. Singula ita­ que quae de equo dicta sunt repentes, intimemus quomodo miles Dei a primacva conversatione proH­ ciat, quomodo a minimis ad majora succrescat, vel quibus gradibus ab inGuinis ad superna perveniat. Di­ catur ergo :
CAPUT XXXV.
VERS. 19. —
Nunquid præbebis equo fortitudinem ,
aut circumdabis collo ejus hinnitum?
74. Militem Dei primum armet fides.
— Unicuique animae, f cui Dominus misericorditer prj-sidet, ante omnia fidei fortitudinem pra'bet, de qua Petrus ait :
Adversarius vesta diabolus, sicut leo rugiens, circuit quaretis quem devoret; cuiresistite fortes in fide (I Pet.
v, 8). Huic autem for titudini hinnitus jungitur, dum fit quod scriptum est
: Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
x, 10). Sequitur :
CAPUT XXXVI
[Vet. XXVIII].
VERS. 20. —
Nunquid suscitabis eum quasi lo­ custas ?
75. Dei erga incipientes indulgentia. —
Unusquisque qui Deum sequitur, in ipso suo exordio ut locusta suscitatur, qui i etsi in quibusdam actionibus locusta­
rum more flexis poplitibus terræ inhaeret, in qui­ busdam tamen expansis alis sese in aera suspendii. Conversionum quippe initia, bonis moribus ma­ lisque permista sunt, dum et nova jam per intentio­ nem agitur, et vetus adhuc vita ej usu retinetur. Tanto autem minus s permistis interim malis lædi­ mur , quanto contra illa quotidie sine cessatione pugnamus. Nec suos nos jam culpa vindicat, cujus pravo usui h nostra sollicite mens resulta:. Minus itaque nobis inchoantibus terrena opera officiunt, quia in nobis diutius demorari prohibentur. Proinde quoniam in ipso nostræ conversionis initio infirma quaedam pie de nobis Dominus tolerat, ut nos quati­ doque ad cœlestia ex perfectione perdurat, quasi locustas nos in exordio suscitat, quia etsi in volatu
virtutis sublevat, non tamen de terreni operis casu desperat. Sequitur:
CAPUT XXXVII.
IBID. —
Gloria narium ejus terror.
7G.
Inchoantes inter spem et
metum
positi, propter certamina carnis, quam idcirco fortiter edomant. —
a Ita Mss, Noro). Regii, duo Germ. Editi vero etiam vetustiores,
manifestce
percussionis. Lectionem nostram opiitiiam esse persuadent superiora :
(I t si persecutionis eccasio suppeiat4
ete.
b Ex Hebr- textu et Græca translat. legendum fo- ret,
contemptio.
Sed propter nnniimem, tum Excuso­ rum, tuiu tnajtU exarator um (si Corb. Germ. excipias in quo secunda manu legitur
contempiio)
Codicum conseasum, priorem h'cnonem retiniiinius, quam aliunde a nonnullis usurpaum sciinus in PsahnorulQ expositione,
c Vindoc., Laud., Corb. Germ., Val. CI., Pratel., Utic.,
seduxerunt eos
in
invio,
etc.
d Laud. ri dt:.o L< I;II.,
præstet.
e Duo Germ. ei Val. CI.,
cadent.
i Vindoc.,
misericorditer Dominus prcesidens.
I Pnaiel.,
permisii inlerim
mali.
k Al.,
nostra sollicita meus.
Priorem kn. Inibant Turon., Laud. et Corb. Germ.
Pro eo quod non visa res odore deprehenditur, non immerito narium nomine spei nostrae cogitationes exprimuntur, quibus venturum judicium, quod etsi oculis adhuc non cernimus, jam tamen sperando praevidemus. Omnis autem qui bene vivere incipit, audiens quod per extremum judicium justi ad re­ gnum vocentur, hilarescit; sed quia quædam mala adhuc a ex reliquiis sibi inesse considerat, hoc ipsum judicium, de quo exsultare inchoat, appropinquare formidat. Vitam quippe suam bonis malisque per­ mistam conspicit, et cogitationes suas aliquo modo spe et timore 1031 coufundit. Nam cum audit quæ sint regni gaudia, mox mentem lætitia sublevat; et rursum cum respicit quæ sint gehennæ tonuenta , inox mentem formido perturbate Bene ergo gloria
narium ejus terror dicitur, quia inter spem et metum positus, dum futurum judicium mente conspicit, hoc ipsum timet unde gloriatur. Ipsa ei sua gloria terror est, quia inchoatis jam bonis, spe de judicio lætus est; et necdum finitis omnibus malis, perfecte securus non est. Sed inter haec sollicite ad mentem reverti­ tur, et procellas tantae formidinis renuens, seque in solius pacis tranquillitate disponens, totis viribus a districto judice inveniri liber conatur. Servile quippe aestimat dominicam præsentiam formidare ; ac ne conspectum patris metuat, illa agit per quae se filium recognoscat. Discit ergo judicem tota exspectatione diligere, atque, ut ita dixerim, ti­ mendo renuit timere. Oriri autem cordi formidinem pro carnali actione considerat, et idcirco ante
omnia carnem b forti edomatione castigat. Unde i postquam dictum est:
Gloria
narium
ejus, terror,
recte subjungitur:
CAPUT XXXVIII.
VERS.
21. — Terram ungula fodit.
77. Ungula namque terram fodere est districta abstinentia carnem edomare. Quo autem plus caro premitur, eo de coelesti spe animus securius lætatur. Unde effossa terra apte subnectitur :
Exsultat
au­ dacter. Quia enim valenter reprimit quad impugnat, audacter exsultat de his quae in aeterna pace deside­ rat; tantoque mens melius ad superna appetenda componitur, quanto ab illicitis arctius corpus edoma­ tur. Unde recte per Salomonem dicitur : Diligenter
exerce
agrum tuum, ut
postea œdifices domum tuam
(Prov.
xxiv, 27). Ille quippe bene mentis domum sedificat, qui prius agrum corporis a spinis vitiorum purgat, ne si desideriorum sentes in carnis agro proficiant, intus tota virtutum fabrica fame boni operis crescente destruatur. In ipso autem quisque belli certamine positus, tanto subtilius fraudem hostium conspicit, qyanto et districtius corpus pro­ prium quasi quemdam hostium adjutorem premit. Unde et post contritionem corporis, post laetitiam cordis recte subjungitur:
CAPUT XXXIX.
IBID.
— In occursum pergit
armatis.
78. Hostis insidias et dolos explorant inchoantes, et
in
alienis etiam cordibus prœveniunt.
— Hostes armati sunt immundi spiritus, innumeris contra nos fraudi­ bus accincti. Qui cum suadere nobis iniqua ne­ queunt, ea sub virtutum specie nostris obtutibus opponunt, et quasi sub quibusdam armis se conte­ gunt, ne in sua malitia a nobis nudi videantur. Quibus armatis hostibus in occursum pergimus, quando eorum insidias longe praevidemus. Effossa igitur terra, armatis hostibus in occursum pergere, est, edomita carnis superbia, dolos immundorum spi­ rituum mirabiliter explorare. Effossa terra armatis hostibus in occursum pergere, est devicta carnali
nequitia contra spiritalia vitia certamen subire. Nam qui adhuc secum enerviter pugnat, frustra contra se bella extra posita suscitat. Qui enim semetipsum carnalibus subjugat, quomodo spiritalibus vitiis re­ sultat? Aut quomodo de labore externi certaminis triumphare appetit, qui adhuc apud semetipsum domestico lihidinis bello succumbit
[V et. XXIX.]
79. Vel certe armatis hostibus in occursum pergimus, quando per exhortationis stu­ dium eorum insidias et in alieno corde praevenimus. Quasi enim 1032 ex loco in quo fuimus ad locum alium obviam hostibus venimus, quando, nostra cura ordinate postposita, accessum immundorum spirituum a proximi mente prohibemus. Unde fit plerumque ut hostes callidi militem Dei jam de in­
testino bello victorem lauto de semetipso terribilius teutent, quanto illum contra se et in alieno corde praevalere fortiter vident; ut dum illum ad se tuen­ dum revocant, aliena corda liberius quae exhorta­ tione ejus protegebantur invadant. Cumque eum su­ perare non possint, saltem occupare conantur; qua­ tenus dum miles Dei de semetipso concutitur, non ipse, sed is quem defendere consueverat perimatur. Sed mens in Deum immobiiiter fixa a tentationum spicula despicit, nec cujuslibet terroris jacula per­ timescit. Supernae enim gratiae fretus auxilio, sic vulnera infirmitatis sue curat, ut aliena non de­ serat. Unde et bene de hoc equo subjungitur :
CAPUT XL.
VERS. 22. —
Contemnit pavorem , nec cedit gladio.
80.
Minas hostis contemnunt inchoantes.
— Con­ tcmuit pavorem, quia nullius tentationis formidine ad hoc usque terretur ut taceat. Nec cedit gladio, quia etsi violenta illum tentatio percutit, a cura ta­ men proximi non repellit. Unde et Paulus exemplum nobis invictae conversationis insinuans, et quos ab hoste gladios suscipiat dicit, et quomodo eisdem gladiis non cedat ostendit. Omni enim jam carnalis operis pugna superata, carnalis tentationis gladium ab hoste susceperat, qui dicebat:
Video aliam legem
a Fortasse melius in Pratel.,
ex reliquis,
et in Germ.,
ex reliquo.
Verum eum in aliis legatur,
ex relujuiis,
quod etiam habent Editi ownel,nihil mutan­ dum in textu judicavimus.
b Va'. CI. et Laud.,
forti dominatione.
'
c Editi recent. cum Germ., tentationum
impetum.
Cessimus Mss. multitudini
spicula,
non
impetum,
ba­ benlium.
in membris
meis
repugnantem legi
mentis
meœ,
a
et
captivum
me ducentem in lege peccati, quæ eat
in membris
meis
( Rom. VII, 23), Sed eidem gladio quem in se vicerat etiam in aliis non cedebat, cum profecto proximis diceret: Non
regnet peccatum in
vestro
mortali corpore ad obediendum desideriis ejus (Rom.
vi, i2). Et rursum :
Mortificate membra
vestra
quœ sunt super terram, fornicationem,
immunditiam, li­ bidinem,
concupiscentiam malum (Coloss.
III,5). Gravis illum tentationum gladius feriebat, de quibus ipse ait :
In
laboribus
plurimis, in carceribus abundantius,
in
plagis supra modum, in mortibus frequenter.A Judœis quinquies quadragenas una minus accepi; ter virgis cœsus sum, semel lipidatus sum, ter naufragium
feci,
nocte et die in profundo maris fui (II Cor.
xi, 23),
et caetera, quae ipse tolerare potuit, et nos enu.me­ rare lassamur. Sed quomodo eidem gladio in proximi diJectione non cedat, post multa ipse subjungit :
Prœter illa qute extrinsecus sunt, instantia mea quoti­ diana, sollicitudo omnium Ecclesiarum (Ibid., 28).
Equus ergo Dei gladio percutitur, nectamen percus­ sione eadem a cursu prohibetur, dum fortis spirita­ lis certaminis miles et ipse vulnera ab hoste susci­ pit, et tamen ad salutem alios stringit. Sed erga tam durum caelestis militis pectus antiquus hostis tanto acutiora spicula perquirit, quanto se despici ro­ bustius conspicit. Unde et sequitur:
CAPUT XLI
[Vel. XXX].
VERS 23. —
Super ipsum sonabit pharetra, vibrabit hasta et clypeus.
81.
Sœpe qui aliis regendis
præsunt,
gravioribus a diabolo tentationibus exercentur : modo aperta vi , modo fraude et dolo, aliquando vi simul et dolo. _
Quia enim videt sanciae mentis studium contra se et aliis prodesse, multiplicata hanc satagit tentatione b confodere. Unde saepe contingit ut hi qui regen­ dis aliis praesunt tentationum certamina fortiora pa­ tiantur, quatenus corporalium more bellorum dum dux ipse ad fugam vertitur, resistentis exercitus constipata unanimitas sine labore 1033 dissipetur. Hostis itaque callidus contra coelestem militem di­ versa percussionum vulnera exquirens, modo ex pharetra per insidias eum sagitta vulnerat, modo ante ejus faciem hastam vibrat, quia videlicet vilia et alia sub virtutum specie contegit, et alia ut sunt
aperta ejus oculis opponit. Ubi enim infirmari Dei mililem conspicit, illic fraudis velamina non requirit. Ubi autem sibi resistere fortem considerat, illic con­ tra vires procul dubio dolos parat. Nam cum infir­ mum quempiam in carnis illecebra videt, aperte spe­ ciem corporis quae concupisci valeat ejus obtutibus objicit. Si autem fortasse validum con!ra avaritiam cernit, importune ejus cogitalionibus domesticorum suorum inopiam suggerit, ut dum mens ad provisio­ nis curam quasi pie flectitur, seducta furtim in re­ rum ambitu inique rapiatur. Equum ergo Dei sagitta
per insidias impetit, quando ei hostis callidus sub virtute vitium abscondit. Hasta autem cominus vulnerat, cum manifesta nequitia etiam scientem tentat.
82. Saepe vero coelesti militi uno eodemque tem­ pore utrumque ab hoste objicitur, ut in qualibet una percussione perimatur. Dolosus namque adversarius simul ferire nititur, et aperte saeviens, et in insidiis latens, c ut dum de occulto sagitta metuitur, minus ante faciem hasta timeatur ; vel dum ante faciem hastae resistitur, nequaquam ex occulto veniens sa­ g'na videatur. Saepe enim tentationem proponit Ii­ bidinis, et subito fraudulentius cessans, elationem suggerit de servata castitate. Et sunt nonnulli qui dum multos ex castitatis arce in elationis foveam
cecidisse conspiciunt, vitæ suae custodiam negligen­ tes, in immunditiam libidinis demerguntur. Sunt vero e diverso nonnulli qui dum libidinis immun­ diliam fugiunt, per castitatis culmen in voraginem elationis ruunt. Quasi ergo aperie feriens hasta est culpa de vitio, et quasi ex occulto vulnerans de pha­ retra sagitta est culpa de virtute. Sed equus Dei et ante faciem hastam superat cum libidinem calcat, et a latere sagittam circumspicit cum in castitatis mun­ ditia se ab elatione custodit. Unde et bene inter utraque certanti per Salomonem dicitur :
Dominus erit
in
latere tuo, et custodiet pedem tuum ne
capia­
ris
(
Prov.
III , 26 ). Pes namque in anteriora tendit. Anteriora autem non videt, qui ea quae sunt a latere conspicit. Rursumque qui pedis custodiam praevidens
anteriora cernit, circumspectionem lateris deserit. Dum vero ante faciem positae virtutis aliquid agimus, quasi quo pes debeat poni praevidemus; sed dum ex virtute eadem furtim culpa suboritur, quasi dum in anteriora respicitur, ad sagittam latus nudatur. Sæpe vero dum suborientem culpam metuimus, virtutem quae agenda est declinamus ; et quasi dum latus cir­ cumspicitur, nequaquam cernitur, pes in anteriora quomodo ponatur. Bene ergo dicitur :
Dominus erit
in
latere tuo, et custodiet pedem tuum ne capiaris,
quia miles Dei divinae gratiae clypeo protectus, et quæ ex latere possint d prodire circumspiciendo con, siderat, et gressum ante faciem ferre proficiendo non cessat. Cui fraudulentus hostis invidens, quia per pharetram et hastam nequaquam se praevalere
conspicit, clypeum opponit, e ut si resistentis pe­ ctus feriendo non perforat, saltem quibusdam obje­ ctionibus proficientis iter intercludat. 1034 Quas­ dam namque difficultates ipsis ejus conatibus objicit; et cum superare non valet, vel resistit. Sed quid contra tot argumenta bellorum equus Dei agat au­ diamus :
CAPUT XLII.
VERS. 24. —
Fervens et fremens sorbet terram, nec reputat tubæ sonare clangorem.
83.
Utrique, per sanctum fervorem et proficiendi curam resistitur.
— Contra equum clangor tubae in-
a Vindoc., Laud., Val. Cl., duo Germ.,
et capti­
vantem
me.
b Duo Germ. cl Turon.,
confundere.
c Laud. et Val. CI.,
mittitur.
d Germ. et Val. Cl.,
prodere.
e Turon.,
ut qui resistentis.
PATROL. LXXVI.
20
senat, quando electi menteM in eo quod agit for­ titer e vicino quedam posita eulpa terribiliter tentat. Sed fervens et fremens sorbet terram, quia nimio ardore semetipsum discutit; et quidquid in se lerre- Dum reperit, quotidie proliciendo consumit. Et clan­ gorem tubae sonare non reputat, quia consideratione forti omne vitium qnod de virtutis gloria nascitur sollicitus doeliuat. Sonare enim clangorem tubæ re­ putaret , si fortasse propter aliud quod prave subo­ ritur alia agere recia metoeret. Quia ergo ad agenda fortia ante insonantia tentamenta non trepidat, in fervore suo positus clangorem ibæ minime form!­ daL Sæpe antem dum prosperari se virtutibus con. spiciL, ne ipsa illum virtutum prosperitas elevet, - pulsari se tentationibus gaudet. Unde el apte sub-
jungitur :
CAPUT XLIIL
VERS. 25. —
Ubi audicrit buccinam, dicit
Vah.
84. Quia multos diuturua pax
inertes reddit, sancti tentari gaudent.
— Hultos enim pejus sua felicitas stravit, mult. diuturna pax inertes reddidit; eoque a illos inopinatus hostis Gravius perculit, quo longo quietis usu negligentes invenit. Unde sancti viri cum multa se proflcere virtutum prosperitate considerant, quodam dispensationis supernæ moderamine exer­ aeri se etiam tentationibus exsultant, It qnia tanta robustius acceptam virtutum gloriam custodiunt, quanto tentationis impulsu concussi infirmtatem suam humilius agnoscunt. Equus ergo, audita buc* eina, vah dicit, quia Tidelicet praliator Dei, eum
vim tentationis incumbere conspicit, utilitatem su­ pernae dispensationis considerans, ex ipsa validius adversitate confidit. Cujus adversitatis
certamin
idcireo illum non superant, quia nunquam improvisa tentant. Longe quippe prænotat ex unaquaquo re f eujus vitii pugna sueerescat. Unde et sequitur :
CAPUT XLIV.
IBID. —
Procul
odoratur bellum.
H5. Nulla
eos improvisa tentant; unde noe superant.
— Belam namque procul odorari est ex caosis præ- eedenlibul quae vitiorum pugnae subsequantur agno- acere. Quia enim, sicut jam sæpe dictum est, odore res non visa cognoscitur, bellum procul odorari est, sieut flatu narium, sic provisione cogitationum, ne­ quitias latentes indagare. De quo odoratu Dominus
recte in Ecclesiæ suæ laudibus dicit: Nasus
tuus
sicut turris,
qua est in Libano (Canl.
VII , 4). Per na­ sum quoque odores fetoresque discernimus. Et quid per nasum, nisi sanctorum provida discretio des!­ guatur ? Turris vero speculationis in altum ponitur, ut hostis veniens longe videatur. Recte ergo nasus Ecclesiae turri in Libano similis dicitur, quia sancto­ rum provida discretio dum sollicite circumquaque conspicit in altum posita, priusquam veniat culpa deprehendit, eamque quo vigilanter prænotat, eo v
fortiter doelinat. Hinc Habacue sit : Super sustodiam
meam stabo
(
Hakac. II,
i ). [
Vet. XXXI.]
Hine uniuscujusque electi animam Jeremias admonens, dicit :
Statue tibi
speculam, pone tibi amarisudines
(Jerem.
XXXI, 21). Speculam quippe sibi statuere est ventura vitiorum certamina ex alla consideratione praenoscere. e Sibique electi mens amaritudines po­ nit, quando 1035 ei in virtutum pace eoustituia, dum mala insidiautia conspicit, secura quiescere noa consentit.
86. Primo curandum ne mala faciamus, secundo ne .
bana incaute. Pierumque
ex banis mala nascuntur. - Primo autem ne mala quaelibet, secuodo vero loco considerat ne bona incaute faciet ; et postquam prava subegerit, ipsa etiam- sibi * subjicere recta
contendit, ne si mentis dominium transeant, in ela­ tionis culpa. vertantur. Quia enim, sicut superius dictum est, plerumque ex bonis per incuriæ vitium mala nascuntur, vigilanti studio eontemplatur quo­ modo ex doctrina arrogantia, ex justitia crudeliias, ex pietate remissio, ex xelo ira, ex mausuetudine torpor oriatur. Cumque bona hæc agit, e quod hi contra se bostes per hæc exsurgere valeant conspi- cii. Nam eum adipiscendis doctrinæ studiis elaborat, mentem sollicite contra certamen arrogantiæ præ­ parat. Cun culpas delinquentium juste ulpisci desi­ derat , sagacissime evilat ne modum justitiæ crudo­ litas vindictae transceudat. Cum pietate frenare so nititur, solerter. prospicit ne qua disciplinæ dissolu­ tione vincatur. Cum se r recti zeli stimulis excitat.
summopere providet ne plus quam necesse est iræ se flamma succendat. Cum magna mansuetudiuis tran, quillitate se temperat, vigilanter observat lie torpore frigescat. Quia ergo spiritalis militis cogitatique ,omne vitium prius quam » subrepere possit aspicitur, recte de equo Dei dicitur;
Procul odoratur bellum,
Perpen­ dit etiam quae tuiba iniquitatum proruat, si mala ad se ingredi vel pauca p;rmittat- Uude et sequitur :
CAPUT XLV._
IBID. —
Exhortationem ducum, et ululatum
exer­
citus.
- 87.
Exercitus diaboli dux superbia, cujus soboles, septem principalia
vitia. — Tentantia quippe viti, quæ invisibili contra nos prælio regnanti super se superbiæ militant, alia more ducum præeunt, alia
more exercitus subsequuntur. Neque enim culpae omnes pari accessu cor occupanl. Sed dun. majores et paucae neglectam menteni praeveniunt, minores et innumeræ ad illam se catervatim fundunt. Ipsa nam­ que vitiorum regina superbia cum devictum plene cor ceperit, mox illud septem principalibus vitiis, . quasi quibusdam suis ducibus devastandum tradit. Quos videlicet duces exercitus st quitur, quia ex cia procul dubio importunæ vitij .,rum multitudines oriun­ tur. Quod melius ostendimus, si ipsos duces atque
a Laud., illo.
inopinatos hostis.
b Laud.,
quia quanto robustius .... tanto tentationis.
c Al ,
sibique electu mens.
i Norm. ei Vindoc.,
subigere.
e Laud,,
quot hic contra at.
Val. Ct.,
quot b, contra se.
Colli. Germ.,
quot hinc contra sem
f ElJroic.,
recti zeli siimulus.
g Al.,
surripere,
ut in pl. Mss.
exercitum specialiter, ut possumus, enumerando proferamus. Radix quippe cuncti mali superbia est, de qua, Scriptura attestante, dicitur : Initium om­
nis pcecaii est superbia ( Eccli.
x, 18). Primæ autem ejus soboles septem nimirum principalia vitia, de hac virulenta rndice proferuntur, scilicet inanis glo­ ria, invidia,, ira , tristitia, avaritia, ventris inglu­ vies, luxuria. Nam quia his septem superbiae vitiis nos captos dnluit, idcirco Redemptor noster ad spi­ riiale liberationis prælium spiritu septiformis gratiae plenus vcnit.
E8.
Singula
I
vilia capitalia suum habent exercitum.
— Sed habent contra nos buc singula exercitum suum. Nant de inani gloria inobedientia , jactantia, hypocrisis, contentiones, pertinaciae, discordiæ ,
et novitatum præsumptiones oriuntur. De invidia , odium , susurratio, detractio, exsultatio in adver­ bus proximi, afflicio autem in prosperis nascitur. Deira, rixae, lumor mentis, contumelia;, clamor, indignastio, blasphemiae proferuntur. De tristitia, malitia, rancor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa præcepta, vagatio ,mentis 1036 erga illicita nascitur. De avaritia , prodi io, fraus , fallacia , per­ juria, inquietudo, violentiæ, et contra misericordiam obdurationes cardis oriuntur. De ventris iogluvie, inepta laetitia, scurrilitas, imnunditia, multilo­ quium , hebetudo sensus circa intelligentiam propa­ gantur. De luxuria, caecitas mentis, inconsideratio. jnconsitantia, præcipitatio, annor sui, odium Dei, affectus praesentis sæculi, horror autem ver dese­
ratio futuri generantur. Quia crgo septem principa­ lia vitia tantam de se vitiorum multitudinem prole­ runt, cum ad cor veniunt, quasi subsequeutis ejer­ citus catervas trabunt. £i quibus videlicet septem quinque spiritalia, duoque carnalia sunt.
89.
Unumquodque vilium oritur ex
altero. Sed unumquodque eorum tanta sibi cognatione jungitur, ut non nisi unum de allero proferatur. Prima nam­ que superbiæ soboles inanis est gloria, quae dum oppressam mentem corruperit, moi invidiam gignit, quia nimirum dum vani nominis potentiam appetit , ne quis hanc alius adipisci valeat tabescit. Invidia quoque iram generat, quia quanto a in:erno livoris vulnere animus sauciatur, tanto etiam mansuetudo tranquillitatis amittitur ; et quia quasi dolens mem-
brurn tangitur, idcirco oppositae actionis manus ve­ lut gravius pressat sentitur. Ex ira quoqne tristitia Oritur, quia turbata mens quo se inordinate concu­ tit, eo addicendo confundit: et cum dulcedinem tranquillitatis amiserit, nihil hanc nisi ex perturba­ tione subsequens moeror pascit. Tristitia quoque ad avaritiam deriVatur, quia dum confusum cor bonum lætitiæ in semetipso intus amiserit, unde consolari debeat fons quaerit; et tanto magis exteriora bona
adipisci desiderat t quanio gaudium nou ,hahet ad quod intrinsecus recurrat. Post hæc vero duo car­ nalia vitia, id est ventris ingluvies et luxuria, su­ persunt. Sed Cunctis liquet quod de v. ntris ingluvie luxuria nasc tur, dum in ipsa distributione membro­ rum centri genitalia L subnexa videantur. Unde dum Unum inordinate reficitur, aliud procul dubio ad contumelias excitatur.
[ Vet. XXX//.]
90.
Fallacia
argumenta,
quiN. capitalia vitia mentem, decipere
moliuntur. -r Bene autem duces exhortari dicti sunt, exercitus ululare, quia prima vitia, deceptae meuti quasi sub quadam ratione se inserunt, sed innumera qua? sequuntur. dum hanc ad omnem insaniam pertrahunt, quasi bestiali clamore confundunt. .Inanis naoique gloria
devictum cor quasi ex ratione solet exhortaii, cum dicit : Debes majora appetere, ut quo potestate va­ tueris multos excedere, eo etiam valeas et multis , prodesse. Invidia quoque devictum cor quasI ex ra­ tione solet exhortari, cum dicit : In quo ,illo vel illo minor es ? cur ergo eis vel aequalis, v el superior non es ? Quanta tales quae illi noM valent 1 Non ergo libi aut superiores esse, aut etiam æquales debent. Ira etiam devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, Cun dicit : Quæ erga te aguntur æquanimiter c ferri non possunt, imo baec patienter tolerare peccatum est , quia eui nqo eis eum magna exasperatione re­ sistitur, contra te deinceps sine mensura cumulan­ tur. Tristitia quoque deviCtum cor quasi, ex ratioNe
solet exhortari, cum dieit : Qaid habes unde gau­ deas, cum tanta mala de, proximis portas? Perpende cum quo mqerore omnes intuendi suat qui in tanto contra te amaritudinis 1037 ,felle d vertuntur. Avaritia quoque devietum animum quasi ex ratione so!et exhortari, cum dicit : • Valde sine culpa est, quod quædam habenda concupiscis, qqia uop mul­ tiplicari appetis sed i egere pertimescis; et quo4 male alius retinet, ipso melius expendis. Ventris quoque ingluvies devictum cor quasi ex ratione so­ let exhortari, cum dicil: Ad esum Deus omnia munda condidit, et qni satiari cibo respuit, quid aliud quam muneri concesso contradicit ? Luxuria quoque devi­ ctum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: tur te in voluptate tua modo non dilatas, cum quid te sequatur ignoras? Acceptum tempus in desideriis
perdere non debes, quia quam citius pertranseat nescis. Si enim misceri Deus hominem in voluptate coitus nollet , in ipso humani geueris exordio ma­ sculum et feminam non fecisset (Genes. I, 27). Hæc est ducum exhortatio, quae dum incaute. ad secretum eordis admittitur, familiarius iniqua, persuadet. Quam videlicet 9 exercitus ululans sequitur, quia infelix anima semel a principalibus vitiis eapta, dum ,
a Val. CL
interni.
b Germ., Laud. et Val. Cl. ,
subnixa.
c Turort.,
fini.
d Pratel. ei Utic., nec inepte,
versantur.
e Ms. Roberti Grostheade episcopi Liucoln.,
tade,
HfM cutpa
est.
f Vitiose in Gilot. Vatic. et al.,
sed agere.
Corri­ guntur ex Mss. Anglic., Norm., Germ., eto., imo etiam ei vet. yn!g.
g Ita Mss. Viollue., Laud., Norm., d80 Germ., etc. Editi,
esercinu ululatus.
>
multiplicatis iniquitatibus in insaniam vertitur, ferali, lam immanitate vastatur.
9i.
Quid, ne vilia noceant, agendum.
— Sed miles Dei, quia solerter prævidere viliorum certamina ni­ titur, bellum procul odoratur, quia mala præeuntia, quid menti persuadere valeant, dum cogitatione sol­ licita respicit, exhortationem ducum naris sagacitate deprehendit. Et quia a longe præsciendo subsequen­ tium iniquitaturn confusionem conspicit, quasi ulu­ latum exercitus odorando cognoscit.
Igitur quia vel praedicatorem Dei, vel quemlibet iritalis certaminis militem descriptum equi nari a- one cognovimus, nunc eumdem iterum in avis si­ gnificatione videamus, ut qui per equum didicimus ejus fortitudinem, etiam per avem discamus illius
contemplationem. Quia enim per descriptam equi m gnitudinem audivimus quantum contra certamina vitiorum vir sanctus per patientiam tolerat, nunc per avium speciem cognoscamus quantum per contem­ plationem volat. Sequitur:.
CAPUT XLVI
[Rec. XVIII].
VERS. 26. —
Nunquid per sapientiam tuam ptume­
scit
accipiter a expandent alas suas ad Austrum?
92. Gracia
Dei veterem hominem exipoliamus. De accipitre quædam notatu digna.
— Quia per annos singulos pennam veterem accipiter nova nascente projiciat, ac sine intermissione plumescat, pene nullus ignorat. Non autem hic illud plumas tempus dicitur, quo in nido vestitur, quia tunc nimirum
adhuc videlicet pullus ad Austrum alas expandere i non valet, sed illa annua pluma describitur, quae laxata veteri penna renovatur. Et quidem domesticis accipitribus quo melius plumescere debeant b humida ac tepentia loca requirantur. Agrestibus vero moris est ut Dante Austro alas expandant, quatenus eorum membra ad laxandam pennam veterem venti tepore concalescant. Cum vero ventus deest, alis contra ra­ dios solis extensis atque percussis, tepentem sibi auram faciunt, sicque apertis poris vel veteres exsi- Hunt, vel novae succrescunt. Quid est ergo accipitrem in Austro plumescere, nisi quod unusquisque 1038 sanctorum tactus natu sancti Spiritus c concalescit, et, usum vetustae conversationis abjiciens, novi ho­ minis formam sumit? Quod Paulus admonet, dicens:
Exspoliantes
vos veterem hominem cum actibus
suis,
et induentes novum (Coloss.
III, 9). Et rursum :
Licet it qui foris eat
noster
homo a corrumpatur, tamen is qui
intus
eat renovatur de die in diem (II Cor.
IV, 16). Vetustam autem pennam projicere est inveterata studia dolosae actionis amittere, et novam pennam sumere est mitem ac simplicem bene e vivendo sen­ suni tenere. Penna namque veteris conversationis gravai, et pluma novae immutationis sublevat, ut
ad -volatum tanto leviorem quanto noviorem red­ dat.
( V et. XXIII.]
93.
Ad hanc renovationem
necessa­
ria confessio.
— Et bene ait:
Expandit alas
suas
ad Austrum.
Alas quippe nostras ad Austrum expan­ dere est per adventum sancli Spiritus nostras conti­ tendo cogitationes aperire, ut jam non libeat defen­ dendo nos tegere, sed accusando publicare. Tunc ergo accipiter plumescit, cum ad Austrum alas ex­ panderit, quia tunc unusquisque se virtutum pennis induit, cum sancto Spiritui cogitationes suas conO­ tendo substernit. Qui enim vetera fatendo non dele­ git, novae viae opera minime producit, qui nescit lugere quod gravat, non valet proferre quod suble­ vat. Ipsa namque compunctionis vis poros cordis
aperit, et plumas virtutum fundit; cumque se f stu­ diose mens de pigra vetustate redarguit, alacri no­ vitate juvenescit. Dicatur ergo beato Job :
Nunquid per sapientiam tuam plumescit accipiter, expandens alas
suas
ad Austrum?
id est, Nunquid cuilibet electo tu intelligentiam contulisti, ut flante sancto Spiritu, cogitationum alas expandat, quatenus pondera ve­ tustae conversationis abjiciat, et virtutuin plumas in usum novi volatus sumat? Ut hinc videlicet colligat quia vigilantiam sensus in semetipso ex se non ha- . bet, qui hanc ex se conferre aliis nequaquam valet. Potest etiam per hunc accipitrem renovata gentilitas designari, ac si beato Job aperte diceretur : Futuras virtutum plumas in gentilitate respice, et vetustas superbiae pennas amitte. Sequitur:
CAPUT XLVII
[Rec. XIX I.
VERS. 27. —
Nunquid ad prceceptum tuum
I
eleva­ bitur aquila, et in arduis ponet nidum
sibi?
94.
Quid
aquilae
nomine Scriptura sacra significet. Insidiatores spiritus, potestatem terrenam, subtilem
sanctorum
intelligentiam, vel Christi ascensionem. —
In Scriptura sacra vocabulo aquilae aliquando ina­ ligni spiritus raptores animarum, aliquando praesen­ lis saeculi potestates, aliquando vero vel subtilissimae sanctorum intelligentiae, vel incarnatus Dominus ima celeriter transvolans, et mox summa repetens de­ signatur.
Aquilarum nomine insidiatores spiritus exprimun­ tur, Jeremia attestante, qui ait:
Velociores sunt per­ secutores nostri aquilis coeli (Thren.
IV, i9). Persecu-
tores enim nostri aquilis coeli velociores sunt, cum tanta contra nos maligni homines faciunt, ut ipsas etiam aereas potestates inventionibus malitiae praeire videantur.
Aquilae etiam vocabulo potestas terrena figuratur. Unde per Ezechielem prophetam dicitur :
Aquila grandis, magnarum
alarum,
longo membrorum ductu plena plumis et varietate,
venit
ad Libanum, et tulit medullam cedri, et summitatem
1039
frondium ejus
a Laud.,
expandit.
Sic effertur infra hic textus :
expandit alas sua: ad austrum. Alas quippe,
etc.
b Turon., duo Germ., Vindoc., Land., Pratel., munita; quibus obseqlleremur, nisi ridiculum vide­ retur dicere munita loca praestare ut aves melius plumescant.
c Turon.,
convalescit.
d Pratel., duo Germ. et Val. CI.,
corrumpitur.
e Corb. Germ.. Laud., Val. CI. et Norm.,
vivendi.
f Vindoc. et Norm.,
studiosa.
K Laud. et Val. CI.,
elevatur.,.. ponit;
et sic dein­ ceps.
evulsit
(Esech.
XVII, 3). Qua videlicet aquila quis alius quam Nabuchodonosor rex Babyloniae designatur ? a Quæ pro immensitate exercitus magnarum alarum, pro diuturnitate temporum longo membrorum ductu, pro multis vero divitiis plena plumis, pro innumera autem terrenae gloriae compositione plena varietate describitur. Qui venit ad Libanum, et tulit medullam cedri, et summitatem frondium ejus evulsit, quia Judææ celsitudinem petens, nobilitatem regni ejus, quasi medullam cedri abstulit; et dum tenerrimam regum prolem a regni sui culmine captivando sustulit, quasi summitatem frondium ejus evulsit.
Subtilem
sanctorum
intelligentiam, vel Chritti al­ censionem. Aquila fixis oculi. solem intuetur.
— Aquilae vocabulo vel subtilis sanctorum intelligentia, vel vo-
latus dominicae ascensionis exprimitur. Unde idem propheta dum sub animalium specie evangelistas quatuor se vidisse describeret
(Exech.
x, 1), in eis sibi hominis, leonis, bovis, et aquilae faciem appa­ ruisse testatur, quartum procul dubio animal Joan­ nem per aquilam designans, qui volando terram de­ seruit, quia per subtilem intelligentiam interna my­ steria b Verbum videndo penetravit. Cui nimirum propheticæ sententiae ipse quoque Joannes in revela­ tione sua de semetipso non dissonat, dicens :
Ani­ mal primum
simile
leoni, secundum animal simile vi­ tulo, tertium animal habens faciem
quasi
hominis, quartum animal simile aquilæ volanti (Apoc.
IV, 7). Et quamvis singula ad unumquemque evangelistam recte conveniant, dum alius humanæ nativitatis ord!­
nem, alius per mundi sacrificii mactationem, quasi vituli mortem, alius potestatis fortitudinem quasi leonis clamorem insinuat, alius nativitatem Verbi in­ tuens, quasi ortum solem aquila aspectat, possunt tamen haec quatuor animalia ipsum suum caput, cujus sunt membra, signare. Ipse namque et homo est, quia naturam nostram veraciter suscepit, et vitulus, quia pro nobis patienter occubuit; et leo, qua per divinitatis fortitudinem susceptae mortis vinculum rupit; et ad extremum aquila, quia ad coelum, de quo venerat , rediit. Homo ergo na- Icendo, vitulus moriendo, leo resurgendo, aquila ad coelos ascendendo vocatus est.
[Vet. XXXIV.]
Sed boc loco aquilre nomine subtilis sanctorum inlelligen­ tia et sublimis eorum contemplatio figuratur. Cun-
clarum quippe avium visum acies aquilae superat, ita ut solis radius fixos in se ejus oculos nulla lucis suae coruscatione reverberans claudat. Ad praeceptum ergo Dei elevamur aquila, dum jussionibus divinis ob­ temperans, in supernis suspenditur fidelium vita. Quae et in arduis nidum ponere dicitur, quia desi­ deria terrena despiciens, spe jam de coelestibus nu­ tritur. In arduis nidum ponit, quia habitationem
mentis suae in abjecta et infima conversatione non construit. Hinc est quod Cinaeo Balaam prophetante dicitur :
Robuslum quidem est habitaculum
tuum,
sed
si in
petra posueris nidum tuum ( Num.
xxiv, 21). Cinaeus namque possessor interpretatur. Et qui suut qui praesentia possident, nisi hi qui ingenio sapien­ tiae saecularis callenl? Qui in hoc veraciter robustum sibi habitaculum construunt, si per humilitatem par­ vuli apud semetipsos facti, in Christi sublimitate c nutriantur; 1040 si semetipsos infirmos sen­ tiant, et in excelsa humilitate cogniti d Redemptoris fovendam mentis fiduciam ponant; si ima non appe­ tant, si omne quod praeterit cordis volatu transcen­ dant.
' 95. Paulus
aquilae
similis. — Videamus aquilam
nidum spei sibi in arduis construentem. Ait:
Nostra conversatio in cælis eat (Philip.
III, 20). Et rursum: Qui
conresuscitavit et consedere nos fecit
in
cœlestibus (Ephes.
II, 6). In arduis habet nidum, quia profecto in supernis figit consilium. Non vult mentem in ima dejicere, non vult per abjectionem conversationis humanae in infimis habitare. Tunc Paulus fortasse in carcere tenebatur, cum se consedere Christo in cœlestibus testaretur. Sed ibi erat, ubi ardentem jam mentem fixerat, non illic ubi illum necessario pigra adhuc caro retinebat.
96.
Electi terrena omnia despiciunt.
— Hoc namque esse speciale specimen electorum solet, qnod sic sciunt praesentis vitæ iter carpere, ut per spei certi­ tudinem noverint jam se ad alta pervenisse, quatenus
cuncta quoe praeterfluunt sub se esse videant, atque omne quod in hoc mundo eminet amore aeternitatis ca!cent. Hinc est enim quod sequenti se animae per prophetam Dominus dicit : Sustollam
te super altitu­ dines
terræ (Isai. LVIII, 14). Quasi quaedam nmque inferiora terrae sunt, damna, contumeliae, egestas, abjectio, quae ipsi quoque amatores saeculi dum per latae viae planitiem ambulant, vitando calcare non cessant. Altitudines autem terrae sunt, lucra rerum, blandimenta subditorum', divitiarum abundantia, ho­ nor, et sublimitas dignitatum ; quae quisquis per ima adhuc desideria incedit, eo ipso alta aestimat, quo magna putat. At si semel cor in coelestibus figitur, mox quam abjecta sint cernitur quæ alta videbantur. Nam e sicut qui in montem conscendit eo paulisper
caetera subterjacentia despicit, quo ad altiora gres­ sum amplius tendit, ita qui in summis intentionem figere nititur, dum annisu ipso nullam praesentis vitae gloriam esse deprehendit, super terrae altitudi­ nes elevatur ; et quod prius in imis desideriis posi­ tus super se credidit, post ascendendo proficiens sibi subesse cognoscit. Quae ergo illic Dominus facturum se esse pollicetur, dicens :
Sustollam te super altitu­
a Excusi, qui
pro immensitate.... plenus plumis.,.. plenus ttarietate.
Quarn lectionem mutare coeg-it Mss. multitudo. Nostram enim exhibent omnes Norm., "indoc., Laudun., etc. Duo Germ., habent cum Excusis,
qui pro immens.9
et cum caet. Mss., plena, etc.
b Ita Turon., Vindoc., duo Germ., Ebroic., alii­ que Norm., ac Val. CI. ubi in Editis legitur
verbi.
c: Lautl.,
gloriantur.
d Gilot., Gussanv. et II. cum Ms. Germ.,
cogniti, redemptori (ovendatn,
sed corrupte. Medelam attuli­ mus ex omnibus aliis Mss. nostris et vet. Edit.
e Vindoc. ac Norm.,
sicut cum in
montem
quisqus.
Duo Germ.,
cum montem
quisque.
dines terræ (Tbid.),
haec apud beatum Joh solum sese facere posse testatur, dicens : Nunquid
ad
præce­ ptum tuum elevabitur
aquita, et ponet
in ardui.
nidum tibi?
Ac si dfcerel: Ut ad meum, qui quod exterius praecipio hoc intrinsecus gratia occultae largitatis in­ spiro. Sequitur:
'CAPUT XLVIII. .
VERS. 28. —
In petris manet.
97.
In petri:, hoc est in sanctorum patrum celsitu­ dine et
constantia
nidum ponunt—In
sacro eloquio cum singulari numero petra nominatur quis alius quam Christus accipitur? Paulo attestante, qtii ait:
Petra
autem
erat
Christus (I
Cor. x,
4). Cum vero petrae pluraliter appellantur, membra ejus, .,.deliret sancti tiri, qni illius robore solidatti sunt exprimuu­
tur. Quos nimirum Petrus apostolus lapides vocat, dicens :
Vos tanquam
l
pides vivi, coædificamini do­
mus
spiritales
(1
Pet.
II, 5). Ista itaque aquila, quae ad veri solis radios cordis oculos a erexit, in petris manete dicitur, quia in dictis antiquorum et fortium patrum mentis Statione rollocaiur. Eorum quippe vitam quos ili 1041 via Dei præisse conspcit ad memoriam reducit, b atque in ceslitudine illorum fortitudints Studendo nidum sibi construit sanciae mediiationis. Cvmiue eorum acta didaqne tacite co­ gitat, cum præsentis vitae gloriam in comparatione aeternae excellentiae quam sit abjecta considerat, quasi sub se esse ima terrarum in petris residens observat.
[Vet. XXXV.)
98.
Petrarum nomine cœli potestates
designantur.
— Possunt etiam petrae sublimes virtn­ tum coelestium potestates intelligi , quas non jam quasi more arborum huc atque illuc venus nostrae mntabilitalis inclinat, quia velut petrae in arduis sitae e ab omn! motu mutabilitaris alienæ sun!, et ad so­ lidita em fixae celsitudinis ipsa cui inhærent æterni­ tale duruerunt. Vir itaque sanctus, cum terrena des­ picit, more se aquilae ab altiora suspendit, et per contemplationis spiritum sublevatus perennem angelo­ rum gloriam praestolatur, d atque in hoc mundo ho­ spes, ilfa appetendo qu:c aspicit, jam in sublimibus figitur. Recte ergo dicitur :
In petris
manet, id est intentione cordis inter ilias coelestes virtutes residet, e quæ et per aeternitatis suae fortitudinem tanta jam soliditate flxæ sunt, ut in nullo culpæ latere muta-
hilitatis varietate flectantur. Unde et apte sequitur :
CAPUT XLIX.
IBID. —
Et in præruptis silicibus commoratur, atque inaccessis rupibus.
99.
In Christo restaurata tunt omnia, quæ in cœlis et quæ in terris.—
Qui enim sunt alii prærupli silices, nisi illi fortissimi angelorum chori, qui quamvis non integri, sed tamen in proprio statu fixi, cadente cum suis angelis diabolo remanserunt? Prærupti enim
sunt, quia pars eorum cecidit, pars remansit. Qui in­ tegri quideln * stant per qualitatem meriti, sed per numeri quantitatem prærupti. Hanc praeruptione n restituere Mediator venit ut redempto humano gene e itia angelica damna sarciret, et mensuram eeelest s patriæ locupletius fortasse cumularet. Propter hai a præmptionem de Patre dicitur :
Proposuit
in eo,
in
dispensatione
plenitudinis temporum, instaurare
omnia in Christo,
qum
in
cœlis, et
quœ in terra
sunt in
ipso
(Ephes.
i, 9, 10). In ipso quippe restaurantur ea quae in terra Int, dunt peccatores ad justitiam con­ vertuntur. In ipso restaurantur ea qua: in cœlis sunt, dum illtie humiliati homines redeunt unde apostatæ angeli superbiendo ceciderunt. Quod vero ait :
Inac­ cessis rupibut,
nimirum qui pranrupti silices, ipsi sunt
inaceessæ rupes. Cordi enim peccatorum hominum valde inaecessa est claritas angelorum, quia quo ad pulchra corporalia cecidit, eo a spiritali specie ocu­ los clausit. Sed quisquis ita contemplatione a rapitur, ut per divinam gratiam sublevatus, intentionem suam jam angelorum choris interserat, et fixus in sublimi. bus, ab omni se h infima actione suspendat, non ei suflicit gloriam angelic.c claritatis aspicere, nisi eum etiam qui est super angelos valeat videre. Sola nam­ que ejus visio vera mentis nostrae refectio est. Unde cum dixisset hanc aquilam in petris manere, et i. praeruptis silicibus atque inaccessis rupibus commo­ rari, illieo subdidit:
CAPUT L
[Rec. XX].
VERS. 29. —
Inde
contemplatur escam.
100.
DEi vitio mentis nostræ cibus.
— Id est, £x illis choris nngelcis tendit oculum mentis ad contemplan­ dam gloriam supernæ inajestalis, 1042 qua non visa adhuc esurit, qua tandem visa satiatur. Scriplum quippe est :
fro eo quod liboravit anima ejus, videbit et saturabitur (Isai. 53,
ii ). Et rursum :
Beati qui
esuriunt
et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth,
v, 6). Quis vero mentis nostræ cibus sit, in­ dicatur aperte cum dicitur :
Beati muudo corde,
quo.
niam ipsi Deum videbunt (Ibid., 8).
Et quia, interpo- sitjone corruptibilis carnis gravati, Deum sicut est videre non possumus, recte subjungitur :
CAPUT L1.
IBID. —
Oculi ejus de longe
prospiciunt.
101. Deum hic, nonnisi de longe prospicimus. -
Quantumlibet enim in hac vita positus quisque profe­ cerit, necdum Deum per speciem, sed per aenigma et speculum vidct. E vicino autem cum respicimus, ve­ rius cernimus ; cum vero longius aciem tendimus, sub incerto visu caligamus. Q nia igitur sancti viri in altam se contemplationem erigunt, ct tamen Deum, sicut est, videre non possunt, bene de hac aqui'a di. citur :
Oculi ejus de longe prospiciunt.
Ac si diceret :
a Ita Mss. nostri et tet. Edit. Paris. ac Basil. Aliae plurimæ,
exerit.
b Sic post MiS. veteres bahent Edit. In Gilot-3 Va­ tic., Gussanv., atque in
celsitudine illorum foriitudini
. atudendo.
e Vindoc.,
ab
omni
modo.
d Vulgati cum duob. Germ.,
a'que huic mundo.
e Vincloc., Ebroic. aliique Norm.,
quæ perenmta­
tia
suæ fortitudine.
f Idem Cod., sunt.
g Laud.,
agitur.
h Duo Germ., Laud., Norm. ac pl., infirma.
intentionis aciem fortiter tendunt, sed necdum a pro­ pinquum aspiciunt, cujus claritatis magnitudinem penetrare nequaquam possunt. A luce enim b incor­ ruptibili catigo nos nostræ corruptionis obscurat ; cumqne et videri aliquatenus potest, et tamert videri lux ipsa, sicut est, non potest, quam longe sit hun. cat. Quam si mens utcunque non cerneret, nec quia longe esset videret. Si autem perfectt jam cerneret, profecto hanc quasi per caliginem non videret. Igitur quia nec omnino cernitur, nec rursum omnino non cernitur, recte dictum est, quia a longe Deus vi­ detur.
102.
Isaiæ hac de re tetimonium.
Activæ vitæ
gra­
dibus
ad contemplationis culmen ascenditur.
— Libet ad medium Isaiæ verba deducere, atque haec et ilia
e qtiam uno spiritu proferantur indicare. Qni cum activæ vitæ virtutes exprimeret, dicens : Qui ambu­
lat
fn justitiis,
et loquitur veritatem, qui projicit ava­ ritiam ex calumnia, et excutit manus
suas
ab omni
mu­
nere, qui obturat aures Illa. ne audiat sanguinem, et claudit oculos suos
ne
videat
malum
(Isai.
XXXIII, 15), illico ab ejusdem activæ vitæ gradibus ad qnre con­ templationis culmina ascendatur adjunxit, dicens :
Iste
in
excelsit habitabit,
*
munimenta saxorum
subli­ mitas
ejus, pani.
ei
datus est, aquæ ejui fideles sunt. Regem
in
decore auo
videbunt
oculi ejus, cernent terram de longe (Ibid.,
46). In excelsis namque habitare est cor in caelestibus ponere. Et munimenta saxorum sblimitas nostra esa, cum fortiam patrum præcepta et exempla respicimus atque ab infima cogitatione
separamur. Munimenta saxorum sublimitas nostra l est, cmn mente choris castrisque cœlestibus jungi­ mur, et insidiantes malignos spiritus stantes in arce cordis quasi subterpositos expugnamus. Tunc nobis etiam panis datur, qnia in supernis erecta intentio, æternitatis contemplatione reficitur. Aquæ enim no­ stræ fideles sunt, qnia doctrina Dei qnod hic per spem promittit , hoc illie in munere erxhibet. Sapientia namque hHjus mundi infidelis est, quia mansura post morteln non est. Aquæ nostræ fideles sunt, quia verba vitæ qnod ante mortem insinnant, hoc etiam post mortem demonstrant. Rergem in decore suo oculi nostri conspiciunt, qnia Itedemptor nosier in judicio et a reprobis 1043 homo videbitur, sed ad divini" tatis ejus intuendam celsitudinem soli qui electi sunt
sublevantur . Quasi enim quamdun fœditatem Regis videre est solam servilem formam in qua ab iniquis despectus est cernere. Sed ab electis in decore seo Rex ceruitur, quia ultra semetipsos rapti, in ipso di­ vinilatis fulgore oculos cordis figunt. Et quia quan. diu in hac vita sunt, illam viventium patriam, sicut est, videre non possunt, recte adjungitur :
Cernent
terram
ie longe (Ibid..
i. Qnod ergo hie ait:
Eleva­
bitur aquila,
et in
ardui. ponet nidum
sibi,
hoc illic
dicitur :
In excelsis habitabit.
Quod hie dicitur : In
petris manet, et in
præruptis
silicibus commoratur, at­ que ' inaccessis
rupibus, hoc illic subjicitur :
Muni­ menia saxorum
sublimitas
ejus.
Quod rursus hic gub­ infertur :
lnde
contemplatur
escam,
boc illic quoque subditur :
Panis ei datus est, aquæ ejus fideles
sunt,
Regem
in
decore suo videbunt oculi ejus.
Et quod hie subjungitur :
Oculi ejus de longe prospiciunt,
hoc iilic apte subjicitur :
Cernent terram de longe.
[Vet. XXX VI.]
103.
Paulus quam
sublimis
aquila.
— Consideremus quam sublimis aquila fuerit Paulus, qui usque aJ lentium coelum volavit
(II Cor.
xu, 2), sed tamen in hac vita positus elonginquo adhuc Deum prospicit, qui ait :
Videmus nunc per speculum in
æni­ gmate,
tunc autem facie ad faciem (I Cor.
XIII, 12).
Et rursum :
Ego me non arbitror
*
comprehendisse (Philip.
III, 43). Sed quamvis aeterna valde minus quam sunt ipse conspiciat, quamvis ea se cognoscere perfecte non posse cognoscat ,Infirmis tamen audi­ toribus ea ipsa infundere praedicando non potest, qua vldere saltem per speculum et imaginem potest. De semetipsa quippe tanquam de alio ioquitur, dicens :
Audivit arcana verba, quæ non licet homini loqui (II Cor.
xn, 4). Interna ergo quamvis minima et extrema videantur, fortibus tamen prædicatoribus summasunt, infirmis vero auditoribus incapabilia. Unde et prae­ dicatores sancti, cum auditores suo* divinitatis ver­ bum capere non posse conspiciunt, ad sola incarna­ tionis dominicae verba descendunt. Unde berte hic, dum sutdevnta in arduis aquita « longe videre dicitur,
illico subinfertur :
CAPUT LII
[Rec. XXI].
,
VERS. 50. —
Pulti ejus lambunt
sanguinem.
104.
Passionis Christi meditatione pasti debemus.
- Ac si aperte diceretur : Ipsa quidem divinitatis contemplatione pascitur, sed quia auditores ejus di­ vinitatis percipere arcana nequaquam possunt, co­ gnito eruciftxi Domini cniore satiantur. Sanguinem namque lambere est passionis Dominicæ infirma ve­ nerari. Hinc est quod idem Paulus, qui, sicut paulo ante jam diximus, ad tertii coeli secreta volaverat, discipulis dicebat:
Non
enim
judicavi me scire aliquid inter
vos, nisi Christum
Jesum, et hunc crucifixum. (I Cor.
II. 2). Ac si aperte haec aquila diceret : Ego quidem escam meam divinitatis ejus potentiam de
longe prospicio, sed vobis adhuc parvulis incarnatio­ nis ejus tantummodo lambendum sanguinem trado. Nam qui per praedicationem suam tacita divinitatis celsi:udine, infirmos auditores de solo cruore crucis edocet, quid aliud quam sanguinem pullis præbet? Quia vero uniuscujusque sancti prædicatoris anima corruptione carnis exuta ad eum mox ducitur, qui pro nobis sponte sua in mortem cecidit, et de morte surrexit, apte de hac aquila subditur :
a Vindoc., Germ. ac pier. Norm.,
propinquius.
Laud.,
ad propinquum.
b rr ael , corruptibili. Val. Ct.,
caligo
nostros cor- ruytionn
obscuraiur....
«
.l4
c Editi,
quia uno spiritu.
Plurimi eliam Excusi ha­ bdai
i"dayure,
pro
indicare.
d Laud.,
monumenta,
quod saepe repetitum inie­ rius. Iia etiam in Germ. ante cmendationein.
e Laud.,
in excelsis rupibus.
f Val. Cl.,
apprelienditte.
g Vindoc., et Pratel. et pl. Norm.,
de
longe.
CAPUT LIII.
, IBID. -
Et ubicunque cadaver fuerit, statim adeat.
405.
Christus
in
cælis regnans electos ad se colligit.
— Cadaver quippe a casu dicitur. Et non immerito 1044 corpus Domini propter casum mortis cadaver vocatur.
[Rec. XXII.]
Quod autem hic de hac aquila dicitur :
Ubicunque cadaver fuerit, statim adest (Matth.
xxiv, 28), hoc de egredientibus animabus fieri Ve­ ritas spopondit, dicens :
Ubicunque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilœ.
Ac si aperte dicat : Qui coelesti sedi incarnatus Redemptor vester praesideo, electorum quoque animas cum carne solvero, ad cae­ les lia sublevabo.
[Vet. XXX VII.]
I06. Omnis
peccator cadaver; ad
quod advolant aquilæ, pii videlicet prædicatores pecca­ torum salutem esurientes.
Hæc
volatus Pauli orbem peragrantis causa.
- Sed hoc quod de hac aquila di­ citur :
Ubicunque fuerit cadaver statim adest,
intelligi et aliter potest. Omnis enim qui in peccati mortem ce­ ciderit, non inconvenienter poterit cadaver vocari. Quasi exanimis namque jacet, qui justitiae vivificantem spiritum non habet. Quia ergo sanctus quisque prae­ dicator ubi peccatores esse considerat, illuc anxie pervolat, ut in peccati morte jacentibus lucem vivi­ ficationis ostendat, bene de hac aquila dicitur :
Ubi­ cunque cadaver fuerit, statim adeat.
Id est, * illuc ten­ dit, ubi utilitatem praedicationis prospicit, ut ex eo quod jam spiritaliter vivit, aliis in morte sua jacen­ tibus prosit, quos corripiendo quasi edit, sed ab ini­
quitate ad innocentiam permutando in sua membra quasi edendo convertit. Ecce ipse, quem ad testimo­ nium jam saepe deduximus, Paulus cum nunc Ju­ daeam, nunc Corinthum, nunc Ephesum, nunc Ro­ mam, nunc Hispanias peteret, ut in peccati morte jacentibus, æternæ vitae gratiam nuntiaret, quid se aliud quam esse aquilam demonstrabat: quai veloci­ ter omnia transvolans, ubicunque jacens cadaver quae­ rebat, ut dum voluntatem Dei lucratis peccatoribus faceret, quasi escam suam in cadavere reperiret? Esca quippe justorum est conversio perversorum, de qua dieitur :
Operamini non cibum qui perit, sed
qui
permanet in vitam œternam (Joan.
VI, 27). Auditis
que tot sanctorum virtutibus, beatus Job obstu.;
puisse int£ lligitur,etsub admirationis terrore siluisse. Nam sequitur :
CAPUT LIV [
Rec. XXIII].
VERS. 31, 52. —
Adjecit Dominus, et locutus eat ad Job : Nunquid qui contendit cum Deo tam facile con­
quiescit ?
Utique qui arguit Deum debet it respondere illi.
107.
Pia et moderata , Dei ad Job increpatio.
— Vir sanctus tanta hac districtione flagelli nou æstimavit augeri sibi merita, sed vitia resecari. Quæ quia in se nulla cognovit, percussum injuste se credidit, et perculientem prorsus arguere est de percussione murmurare. Considerans autem Dominus quod ea quae protulit non ex tumore superbiae, sed ex quali­ tate collegerat vitæ, pie illum increpat dicens :
Nun-
quid qui
contendit
cum Deo tam facile conquiescit ? Utique qui arguit Deum debet et respondere illi.
Ac si apertius diceret: Qui tanta de tua actione locutus es, cur audita sanctorum vita siluisti? Me enim fuit ac­ guere, de percussione mea an fuerit justa dubitare. Et bona quidem tua veraciter protulisti, sed haec quo tenderent flagella nescisti, quia etsi non habes jam quod corrigas, habes adhuc tamen quo crescas. In quantam vero virtutis arcem quam plurimos suble­ vem, me ecce narrante cognovisti. ipse considera- Las tuam, sed aliorum celsitudinem nesciebas. Au­ ditis igitur aliorum virtutibus, si quid vales, responde de tuis. Scimus autem quod cordis sui oculum per elationis tenebras exstinguit, qui, cum recta agit, considerare meliorum merita negligit. 1045 At
contra magno humilitatis radio sua opera illustrat, qui aliorum bona subtiliter pensat, quia dum ea quae ipse fecerit facta foris et ab aliis conspicit, eum qui de singularitate intus erumpere nititur superbiae tu­ morem premit. Hinc est quod voce Dei ad Eliam so­ lum se æstimantem dicitur :
Reliqui
mihi
septem
mil­
lia
virorum
qui
1046
non curvaverunt genua ante Baal (III Reg. XIX,
18), ut dum non solum se re­ mansisse cognosceret, elationis gloriam , quae ei de singularitate surgere poterat, évitare posset. Beatus itaque Job nihil perverse egisse b reprehenditur, sed de aliorum etiam bene gestis docetur, ut dum se aequales et alios habere considerat, ei qui singulari.
ter summus est, se humiliter subdat.
a Laud., Val. Cl., Germ. et Vindoc.,
illo tendit.
b Laud., Germ. el Val. CL,
deprehenditur.
LIBER TRIGESIMUS SECUNDUS.
Duobus ultimis versiculis capit
is XXXIX explicatis, quatuor
supra decem
priores cap.
XL exponuntur ; multaque tum de infinita Dei potentia, tum de Satanæ noxiis in homines consiliis docentur.
CAPUT PRIMUM.
i. Sancti, unde digniores efficiuntur, inde
sibi
ma­ gia videntur indigni.
- Sancti viri quo apud Deum altius virtutum dignitate proficiunt, eo subtilius in­ dignos se esse deprehendunt, quia dum proximi luci fiunt, quidquid eos in seipsis latebat inveniunt; et tanto magis foris sibi deformes apparent, • quanto nimis pulchrum est quod intus vident. Unusnuisaue
pulchrum.
,t lam f;rrore vet. quam recentiores,
quanto minus
musaUendendoegravissimo, quo textum purgavi­ , auendendo ad Mss, maxime Norm., Turon., Laud., duos Germ., et ad gensum a sancto Onclore pulchrius? nentum.Loquitur ,enim de divina luce, qua quid
enim sibi, dnm tactu veri luminis illustratur, osten­ ditur; et unde agnoscit quid est justitia , inde erudi­ tur, ut videat quid est culpa. Hinc est quod sæpe mens nostra quamvis frigida in conversationis hu­ manæ actione torpescat, quamvis in quibusdam de­ linquat et nesciat, quamvis peccata quædam quasi nulla perpendat; cum tamen ad appetenda sublimia orationis compunctione se erigit, ipso suæ compun­ ctionis oculo excitata ad circumspiciendam se post fletum vigilantior redit. Nam cum neglectam se de­ serit, et noxio tepore torpescit, vel otiosa verba, vel inutiles cogitationes minoris esse reatus omnimodo credit. At si, igne compunctionis incalescens, a a tepore suo, tacta subito afflatu contemplationis, evi- Bile., illa quae levia paulo noLe credidit mox ut gra-
via ac mortifera perhorrescit. Cuncta enim vel in minimis noxia , quashatrocissima refugit, quia vide­ licet b per conceptionem spiritus gravida, introire ad se jam inania nulla permittit. Ex eo enim quod intus conspicit, quam sint horrenda hæc quae exte­ rius perstrepunt sentit; et quanto amplius sublevata profecerit, tanto magis refugit infima, in quibus prostrata defecit. Nihil quippe eam nisi id quod in­ terius viderat pascit ; atque eo gravius tolerat quid­ quid se ei extrinsecus ingerit, quo illud non est quod intrinsecus vidit, sed ex his interioribus quæ raptim videre potuit, ad exteriora quae tolerat judicandi re­ gulam sumit. Super se enim rapitur dum sublimia contemplatur ; et semetipsam jam liberius c exce­ dendo conspiciens, quidquid ei ex seipsa sub seipsa
remanet, subtilius comprehendit. Ex qua re miro modo agitur, ut, sicut superius dicium est, unde di­ gnior efficitur, inde sibimet indigna vitlcatur. et tunc rectitudini se longe esse sentiat, cum appropin­ quat. Unde Salomon ait :
Cuncta
tentavi
in sapientia , et dixi : Sapiens efficiar, et ipsa longius
recessit
a me (Eccle.
VII, 24). Quæsita enim sapentia longe re­ cedere dicitur, quia appropinquanti altior videtur. Qui vero hanc nequaquam quærunt, Unio se ei pro­ pinquos aestimant, quanto et ejus rectitudinis regu­ lam ignorant, quia siti in tenebris mirari lucis cla­ ritatem nesciunt, quam nunquam viderunt; cumquc in formam ejus pulchritudinis non tenduntur, in se­ metipsis libenter quotidie deformiores nunt. Nam quisquis ejus radiis tangitur, sua illi manifestius tor-
titudo monstratur; et eo verius invenit quantum fle­ ctatur in vitio , quo, sagacius summa considerans, conspicit quantum distat a recto. Unde beatus Job humanum genus virtutibus transiens, amicos loquen­ do superavit; sed loquente Deo, sublimius eruditus, scmetipsum cognoscendo reticuit. Illos namque in­ juste loquentes subdidit, sed ad verba locutionis in­ limæ reum se juste cognovit. Et quidem cur flagel­ latus sit nescit, sed tamen cur flagella veneratus non sit, silendo redarguit. Divina enim judicia cum ne-
sciuntur, non audaci sermone discutienda sunt, sed formidoloso silentio veneranda , quia et cum causas rerum conditor in flagello non aperit, eo justas in­ dicat, quo se eas facere qui summe justus est demon­ strat. Vir ergo sanctus, et prius de locutione, et post de silentio reprehensus, quid de semetipso sen­ liat innotescat. Ait enim :
CAPUT II.
CAP. XXIII, VERS. 54. —
Qui
'eviter
locutus
sum ,
respondere quid possum ?
2. De verbo otioso ne sancti quidem excusari possunt. Sed linguæ culpas vitae meritis tegere curant.
— Ac si dicat: Sermonem meum defenderem, si hunc cum rationis pondere protulissem. At postquam lingua levitate usa convincitur, quid restat nisi ut conticen-
do refrenetur? Sequitur:
IBID.
—Manum meam ponam super os meum.
Usu sacri eloquii in manu operatio, in ore locutio solet intelligi. Manum ergo super os ponere est vir­ tute boni operis a culpas tegere incautae locutionis. Quis vero inveniri potest qui, quamlibet perfectus sit, de otioso tamen sermone non peccet? Jacobo attestante, qui ait:
Nolite plures magistri fieri, in mul­ tis enim offendimus omnes ( Jacob.
III, 1). Et rursum :
Linguam nullus hominum domare potest (I bid.
8). Cujus culpas redarguens per semetipsam Veritas, dicit:
Dico autem vobis quoniam .
omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddentde eo
1047
ratio­ nem in die judicii (Matth.
XII, 36). Sed sancti viri ante Dei oculos student culpas linguae tegere meritis
viae, student bonorum operum pondere premere immoderata verborum. Unde in sancta Ecclesia ma­ nus supcr os ponitur, dum in electis ejus quotidie otiosae locutionis vitium bonæ actionis virtute ope­ ritur. Scriptum namque est :
Beati quorum remissœ
sunt
iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal.
xxxi, 1). Sed rursum cum scriptum sit:
Omnia nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr.
IV, 13), quomodo tegi possunt quæ ejus oculis cui cuncta nuda sunt abscondi nequaquam possunt? Sed quia hoc quod tegimus, inferius ponimus, atque hoc unde tegimus nimirum superducimus, ut quod est subterpositum tegamus, tegere peccata dicimur quae quasi subter- ponimus dum abdicamus, eisque aHud superducimus, dum bonae actionis opus ad hoc post eligimus ut
praeferamus. Qui ergo priora mala deserit, et bona posterius facit, per hoc quod addit, transactam ne­ quitiam tegit, cui boni operis merita superducit. Beatus igitur Job sanctae Ecclesiæ typum tenens, et in verbis suis sua e allegans, nostra designans, dicat ex se, dicat ex nobis :
Manum meam
ponam
super os meum;
id est, hoc quod districto judici de sermone meo in me displicuisse considero, ante ejus oculos sub velamine recti operis abscondo. Sequitur :
a Ita Mss. Anglic. et Norm. Vulgati, cum duobus Germ.,
a torpore.
-
b Corb. Germ. et Gemeticensis Cod. vetustissimus quatuor ultimos Moral. libros complectens,
per con. templationem.
c Gemet. et Corb. Germ.,
ascendendo.
d Laud.,
culpas tergere.
e Gemet., Germ. ac Laud.,
alligant.
Ita quoque Corb. Germ. ante correctionem.
1 'CAPUT III. I !.
VERS. 35. —
Unum
locutu. sum,
quod utinam non
dixissem;
et alterum, quibus ultra non addam.
3.
Job Deo increpanti humiliter se peccasseconfi- tetur.
— Si transacta beati Job verba discutimus, ni­ hil eum neq'tHer dixi>se reperimus. Si vero dicta ejus, quae cum veritate ac libertate prolata sunt, in aliquod superbiae vitium flectimus, duo jam solum­ modo non erunt, quia multa erunt. Sed quia loqui nostrum e*t hominibus occultum sensum verbis ape­ rire, loqui vero nostrum ad divinas aures est moLum mentis etiam expressione actionis ostendere, bcatus Job ad libram se subtilissimi examinis pensans, lo­ cutione sua secundo se deliquisse confitetur. Unum
enim loqui illicite est res flagello dignas agcre, aliud loqui est etiam de flagello murmurare. Qui ergo anie increpationem dominicam in omni opere hominibus pra latus fuit ipsa in altum increpaLione proficiens, et minus se rectum prius in opere, et minus se pa­ tientem post in verbere agnovit. Unde semetipsum redarguit, dicens :
Unum locutus
sum,
quod utinam non dixissem et
alterum,
quibus ultra
a
non addam.
Ac si dicat: Rectum me quidem inter homines ere­ didi: sed, te loquente, et ante flagella pravum , et post flagella me rigidum inveni.
Quibus ul ra non ad­ dam,
quia Jam quanto nunc te loqueniem subtilius intelligo, tanto meipsum humilius investigo.
[Vet. II, Rec.IV.]
4. T
Pœnitentiæ objectum sunt bona neglecta, et mala perpetrata. Activa vita multorum est ,
contemplativa paucorum.
— Et quia beatus Job sanctæ Ecclesiae typum tenet, possunt electis omnibus haec ejus verba congruere, qui cognoscentes Dominum, in uno et alio deliquiise se sentiunt, quia se intelligunt vel in cogi­ tatione et opere, vel in Dei ac proximi neglecta dilectio­ ne peccasse. Quibusseproniittuntultraniladdere, quia per conversionis gratiam b curant pœnitendo quotidie etiam transacta purgare. Per hoc tamen quod beatus Job - de duobus se pœnitendo redarguit, liquido ostendit quod lOM peccator omnis in pœnitentia duplicem habere gemitum debet, nimirum quia et bonum quod oportuit non fecit, et malum quod non oportuit fecit. Hinc est enim quod per Moysen de eo qui juramen­ tum protulit, ut vel male quid vel benefaceret, et hoc Jpsum oblivione transcendit, dicitur :
Offerat agnam de gregibus sive
capram,
orabitque pro eo
sacerdos,
et pro peccato ejus. Sin
autem
non
potuerit
offerre pe­ cus, offerat
duos
turtures, vel duos pullos columbarum, unum pro peccato, et alterum in holocaustum (Levit.
v. 6, 7, 8). Juramentum namque proferre est voto pos c divinac servitutis alligare. Et cum bona opera promittimus, bene nos facere spondemus. Cum vcro abstinentiam cruciatumque carnis nostræ vovemus, male ad præsens nos nobis facere juramus. Sed quia
nullus in hac vita ita perrectuS est, ut quamlibet Deo devotus sit, intr ipsa d quantulumcunque pia vota non peccet, pro peccato dgna offerri de gregibus sive Capra præripitur. Quid enim per aganam nisi activæ vitæ innocentia, quid per capram; quæ in summis sæpe exiremsque rupibus pendens pascitur, nisi contemplativa vita signaturf Qui ergo se conspicit promissa ac proposita non implesse, ad sacrificium Dei sese studiosius debet Vet innocentia boni operis, Vel sublimi pastu contemplationis accingere. Rr bene agna de gregibus, capra vero offerri de gregibus non jubetur, quia activa vita mul­ torum est, contemplativa paucorum. Et cum haec agimus quæ multos agere et egisse conspicimus, nasi agnam de gregibus damus. Sed cnm offerentis
virtus • ad agnam captamque non sufficit, in reme­ dium pœnitentis adjungitur, ut duo pulli columba­ rum, vel duo turtures offerantur. Scimus quia co­ lumbarum pulli vel turtures pro cantu gemitus hay bent. Quid ergo per duos columbarum pullos, vel dnos turtures, niai duplex poeni entiae nostrae gemi­ tus design atur, ut cnm ad offerenda bona opera non assurgimus, nosmetipsos dupliciter defleamus, quia et recta non fecimus, et prava operati sumus? Unde et unus turtur pro peccato, alter vero offerri in ho­ locaustum Jubetur. Holocaustum namque totum in­ censum dicitur. Unum ergo turturem pro peccato offerimus, cum pro culpa gemitum damus; de altero vero holocaustum facimus, cum pro eo qnod bona negleximus, nosmetipsos funditus 1 succendentes.
igne doloris ardemus. Qnia igitur duplex in pœni­ tentia gemitus debetur, beatus Job divinæ vocis in­ crepatione jroliciens, atque in sua reprehensione luccrescens, dixisse se unum et alterum poenitens fatetur, ac si aperte dicat: Et erga bona per negli­ gentiam torpui, et ad mala per audaciam prorupi :
CAP. XL, VERS. i,
2.- Respondens
autem
Dominus Job de
turbine,
dixit: Accinge
sicut vir
lumbos tuos, interrogabo te, et indica
mihi.
[V et.
III,
Rec.
V.] Quid sit Dominum de turbine respondere, quid beatum Job lumbos accingere, quid interrogaTe Dei, quid hominis indicare, primo jam Domini sermone tractatum
est (Sup. lib.
XXVIII,n. I
et
seq.). Quia ergo lectoris taedio parcimus, curamus summopere ne dicta replicemus. Sequitur :
CAPUT IV.
VERSe 3. —
flunquid irritum facies judicium
meum,
et condemnabis me, ut tu j ustificeris ?
'
1049 5.
Job juste correptus, ut occultis Dei
ju­
diciis etiam
nescient
subderetur.
— Quisquis contra Domini nagella semetipsum defendere nititur, flagel- Ian lis judicium evacuare conatur. g Nam cum culpa sua feriri se denegat, quid aliud h quam, injustitiam
a Gemet. et Germ.,
non addo.
b Gemet,
currunt
poenitendo.
c Val. Cl. et Gemet., divinm
semtutt
alligare.
d Ed. rec., quantumcunque, quod melins vitetur, si ad
pia ttota,
non vero si ad
nen peccet
referatur. At in Mss. et vet. Et. legimus quantutumcunque.
e Laud., agnam...
offerre nen
suficit.
f Al., accendentes.
g Vindoc., Ebroic. aliiqne Norm., eodem sensu, nam cum
non
tua
cutpa (e.-in Ie dicat.
h Sic Mss. Turon., Laud., Val. CI. At cum duob. Germ., Pratei. ei Utic., Edi'i etiam vet. quam
juti­
tiam.
ferientis secusat? Beatum itaque Job non idcirco flagella cœlestia percusserunt, ut in eo culpas exstin­ gucrent, sedpotius ut merha augerent, quatenus qui tranquillitatis tempore 1n tanta sanctitate claruerat, et ex percussione patesceret quae in eo etiam patien­ tiæ virtus latebat. Qui quidem culpam suain inter flagella non inveniens, ned tamen flagella eadem cau- sani s'bt esse augendi meriti deprehendens, injuste se feriri credidit, cum quid in se debuisset contigi non invenit. Sed ne ipsa innocentia in tumorcm ela­ , tionis infletur, dinna voce corripitur, et mens ejus ab iniquitate libera, sed verberibus pressa, ad judicia occulta revbcatur, ut supema sententia, etsi non est cognita, non tamen credatur injusta; sed eo saltent justum credal omne quod patitur, quo nimirum con-
stat quia Deo auctore patiatur. Magna enim satisfactio percussionis est voluntas justa conditoris. Quae cum injUstum facere nihil solet, justa agnoscitur etiam sl latet. Nam cum pro injustitiæ peccato percutimur, si in percussione nostra divinae voluntati conjungimur, mox a nostra injustitia ipsa conjunctione liberamur; Quisquis onim jam percussionem tolerat, sed adhuc causas percussionis ignorat, si justum credenS hoc ipsum contra se judicium amplectitur, eo ipso ab in­ justitia sua jam correctus est, quo percussum se juste gratulatur. I.. vindicta enim sua Dco se socians, sese contra se erigit; et magna est jam justitia, quod vo­ luntati judicis concordat in poena, cui discrepavit in culpa. Vir igitur sanctus, quia a in nulla Deo culpa discrepaverat, quasi cum difficultate ei inter supplicia
concordabat. Neque enim credidit quod flagella quæ solent vitia exstinguere in illo sola merita sugerent. Unde nunc juste corripitur, ut occultis judicii et nesciens subderetur, eiquc dicitur :
Nunquid
irritum
faciet judicium meum, et condemnabis me ut tu justifi­ ceris?
Ac si aperte diceretur : Tua quidem bene acta consideras, sed mea occulta judicia iguoras. Si ergo ex tuis meritis contra mea flagella disputas, quid atiud quam me de injustitia b addicere te justificando festnas? Sequitur :
CAPUT V
[Vet. IV,
trec.
VI].
VERS. 4. —
Si habes brachium sicut Deus, etsi voce
simili
tonas.
6. Contemplatu Dei sanctitate, ad
humilitatem
pro­ vocan ut
etiam
sanctiores. — Quia
humanum genus
beatus Job meritis iranscendebt, cum pms conditor et eruditor ad considerandam similitudinem suæ magnitudinis provocat, ut cognita tanta dissimilitu­ dine; in humilitate se premat.
7. Deus, etsi cirporis expers, cum rebus corporeis comparatur. Anthropomorphitarum
haeresis.
Deo tur otuli et
sCapulae
tribuantur.
Recordari
quo sensu dici­
tur.
Quid DEi alœ.
— Sed cum in Deo vox et Ima-: chium dicitur, cavendum summopere est, ne quid in
eo mens corporeum suspicetur. In Ai.
rf
.ropomorphi­ tarum namque hæresim cadere est, eum qui incir- cumscripte implet et circumplectitur omnia intra cor­ poratia lineamenta concludere. Sed omnipotens Deus ad sua nos trahens, usque ad nostra se humiliat, atque ut alta insinuet, humilibuS condescendit, qua. tenus parvulorum animus rebus cognitis enutritus, ad Inqnirenda exsurgat incognita, atque 1050 ab eo qui longe super ipsum est quædam juxta se audiens, quasi quibusdam ad illum passibus moveatur. Unde fit ut per Scripturam suam aliquando a rorporibus hominum, aliquando a mentibus, aliquando vero ab avibus, aliquando etiam ab insensatis rebus quasdam longe dissimiles in se simdHudines trahat. Plertimque enim a corporibus hominum In se similitudiucm tra-
hil, sicut de eo propheta ad Israelitas dicit:
Qui teti-
git vos, tangit
pupillam oculi ejus (Zach.
II, K). Ea sicut de eo rursum speranti hominl per Prophetam dcitur :
In scapulis
suis
obumbrabit tibi(Psal.
xc, 4). Constat nimirum quod in natura sua nec oculum Deus, nee scapulas habeat, sed quia nos per oculum cernimus, In scapulis vero oneca sustinemus. Deus quod omnia videt, oculum habere perhibetur ; quod vero nos tolerat, atquo eo ip,so quo tolerat servat, obumbrare nobis in scapulis dicitur. Ait enim : In
scapulis
suis
obumbrabit tibi.
Ae si diceret peccatorl homini, et post peccatum veniam deprecanti : Ea pietate Dominus te protegit, qua te pietate toleravit. Obumbrat euim in scapulis suis, quia dum portat, de- rendit.
[Vet.
V.] Aliquando vero a mentibus in se
similitudinem trahit, sicut per prophetam ad Israel dicit :
Recordutus sum tui,
•
miserans adolescentiam tuam (Jtrem.
II, I). Et rursum per sponsx compara­ tionem loquens ait :
Et si illa oblita fuerit, ego tamen
non obliviscar
tui (Isai.
XLIX, 15). Quis enim nesciat quia Dei memoria nec oblivione rumpitur, nec recor* datione sarcitur? Sed dunt aliqua deserens præter­ mittit, more mentium oblivisci dicitur; et eum post longum tempus quæ voluerit visitat, nostrae mutabi­ litatis consuetudine recordatus vocutur. Que enim pacte divinitatis ejus vim oblivio dissipat, cui ipsa quoque laudabilis d memoria essentialiter non con­ cordat Nulla namque nisi aut præterita, aut absen­ tia recordantur. Quomodo ergo Deus præteritorum reminiscitur, cum ipsa quæ in semetipsis praetereunt
ejus nutui semper praesentia assistunt? Aut quomodo absentium recordatur, dnm omne qvod est per hoc illi praesto est, quod in ipso est! Quod si ei praest. non esset, omnino non esset; nam non existentia videndo ereat, existentia videndo continet. Quidquid ergo creator non videt, essentia subsistendi caret. Aliquando autem ah avibus ia illum similitudo trahi­ tur, sicut per Moysen dicitur t Expandit
alas suas,
e ei assumpsit eos
(Deut.
XXXII, 11). Et propheta ait :
a Gemet. et Corb. Germ., in
tiulla a Deo culpa.
b Vel ex hoc solo 'IIt'O sensus babetur verbi
addi - me.
de quo I. II, n. ! 5, disseruiinus, et alibi.
c Val. Cl., miserans
adolescentiœ tua;.
d Frigide cuui duob. Gerna. Vulgati etiam anti quiores, memoria
essentiatiter concordat.
Gregorii mens est, Deo neque oblivionis neque memoriae no­ men proprie convenire. Proindeque legendum,
uon concordat,
ut ferunt omnes Anglic., Norm., Vindoe., Lniud., etc.
e Laud., Val. C!., duo Germ. et pler. Norm., et
accepit eoa.
Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal.
xvi, 9). Quia enim nos parvulos dum protegit nutrit, et non gravi atque onerosa, sed levi et blanda protectione nos refovet, dum suas in nos misericordias exerit, quasi more avium super nos alas tendit. Aliquando etiam insensatis rebus, propter infirmitatem nostram « alta condescensione se comparat, sicut per pro­ phetam dicit :
Ecce ego stridebo super vos, sicut stri­ del plaustrum onustum feno
(Amos. i!, 13). Quia enim fenum est vita carnalium, sicut scriptum est:
Omnis caro fenum (Isai.XL,
6), in eo quod Dominus vitam carnalium patitur, niore plaustri fenum se portare testatur. Cui sub feni onere stridere est pondera et iniquitates peccantium cum querela tolerare. Cum ergo longe dissimiles in se similitudines trahat, so-
lerter intuendum est quod quaedam talia aliquando dicantur in Deo propter 1051 effectum operis, ali­ quando autem ad indicandam ejus substantiam ma­ jestatis. Nam cum in Deo oculus, scapulae, b pes atque alae nominantur, effectus quidem operationis ostenditur. Cum vero manus, brachium, dextera vel vox in Deo dicitur, per haec vocabula consubstantia­ lis ei Filius demonstratur. Ipse quippe est et manus et dextera, de cujus ascensione per Moysen Pater lo­ quitur, dicens :
Tollam in cœlum
manum
meam, et jurabo pen dexteram meam (Deut.
XXII, 40). Ipse brachium, de quo propheta ait:
Et brachium
Domini
cui revelalum est (lsai.
LIII, ł)? Ipse vox, quia euin Pater gignendo dixit :
Filius meus
es
tu, ego hodie genui te (Psa/.
11, 7). Et de quo scriptum est :In
principio erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
i, 1). Per hoc Verbum fecisse Patrem omnia David asserii, dicens :
Dixit, et facta sunt (Psal.
XXXII, 9). Deum ergo brachiunl babere est operantem Filium gignere, voce touare est consubstantialem sibi Filium mundo lerribililer de­ monstrare. Beato igitur Job cum dicit Dominus :
Si habea brachium sicut Deus et
si
voce
simili
tonas,
mira dispensatione pietatis eum dum increpat exaltat, quia eum quem sua comparatione superat supe­ riorem cunctis demonstrat. Cui in hac propositione tubjungit :
CAPUT VI
[ Rec. VII].
VERS 5. —
Circumda libi decorem, et in sublime erigere, et esto
gloriosus,
et speciosis induere vesti-
bus.
8. Angeli et Ecclesia, Dei decor et ornamentum
iunt. — Subaudis, ut ego. Ipse enim sibi circumdat decorem, de quo scriptum est :
Dominus regnavit, decorem
induit
(Psal.
XCII, 1). Ipse apud nos in su­ blime erigitur, cum nostris mentibus in natura sua esse impenetrabilis demonstratur. Ipsevero gloriosus est, qui dum seipso perfruitur, accedentis laudis in­ digens non est. Ipse speciosis induitur vestibus, quia sanctorum angelorum choros, quos condidit, in usum
sui decoris assumpsit, et velat quamdam vestem gloriosam sibi Ecclesiam exhibet non habentem ru­ gam, aut maculam
(Ephes.
v, 27). Unde ei per pro­ phetam dicitur :
Confessionem et decorem
induisti,
amiclus lumine sicut vestimento (Psal.
CII., 2). Hic quippe confessionem induit, illic decorem, qnia quos hic per poenitentiam confitentes fecerit, illic fulgen­ tes per deccrem justitiae ostendet. Luce ergo sicut vestimento amictus est, quia sanctis omnibus, quibus dictum est :
Vos estis lux mundi (Matth.
v, 14), in illa aeterna gloria vestietur. Unde et per Evangelium dicitur, quia, transfigurato in monte Domino vesti­ menta ejus facta sunt candida sicut nix
(Matth.
XVII, 2). In qua transfiguratione quid aliud quam resur­ rectionis ultimæ gloria nuntiatur? In monte enim
vestimenta ejus sicut nix facta sunt, quia in supernæ claritatis culmine sancti omnes ei luce justitiæ ful­ gentes adhærebunt.
[Vet.
YI.] Sed quia speciosarum vestium nomine justos sibi quomodo adjungat insi­ nuat, injustos etiam quomodo a se disjungat ostendit. Sequitur :
CAPUT VII.
VERS.
6.—Disperge superbos in furore tuo.
9. Deus tranquille irascitur.
— Subaudis ut ego, qui eos et tranquillitatis tempore unitos contra me tote­ ro, et districtu. quandoque veniens, in meo eos tu­ rore dispergo. Sed inter hæc solerter intuendum est quod gravis perfidiæ error admittitur, si fortasse quis aestimet quod in illa divinitatis substantia furor et tranquillitas varietur. Creator namque omnium eo
summe immortalis est, quo creaturæ more mutabi­ lis 1052 non est. Hinc de illo per Jacobum dicitur:
Apud quem non est transmutatio nec vicissitudi uis obumbralio (Jac.
I, 17). Hinc rursum scriptum . est:
Tu autem, Domine, cum tranquillitate judicas (Sap.
XII, 18). Ilinc propheta ait :
Deserta facta eat terra a facit
iræ
columbœ,a facie
furoris
Domini (Jerem.
xxv, 58). c Quod enim iram columbæ prædixerat, hoc furorem Domini subjunxit. Columba namque valde simplex est animal; et quia in Deum nulla furoris inæqualitas serpit, furorem Domini iram columbae nominavit. Ut enim divinae districtionis vim imperturbabilem de­ monstraret, et iram dixit, et columbae, ac si apertius diceret : Districtum judicium inconcussus exerit, qui permanens mansuetus d injustos punit. Unde et in
extremo judicio, in semetipso incommutabilis ma­ nens, nulla vicissitudine ac mutabilitate variatur, sed tamen electis ac reprobis nequaquam sub specie ejusdem incommutabilitatis ostenditur, quia et tran­ quillus justis, et iratus apparebit injustis. Teste enim conscientia intra semetipsos deferunt, unde eorum mentes aeque unum respiciant, sed non aequaliter modificentur, quia et istis eum benignum ostendit anteacta justitia, et illis terribilem culpa. Quorum pavorem quis explicet, cum contigerit miseris et in­
a Deest
alta
in Laud. et Val. CI.
b Omittunt
pes
in Ed. Supplevimus ex Mss. Vindoc., Norm. ct al. In Corb. Germ. pro
et atw
legitur
ei alia.
c Addidimus etiam
enim,
ex Vindoc., Gemet., Corb. Germ. et pl. Norm.
d Deest
injustos
in duob. Germ., Turon., Laud. et pler. Norm.
tra se culpas cernere, et ante se judicem justum vi­ dere ? Hoc nimirum quotidie in usu vitae praesentis agitur, ut de qualitate venturi judicis mortalium cor­ da doceantur. Nam cum duo ad judicium pergunt, alius innocentiae sibi conscius, alius culpæ, ante pro- latam sententiam adbuc tacentem judicem utrique conspiciunt, et tamen culpæ debitor gravem contra se iram hoc ipsum judicis silentium suspicatur. Quam iram sibi non denuntiat perturbatio judicis, sed re- cordatio pravitatis, quia etsi adhuc foris reum sen­ tentia non clamat, intus tamen graviter conscientia accusat. At contra justitiae amicus decernentis' vul- tum conspicit, sed intus de testimonio bonae recor- dationis bilarescit, et quo apud se quod metuat non hahet, eo omne quod erga semetipsum est blandum
videt. Hoc itaque loco furor Domini dicitur non per­ turbatio divinae substantia?, sed super peccatores male sibi conscios examinatio justæ vindictæ. Quamvis enim eum tranquillurn in judicio videant, tamen quia feriendos se ab illo non dubitant, eum a in suis mo- tibus perturbatum putant. Sequitur :
CAPUT VIII.
lam. —
Et respiciens
omnem
arrogantem humilia.
10. Omnis arrogant aut pænitendo
cognoscit cul­
pam,
aut pereundo percipit pœnam.
— Ac si dicat ut ego. Apte autem ad vindictae ordinem arroganlibus superborum culpa praeponitur, quia nimirum non su­ perbia de arrogantia, sed generatur arrogantia de su­ perbia. Duobus autcm modis a Domino peccator unusquisque respicitur, cum aut a peccato converti-
tur, aut ex peccato punitur. De respectu enim con­ versionis dicitur : Quia
respexit Dominus Petrum, et recordatus Petrus,
b
verbi Jesu flevit amare (Luc.
XXII, 6t). De respectu ultionis rursus dicitur :
Vullus au- lena Domini super jacientes
mala,
ut perdat de terra
memoriam
eorum (PIal.
XXXIII, 17). Utrisque autem modis in humilitate arrogans sternitur, quia aut pœ- nitendo cognoscit culpam, aut pereundo percipit pœnam :
CAPUT IX [Vet. VII].
VERS. 7. —
Respice
cunctos auperbos,
et
confunde
cos, et contere
impios
in loco
suo.
1053 ł - -
Superbi dum elevatur dejectio.
— Sub. audis ut ego. Superbi enim ex respectu Domini con­ funduntur, aut hic de pietate cognoscentes et dam-
nentes crimina, aut illic supplicia de justitia sen-. tientes . Impiorum vero locus ipsa superbia est, quia cum scriptum sit : Ini'ium
omnis peccati superbia (Eccli.
x, i5), unde oritur impietas, ibi continetur, quamvis nec quidquam a superbia distat impietas. Valde enim superbire est impia de auctore sentire. Impius ergo in loco suo conteritur, quia ipsa super­ bia qua elevatur opprimitur; cumque, efferendo se in cogitationibus erigit, lumen sibi justitiae quod in.
venire debuisset abscondit. Sæpe autem dum contra Deum falsa gloria exterius proncit, vera miseria in­ terius inanescit. Unde Propheta ait :
Dejecisti eos
dum c
allevarentur (Psal.
LXXII, 18). Non enim ait: Dejecisti eos postquam elevati sunt, sed dnm alleva­ rentur, qnia hoc ipsum sit superbis interius dejici, quod eis falsa contingit gloria exterius elevari. Ord!- nante enim divino judicio, non eis hic aliud culpa est, atque aliud poena, sed sua illis in poenam verti­ tur culpa, ut elatis fastu superbiæ hoc ipsum sit vere intus cadere quod foris ostenditur profecisse. Sequi­ tur:
CAPUT X.
VERSe
R.
—
Absconde eoa
in
pulvere ,simul et fectus eorum demerge in foveam.
12.
Deus, corda superborum, terrenis negotiis et desi­ deriis opprimi permiltit.
— Ac si dicat ut ego. Super­ bos enim atque impios justo judicio Dominus in pu!- vere abscondit, quia eormn corda ipsis quæ, despe­ cto amore creatoris, eligunt terrenis opprimi nego­ tiis permittit .Unde et illorum vitam cum in extremo judicio discutit, tanquam sibi absconditam non agno­ scit, dicens :
Nescio gui estis (Luc.
XIII, 27). Vita pravornm sub pulvere abscondi!ur, quia abjecti et infimis desideriis gravatur. Quisquis enim adhuc ea quae mundi sunt appetit, quasi ante faciem veri lu­ minis non apparet, quia nimirum sub pulvere ter­ renae cogitationis latet. Hunc pravarum cogitationum pulverem oppressa mens tolerat, quem ventus ne- quissiJnæ tentationis apportat.
[Vet. VIII.]
Hinc est
enim quod de unaquaqne anima terrenis desideriis aggravata sub Ephraim specie per prophetam dici­ tur :
Factus eat Ephraim
panis
aubcinericius ,
qui
non
reversatur (Osee.
VII, 8). Ex natura quippe bene condita est nobis intentio, quæ surgat in Deum; sed ex conversatione nequiter assueta d inest voluptas, quae praesens premat in sæculum. Panis autem sub- cinericius ex ea parte est mundior, quam inferius occultat, atque ex ea parte sordidior, qua desuper cinerem tolerat. Quisquis ergo intentionem qua Deum debuisset quaerere negligit, quasi more panis subc!- nericii mundiorem partem inferius premit, et cum curas sæculi libenter tolerat, quasi congestum cine­ rem superius portat. Reversaretur autem panis sub- cinericius ,si desideriorum carnalium cinerem re-
pelleret, et intentionem bonam, quam in se dudum despiciendo oppresserat, superius ostentaret. Sed reversari renuit, cum mens, amore curarum sæcu­ larium pressa, molem superpositi cineris abjicere negligit, dumque assurgere in intentionem bonam non appetit, quasi mundiorem faciem subter premit.
13. Dum
superbiendo altiora petunt,
ad inferiora
retruduntur .
— Apte autcm subjungitur : Simul
et facies
eorum
demerge
in foveam. Ac si dicat, Ut ego.
a Editi cum Germ., suis
moribus,
vel in suis mo­ ribus. Corb. Germ., in suis
mortibus.
Nostram lect. ministrarunt Turon., Vindoe., VaL CI., Pratei. ac pl. Norm.
b In duob. Germ. et in Gemet. omiltitur
verbi Jesu.
c Ebroic. aliique Norm., elevarentur.
d Vindoc.,Germ., Ebroic. et alii Norm., inest
voluntas.
Corb. Germ. sequimur et alios.
Justo namque judicio superberum Mes Dominus is foveam mergit ,qois intentionem cordis corum sese, ultra homines erigentem inferius dejicit .Ima euim 1054 respicit, cujus facies foveam attrendis, Et Lene de, superbis dicitur quod eorum facies io fo­ veam, demerguntur, quia ima petunt dum super­ biendo altiora appetunt ; et quo magis extollendo se erigunt, eo magis ruendo inferius tendunt. Terre. pam quippe gloriam quærunt, et infima sunt quæ prospiciunt ,dum superbiendo alta sectantur. Unde miro et diverso modo res agitur ,ut bumiles cœlum petam, dum se inferius dejiciunt ; superbi infima appetant, dnm despicieudo cæteros quasi in altiori- bus extolluntur .Isti se, dom despiciunt. cœlestibus jungluntur ;illi, dum se erigunt ,a superioribus divi-
duutur, atque, ut na dixerim, illi se ulevantes depri­ munt ,isti deprimentes elevant . Et bene de super­ bientibus per Psalmistam dicitur :
Humiliat autem peccatores
usque
ad terram
(Psal. CxLVI,6), quia ea quæ infra sunt ambientes, dum extollendo se erigunt, amisso cœlo quid aliud quam terram petuut ?Quibus hoc ipsum a jam in imis cecidisse est relictis supe-, rioribus ima quæsisse. Recte ergo eorum facies in foveam demergi perhibentur, quia sequentes infima, ab inferni barathurum tendunt. Justo enim judicio agitur, ut quos hic voluntaria aversio excæcat, illic ab intuitu veri luminus digna suplicii fovea abscon- dat. igitur quia vir sanctus tanto divinæ potentiæ terrore discussus est, ut ei diceretur : Si
habes bra­ chium
ut Deus, et
si
voce simili tonas,
disperge
supėr-. :
bos in furore
tuo, et respiciens omnem
arrogantem
hu­
milia, et cætera quæ Deus quidem facere, sed homo vix sufficit audire, b cuncta hæc qua Dominus intem- tione præmiserit, fine subditæ conclusionis ostendit, dicens :
CAPUT XI [Vet. IX,
Rec. Vlll].
VERS,.9.
Et
ego
confitebor
quod salvare te possit dextera tua.
Pelavionorum
error suis viribus salvari posse
confidentium .
- Ac si aperte diceret : Si potes terri- bilia hæc facere, ipse quæ protuli, tibi et non mihi deputo bona omnia quae leeisLi. Si vero peccantes alios respiciendo non potes perdere , liquet quod ą reatu nequitiæ tua te noa vales virtute liberare . Ecce divina voce ad beatum Job dicitur quod c sua
dextera non salvetur, et tamen nonnulli hominum, qui ab hujus viri, viribus longe sunt, despecto Dei adjutorio,sua se fortitudine saltari posse cunfidunt. Pro quibus quid deprecari aliud debemus nisi ut si jam dona bonorum operum perceperunt ,hoc quoque donum accipiant, ut a quo hæc acceperint discunt ? Quia autem præmissis verbis Dominus potentiam suæ magnitudinis intutit , nunc in subsequentibus nequitiam antiqui hostis ostendit ut bonus famulis et, auditis prius virtutibus Domini,sciret quantum
diligeret, et, cognite posi calliditate diaboli,disceret quantum timeret .Unde bene per prophetam dicitur : Leo rugiet,
quis non
timebis ?. Dominus
Deuid
tecutus est quis non
prophetabit (Amos
III, 8)1 Postquam enim virtus ei sui coditoris innotuit ,nequaquam illum vires adversarii latere dolJueruut, ut eo magis defen- sori suo se humiluis subderet quo hostis sui nequitias subtilius agnovisset, protectoremque suum tanto ar­ dentius quæreret, quanto tertibiliorem hostem cogno­ sceret quem vitaret .Certum quippe est quia minus diligit creprorem suum qui minus intelligit periculum quod evasit, et vite solatium deputat defensoris qui virtutem adversarii debalem putat .Unde bene ere- ptionem suam Domino tribuens propheta , dicebat :
Diligam te, Domine,
virtus meu (Psal .XVII, 1),aperte
vitelicet dicens : Eo te magis diligo, quo infirmita­ tem 1055 propriam sentiens, virtutem meam te esse cognosco. Hinc rursum ait: Mirifica nisericor- dias tuas, qui salvos facis aperantes in te
(Psal.
XVI,7), quia tunc nimiram misericordiæ Domini miræ spud nosmetipsos qui eripimur fiunt, cum per easdem
mi­
sericordias quam giavia fuerint pericul. quæ evasi- mus, agnoscuntur.
15.
Vire. fraude, que hostis nostri
describuntur — Et quia .sermone præcedenti Dominus beato Joh mira opera sanctorum sequentium patefecit, ut his auditis disceret de virtutum suarum culmine quam humilia sentire debuisset, nunc ei cum quo hoste bellum gerat oSlendilur, et vires fraudesque illius subtilius .indicantur, ut qui ad colloquium autoris sui perdu-
ctus est ,argumenta adversarii aperte cognoscat. Verbis enim sequentibus fideli famulo Dominus cun- etas hostis callidi machinationes insinuat, omne , qnod opprimendo rapit, omne quod insidiando cir. cumvolat, omne quod minando terret, omne quod suadendo blanditur, omne quod desperando frangit, , omne quod promittendo decipit. Cuncta ergo tergi- versationis ejus certamina exorditur,dicens :
CAPUT .XII [Vet. X,
Rec.
IX]
VERS. i 0. —
Ecce
d
Behemoth, quem feci
lecupe
i6. Omnia
creata
sunt simul
secundum substantiam, non secundum
speciem.— Quem sub Behemoth nomine nisi antiquum hostem insinuat, qui interpretatus ex Hebræa voce, in Latina lingua animal sonat ? Cujus inferius , dum malitia subdtur tur, patenter persona
monstratur. Sed cum de Deo scriptum sit quia fecit. omnia simul
(Eccli.
XVIII, 1). cur hoe animal cum bomine fecisse se indicat, dum cuncta quia simul fecerit constat ? Rursum quærendum est, quomodo Deus, cuncta simul condidit, dum Moyses sex dicrum mulatione variante distincte creata describat (Genes. I, 32). Quod tamen GiLius agnoscimus, Ii ipsas can- sas orginum subtiliter e indagamus .Rerum quippe substantia simul creata est,sed simul species for­ mata uon est, et quod simul exstitit per substantiam
a Ebroic., Germ. et cæt. ,Norm., Germ., Laud. et Val. Cl., jam nimis.
b Corb. Germ. et Gemet., cum qua hæc
Dominus
in- tentione.
c Vindoc. et Norm , sua
virtute.
d In Val. Cl. duob. Germ. ubique scribitur,
Vehemoth.
Ita etiam ill Gemet.
Gemet., indicamus.
materiæ non simul apparuit per speciem formæ. Cum enim simul factum cœlum terraque describitur, simul spiritalia atque corporalia, simul quilquid de cœlo oritur, simul factum quidquid de terra produci- tur indicatur. Sol quippe, luna et sidera quarto die in cœlo facta perhibentur, sed quod quarto die proces- set in specie primo die in cœłi substantia exstitit per conditionem. Primo diC creata terra dicitur, et tertio arbusta condita, et cuncta terræ virentia describun- tur ; sed hoc quod die tertio se in specie protulit, nimirum primo die in ipsa de qua Qrtum est terræ substrantia conditum fuit, Hinc est quod Moyses di­ stincte per dies singulus condita omnia retulit, et tamen simul omnia creata subjunxi, dicens :
Istœ.
sunt
generationes
cœli et
terrœ, quando creatœ sunt
in
die quo fecit
Dominus
cœlum et terram, et omne vir- gultum agri, antequam oriretur in terra, omnmeque herbam
regionis, (Genes. II, 4, 5). Qui euim diversis diebus creatum cœlum et terram, vilgultum, her- bamque narraverat, nunc uno die facta manifestat, ut liquido ostenderet quod creatura omnis şimul per substantiam exstitit, quamvis non simul per speciem pt ocessit. Hinc illic quoque scriptum est : Creavit
Deus hominem ad
imaginem suam,
ad imaginam Dei creavit illum, masculum et
feminam fecit
eos (Genes.
I, 27). Necdum enim ,Eva facta describitur, et jam humo masculus et femina perhilJelur. Sed quia ex Adæ Latere 1056 procul dubio femina erat proces- sura, in illo jam Wcomputatur :per ,čsubstantiam, a quo fuerat producenda per formam. Considerare tamen
haec et in minimis possumus, ut ex minimis
majora
pensemus. Herba namque cum creatur, necdum in illa fructus, necdum fructus sui semen ostenditur. Inest vcro ei etiam cum non apparet fructus et se­ men, quia niourum simul sunt in, radicis substantia quae nou simul prodeunt per temporis incrementa.
17. Quo sensu
angelus
et
horno
simul
creati.
Ange­
lus desertor peccando dona gratiæ
amisit,
non
naturæ.
Duo
M
anichœurum
princia
rejiciuntur,
— Sed quia bæc simul creata per substantiam dicilUUS, quæ pro­ dire alia ex aliis invenimus, quu pacto cmn beato Job Behemoth creatus asseritur, cnm neque 4na sit substantia angeli et hominis, neque homo ex angelo, neque angelus ex homine proferatur? Si vero pro­ pter hoc factus Behemoth cum beato Job dictur, quod creatura omnis ab auctore, qni iu actione sua nequaquam temporis protelatione dis tenditur, simul condita non dubitatur, cur de. Behemoth specialiter dicitur quod commune cum creaturis omnibus gene­ raliter habetur? Sed si rerum causas subtili discus- sione * pensamus, simul angelum factum hominem- que cognoscimus, ,simul, ,videlicet pon unitate tem­ poris, sed cognitione rationis; simul per acceptam
imaginem sapientiæ, et non simul per conjunctam substantiam formae. Scriptum namque de homine est:
Faciamu, hominem ad imaginem et similitudinem
nostram
(Genes.
I, 26 . Et pur Ezechielem ;ad Saten dicitur : Tu
signaculum
similitudinis, plenus
so pientia el perfectus decore
in
deliciis paradisi Dei
fuisti
(Ezech.
i i vIII, l2). In cuneta igitur creatura, homo ei an- ge!us simul conditus exstitit quia ab omni b creatura irrationali distinctus proceisil. Quia ergo in ,cunc' Conditione rerum nullum rationale animal nisi ange­ lus et homo eSI, quidquid ratione IUli non .potest, cum homine factum non est. Dicatur itaque homini, dicatur de angelo, qui etsi i potentiam sublimitatis perdidit, subtilitatem tatem naturae rationalis noa amisit : Ecce
Behemoth,
quem
feci
tecum. Ut dum
homo cum qui nratione secum factus esi, periisse considerat, vicinum sibi, casum superbiae ex ipsa propinqui sui perditione pertimescat. In his autem verbis solerter intuendum est quod aperte voce do­ minica nefarium c Manichæi dogma reprehenditur, qni dum duo principia loquitur, teuebrarum gentem non factam asserere conatur. Quomodo enim non facta gens nequissima diciLnr, dum Behemoth istulo. videlicet auctorem nequitiæ per naturam d bene con­ ditum se Dominus fecisse testatur? Sed quia Behe­ moth iste, cum quo sit factus audivimus, perditus quid agat audiamus. Sequitur :
CAPUT XIII jRec.
X
j.
IBID. — Fenum
sicut bos
e comedet, ,
18. Diabolus
mundam
:spiritualium vitam labe.fectar.
potissimum
cupit.
— Si prophetarum sollicite verba discutimus, haec et illa uno spiritu prolata, reperi­ mus. Isaias namque cum cerneret vitam peccantium ab antiquo et insatiabile hoste devorari, ait : Leo
sicut bos
t
comedet paleas
(Isai. XI, 7). Quid autem, feni palearumque nomine nisi carnalium vita signa- tur? Dc qua per prophetam dicitur : Omnis
caro fe- num (Isai.
.XL, 6). Qui ergo hic Behemoth, illic leo; qui hic fenum, illic paleæ nominantur. Sed purscru- tari mens nititur cur iste vel apud Isaiam Ico, vel hic dominica voce Behemoth, s in comestione feni vel paleæ , utroque 1057 loco, non equo, sed bovi comparetur. Quod tamen citius ,agnoscimus si in usrisque animalibus quae sit nutrimentorum distantia perpendamus. Equi namque fenum quamlibet sordi- dum comedunt, aquam veru nan nisi mundam bi­ bunt. Boves autem aquam quamlibet sordidam bihunt, sed feno non nisi mundo vescuntur. Quid est ergo quod bovi. qui mundo pabulo pascitur, Behe­ moth iste comparatur, nisi hoc quod de isto antiquo hoste pcr prophetam alium dicitur : h
Esca eju. ele- cta (Habac.
I, ł6)? Neque enim se eos gaudet ra- pete, quos pravis ac sordidis actionibus implicatos
a Vindoc., Gemet., Laud. et duo Germ.,pulsamus.
b Pratel.,
natura.
c Corb. Germ. et Gemet., Manis. Laud., Germ. et Turon., Manes.
d Corb. Cenn., , et Vindoc. Gemet. Laud.,
condi- tam.
e Laud., Corb.. Germ. et Val Cl. . comedit.
f Laud., Corb. Germ., Val. ct. et GemeL,
come­
dit paleas.
g lidem Cod. cum .Germ., in comessatione.
h Gemet. prius,
esca ejus
clecti. Sed postea, esca quoque electa. Hic codex insumeris mendis scatet, quæ recentior manus ex parte expurgavit.
in hnis secum respicit voluntarie Jacere. Fenum, ergo comedere sicut bos appetit, quia suggestionis suæ dente conterere mundam vitam spiritalium quærit.
19.
Multi videntur electi, et
non sunt. — Sed quæ­ rendum video quomodo Behemoth iste, fenum sicut bos comedens, vitam spiritualium consumere dici­ tur, . cum, sicut supra dictum est. feni nomine vita carnalium designatur. Esca quoque ejus electa jam non erit, si fenum comedens carnalem rapit. Sed ad haec citius occurrit, quia nonnulli bominum et apud Deum fenum sunt, et apud homines sanctitatis no­ mine censentur, cum et ante humanos oculos aliud ostendit vita. et ante divina judicia aliud intendit conscientiae Ii itaque apud humana judicia electi sunt,
sed apud subtile Domini examen renum. An ante di- vinos oculos Saul fenum non erat, de quo Samuel propheta populo dicebat :
Cette videtis quem elegit
Dominus t l
Reg.
I, 24); et de quo paulo superius dicitur :
Electus et bonus?
Quem enim peccans popu­ lus meruit, et apud Deum reprobus exstitit, et tamen causarum ordine electus et bonus fuit.
[Vet. XI.]
Quia multi fenum, sunt, et electos se ex humana aestimatione suspicantur, bene per Salomonem dici­ tur: Vidi impios
sepultos, qui etiam dum adhuc
vive­
rent,
in
loco sancto erant, et laudabantur in civitate quasi justorum operum (Eeele.
VIII, 10). Quia multi fenum sunt, sed tamen sanctitatis favore vaHantur, bene qnidam sapiens indicat, dicens :
Transi, hospe.,
et
orna
mensam
(Eetli.
XXIX, 33). Transeundo nam-
que hospes ornare mensam dicitur, quia si ad altare Dei quis positus, per bona opera gloriam propriaM quærit, et de ostentatione sanctitatis ejus laus altaris b extenditur, et ipse tamen apud Deum in numero ci­ vium non habetur. Aliis ejus opinio proficit, et tamen a Deo extraneus ipse pertransit. Mensam itaque transeundo decoravit, quia stare ad sacra noluit qui per omne quod agere studuit ad humanas laudes mente decurrit. Quia ergo nonnulli mundam intus quidem vitam per studium ducunt, sed ex illa placere non appetunt, recte et esca ejus electa dicitur, et ta. men fenum sicut bos comedere Behemoth iste per­ bibetur. Quasi enim ante os Behemoth istius mundum fenum in terra atque in intimis jacet, cunt et vita quasi inoocens per mandatorum custodiam agitur,
et tamen inter actionem quae bona ostenditur cor ad appetenda sublimia non elevatur. Quid itaque utili­ tatis agit qui in se munditiam vitæ custodit, si per intentionem infimam in ore Behemoth hujus inve- niendum se in terra derelinquit? Quia igitur omni­ potens Deus quid hostis noster agat insinuat, nunc quomodo prævaleat innotescat, ut calliditatis ejus nequitia quo apertius cognoscitur, eo facilius 1058 superetur. Sequitur :
CAPUT XIV
(Rec.
X
I I.
VERS. i i. -
Fortitudo
ejua in lumbis
ejus,
et w- tua
illius
in
umbilico
ventris ejus.
20.
Diabolus
per luxuriam utrique hominum sexui
plerumque
dominatur. — Seminaria coitus viris in lumbis esse, inesse autem feminis in umbilico per- hibeLur. Hinc est enim quod Veritas discipulis dicit :
Sint lumbi vestri præcincti
(Luc. XII, 35). Hinc Petrus, cum luxuriam a corde restringeret, admonebat, di­ cens :
Succincti lumbos
mentis
vestræ (I Pet.
I, 13). Hinc Paulus cum per Abrahæ sacrificium Melchise- dech tempore Levi c sacerdotium diceret decimatum, ubi tunc in Abrahae corpore Levi lateret ostendens, ait :
Adhuc
enim in lumbis patris
erat (l'ebr.
VII, 10). Quia vero seminarium Iuxuriæ feminis in umbiculo
continetur propheta testatur, qui, sub specie feminae prostitutæ, Judææ petulantiam increpans, ait: In
die ortus tui non
est præcisus
umbilicus
tuus
(Ezech-
XVI, 4). in die quippe ortus umbilicum praecidere est conversionis tempore carnis luxuriam resecare. Quia enim difficile est male inchoata corrigere, et semel formata deformiter ill melius reformare, de ortu suo Judaea reprehenditur, quae dum in Deo nata est, im- præcisum umbilicum retinuit, quia fluxa luxuriae non abscidit. Quia igitur potestate diaboli utriusque generis sexus valde ex luxuriæ infirmitate subster- nitur, et fortitudo ejus in lumbis contra masculos, et virtus illius contra feminas in umbilico perhibe­ tur.
Vet. X
II.] 21. Spiritua superbiam
sequi solet car-
ris
corruptio.
— Sed cur cum Behemoth istum fe. num comedere intulit, prima deceptionis ejus argu­ menta luxuriæ damna subjunxit, nisi quod liquido omnibus patet quia postquam semel hominis spiri­ tum d superbia ceperit, mox se ad corruptionem carnis extendit? Quod in ipsis quoque bominibus primis agnoscimus, qui, dum post perpetratam su­ perb;am pudenda membra contegunt, patenter indi- carunt qnia postquam apud semetipsos intus arripere alta conati sunt, mox in carne foris erubescenda pertulerunt
(Genes.
III, 7). Behemoth itaque iste in- sa tiabiliter saeviens, et devorare totnm simul homi­ nem quærens, modo in superbiam mentem erigit, modo carnem luxuriae voluptate corrumpit. Bene autem nequaquam fortitudo ejus in lumbis vel um-
bilico eorum dicitur qui prosternuntur, sed,
fortitudo ejus
in lumbis
ejus, et
virtus
illius
in
umbilico ventri.
ejUl. Ac si aperte diceretur: Fortitudo ejus in ium- bis suis, e t virtus illius in umbilico ventris sui, quia nimirum ejus proprio corpus fiunt, qui, suggestio­ num turpium blandimentis decepti, ei per luxuriae fluxa succumbunt. Sequitur :
CAPUT XV
[Rec. XIIJ.
VERS. 12. —
Stringit caudam.
suam
quasi cedrum.
22.
Diabolus
divina
potestate ligatus,
olim
solvetur,
a Prated., Val. CI., Vindoc. et Corb. Germ.. si sicut.
b Gemet.Val. Cl. et Corb. Germ.. ostenditur.
c Laud. et Val. Cl., sacrificium.
. d Deest superbia in Laud., duob. Germ., Ebroic. aliisque Norman., et sic ad Behemoth refertur quod hic dicitur de superbia. Ebroic. ,aliique Norm., pro
ad
corruptionem, habent
ad
ebrutionem.
et
per
Antichristum
multa ligna faciet.
— Multa in his a suppetunt, quae instruendis moribus proferantur ; sed prius Behemoth istius violenta discutimus, ut post subtilius astuta detegamus. In Scriptura sacra cedri nomine aliquando alta excellentia gloriae cœ- testis exprimitur, aliquando autem pravorum rigida elatio designatur. Cedri nomine cœlestis gloriae cel- sHudo exprimitur, sicut Psalmista testatur :
Justus
tet
palma
florebit, sicut
cedrus Libani multiplicabitur (Psal.
XCI, ! 3). Cedri rursus nomine superba pravo­ rum potentia designatur, sicut per eumdem Prophe­ tam dicitur :
Vox Domini confringentis cedros (Psal.
XXVIII, 5). Quid auten. cauda Behemoth istius, nisi illa antiqui bostis extremitas dicitur; cum nimirum vas proprium illum perditum hominem 1059 in-
greditur, qui specialiter Antichristus nuncupatur? Qui quoniam modo honoribus sæculi, modo signis et prodigiis fictae sanctitatis in tumorem pOleQLiæ elevari permittitur, recte voce Dominica cauda illius cedro comparatur. Sicut enim cedrus arhusta caetera in altum crescendo deserit, ita tunc Antichristus mundi gloriam temporaliter obtinens, mensuras ho­ minum et honoris culmine, et signorum potestate transcendet. Spiritus quippe in illo cst qui, in su­ blimibus conditus, potentiam naturæ suae non perdi­ dit vel dejeclus. Cujus idcirco virtus nunc minime ostenditur, quia dispensatione b divinae fortitudinis ligalur. Unde per Joannem dicitur :
Vidi angelum descendentem de cœlo, habentem clavem
abyssi,
et ca.
tenam
magnam
in manu sua;
et apprehendit draconem
serpentem
antiquum,
qui eat diabolus et Satanas, et
ligavit
eum
per
annos
mille,
et
misit eum in abyssum,
et clausit et signavit
super
eum
(Apoc. XX, i, 2, 3). Ligatus quippe e missus in abyssum perhibetur, quia retrusus in pravorum cordibus, potentia divinæ dis­ pensationis astringitur, ne ill quantum nocere valet effrenetur, ut quamvis per eos occule sæviat, ad violentas tamen rapinas d superbiæ non erumpat. Sed illic quomodo in mundi fine sit solvendus intima­ tur, cum dicitur :
Et postquam
consummati
(uerinl
mille anni,
solvetur satan de cureere
suo, e
et exibit,
et seducet
gentes
(Ibid., 7). Millenaria namque numero universum pro perfectione sua hoc quantumlibet sit Ecclesiae sanctæ tempus exprimitur. Quo peracto, anuquus hostis suis viribus traditus, pauco quidem
in tempore, sed in multa contra noc virtute, laxa­ tur.
i3. Sæviet,
sed ad breve tempus.
— Quem quamvis saevitia ad crudelitatem dilatet, superna tamen mi­ sericordia dierum brevitate coangustat. Hinc enim Veritas per semetipsam dicit :
Erit tunc tribulatio
magna, qualia
i
non
fuit
ab initio
mundi usque
modo, neque fiet (Matth.
XXIV, 2i). Hinc rursum ait : Nisi
breviati
fuissent
dies illi, non fieret salva
omnia
care
(Ibid., 22). Quia enim et superbos nos et infirmos Dominus conspicit, dies quos singulariter malos in- . tulit misericorditer breviatos dicit, profecto et ut su­ perbiam terreat de adversitate temporis, et in6rmi- tatem refoveat de brevitate s dierum.
[Vet. X
III.]
24.
Ex
signis quæ
jaciet plus metuen. dus, quam ex
pœnis
quas martyribus intulit.
— Sed considerandum valde est, cum Behemoth iste can- dam suam sicut cedrum sublevat, in quo tunc atro- dor quam nunc se exerit surgat. Quæ enim poenarum genera h novimus, quae non jam vires martyrum exercuisse gaudemus? Alios namque improviso ictu
immersus jugulo gladius stravit, alios crucis palibu- lum affixit, in quo et mors provocata repellitur, et repulsa provocatur. Alios hirsutis serra dentibus at- trivit, alios armata ferro insulcans ungula 1 carpsit, alios belluina rabies morsibus detruncando comm!- nnit, alios ab intimis viscerum per cutem pressa vis verberum rupit, alios effossa terra viventes operuit, i alios in altum demersos in mortem præcipitium fregit, alios in se projectos aqua replendo absorbuit, alios edax flamma usque ad cineres depasta con­ sumpsit. Cum igitur Behemoth iste caudam suam in fine mundi nequius dllatat, quid est quod in his tor­ mentis 1060 tunc atrocius crescat, nisi hoc quod in Evangelio Veritas per semetipsam dicit :
Surgen. pseudochristi et pseudoprophetæ, et dabunt sina ma-
gna et prodigia; ita ut
in
errorem
mittantur, si
fieri potest,
etiam
electi (M
alth. XXIV, 24)? Nunc enim fi­ deles nostri mira faciunt, cum perversa patiuntur; tunc autem Behemoth hujus satellites, etiam cum perversa inferunt, mira facturi sunt. Pensemus ergo quae erit humanae mentis illa tentatio, quando pius martyr et corpus tormentis subjicit, et tamen ante ejus oculos tortor miracula facit. Cujus tunc virtu9 non ab ipso cogitationum fundo quatiatur, quando is qui flagris cruciat signis coruscat? Dicatur igitur re­ cte : Stringit caudam suam
quasi cedrum,
quia nhni- rum et altus tunc erit veneratione prodigii, et durus crudelitate tormenti
[ Vel.
XIV.] i5.
Antichristus alios mentitis virtuti.
bus
decipiet, alios vi auperabit.
- Non enim sola tune
potestate erigitur, sed etiam signorum ostensione fulcitur. Unde et per David dicitur :
Insidiatur
in
oc-
culto, quasi
leo
in
cubiti
auo
(PIal.
IX, 30,
vel Psal.
x, 9). Ad apertam namque potentiam suOecisset ut leo esset, etiamsi insidians non fuisset; rursumque ad occultas versutias suffecisset, ut insidians sub-
a In Val. Cl. additur suppetunt
de
insidiis Anti-
christi,
quæ etc.
b Editi, divinæ potentiæ, quod minime mutassemus nisi omnes Mss. nostri coegissent.
Omittitur missus, in Laud. et Val. Cl.
d Male in pler. Editis,
superbia non erumpet,
neque enim hic de superbiæ vitio, sed de diabolo agitur. Correctioni præluxerunt Mss. duo Germ., Norm., Laud., Val. Cl. et vet. Edit. Paris. ac Basil.
e Gemet. et Corb. Germ.,
et exiet.
f Gemet. et Corb. Germ., nunquam fuit.
g Deest
dierum
in duob. Germ., Pratel. et Utic.
h Editi etiam antiqutores cum Germ. Ms., non novimus. Negationem quæ sensum tollebat expunxi- mus, suadentibus Mss. Anglic., Norm., Laud., Val Cl., Corb. Germ. et aliis.
i Ebroic. aliique Norm., Turon., Laud., Val. Cl. et Corb. Germ. et sparsit.
j Corb. German., Pratell. et nonnulli, alios altum., præcipitium
fregit.
PATROL. LXXVI.
riperet, etiam si leo non es:et. Sed qnia hic anti­ quus hostis in cunctis suis viribus effrenatur, saevire per utraque permittitur , ut contra eleCtos in certa­ mine et fraude ct virtute laxetur, virtute per poten­ tiam, fraude rer signa. Recte ergo et leo ct insidians dicitur : insidians per miraculorum speciem, leo per fortitudinem sæcularem. Ut enim eos qui aperte ini­ qui suut pertrahat, sæcularem potentiam ostentat; ut vero justos etiam fallat, signis sanctitatem sitnu- lat. Illis enim suadet elationem magnitudinis, istos decipit ostensione sanctitatis. De hac cauda Behe­ moth istius sub draconis specie per Joannem eJicirur:
Et
cauda
ejus trahebat tertiam
partem
stellurum
cœli, et misit eas in
terrane (Apoc.
XII, 4). Cœlum namque est Ecclesia qu:p ill hac nocte vitæ præsentis, dum
iu se innumeras sanctorum virtutes continet, radian- tibus desuper sideribus fulget. Sed draconis cauda In terram stellas dejicit, quia ilia Satanæ extremitas, per audaciam assumpti hominis erecta, quosdam quos velut electos De! in Ecclesia invenit. obtinendo rc- probos ostendit. Stellas itaque cie cœlo ill terram cadere est relicta nonnullos specœlestium, illo duce, ad ambitum gloriæ sæcularis inhiare.
16.
Per Antiochum præsignatus est.
— Hinc Daniel sub Antiochi specie contra hanc draconis caudam lnquitur, dicens :
Dejecit de fortitudine, et de stellis, et conculcavit eas, et
usque
ad principem fortitudinis megnificatus
est,
et ab eo
abstulit
juge
sacrificium, et
dejecit locum
sanctificationis ejus.
Rubur autem datum
est
ei contra juge
lacrificium,
propter peccata ; et pro-
sternelur veritas in terra, et
faciet,
et
prosperabitur (DaM. VIII, 10-12). De fortitudine quippe et de slel- iis dejicit, cum nonnullos ct luce justitiæ respten- dentes, et virtute operis robustos Frangit. Qui usque ad principem tortitudinis magnificatur, quia contra ipsum auctorem virtutis extollitur. Juge sacrificium tollit, a quia studium conversationis Ecclesiæ in eis quos ceperit interrumpit. Robur vero ei propter pec- eata contra juge sacrificium datur, quia nisi pereun­ tium merita 1061 exigerent, eos b qui recti crede­ bantur, obtinere adversarius nequaquam posset. Ve­ ritas in terra prosternitur, quia fides tunc rerum caelestium ad desiderium vitæ temporalis inclinatur. Et facict, et prosperabitur, quia tunc non solum in reproborum mentibus, sed etiam in electorum cor-
poribus crudelitate inæstimabili , sin e qualibet obje- ctione grassabitur. Hinc rursum per Danielem dici­ tur : Consurget
rex impudens facie, et intelligens
pro-
positiones, et
roborabitur
fortitudo ejus, sed non
in suis viribus (Dan. VIII, 23). Illius namque hominis fortitudo non sais viribus roboratur, quia Satanæ virtute in gloriam perditionil aUullitur. Hinc rursum ait:
Interficiet robustos et populum sanctorum
secun­
dum voluntatem
suam,
et dirigetur dolus in manu ejus (Ibid.,
24, 25). Robustos namque interficit cum eos
qui mente invicti sunt corporaliter vincit. Vel certe robustos et populum sanctorum secundum volunta­ tem suam interficit, cum cos qni robusti ac sancti credebantur ad nutum suæ voluntatis trahit. In cujus manu dolus dirigitur, qnia in iio fraus per opus adjuvatur. Quod enim fallendo dic!!, hoc mira fa­ ciendo asserit; nam quidquid mendax lingua simu­ lat, hoc quasi verum esse manus operis ostentat.
27.
Daniel et Paulus de
Antichristo
eadem docent.
- Hunc rursum cicit : Contra
principem
principum
consurget, et sine manu conteretur
(Ibid.,2). Hinc Paulus ait : Ita
ut in templo Dei sedeat
ostendens se
tanquam sit Deus (II Thess.
II, 4). Hinc rursum ait. Quem
Dominus Jesus interficiet spiritu
oris sui, et
destruet illustratione
adventus sui. Quod enim rer
Danielem dictum est :
Contra Principem principum consurget (Dall.
VIII, 25), hoc per Paulum dicitur: 7
ta
rei
ill templo Dei sedeat, ostendens se tanquam
sit
Deus.
Et quod per Danielem subjungitur: Sine manu
conteretur (lbid.,
25), Ime per l'aulum exprimitur:
Quem Dominus
Jesus
interficiet
spir
itu oris
sui c
(11 Thess.
II, 8). Sine manu quippe conteretur, quia non angelorum hello, non sanctorum certamine, sed per adventum judicis solo oris spiritu æterna morte ferietur. De hujus Behemoth elatione item per Pau- hun decitur : Qui
aduersutur et extollitur
supra omne
quod dicitur Deus,
aut
quod colitur (lbid.,
4). De quo Daniel cum qnartam bestim diceet decem cornibus fultam, protinus adjunxit:
Considerabam cornua, et ecce cornu aliud
parvulum ortum
est de med:o
eorum,
et tria de cornibus
primis
evulsa
sunt
a facie ejus; et ecce oculi
quasi
oculi
hominis
erant in
cornu isto,
et
os
loquens
ingentia
(Dan.
VII, 8). Undecimum quippe hujus bestiæ curnu esse descibitur , quia regni ejus putentia iniquitate roboratur.
[Vet.
XV.] Omne enim peccatum undenarium est, quia dum perversa agit, d præcepta decalogi transit. Et quia in cilicio pec­ catum plangitur, hinc est quod in tabernaculo vela cilicina undecim fiunt
(Exod.
XXVI, 7). Hinc per un­ decimum Psalmum dicitur: Salvum me
fac,
Domine,
quoniam dejecit sanctus (Psal.
XI, 1). Hinc in unde- nario numero d remanere ApoStolos Petrus metues, Matthiam duodecimum, sorte missa, requisivit (Act. I, 26). Nisi enim signari culpam per undenarium cerneret, impleri apostolorum numerum tam festine
duodenario non curaret. Quia ergo per undenarium transgressio exprimitur, hujus besUae cornu unde- cimo ipse auctor transgressionis indicatur. Quod videlicet parvulum oritur, quia 1062 purns humo generatur: sed immaniter crescit, quia usque ad conjunctam sibi vim angelicae fortiludiuis proficit. Quod tria cornua quæ ei ante faciem sunt evellit, quia ditioni suae regna totidem quas sibi vicina sum subigi. Cujus oculi sunt ut oculi hominis, sed os ingentia loquitur, quia in illo humana quidem forma
a Laud.,
quia
,studium conversionis, studium
Eccle­
siæ.
b Vindoc., qui
recte credebant.
Additur in Gemet., Laud., Val., Cl., duob. Germ., et dostruet illustratione
adventus
sui.
d Duo Germ., Laud., Pratel. et nonnulli, præcepti
decalogum.
e Gussanv., mendo fortasse typographico,
remanere apollolus
Petrus metuens.
cernitur, sed verbis suis ultra homines elevantur. Quod ergo per Paulum dicitur :
Extollens
se
super omne quod diritur Deus,
aut quod
cvtitur.
hoc Daniel prophetatestatur, dicens:Os
loquens ingentia (II
Thess. II, 4). Quod Tero illum vel Daniel ingentia Ioqui, vel Paulus perhibet supra cultum Deitatis extolli, hec est quod apud beatum Job divini elo­ quio cedro con paratur. More enim cedri ab alta Ilhitur, dum in omni fastu fallaciæ, et virtutis rb- Lore et culminis elatione prosperatur. Bene autem Stringere caudam dicitur, quia tota ejus virtus in uno illo damnato homine congesta densatur, ut lanto pcr ilium fortia ac mira faciat, quanto illum collectis Suis viribus instigat. Sed quia quale sit iniquorum caput audivimus, nunc huic capiti quae
membra adhæreant agnoscamus. Sequitur :
CAPUT XVI I
Rec. XIII].
VERS. 13. —
Nervi testiculorum ejus perplex; sunt.
28.
Prœdicatorum diaboli argumenta perplexa, An­ tichristi testes
multi jnm sunt. -Tot iste Behemoth lestes habet quit iniquitatis suæ prædicatores possi- d, t. An ejus testes nun sunt, qni pravis persuasio- nibu; corda hominum, virulenta erroris sui srmina fundedo, corrumpunt ? Apte autem dicitur quod testiculorumejus nervi perplexi sunt, quia videlicet prædicatorum illias argumenta dolosis assertionibus nnodantur, ut recta esse simulent quæ perversa sua­ det, ut allegationum hupIkatio, quasi hervurum perplexitas, etsi vidcri possit, solvi non possit. Ner-
vos ejus testiculi perplexos habent, quia acumina prædicatorum illius sub argumentis duplicibus la- ent. Plerumque autem cum verbis corda inficiunt, in opere innocentiam osleOtlullt. Neque enim ad se bonos persuasione sua traherent, si se el in actioni- Dus perversos eshiberent. Sed qnia testes sont hujus belluæ, et perplexis nervis illigantur, et rectus se ostentant tit lateant, et parversa prædicant ut cor- rumpant, ipsom nimirum snum caput imitantes, qui quasi teo in insidiis et sævit per potentiam terreni euhnillis, et blanditur per speciem sanctitatis. Sed hæc bellua utinam tunc solum talia ageret, et nunc quoque ad corrumpenda fidelium viscera a hos luvu- riæ testiculos non haheret ! Neque enim malum sola locutione oris InfuDilitur, sed pejus et a plur ibus
operis exemplo propinatur. Quam multi enim Anll- christum non viderunt, sed tamen testiculi ejus sunt, quia corda innocentium actionis suæexemplo cor­ rumpunt. Quisquis nam'lue in superbia extollitur, quisquis avaritiædėsideriis cruciatur, quisquis luxu- tiae voluptatibus solvitur, quisquis injustae atque Immoderatæ iræ nagris ignitur, quid aliud quam Antichristi testis est ! Qui dum se libenter ejus usi­ bus implicat, exemplo suo aliis Erroris bfetus mini-
strat. Iste prava agit, ille prava agentibusadhæret, et non sulum non obviat, sed etiam favet. Quid ergo aliud qnam Antichristi testis est, qui perditaau- etoritate pronaissæ Deo fidel, c testimonium præstat errori? Quos tamen si quis redarguat ,mox se 1063 sub quodam velamine defensionis occultaat, quia v.delicet corum hervi perplexi sunt et mate Impliciti, corruptine solvi nequaquam possant. Se- quitur :
CAPUT XVII
[Vet.
XVI,
Rec. XIV].
VERS. 13. —
Ossa ejus
velut
fistutœ œris.
29. Qui sint Antichristi ossa. — In corpore ossa sunt quae continent membra, d et quæ continentur. et iniqui sunt alii, qui tamen ab aliis in errore re-
tinentur, et nequiores alii, qui In errore et allo, re- tinent.Quid itaque aliud ossa Antichristi quam quoslibet ill ejus corpore valentiores accipimus? in quorum corde iniquitas dum vehementer induruit, per eus ejus corporis compago subsistit. Multi namque in hoc mundo divites videntur, qhi dum rebus opibusque subnixi sunt, quasi ex fortitudine solidantur; sed largiendo haec ipsa quibus fulti suni, ad suum alios errorem trahunt. Modo nonnullos ut pravi flant donis illiciunt, modononnuUos ul pravi permaneant muneribUs astringunt. Quid itaque hi nisi Antichristi ossa sunt, qui dum malos continendo multiplicant, e in ejus corpore carnes portant?Ili nonnunquam in cecipienois auditoribus exhibent linguæ dulcedillem, quia et spinæ proferunt flores
et apparet quiden) in eis qnod oleat, sed latet quod pungat. Amaris dulcia, noxiis blanda permiscent, et potestate quidem admirandi videri appetunt, sed fallendi f arte per remissa colloquia quasi humiliter substernuntur, et per sermonem de se insinuant quod per exhibitionem negant.
30.
Cur
fistutis æria
comparantur.
— Unde et recte essa Behemoth istius æris fistulis comparantur, quia nimirum, more metalli insensibilis, sonum bene lo­ quendi haLent, sed sensum bene vivendi nov ha- bent Hoc namque quasi humiliter loquendo asse­ runt, quod elate vivendo contemnuntUnde bene per Paulum dicitur : Si linguis hominum
loquaret angelorum,
charitatemautem
non
habeam,
factus
sum
velat œs
sonans aut
cymbalum tinniens (I
Cor. XIII, 1).
Bona quippe loquens, sed per amorem eadem bona non sequens, I velut aes ant cymbalum sonitum reddit, quia ipse hun sentit ver ba quæ ipse f cit.
[Vet.
XVII.] Sunt vero nonnulli in hujus belluæ corpore hun honorus claibri, non divitiis fulti, nOli virtutum specie decorati, non scientia calliditatis pe- rili, sed tamen videri quales non sunt ambiunt, et idcirco contra bonorum vitam nequiores flunt, de quibus et sequitur:
a Turon., nos. luxuriæ.
b Prate!.. erroris
fædus,
addita tamen aria varia lect
fetus.
e Val, Cl.,
testimonium parat.
Editi vero,
perhibet,
quod in nullo ms. Cod. reperimus.
d Omittitur conjunctio etim duob. Germ., Gemet., Pratel., Val. CI., illæso sensu.
e Abest in a mss. Gemet. aliisque Norm., Laud., Val. Cl.
f Val. Cl., arte præmissa, colloquia, etc.
g In Gemet., ante correctionem, velut æs sonans cymbalum randum reddit.
CAPUT XVIII
[Ree.
XV]
IBID. —
Cartilago
illius, quasi
laminæ ferreæ.
31. Qui in
Antichristi corpore debiliores
sunt, ad
perpetranda
mala
nequiores
existunt. — CartHago namque ossis quidem speciem habet, sed ossis forti­ tudinem non habet. Quid est ergo quod cartHago ejus laminis ferreis comparatur, nisi quod hi qui in illu debiliores sunt, ad perpetranda mala nequiores existunt? Ferro quippe cætera metalla conciduntur, et cartHago ejus ferro similis dicitur, quia hi qui in ejus corpore ad ostensionem virtutum non sufficiunt contra necem fidelium acrius accenduntur. Quia enim cum eo se facere signa et prodigia non posse consi- derantt fideles se illi per crudelitatem probant ; et pro eo quod innocentium corda corrumpere persua.
dendo non possunt, multiplicius cæteris bonorum corpora se exstinguere gloriantur. Bene ergo dicitur : 1064
Cartilago ejus
ut
latJlinæ ferreæ,
quia in ejus corpore quod infirmius quisque crediderit, " hoc est quod nequiul incidit. Qui recte non ferro tantum­ modo, sed laminis ferreis comparantur, quia dum se circumquaque in crudelitate dilatare ambiunt, quasi in ferri se laminas extendunt.
[Ree.
X
VI.]
32. Libet arctiori inquisitionis manu hæc eadem verba conditoris, quæ jam videntur discus­ sa, b distinguere, atque uberiores intelligentiae fructus instruendis moribus apportare. Nam quia antiquus hostis quid per assumptum hominem contra homi­ nes agat audivimus, superest ut nunc quid in homi­ nibus etiam per semetipsum sine homine moliatur
exploremus. Kcce enim dicitur :
CAPUT XIX.
VERS. i 2. — S
iringit caudam
suam quasi
cedrum.
33.
Prima diaboli suggestio tenera est et farile con­ teritur. Sid postea robur
ejus
fit intolerabile. Pecca­
tum tribus modis admittitur. — Prima c quidetn ser­ pentis suggestio mollis ac lenera est, et facile virtu­ tis pede conterenda, sed si haec invalescere neg!i- gligenter admittitur, eique ad cor aditus licenter præbetur, tanta se virtute exaggerat, ut captam men­ tem deprimeus. usque ad intolerabile robur excres- cat. Caudam itaque quasi cedrum stringere dicitur, quia semel ejus in corde recepta tentatio, in cunctis quæ subsequenter intulerit velut ex jure dominatur. Hujus ergo Behemoth caput herba est, cauda cedrus,
quia ex prima quidem suggestione blandiens sub- , sternitur, sed per usum vehementer invalescens, succrescente tentationis fine, roboratur. Superabile namque est omne quod initio suggerit, sed inde se­ quitur, quod vinci vix possit. Prius enim quasi cun- suiens blanda ad animum loquitur; sed cum semel dentem delectationis infixerit, violenta post consue­ tudine pene insolubiliter innodatur. Unde et bene stringere caudam dicitur. Dente enim vulnerat,
cauda ligat, quia suggestione prima percutit, sed percussam mentem, ne evadere valeat, invalescente fine tentationis, astringit. Quia enim peccaturo tribus modis admittitur, cum videlicet serpentis suggestio­ ne, carnis delectatione, spiritus consensione nerpe- tratur, Behemoth iste, prius illicita suggerens, lin­ guam exerit ; post, ad delectationem pertrahens, dentem figit; ad extremum vero, per consensionem possidens, caudam stringit. Hinc est enim quod non­ nulli peccata longo usu perpetrata in semetipsis ipsi reprehendunt, atque hæc ex judicio fugiunt, sed vi­ tare opere nec decertantes possunt, quia dum Behe­ moth istius caput non eonterunt, plerumque cauda et nolentes ligantur. Quae contra cos cedri more iDe duruit, quia a blanda voluptate exordii usque ad vio-
lentiam retentionis excrevit. Dicatur ergo :
Stringit caudam
suam
quasi cedrum,
ut tanto quisque debeat initia tentationis fugere, quanto finem ejns intelligit citius solvi non posse.
[V
et.
XVIII.] 34.
Diabotu. cum vitæ
finis
imminet, tunc graviores teutatione, suggerit.
— Sciendum quo­ que est quod plerumque eis quos ceperit tunc gra­ viores culpas ingerit, cnm praesentis vitæ termino illos propinquare cognoscit; et quo se consumma- turum tentationem considerat, eo eis iniquitatum pondera graviora coacervat. Behemoth igitur cau­ dam suam quasi cedrum stringit, quia quos per prava initia ceperit, ad finem deteriores reddit, at tentamenta ejus quo citius cessatura sunt, eo valen­ tius compleantur. Quia enim suis poenis eorum sata-
git æquare supplicium, 1065 in cis ardentius ante mortem nititur omne exaggerare peccatum. Plerum­ que vero Behemoth iste jam cor male subditum pus- sidet, sed tamen divina iHum gratia repellit, et ma­ nus misericordiae ejicit, quem ad se captiva volun­ tas introduxit. Cumque a corde expellitur, acriores infigere iniquitatum stimulos conatur, ut eos tenta- Honum Ductus mens ab illo impugnata sentiat, "nos etiam possessa nescieba t. Quod bene in Evangelio exprimitur, cuM exire ab homine immundus spiri­ tus Domino jubente narratur. Nam cum daemoniacus puer fuisset ohlalus, scriptum est:
Comminutus eat
Jesus
spiritui
immundo,
dicens : Surde et mute
spiri­
tua, ego tib; præcipio, exi all eo, et amplius
ne
introeas
in eum.
Et exclamans, et multum diacerpen.
eum.
exivit ab
eo (Marc.
IX, 24). Ecce eum non d!scerpse- rat cum tenebat, exiens discerpsit. quia numirum tunc pejus cogitationes mentis dilaniat, j cum jam egressui divina virtute compulsus appropinquat. Et quem mutus possederat, cum clamoribus deserebat, qu ia plerumque cum possidet, minora tentamenta irrogat; cum vero de corde pellitur, acriori iuresla- tione perturbat. Bene itaque dicitur : Stringit cau
dam
suam
quasi cedrum,
quia et e cor possidens
a Ed., eo nequius incidit. Expressimus Mss. lectio- nem, sc. Ebroic. aliorumque Norrn., Turon., Vin­ doc., Germ., Laud., Val. Cl. et Corb. Germ., in quo legitur infirmus quisque, pro infirmius.
b Germ., Vindoc., aliique Norm., di- stringere.
c Pratel. et duo Germ.,
quippe.
d Duo Germ., cum jam egressus sui. Editi, cum jam termino
egressus
sui divina. Secuti sumus Mss. Turon., Vindoc., Laud., Ebroic. aliosque Norm.
e Laud., Corb. Germ. ac Val. Cl.,
corpus
possi-
dens.
semper in malitia ex posterioribus crescit, et cor deserens vehementioribus cogitationum stimulis percutit.
[Rec.
X
XVII.]
4dhuc autem Behemoth istius mira pietate conditoris astutiora argumenta pandun- tur, cum subditur :
CAPUT XX.
IBID.–Nervi testiculorum ejus perplexi
sunt.
36. Peccata ita implicata
sunt,
ut
dum
unum
vita­ tur,
rere semper labamur in aliud. Tribus ordinibus constat Ecclesia.–Nervi
testiculorum ejus sunt pesti­ fera argumenta machinalionurn (Dut. i3, can. 2). Per ipsa quippe calliditatis suae a vires erigit, et fluxa mortalium corda corrumpit b. Testiculi ejus sunt sug­ gestiones pravæ, quibus in mentis corruptione fer­ vescit atque in construprata anima iniqui operis pro-
lem gignit. Sed horum testiculorum nervi perplexi sunt, quia suggestionum illius a rgumenta implicatis inventionibus illigantur, ut plerosque ita peccare ra- ciant, quatenus si fortasse peccatum fugere appetant, hoc c sine alio peccati laqueo non evadant; et cut- pam faciant dum vitant, ac nequaquam se ab una valeant solvere, uhi in alia consentiant d ligari.
[Vet. XIX.
] Quod melius ostendimus, si qua ex conversa­ tione hominum illigationis hujus exempla ,profera­ mus. Quia vero in tribus ordinib us sancta Ecclesia constat, conjugatorum videlicet, continentium, at­ que rectorum ; undc ct Ezechiel tres viros liberatos vidit, videlicet Noe, Daniel, et Job
(Ezech.
XIV, 14, seq ) ; et in Evangelio Dominus dum alios in agro, alio3 in lecto, atque esse in molendino alios perhi-
bet
(Luc.
XVII, 34, 35), tres procul dubio in Ecclesia ordines ostendit; liquido satisfacimus, si singula ex singulis exquiramus.
36. Tentationes
sæcu/o militautiunl.
— Ecce enim quidam dum mundi hujus amicitias appetit , cuilibet alteri similem sibi vitam ducenti quod secreta illius omni silentio contegat se jurejurando constringit; sed is cui juratum est adulterium perpetrare cogno­ scitur, ita ut etiam marium adulterae occidere cone- tur. Is autem qui jusjurandum præbuit ad mentem revertitur, et 10$6 diversis hinc inde cogitationi­ bus ilupugnalur. atque hoc silere formidal, ne sileo- do, adulterii simul et homicidii particeps fiat; et prodere trepidat, ne reatu se perjurii obstringat. Perplexis ergo testiculorun) nervis ligatus est, quia
in quamlibet partem declinet, metuit ne a transgres-, tionis e contagio liber non siL
i7. Deo servire per obedientiam ambientium, præla­ torum.
— Alius cuncta quæ mundi sunt deserens, aL- que per omnia frangere proprias voluntates quærens, alieno se subdere regimini appetit, sed eum qui sibi apud Deum præesse debeat minus canta inQuisitione
discernit. Cui fortasse is qui sine judicio eligitur, cum prxesse jam coeperit, t agi quae Dei sunt probi- bei, quæ mundi sunt jubet. Pensans itaque subditus vel quae sit culpa inobedientiae, vel quod contagium saecularis vitæ, et obedire trepidat, et non obedire formidat, ne aut obediens Deum in suis præceptis deserat, aut rursum non obediens Deum in electo priore contemnat; et aut, illicitis obtemperans, hoc quod pro Deo appetit contra Deum exerceat, autrur. sum, non obtemperans, eum quem suum judicem quæsierat suo judicio supponat. Aperte ergo iste per indiscretionis suae vitium perplexis testiculorum ner­ vis astringitur, quia aut obtemperans, aut certe non obtemperans, in culpa transgressionis ligatur. Slu- debat proprias voluntates frangere, et curat eas
etiam contemptu priore solidare. Decrevit mundum funditus relinquere, et ad mundi curas vel ex aliena voluntate compellitur red ire. Perplexi itaque nervi sunt, cum sic nos argumenta hostis illigant, ut cu!- parum nodi quo quæruntur solvi, durius astringant.
38. Alius pensare pondus honoris ecclesiastici ne­ gligens, ad locum regiminis præmiis ascendit. Sed quia omne quod hic eminet plus moeroribus afficitur quam honoribus gaudet, dum cor tribulationibus premitur , ad memoriam culpa revocatur, doletque se ad laborem cum culpa pervenisse, et quam sit iniquum quod admiserit 8 ex ipsa fractus difficultate agnoscit. Reum igitur se cum impensis præmiis agnoscens, vult adeptæ sublimitatis locum deserere , aed timet ne gravius delictum sit suscepti gregis
custodiam relitJuisse; vult suscepti gregis curam gerere, sed formidat ne deterior culpa sit regimina pastoralis gratie empta possidere. Per honoris ergo ambitum lisalum culpa hinc inde se conspicit. Esse quippe sine reatu criminis neutrum videL, si aut susceptus semel grex relinquatur, aut rursum sacra actio sæenlariter empta teneatur. Undique metuit, et suspectus latus omne pertimescit, ne aut stans ill empto regimine non digne lugeat, L quod non etiam deserens emendat; ant certe regimen deserens, dum aliud nere nititur, rursus aHud de ipsa gregis desti- tutionc committat. Qnia ergo Behemoth iste ita in.. explicabilibus nodis ligat, ut plerumque mens in dubium adducta , unde se a culpa solvere nititur, inda in culpa aretius astringatur, recte dicitur :
Nervi
testiculorum ejus perple.ri sunt.
Argumenta namque machinationum ejus quasi quo laxantur 1067 ut relinquant, eo magis implicantur ut te­ neant.
[Vet.
XX.] 39.
Ubi nullus evadendi
sine
peccato patet
aditus,
quid agendum.
Conjugatorum
concubitus pro explenda libidine culpæ non expers.
— Est tamen
a Ita Mss. Germ., Turon.. ,Vindoc., Laud., Norm., etc. Corb. Germ., egerit. Editi vero, vires exert.
b Duo Germ., Laud. et Vindoc.,
Testes ejus sunt.
e Gratianus, loco iadicato, sine aliquo.
d Grat.,ibid., se ligari.
e Ibid., Gratianus,
contagione.
f Idem, ibid.,agere.
g Gilot., Gussanv. et alii, ex ipsa fructus difficu- tate. Quem locum restituimus ex Mss. Norm., Vin- doc., Laud., duob. Germ., etc., atque ex vet. Edit.
h Locum hunc obscurum sic intellige, ac si dice- ret :
quod etiam regimen
deserens, culpam non emen- dat. In Gilot. et aliquibus ita legitur : quod non etiam deserens, dum aliud emendat, aut certe regimen dese- rens flere nititur. Quibus nihil obscurius. Lectioni nostræ suffragantur Mss. Turon., Vindoc., duo Germ., Norm., etc.
quod ad destruendas ejus versutias utiliter fiat, III dom mens inter "Iiflora et maxima peccata constrin­ gitur, si omnino nullus sine peccato evadendi aditus patet, minora semper eligantur, quia et qui murorum undique ambitu ne fugial clauditur, ibi se in fugam præcipitat, ubi brevior murus invenitur. Et Paulus dum quosdam ill Ecclesia incontinentes aspicerei, concessit minima, ut majora declinarent, dicens:
Propter fornicationem
autem unusquisque uxorem
suam habeat (I Cor.
VII, i). Et quia tunc solum conjuges in admistione sine culpa sunt cum non pro explenda lib:dine, sed pro suspicienda prole miscentur, ut hoc etiam qnod concesserat sine culpa, quamvis minima, non esse monstraret, illico adjunxit : Hoc
autem dico secundum
indulgentium,
non secundum
imperium
(Ibid., 6). Non enim est sine vitio quod ignoscitur, et non præcipitur. Peceatum profecto vidit, , quod posse a indulgere prævidit. Set! cum in dubiis con- stringimur, utiliter minimis suhdilnur, ne in magnis sine venia peccemus. Itallue plerumque nervorum Behemoth istius perplexitas solvitur dum ad vir­ tutes maximas per commissa minora transitur. Se­ quitur :
CAPUT XXI.
VERS. 13. — Ossa ejus sicul
fistulæ
æris.
40. Quantum
ex astutis diaboli consiliis periculum
nisi immineat. — Quid per ossa Вehemoth istius, consilia designantur? Nam sicut in ossibus positio, corporis roburque subsistit, ita in fraudulentis cun- siliis tota se ejus malitia erigit. Neque enim vi quem-
Niam premit, sed callidatate pestiferæ persuasionis interfieit. EI rursum, sicut ossa quæ irrigant me- dullæ confortant, ita ejus consilia per spiritalis na­ tura; potentiam infusa ingenii subtilitas roborat, Uoc vero testiculi ejus ab ossibus, id est suggestiones a eousiliis, distant, quod per illas aperte noxia inserit, per hæc autem quasi ex bono consulens ad culpam trahit, per illas pugnando superat, per hæc velut consulendo supplantat. Unde et bene ejus ossa , id est haec eadem consilia, æris fistulis comparantur. Æris quippe tistulaæ sonoris aptari cantibussolent, quæ admotæ auribus dum blandum carmen subti I ter ter couciount, interiora mentis ill exteriora delectationis trahunt; et dum dulce est quod auribus sonant, viri- litatem cordis In voluptatis fluxu dubilitant. Cumque
auditus ad delectationem trahitur, sensus a statu suae fortitudinis enervatur. ha quoque astuta ejua consilia dum quasi b blanda provisione consulunt , cor a forti intentione invertunt; et dum dulcia reso­ nant, ad noxia inclinant. Quasi ergo aeris fistulæ sunt, quæ dum libenter autliunLur, ab interna intenione animum in exterioris vitæ delectationem dejiciunt. Hoc enim Behemoth iste magnopere ad exsequendam deceptionem satagit, rat dum perversitatis suæ con­ silium quasi utile ostendit, suaviler valeat sonare
quod dicit, quatenus et ostensa utilitate mentem mul- teat, et absconsa iniquitate corrumpat.
[
Vt. X X
1.] 41 .
Exemplis palum fil.
Qua arte di­ vitiis
acquirendis
insudare
suadeat.
- Quæ apertius in cunci: ostendimus, si pauca breviter consiliorum ejus argumenta pandamus. Ecce enim quidam rebus contentis propriis, decrevit nullis mundi hujus oc- cupationibus implicati, valde formidans quietis suae commoda perdere, et valde despiciens cum peccatis lucra cumulare. 1068 Ad hunc hostia callidus ve- niclIs, ut intentionem honæ devotionis subruat, quasi utilitatis consilium subministrat, dicens: Ea quidetn c quæ habes, in præsenti sufficiunt, sed his deficien- tibus quid acturus es? Si enim post hæc nulla provi- dentur, ad unt quæ ad præsens impendenda sunt
filis, sed tamen paranda sunt quæ serventur. Deesse potest citius euam quod adest, si sollicitudo pro­ vida cesset parare quod deest. All non et terrena potest actio peragi. et tamen in actione culpa decli­ nari, quatenus ct exteriora stipendia præbeat I et tamen internam rectitudinem non inflectat ?Hæc in­ terim blandiens insinuat,et seorsum jam in negotio terreno quod providet peccati laqueos occullal. Ossa itaque ejus sicut fistulæ æris sunt, quia perni­ ciosa ejus consilia auditori suo consulentis vocis sua- vitale blandiuntur.
42.
Et
mundo
muntium remittere meditantem aver-
tar. — Alius quoquc non solum decrevit terrena commoda nox quærere, sed etiam cunctis quæ pos­ sidet renuntiare ut in discipulatu cœlestis magisterii
tanto se tiberior elerceilt, quanto et expeditior red. clitus, ea quae possidentem pre1nere poterant deserens calcat. Ilujus cor hostis insidians occulta suggestione alloquitur, dicens: Unde hæc temeritatis tantae sur­ rexit audacia, ut credere audeas quod omnia I elin quendo subsistas? Ather te creator condidit, atque aliter tu teipsum disponis; valentiorem te robustio- remque faceret, si sequi te sua vestigia cum inopiæ nece-sitate voluisset. An non plerique et terrena pa­ trimonia nequaquam deserunt, et tamen ex his per misericordiæ opera supernæ sortis bona æterna mer- camu? Hæc blandiens suggerit, seorsum vero in eisdem rebus quas retinere admonet ante retinentis oculos delectationes pestiferas decipiens apponit, quatenus seductum cor a ad blandimenta exteriora
pertrahat, et intima perfectiunis vota pervertat. Ossa iLaque rjus sicut fistulæ aeris sunt , quia dolosa ejus consilia dum blaudun. ex exterioribus sonum red- duut, perniciosulI) dispendium de interioribus in­ gerunt.
43. Maxime
si
ad monasticæ perfectionis culmen tendat.
— AlillS, e relictis omnibus quæ exterius pos­ sederat, ut ordinem sublimioris discipulatus appre- hendat, et am intimas frangere voluntates parat, ut rectioribus se alterius voluntatibus subdens, non
a Pratel. et Corb. Germ.,
indulgeri.
b Ebroic. aliique Norm.,blanda
persuasione.
Ve- , tus Ed. Basil,
blanda promissione.
e Duo Germ. et Ebroic. cum al. Norm.. quæ sunt.
d Laud., Turon. et duo Germ. ad blanda
exte-
riora.
e Laud.,
rejectis.
solum pravis desideriis, sed ad perfectionis cumulum etiam in bonis votis sibimetipsi renuntiet, et cuncta quae sibi agenda sunt ex alieno arbitrio observet. Hunc hostis callidus tanto mollius alloquitur, quan­ to a ab excelsiori loco dejicere ardentius conatur, moxque virulenta suggestione blandiens, dicit : O quanta per temetipsum miranda agere poteris, si pequaquam te judicio alterius subdis! Cur profectum tuum sub studio meliorationis imminuis? Cur in­ tentionis tuae bonum, dum ultra quam necesse est extendere niteris, frangis? Quæ enim dum voluntate propria usus es, perversa perpetrasti? Qni ergo tibi plene ad bene vivendum sufficis, alienum super te judicium cur requiris ? Hæc blandiens intimat, seor­ sum vero in voluntatibus ejus propriis exercendæ
superbiæ cau:as parat; et dum laudat cor de inte- stina recLiludinc, investigat callida uhi subruat iri pravitate. Ossa itaque ejus sicut fistulæ aeris sunt, quia clandestina ejus consilia unde quasi animum blanda delectant, 1069 inde perniciosa a recta in­ tentione dissipant.
44.
Quomodo ab
efficiis
charitatis avocare student.
— A! us fractis b plene voluntatibus suis, multa jam vetusti hominis vitia et mutatione vitæ, et lamenta­ tione pœnitentiæ c correxit; ct tanto majori zelo contra aliena peccata accenditur, quanto sibimetipsi funditus mortuus, iniquitatibus propriis non tene­ tur. Hunc hostis callidus, quia zelo justitiæ etiam cæteri,; prodesse cogllosciL, quasi prospera cun5u- lentibus verbis imperil, dicens : Quid te ad aliena
curanda dilatas? Utinam tua considerare convale- scas. An non perpendis quia cum ad aliena extende- ris, erga ea curanda quæ tua sum minor inveniris ? Et quid prodest alieni vulneris cruorem tergere, et putredinem proprii negligendo dilatare? Hæc dum quasi consulens dicit, zelum charitatis d adimit, et omne bonum quod prodire ex charitate poterat, g!a- dio subintroducti torporis elsliuguh. Si enim proxi­ mos sicut nosmetipsos diligere præcipimur
(Matth.
XIX, 19; XIII, 39), dignum est ut sic eorum zelo con­ tra vitia, sicut et nostro, flagremus. Quia igitur dum suaviter consulit, mentem ab intentione propria alienam reddit, recte dicitur :Ossa ejus
sicut
fistulæ aria. Quando enim pc;r fraudulenta consilia audientis animo blandum sonat, quasi cum fistula æris cantat,
D
ut unde mulcet, inde decipiat
[Vet.
XXII ]. Sed Behemoth iste valde mollius certamen movet, quando se in insidiis sub prætextu infirmitatis exercet. Tunc autem duriores tentationes excitat, quando ante tentati oculos iniquitatis laqueos sub specie virtutis occultat. Unde et recte subjungitur :
CAPUT XXII.
VEns. 13. —
Carlilago ejus
quasi
laminæ ferreæ.
Duriores tentationes excitat
cum laqueos sub
specie virtutis occultat.
— Quid enim per cartilagi- nem, nisi simulatio ejus accipitur? fir-Cartilago nam­ que ossis ostendit speciem, sed ossis non habet mitatem. Et sunt nonnulla vitia quæ ostendunt in se rectitudinis speciem, sed ex pravitatis prodeunt in­ firmitate. Hostis enim nostri malitia tanta be arte palliat, ut plerumque ante deceptæ mentis oculos culpas virtutes fingat, ut inde quisque quasi esspe- ctet præmia, unde dignus est aeterna invenire tor­ menta. Plerumque enim in ulciscendis vitiis crude­ litas agitur, et justitia potatur, atque immoderata ira justi zeli meritum crediLur; et clun a distortis moribus peccantes. dirigi caute debeant, violenta in- flexione franguntur. Plerumque dissoluta remissio quasi mansuetudo ac pietas habclur; et durn plus quam decet delinquentibus temporaliter parcitur,
ad æterna supplicia crudeliter reservantur. Nonnun­ quam effusio misericordia creditur, et dum male servare culpa sit, pejus spargi quod acceptum est non timetur. Nonnunquam tenacia parcitas putatur, et cum grave sil vitium non tribuere, virtus creditur accepta retinere. Sæpe malorum pertinacia constan­ tia dicitur, et dum meus a pravitate sua flecti non paLitur, quasi ex recti defensione gloriatur. Sæpa inconstantia quasi traclalJilita, halJelur, et quo quis­ que fidem integram nulli servat, eo amicum se ho­ minibus æstimat. Aliquando timor incompetens hu­ militas creditur, et cum temporali formidine pres­ sus quisque c a defensione veritatis tacet, arbi ratur quod juxta Dd ordinem humilem se t potioribus exhibeat. 1070 Aliquando vocis superbia veni Ii..
bertas æstimatur , et cum per elationem veritati contradicitur, loquendi procacitas veritatis defensio putatur. Plerumque pigritia quasi continentia quietis attenditur, et cum gravis culpae sit recta studiose non agcre, magnæ virtutis meritum creditur a prava tantum actione cessare. Plerumque inquietudo spi­ ritus, vigilans sollicitudo nominatur; et cum quietem quisque non tolerat, agendo quæ appetit, virtutis debitæ implere se exercitium putat. Sæpe ad ea quæ agenda sunt incauta præcipitatio laudandi stu­ dii fervor creditur; et cnm desideratum bonum in- tempestiva actione corrumpitur, eo agi melius quo celerius æstimatur. Sæpe acccelerandi boni tarditas consilium putatur; et cum exspectatur ut ex r re- tractatione proiiciat, hoc insidians mora supplantat
(
Vet. XXIII
]. Igitur cum culpa velut virtus aspici­ tur, necessario pensandum est quia tanto tardius mens vitium suum deserit, quanto hoc quod perpe- trat, non erubescit;et tanto mens tardius vitium deserit, quaulo, per virtutis speciem decepta, præ- miorum etiam de eo retributionem quærit. Facile au­ tem culpa corrigitur quae et erubescitur quia esse culpa sentitur. Quia itaque error cum virtus credi­ tur diffi ilius elneudatur. recte dicitur :
Cartilago ejus
quad
laminæ
ferreæ. Behemoth enim iste que
a Sic Mss. nostri. Editi vero, ab
excellentiori loco.
b Duo Angl.,pene.
c Ebroic. allique Norm., Laud., duo Germ. et al., excoxit.
d Ebroic., amittit.
e Editi,
ad defensionem.
Melius in Vindoc., Laud., Norm., duob. Germ., quos sequimur, a
defensione.
f Turon.,
potentioribus.
g Pratel., Laud., duo Germ., Val. Cl., tractatione. Vet. Ed. Paris. et Basil., ex tractione.
sub prætextu boni calliditatem suam fraudulentius exhibet, eo in culpa mentem durius tenet.
46. Qui
viam sanctitatis oppetunt , aliquando
in
er­
rorem lapsi,
tardius emendantur. Frigidj.
mentibus
frigidiores fiunt.
— Hinc est quod nonnunquam hi qui viam sanctitatis appetunt in errorem lapsi tar­ dius emendantur. Rectum quippe aestimant esse quod agunt, et sicut excolendæ virtuti, sic vitio perse- verantiam jungunt. Rectum existimant quod agunt, et idcirco suo judicio enixius serviunt. Unde belle Je­ remias cum diceret :
Candidiores
Nazaræi
ejus
nive, nitidiores
lacte, rubicundiores ebore antiquo, sapphiro
pulchriores;
denigrata est super carbones
facies
eorun.,
et
non
sunt
cogniti
in
pluteis,
illico adjunxit :
Adhæ-
ait
culis eorum
ossibus,
aruit, et jacta est
quasi
li- gnum (fhren.
IV, 7). Quid enim Nazaraeorum nomine, nisi abstinentium et continentium vita signatur, quæ nive et tacte nitidior dicitur? Nix enim ex aqua congelascit quae desuper venit, lac autem ex carne exprimitur quae in inferioribus nutritur. Quid ergo per nivem nisi candor vitae cœlestis, quid per lac nisi temporalis dispensationis administratio demon­ stratur? Et quia plerumque continentes viri in Ec­ clesia tam mira opera faciunt, ut ab eis multi qui cœlestem vitam tenuerunt, multi qui terrena bene dispensaverunt, superari videantur, et candidiores nive, et nitidiores lacte referuntur. Qui etiam, quia per fervorem spiritus, antiquorum ac fortium patrum nonnunquam vincere vitam videntur, recte subjungitur :
Rubicundiores ebore antiquo.
Dum enim
a ruboris nomen iruprinliLur, sancti desiderii flamma signatur. Ebur vero esse os magnorum animali um non ignoramus. Ebore itaque antiquo rubicundiores sunt, quia saepe ante humanos oculos nonnullis præ­ cedentibus patribus b studii ferventioris existunt. De quibus ut tutum simul ostendatur, adjungitur :
Sap­
phiro
pulchriores.
Ælherei quippe coloris est sap­ phirus, Et quia praecedentes multos, atque ad su­ perna tendentes percœlestem conversationem 1071 videntur vincere, narrantur sapphiro pulchriores exstitisse. Sed plerumque dum virtutum copia etiam plus quam expedit prosperatur, in quamdam sui fi­ duciam mens adducitur, et decepta praesumptione propria, repente peccato subripiente fuscatur; unde Tecte subjungitur :
Denigrata est super carbones fa-
cies eorum.
Nigri enim post candorem flunt, quia, amissa Dei justitia, cum de se praesumunt, in ea etiam quæ non intelligunt, peccata dilabuntur; et quia post amoris ignem ad frigus torporis veniunt, exstinctis carbonibus ex comparatione, praeferuntur. Nonnunquam ,enim dum timorem Dei per sui fidu- c!am deserunt, etiam frigidis mentibus frigidiores finnt. De quibus recte subjungitur :
Non
sunt
cogniti iri plateis.
Platea quippe sermonis Graeci ratione
pro latitudine dicitur. Quid vero est humanae meati angustius quam voluntates proprias frangere? De qua tractione Veritas dicit : Intrate per angustam
portam (Mallh.
VII, t3). Quid autem latius quam nullis propriis c voluntatibus reluctari, et quaqua­ versum impulsus arbitrii duxerit se sine retractione diffundere? Qui ergo per fiduciam sanctitatis post­ posito meliorum judicio d se sequuntur, quasi per plateas pergunt. Sed non sunt cogniti in plateis, quia de vita sua aliud ostenderant quando frangendo voluntates proprias in angusto se calle retinebant. Et bene additur :
Adhæsit
cutis
eorum
olsibul. Quid in osse nisi duritia fortitudinis, quid in cute nisi mollities exprimitur infirmitatis! Cutis ergo eorum adhaerere ossibus dicitur, quia ab eis prava sentien-
tibus infirmitas vitii duritia virtuti putatur. infirma enim sunt quae faciunt, sed,elationis fiducia dece­ pti, fortibus ea suspicionibus jungunt, et quo de se magna senuunt, co de sua nequitia emendari con­ temnunt. Unde ct recte adjungilur :
Aruit
et
facta eat
quasi lignum. Culpa quippe eorum tanto insen. sibilior redditur, quanto apud eos etiam laudabilis habetur. Quam recte aridam asserit, quia nulla sui * cogitatione viridescit. Quod ergo apud Jeremiam per infirmitatem cutis, hoc apud beatum Job per fragili- tatem dicitur cartilago; et quod illie ossa per duri­ tiam , hoc hic lamillæ ferreæ esse memorantur. [Vet. XXIV.] Sed Behemoth iste, qui per membra sua extremo tempore contra electos Dci tanta s. arte iniquitatis exercet, qui etiam per semetipsum
ad decipiendas mentes in Unta insidiarum tergiYer- sanone se exhibet, cujus naturæ, cujus sit conditio­ nis audiamus. Neque enim Lam mira C vel ill mali- gna operatione nosset, si non ex magna conditione subsisteret. Unde et moi mira pietatc Dominus, ac si causas tantae astutiæ tantaeque fortitudinis redde- reL, adjunxit, dicens :
CAPUT XXIII
[Ree. XVIII].
VERS 14. — Ipse
est principium
viarum
Dei.
47. Prima
et nobilior creatura fuit angelus qni
ce
cidit.
— Velut si aperte diceret : Idcirco ad Lam multa fortiter sufficit, quia in natura rerum hunc creando per substantiam conditor premum fecit Quid enim vias Dei, nisi ejus actiones accipimus! De quibus per prophetam dicit: Non enim ant vim met!
sicut
vite
vestræ
(Isai. LV, 8). Et principium viarum Dei Behemoth dicitur
(De
pœnit., dist. 2, c. 44). quia nimirum cum cuncta creans ageret, hunc pri­ mum condidit, quem reliquis angelis eminentiorem fecit. Uujus primatus eminentiam conspicit propheta cum dicit :
Cedri
1072 non
fuerunt altiores illo
in
paradiso Dli; abietes
MOM
adæquaverunt
summitatem ejus;
platani non (uerunt
I æquæ
frondibus
illius;
omne lignum
paradisi
Dei
MOM
est assimilatum illi
et
a Laud.,
eboris.
b Vindoc., Ebroic. aliique Norm. studiis
ferveritio-
res. Germ., studii ferventiores.
c. Laud.,
voluptutibus.
d Corbo Germ. et Vindoc.,
propria, voluntates
se- guuntur.
e Duo Germ., Turon., Ebroic., cæterique Norm.,
cognitione.
f Ita duo Germ., Turon., Vindoc., Norm., Laud. et Val. Cl. Vulgali vero, magma vel operari posset.
Apud Gratian., loco assignato,
æquales.
pulchritudini ejus, quomam speciosum
jecit
tum in multis
condensisque (rondibul (Eseeh.
XXXI, 8, 9). a Qui namque accipi in cedrisabietibus et platanis possunt, nisi illa virtutum caelestium proceræ celsi­ tudinis agmina in aeternae lætitiæ viriditate plantata? Quae quamvis excelsa sint condita, huic tamen nec praelata sunt, nec aequata. Qui speciosus factus in multis condensisque frondibus esse dicilur, quia prælatum caeteris legionibus, tanta illum species pulchriorem reddidit, b quanta et supposita angelo­ rum multitudo decoravit. Ista arbor in paradiso Dci tot quasi condensas frondes habuit, quot sub se posi­ tas supernorum spirituum legiones attendit. Qui id­ circo peccans sine venia damnatus est, quia n<agnus sine comparatione fuerat creatus, Hinc ei rursum
per eumdem prophetam dicitur : Tu signaculum si­ militudinis Dei,
plenus sapientia et perfectus
decore, iri
delicii. paradisi Dei
fuisti
(Ezech.
XXVIII, 12, 13). Multa enim de ejus magnitudine locuturus, primo verbo cuncta complexus est. Quid namque boni non habuit, si signaculum Dei similitudinis fuit ? De si­ gillo quippe annuli talis similitudo imaginaliter ex- priluitur, qualis in sigillo eodem essentialiter habe- tar. Et licet homo ad Similitudinem Dei creatus sit
(Genu.
1, 27), angelo tamen quasi majus aliquid tri- Luens, non eum ad similitudinem Dei condituln, sed ipsum signaculum Dei similitudinis dicit, ut quo sub­ tilior est in natura, eo in illo similitudo Dei plenius credatur expressa.
1 Vet. XXV]. 48. Ejus prinlatu. in novem
angelorum
ordinis.
Cherub quid
significet.— Hinc est quod primatus ejus potentiam adhuc insinuans idem pro­ pheta, subjungit : Omnis
lapis pretiosus operimentum
tuum, sardius
et
topazius
et
jaspis,
chrysolithus, onyx, et
berillus, sapphirus ,
carbunculus et smaragdus (Ezech.
XXVIII, 13). Novem dixit c genera lapidun), quia nimirum novem sunt ordines augelorulu. Nam cum per ipsa sacra eloquia angeli, archangeli, throni, dominationes, virtutes, principatus,pote- stales, cherubim, et seraphim, aperLa narratione memorantur, quantae sint supernorum civium disLin- ctiones ostenditur. Quibus tamen Behemoth iste opertus fuisse describitur, quia eos quasi vestem ad ornatum suum habuit, quorum dum claritatem trans- cenderet, ex eorum comparatione clarior fuit. De
cujus illic adhuc descriptione subjungit : Aurum opus
dtcori.
tui
et
foramina tua in die qua conditus es, præparata sunt (Ibid., ł3). Aururn opus decoris ejus exstitit, quia sapientiæ claritate canduit, quam bene creatus accepit. Foramina vero idcirco in lapidibus fiunt, ut vinculati auro in ornamenti compositione jungantur, et nequaquam a se dissideant, quos inter- fusum aurum repletis foraminibus ligat. Hujus ergo lapidis in die conditionis suæ foramina præparata sunt, quia videlicet capax charitatis est conditus. Qua si repleri voluisset, stantibus angelis tanquam positis in regis ornamento lapidibus potuisset inhæ-
rere. Si enim charitatis auro sese penetrabilem præbuisset, sanctis angelis sociatus, in ornamento, ut diximus, regio lapis fixus maneret. Habuit ergo lapis iste for amina, 1073 sed per superbiae vitium charitatis auro non sunt repleta. Nam quia idcirco ligantur auro ne cadant, idcirco iste cecidit, quia etiam perforatus manu artificis, amoris vinculis Ii- gari contempsit. Nunc autem caeteri lapides, qui huic similiter fuerant perforati, penetrante se invi­ cem charitate ligati sunt, atque hoc iii munere, isto cadente, meruerunt ut nequaquam jam de orna­ mento regio cadendo sołvantur. d Hujus principatus celsitudinem adhuc idem propheta intuens, adjun­ git :
Tu cherub extentus et protegens
in monte
sancto Dei,
in
medio lapidurn
ignitorum
perfectus
ambulasli
(Euch.
lXVIII, 14). Cherub quippe plenitudo scieR- tiae interpretatur; et idcirco iste Cherub dicitur, quia transcendisse cunctos scientia non dubitatur. Qui in medio ignitorum lapidum perfectus ambula- vit, quia inter angelorum corda charitatis igne suc­ censa, clarus gloria conditionis exstitit. Quem bene extentum ac protegentem dicit. Omne enim quod extenti protegimus, obumbramus. Et quia compara­ tione claritatis suae cæterorum claritatem obum- brasse creditur, ipse ex tentus et protegens fuisse perhibetur. Reliquos enim quasi obumbrando ope­ ruit, qui corum magnitudinem excellentia majore transcendit. Quod ergo illic speciosus in multis fron­ dibus, quud illic signaculum similitudinis, quod illic cherub, quod illic protegens dicitur, hoc hic voce
dominica Behemoth iste viarum Dei principium Yo- catur.
[ V et.
XX VI.] 49. Ex
angeli
casu
discat homo non luperbire.
— De quo idcirco tam nura in quibus fuit et quæ amisit insinuat ut territo homini ostendat quid ipse si superbiat de elationis suae culpa passurus sit, si feriendo illi parcere noluit quem creando in gloriamtantæ claritatis elevavit. Consideret ergo homo quid elatus in terra mereatur , si et prælatus angelis angelus in caelo prosternitur. Unde et beno per prophetam dicitur : Inebriatus eat in
cœlo gladius
meus (Isai. XXXIV, G). Ac si aperte diceret : Qua ira feriam superbos terræ perpendite, si ipsos eMam quos in caelo juxta me condidi pro elationis vitio percutere non peperci? Tot itaque hostis antiqui virtutibus au-
ditis, tanta conditionis ejus magnitudine cognita, quis nOli immensa formidine corruat ? quis non de- sperationis percussione succumbat? Sed quia elatio­ neM nostratI ostensa hostis nostri putentia reprimit, etiam infirmitatem nostram Dominus patefacta gra­ tiae suæ dispensatione fovet. Unde cum eum princi­ pium viarum suarum diceret, illico adjunxit :
CAPUT XXIV
[Ree. XIX].
IBlD. — Qui
fecit eum, applicavit gladium ejul.
5J.
Angeli
apostatæ potentiam
Deus coercet.
— Gta- dius quippe Bebemoth istius ipsa
nocendi
malitia est Sed ab eo a quo bonus per naturam factus est, ejue
a Vindoc., quid
namque accipi,.. polest.
b Gratian.,
quanta ei supp
c Vindoc.,
nomina
lapidum.
d Vindoc., Pratel., aliique Norm.,
primatus
.
gladius applicatur, quia ejus malitia divina dispensa­ tione restringitur, ne ferire tantum mentes hominum quantum appetit permittatur. Qnia ergo hostis noster et multum potest, et minus percutit, ejus gladium pictas conditoris astringit, ut replicatus intra ejuB conscientiam lateat, et ultra qnam desuper jmte dis- ponilnr, sese in mortes hominum ejus malitia non extendat. Quod igitur ad multa fortiter prævalet, hoc de principio magnae conditionis potest, quod vero a quibusdam vincitur, ejus nimirum glagius ah auctore replicatur. 1074 Iste namque Behemoth, qui pric- cipium viarum Dei est, cum contra sanctum virum licentiam tentationis accept, gemes movit, greges Ibsualit, ignem de cœlo deposuit, perturbato aere ventos excitavit, domum concutiens subruit, convi-
vantes filios exstinxit, uxoris mentem in dolo pravæ suasionis a exercuit, mariti carnem inflictis vulneribus- IMIS confodit
(Job.
I, i3, seq.); sed ejns gladius a conditore replicatur, cum diciLur : Animam
illius serva (Ibili.,
II, 6). Qui replicato gladio quantæ sit infirmitatis, evangelista testante describitur, quia nec manere ill obsesso homine potuit, nec ru sus inva­ dere bruta animalia nisi jussus præsumpsit, dicens :
Si ejicis
nos,
mille
nos
in gregem
percorum (
Matth.
VIII, 31). Malitiæ quippe ejus glatius quam sit reph- catus ostenditur, cui Ii pOle.. tas summa licentiam pon præberet, b nec grassari ill porcerum gregem va- !eret. Quando ergo iste sna sponte nocere tactis ad Dei imaginem hominibus audeat, de quo nimirum constat quod non jussus contingere nee porcus prae- sumat?
51. Arit
hæresis
confutatur. — Notandum quoqne est quod dum viarum Dei principium Behemoth dici­ lur, vesanum dogma Arii aperta ratione dissipatur. Facturam quippe Dei Filium fatetur, et ecce Behe­ moth ill factura rerum primus creatus ostenditur. Su-
perest ergo at A riM e aut non factum Filium prædicet, aut enm post Behemoth conditum stultus putet. Qui vero omnc "uod applicatur in semetipsum redicitur, recre applicatus Behemoth gladius dicitur. lu semet­ ipsam namque se ejus malitia decoqnit, cum all vo- lum suum sese contra electorum vitam prohibita noA exercet. Multos autem exigenti'us meritis ferire d permittitur, ut cum Deum deserunt, damnato hosti famulentur. Ab electis vero eo valentius vincitur, quo soli aucturi omnium humilius substernuntur. Quia igitur per hoc quod viarum Dei principium dicitur, . per hoc quod permittete Domino valde intolerabi- lis demonstratur , aperte cognoscimus cum quanto hoste pugnemus. Superest igitur ut unusquisque no­ strum tanto se plenius auctori subjiciat, quanto con-
tra se verius violentas adversarii vires pensat. Quid namque nos nisi pulvissumus? Quid vero ille, nisi unus ex cœlestibus spiritibus, et, quod adhuc majus est, summus? Quid ergo de propria virtute audcat quando cuntra angelorum princi em pulvis pugnat Sed quia supernorum spirituum condtor terrenum corpus assumpsit, recte jam superbientem angelum humilis pulvis vincit. Inhærendo quippe veræ forti- tudini vires accipit, quas transfuga spiritus, cum se­ metipsum sequitur, amisit. Et dignum est ut vinca­ tur a pulvere, qui fortem se credidit deserto crea­ tore; ul superatus inveniat, quia defecit elatus. Valde autem anhelat sæviens , quod cum ipsum ima cruciant, homo ad summa conscendat; quod in illa celsitudine subvecta caro permanet, a qua tantus ipse
spiritus sine fine projectus jacet. Sed loca mentium mutavit ordo meritorum. Sic sic superbia mernit de- jid, sie humilitas exaltari,quatenus et cœlestis spi­ ritus erigendo se tartarutn toleret, et terra humilis sine termino super caelos f regnet.
a Val. Cl.,
exacuit.
b Laud., Pratel., al. Norm. et duo Germ., grassari nec in porcos valet.
c In Gussanv.. pravi errore, aut factum . Germ.,ut Arius
filium prædicet
d Laud., nititur.
e Laud.,
quod
per
hoc mittente Deo.
f Additur in Turon, per omnia sæcula sæculorum.
Amen.
LIBER TRIGESIMUS TERTIUS.
Expositionem versus decimi quinti et reliquorum capitis
XL,
nec non duodecim priorum cap.XLI exhibet, ubi variæ dæmonis artes deleguntur, doceturque
prædestinatio gra-
tuita, et cum libero
arbitrio
conciliatur.
1075 [Vet.
et Rec.
I.] I. Sup. rbi
diabolo
(amilia- nUl serviunt.-Antiquo hosti, qui sub Behemoth no­ mine dominica voce describitur, superbi quique tanto familiarius serviunt, quanto hnjus vitæ successibus apud semetipsos altius intumescunt. His namque cum gloria augetur elalin, cum elatione vero additur cura, buc illucque animus tenditur, quia et desideria cum rebus crescunt. Curoque cogitationes innumeras quasJ agri fenum proferunt, eisdem cogitationibus velut desiderato pabulo Behemoth istius famem pascunt. UnIte nunc recle diCitur :
VERS. ! 5. — II
uic nronlt. herbas ferunt
2. Quid mons,
quidve
nlonle, tri sacra Scriptura
signi-
fleelll.
— In Scriptura sacra cum numero singulari mons ponitur, aliquando incarnatus Hom inus, ali­ quando sancta Ecclesia, aliquando testamentum Dei, aliquando apostata angelus, aliquarHt. quilibet hærre- tit liS designatur. Cum vero montes plurali numero nominantur, aliquando celsitudo apostolorum atque prophetarum, aliquando vero sæcularium potestatum tumor exprilnitur. Mons namque Dominum designat,
sicut scriptum est : Et
erit in
novissimis
diebus
præ-
paratus
mons domus Domini
in vertice montium
(Isai. II, 2). Mons quippe est in vertice montium incarnatus Dominus, transcendens celsitudinem prophetarum. Rursum per montem sancta designatur Ecclesia, si­ cut scriptum est :
Qui
confidunt in
Domino, sicut mons Sion
(Psal. CXXIV, 1). Sion namque speculatio di- citur, per quam scilicet speculationem contemplans Deum Ecclesia figuratur. Rursum per montem testa- mentum Dei exprimitur, sicut Habacuc ait :
Deus
a
Libano veniet,
et sanctus de monte umbroso et condenso (Habac.
III, 3). Qui enim venturum se per testamenti sui paginas spopondit, quasi inde venit, unde velut sub promissione se tenuit. Quod videlicet testamen­ tum bene mons umbrosus et condensus dicitur, quia spissis allegoriarum obcuritatibus opacatur. Rursum
per montem angelus apostata designatur, sicut sub Babylonis regis specie de autiquo hoste prædicatori- bus dicitur :
Super
montem a caliginosum levate signum
(Isai.
XIII, 2). Prædicatores quippe sancti super ca- liginosum montem signum elevant, quando contra Satanæ superbiam, qui sæpe sub nebula simulationis absconditur, virtutem crucis exaltant. Rursum per montem hæreticus quilibet exprimitur, sicut ex voce Ecclesiæ Psalmista ait : In
Domino confido, quo- modo dicitis animæ
meæ.
Transmigra in
sicut
passer (Psal.
X, 1)? Cum enim fideli animæ unitate relicta, in tumenti doctrina confidere hæretici prædi­ catoris dicitur, deserto Domino quasi in montem transmigrare suadetur. Rursum ptr montes aposto-
lorum atque prophetarum celsitudo designatur, sicut scriptum est :
Justitia tua sicut montes Dei (Psal.
XXXV, 7). Et voce Pauli dicitur :
Ut noa efficeremur
justitia
Dei ill ipso (II Cor.
v, 21). Vel suut iterum voce sperantis Ecclesiæ Psalmista ait :
Levavi
1076
oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi (Psal.
CXX, 1). Rursum per montes sæcularium potestatum tumor exprimitur, de quibus Psalmista ait :
Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini
(Psal. XCVI, 5), quia multi qui prius alta rigiditate tumuerant, Deo in carne apparente , magno sunt per pœnitentiam ti­ more liquefacti. Vei sicut idem Propheta iterum di­ cit :
ascendunt montes, et descendunt campi (Psal.
CIII, 8). Plerique enim persecutorc" Domini superbi contra eum veniunt, sed ab eo humiles revertuntur. Qui montes ascendunt per tumorem potentiæ sed campi descendum, plani videlicet facti per cognitio­ nem culpæ.
[Vel.
II.]
5.
Elati male operando dæmones alunt. —
Sed quia nonnulli in elationis suæ altitudine relna- nent, et ad divina obsequia flecti humiliter dedignan­ tur, eo quod juxta desiderum antiqui hostis prava corilare ac perpetrare non desinunt, recte hoc loco de Behemoth dicitur :
Huic montes ferunt herbas.
Elati nantque sæculi huic Behemoth herbas ferunt,
quia ex eo illum reficiunt, quod nequiter operantur. Huic Behemoth herbas ferunt, qnia suas illi offerunt fluxas et lubricas voluptates. Erunt enim, ait Aposto­
lus, homines seipsos amantes (II
Tim. III. 2. Quorum descriptionem complexus est, dicens :
Voluptatum amatores magis quam Dei (Ibid.,
4). Quæ est ergo herba montium , nisi voluptas fluxa, quae ex corde gignitur superburum? Qni nisi Deum superbiendo contemnerent, nequaquam tot lubrica lasciviendo b perpetrarent. Quibus nimirum herbis iste Behe­ moth pascitur, quia in eis pœnam æternæ mortis C esuriens, eurum perditis moribus satiatur. Superbi enim hujus sæculi, etsi quando supernæ dispensatio­ nis ordine præpediti, ab expletione pravorum ope­ rum cessant, prava tamen in cogitatione multiplicant,
modo nt se potentiores cæteris, rebus et honoribus ostendant, modo ut camdem suam potentiam in stu- din alienæ læsionis exerceant, modo ut, lubricis mo- tibus ducti, per levia se facta voluptatesque dissol- Qui dum rebus divinius acceptis sed nequaquam recta, prava semper agere cogitant, quid aliud faciant,nisi suis contra Deum donis pugnant? Quia igitur Behemoth iste in superborum mentinus sua semper desideria recognoscit, quasi herbas in monti- Lus invenit, quihus refectum suæ malitiæ ventrem tendit. Bene autem subditur :
CAPUT II ( Rec. II].
. —
Omnes bestiæ auri
d
ludent ibi.
A. Ludus dæmonum eat
humanas mentes
de vitro in
v tium
rotare.
- Quid i er bestias nisi immundi spirtus,
quid per agrum nisi præsens sæculum designatur! Unde de ipso malignorum spirituum principe contra Ephraim dicitur :
Bestia agri scindet eos (Osee
XIII, 8). Vel sicut Isaias : ait :
Et mala bestia
e
non ascendet per eam
(Isai. XXXV, 9). Quia autem agri nomine mun­ dus accipiatur, dominicus per Evangelium sermo te­ statur, qui ait :
Ager autem est mundus (Matth.
XIII, 58). Agri ergo bestiæ in herbis montium ludunt, 1077 quia projecta de superioribus f in hoc mundo dæmonia pravis superborum operibus dele- ctantur. Bestiæ in herbis ludunt cum reprobi spiritus humana corda in illicitas cogitationes pertrahunt. An non imundis spiritibus ludere est mentes hommum ad imaginem Dei conditas, modo ficta promissione decipere, modo vacuis terroribus irridere, modo eis
transitoria gaudia quasi mansura imprimere, modo mansuras poenas quasi transitorias levigare? Harum procul dubio bestiarum illusionem pertimuerat, qui dicebat : Deus
meus, ill le confido, non erubescam; ne­ que irrideant me inimici
mei
(Psal.
XXIV, 2). Quia igi­ tur superborum cor ad omne vitium sternitur, ut cuilibet maligno spiritui irruenti prava cogitatione præparetur, recte lIe berbis montium dicitur :
Omnes bestiæ ngri ludent ibi.
Pro eo enim quod superbi qui­ que nullum malum cogitando prætereunt, nulla est
a Gemet., duo Germ., Val. Cl. et pl.,
caligosum ; et infra, super caligosum.
b Germ., Laudum., Ebroic. aliique Norm.,
pene-
trarent..
e Land., esuries.
d Pratel. ac Utic..
ludunt.
Val. C1. et duo Germ., non transibit.
Al., in hunc mundum
agri bestia, quae non horum montium herbis satietur. Nam etsi quando carnis luxuriam fugiunt, interioris luxuriæ vitium de ipsa castitate gloriando committunt. Si quando nil avare exterius rapiunt , nequaquam ab illecebra avaritiae mundi sunt, quia etsi res nullas ambiunt, favore tamen hominum laudem de conti­ nentia rapere conamur. Huic ergo Behemoth montes herbas ferunt, et omnes bestiae agri ludunt ibi, quia in superborum corde quilibet malignus spiritus tanto latius pascitur, quanto et omne vitium de superbia generatur.
[Vet. III.)
Sed quia audivimus quid iste Вehemoth comedat, nunc audiamus necesse est ubi interim per pravum suum desiderium requiescat. Se­ quitur :
CAPUT Ill
[Rec. III].
VERS. 1 6. — Sub umbra dormit in
secreto calami,
in
locis humentibus.
5. Quid per
umbram
Scriptura intelligat.
— Obum- braMo in sacro eloquio aliquando incarnatio Domini ponitur, vel mentis refrigerium a fervore carnalium cogitationum , unde appellatione umbræ ex superna protectione hoc ipsum refrigerium cordis insinuari solet. Aliquando vero umbra, recedente charitate, torpor frigidae mentis accipitur. Nam quod dominica incarnatio servata veritate historiæ, obumbrationis appellatione signetur, angelicus sermo testatur, qui ad Mariam ait :
Virtus Altissimi
obumbrabit tibi
(Luc.
I, 35). Quia enim umbra non aliter exprimitur, nisi per lumen et corpus, virtus ei Altissimi obumbravit, quia in ejus utero lux incorporea corpus sumpsit. Ex
.ua videlicet obumbratione omne in se refrigerium mentis accepit. Rursum per umbram ex superna protectione refrigerium cordis exprimitur, sicut Psalmista ait:
Sub umbra alarum tuarum protege
me (Psal. XVI, 9). Vel sicut sponsa in Canticis cantico­ rum adventum sponsi præstolata prænuntiat, di­ cens :
Sub umbra
illius a
quem desideraveram
"di (Can<. II, 5). Ac si dicat : Ab aestu desideriorum car- malium sub adventus illiu5 protectione requievi. Rur­ sum per umbram recedente chatitate, torpor frigidæ mentis exprimitur, sicut de peccante homine scri­ ptum est, quia secutus est umbram (Genes. III). Ca­ lorem enim charitatis fugiens, veritatis solem homo deseruit, et sub umbra se interni frigoris abscondit. Unde et voce ejusdem Veritatis dicitur: b
Abunda-
tiniquitas,
et
refrigescet
charita. multorum
(Matth. xxiv, 12). Unde 1078 primus homo post culpam inter arbores paradisi ad auram post meridiem abs- consus invenitur
(Genes.
III, 8). Quia enim meridia- num charitatis calorem perdiderat, jam sub peccati umbra quasi sub frigore aurae torpebat.
6. Satanas
in his
quot
(rigido. facit,
facile
quasI sub umbra
requiescit. III illis securus jacet.
— Iste igitur
Behemoth quia in illis quasi quamdam requiem in­ venit, quos a veri solis ardore subtrahendo frigidos tacit, sub umbra dorntire perhibetur. Nonnunquam vero per umbram, si tamen cum adjectione mortis ponamur, vel mors carnis exprimitur, vel quilibet Te- probi, qui antiqui hostis tenebras studio pravae ope­ rationis imiLanLur. Unde voce martyrum per Psal­ mistam dicitur :
Humiliasti
noa in
loco
offlictionis,
et cooperuit
nos
umbra mortis (Psal.
XLIII, 20). Umbra enim mortis electos Dei c operit, cum mors carnis, quae imago mortis æternæ est, ab bac eos vita dis­ jungit, quia sicuL illa animam a Deo, ita haec ab ani­ ma separat corpus. Vel certe umbra eos mortis ope­ rit, quia de antiquo hoste scriptum est: d
Nomen
illi mora (Apoc. VI, 8). Umbra ergo mortis sunt ont-
nes reprobi, quia illius nequitiam elationis imitantur; ejusque imaginem quasi umbram esprimunt, dum ejus in se malitiæ similitudinem trabum. Qui ele­ ctos Dei operiunt, dum contra illos in atrocitate per- sccutionis temporaliter convalescunt. Hoc autem loco umbra nequitiæ torpor accipitur. in qua iste Behemoth dormit, quia contra corda charitate ca- lentia e sollicitus vigilat, in frigidis autem mentibus securus jacet. Dormire enim in sanctorum mentibus non potest, quia et si quando se in eis ad breve momentum collocat, ipse eum desideriorum cœle- sHum aestus fatigat, et quasi toties ut reCedat pungi­ tur, quoties ab eis amore intimo ad aeterna suspira- tur. Tantae eum voces excitant, quantae ex illorum mentibus sanctae cogitationes ad cœlum clamant.
Unde lit ut bonarutn actionum armis territus, ac su- spiriorum spiculis percussus fugiat, et ad corda reproborum frigida rediens, eam quam securus pos- sideat malitiæ umbram quærat. Quae ubi ab illo in- veniatur ostenditur, cum protinus subinfertur : In
secreto calami.
[Vet.
1 V.1
7.
Calami et
arundinis, variae significa-
tiones in sacra Scriptura.
— in sacro eloquio calami vel arundinis appellatione aliquando verbum manens, aliquando doctorum peritia , aliquando mobilitas menlis. aliquando nitor gloriæ temporalis accipitur. Per calamum quippe Verbi aeternitas designatur, cum voce Patris per Psalmistam dicitur :
Lingua
mea
ca­
lamus
scribæ velociler scribentis (Pial.
XLIV, i). Qu:a enim quod loquimur transit, qnod scribimus perma-
net, lingua Patris scribae calamus dicitur, quia ab eo est Verbum r illi coaeternum, ac sine transitu gene- ratum. Rursum per calamum scriptorum doctrina exprimitur, sicut de sancta Ecclesia propheta polli­ cetur, dicens : In cubilibus
ill
quibus
dracones
prius
habiLabant,
orietur viror calami et
junci (lsai.
XXXV, 7). Qua nimirum seutenLia, sicut in hoc opere longe superius diximus
(SMp. lib.
XXIX, n. 51), per cala-
a Pratel.,
quem desiderabam.
Laud., quam
deside- ravi.
Val. Cl.,
quem desideravi.
b Laud. et Val. Cl.,
abundavit...
refrigescit.
e Editi etiam vet.cum duob. Mss. Germ., opprimit. Et inferius : umbra eos mortis opprimit. Legendum esse operit persuadetur tum ex sacrae Script. textu adducto, et
cooperuit
nos; tum ex Mss. Anglic.. Norm., Vindoc., etc.
d Laud. et Val Cl,
nomen illius.
e Ebroic. aliique Norm., sollicitius....
securius ja- cet.
e Turon., Laud., Norm. et Germ.,
illius.
Corb. Germ.,
quia ab eo verbum
illius...
generatur.
,
mum expirimitur doctrina scribentium, per juncum viriditas auditorum. Uursum per calamum, seu certe arundinem, mentis mobilitas designatur, sicut J udæorum turbis in Joannis laude a Domino dicitur : Quid existis in
desertum
videre ?
arundinem
vento agi-
tatam (Matth.
XI, 7)? ut videlicet 1079asubintel- ligatur non. Joannes quippe arundo vento agitata non erat, qnia ejus mentem Spiritu sancto solidam per diversas partes nullus linguarum flatus incJina- bat. Rursum per calamum vel arundinem nitor glo­ riae temporalis exprimitur, sicut de justis per Sapien­ tiam dicitur :
Fulgebunt justi, et
tanquam
scintillæ
in arundineto discurrent
(Sop.
III, 7). Arundinetum nam­ que vitam sæcularium appellat, qui more arundinum per temporalem gloriam toris quasi ad alta profi.
ciunt , sed intus a soliditate veritatis inanescunt. Unde et Judæorum regnum calamo comparatur, cum per prophetam apparente in veritate carnis Domino dicitur : Calamum quassatum b
non
confringet,
et
li­ num fumigans
non exstinguet
(Isai. XLII, 5). Quid enim calami nomine, nisi Judaici populi temporale regnum denuntiat, c nhens qnidem exterius, sed in- Lerius vacuum? Et quia in eodem populo genus jam regale defecerat, et regnum ejus alienigena posside­ bat, apte hoc idem regnum calamum quassatum vo­ cat. Quid vero per linum, nisi ejus sacerdotium ex- prirnilur. quod tineis nimirum vestibus utebatur ? Quod quia in adventu Domini charitatis ardorem per­ didit, quasi amisso jam igne fidei, non ardens, sed fumigans fuit. Incarnatus autem Dominus calamum
quassatum non confregit, et linum fumigans non ex­ stinxit, quia Judææ regnum, quod pene destructum jam fuerat, ejusque sacerdotium quod ignem fidei non tenebat, non potestate judicii perculit, sed cum patientiæ longanimitate toleravit.
8. Mentes sæcularium
gloriæ lemporali deditæ,
arundini
similes.
— Hoc ergo loco quid aliud appel­ latione calami, nisi mentes saecularium temporali gloriae deditae designantur? Qni tanto apud semel- ipsos intus inanescunt, quanto alti et nitidi exterius ostenduntur, quia dum ad exteriorem gloriam per superficiem defluunt, nulla intus firmitate solid an- tur. More quippe calami intus sunt quidern per Ca- tuitatem vacui, sed foris per speciem et ostentatio­ nem pulchri; sed quanto ab eis exterior gloria stu-
diosius quæritur, tanto eorum corda gravioribus cogitationum stimulis agitantur. Unde recte nunc Behemoth iste in secreto calami dormire perhibetur, quia quorum studia ad appetitum temporalis nitoris atque altitudinis commovet , d eorum corda tacitus tenet ; et quasi ipse ibi quietus dormit, ubi eos quos possidet quiescere non permittit. Dum enim exce­ dere caeteros a bonorum altitudine ambiunt, dum
more calami per nitorem exterioris munditiae justo­ rum speciem, quasi solidarum arborum corticem, vincunt, in hoc quod ipsi interius vacui remanent, locum Behemoth isti, ubi apud se requiescere de­ beat, præbent.
[Vet.
Y.] Unde et in Evangelio Domi­ nus dicit quod spiritus cliens qui in loris aridis et inaquosis requiem non invenit, quia domnum qnam reliquerat vacuam scopisquc mundatam reperit, hanc multiplicior intravit
(Matth.
XII, 43,
seq.).
Quia enim nuxa fit terra quae infunditur, loca arentia atque inaquosa sunt corda justorum, quae per disciplinae fortitudinem ab omni carnalis concupiscentiæ hu­ more siccantur. Unde hic quoque adhuc ubi Debe- moth iste dormiat, demonstratur, cum protinus sub­ ditur :
In locis humentibus.
1080 9.
Carnales homines locis
humidis similes. Diabolus hominibus
p,r elationem vel per
luxurlan. do-
minalur.
— Loca enim humentia sunt terrenorum hommum mentes, quas humor carnalis concupiscen­ tiæ, quia replet, fluidas facit. In quibus Behemoth iste iniquitatis suæ vestigia tanto altius imprimit. quanto in eisdem mentibus f pertransitus illius quasi in fluxa terra descendit. Loca quippe humentia sunt opera voluptuosa. Pes quippe in arida terra non labitur, fixus vero in lubrica vix tenetur. In locis ergo humentibus iter vitae præsentis faciunt, qui in hac ad justitiam recti stare non possunt. In his ita. que locis humentibus Behemoth dormit, quia in re­ proborum hominum lubrica operatione requiescit. Nonnulli vero loca humentia, membra genitalia su-
spicantur. Quod si ila est, quid aperte aliud locis humentibus nisi luxuria designatur, ut et per cala­ mum gloria superhiæ, et per locahumentia luxuria corporis exprimatur? Duo quippe haec Bunt vitia, quae humano generi immaniter dominantur, unum videlicet spiritus, atquc aliud carnis. Elatio namque spiritum erigit, luxuria carnem corrumpit. Antiquus itaque hostis humanum genus vel per elationem præ- cipue, vel per luxuriam premens, in secreto calami atque in locis humentibus dormit, quia hominem damnatum sub ditione suæ dominationis aut per ela­ tionem spiritus, aut per carnis corruptionem tenet. Qnosdam vero in utroque possidet, quia cum eos su­ perbiæ spiritus elevat, a tumore suae altitudinis nec . verecundia corruptionis inclinat. Sed nunquid con-
tra hos intra sanctam Ecclesiam incessanter quotidie virtutum magistri non vigilant? Nunqnid redarguere s voluptates iufimas, et suadere gaudia patriæ cœle- atis cessant? Sed pravorum mentes tanto obstinatius summa non audiunt, quanto arctius infimis inhæse- runt. Quibus neqne hoc sufficit, ut ipsi pereant, sed adhuc, quod est deterius, cum quoslibet argui emen- darique conspiciunt, justorum increpationibus ob-
a Germ., Laud. et Val. Cl.,
subintelligatur ; Joan-
nes
quippe
arundo.
etc.
b lidem et Corb. Germ., non
conteret.
c: Al.,
virens,
ut legitur in Ed. etiam antiquiori- bus. non autem in Mss. nostris
d Ita Mss., duo Germ., Anglic., Norm., Vindoc., Laud., Val. CL., Longip. Editi vero, eorum
corda te- nacius tenet.
e Laud., duo Germ. et Val. Cl.,
honorum.
f Longip.,
pes transitus.
Quam diversam lectionem annotavit Gussanv. Huic favent sequentia : pel quip­
pe.
etc.
g Turon., voluptates infirmas. Unus Ebroic., volun-
tates
infimas.
viant, ne saltem alii corrigantur. Unde et bene sub­ ditur :
CAPUT IV
[Rec.
IV].
VERS. 17. —
Protegunt
umbræ umbram ejus
10.
Umbræ
sunt
diaboli
peccatores qui se invicem protegunt. Crimen durn
defenditur,
augetur. - Um­ bræ quippe sunt diaboli, omnes iniqui : qui dnm imi- tationi iniquitatis ejus inserviunt, quas! ab ejus cor- pore imaginis speciem trabunt. Sicut autem umbræ ejus sunt pluraliter reprobi, ira singulariter umbra ejus est unusquisque peccator. Sed dum doctrinæ ju­ storum mali contradicunt, dum ab eis iniquum quem­ libet corrigi non permittunt, umbræ Behemoth istius umbram ejus protegunt, quia peccatores quique in quo sibi male sunt consei, in eo et alium peccantem
defendunt. Umbræ umbram ejus protegunt, dum ne­ quissimorum facta nequiores perversis patrociniis tuentur. Quod hoc nimirum studio faciunt, ne dum culpa in qua et ipsi obligati sunt, in aliis corrigitur, ad ipsos quandoque vcniaLur. Se igitur tegunt dum alios protegunt, qnia suam vitam iudo prævident impeti, unde alios considerant libera correptione con- fund!. Sicque lit ut summa crimmum dum defendi­ tur augeatur, et uniuscujusque nequitia eo sit ad per- petrandum facilis, qao difficilis ad puniendum. Sce­ lera quippe peccantium tanto majora incrementa percipiunt, quanto per defensionem potentium diu inul- ta tolerantur. Sed 1081 tales quique seu extra, seu intra sanctam Ecclesiam. esse videantur , tanto se a aperliores Dei hostes exhibent, quanto majores sunt
patroni vitiorum. Contra illulI) quippe suis defensio sibus pugnum, b cui ea displicent, quæ defendendo multiplicant. Quod factum belle per prophetam Do­ minus sub Babylonis specie redarguit, dicens:
Oriun-
tur iri
domibus eju, spinæ et urticæ, et patiurus
ill mu-
nitionibus ejus
(Isai. XXXIV, 13). Quid namque per urticas nisi cogitationum prurigines, qUid vero per spinas nisi vitiorum. punctiones accipimus? In domi­ bus igitur Babylonis urticæ et spinæ pullutant, . quia in confusione mentis reproble et desideria cogitatio- num surgunt quæ exasperant, et operum peccata quæ pungunt. Sed hæc agentes habent etiam nequio­ res alios defensores suos. Unde illic apte protinus subdidit :
Et paliurus
iri munit onibus
ejus.
Paliurus quippe tanta spinarum circumdatione denseseit, ut
præ asperitate tangi vix possit. Intus igitur urt ea et spina nascitur, sed utrumque hue exterius pur pa- liurum munitur, quia videlicet minores iniqui mala quælibet faciunt, sed ea nequissimi majores tuentur. Uude bene et laic dicitur :
Protegunt
umbræ
umbram
ejus. huni enim malum pejur vindicat, quasi umbra umbram, ne a veritatis lumine irradietur, obscurat. Sequitur :
CAPUT V [Vet.
VI, Rec. v].
lato. — Circumdabunt eum salices torrentis.
11. Mali salicibus aimilt. :
virent
quidem,
sed
fruetum nea ferunt. — Infructuosæ quidem c arbores sunt salices; sed tamen tantæ viriditatis sunt, ut arescere vel abseissæ radicitus et projectæ vix possint. Unde in sacru eloquio salicum nomine aliquando pro viri- dilate boni, aliquando pro sterilitate, reprobi de­ signantur. Nisi enim electurum vitam d per constan­ tiam suae viriditatis exprimerent, nequaquam de sanctæ Ecclesiæ (iHis propheta dixisset :
Germinabunt
inter
herbal,
sicut
salices juxta præterfiuentes aquas
(Isai. XLIV, 4). Sanctæ enim Ecclesiæ fil i inter herbas sicut sarices germinant, dum inter arescentem vitam carnalium hominum, rt multiplici numerositate, at
perpetua mentis viriditate perdurant. Qui bene jux'a præterfluen e3 aquas geruliuare perhibentur, quia unusquisque eorum ubertatem ad fructum percipit ei doctrina sacri eloquii, quae temporaliter percurrit. Et rursum nisi per sterilitatem . salicum vita peccan- tium signaretur, nequa quam ex voce prædicantium contra Babyloniam Psalmista dixisset : In
salicibus
in medio ejus suspendimus organa nostra
(Psal.
CXXXVI, 2). Babylonis quippe medio messe salices describuntur, quia nimirum infructuosi quique, atque ab autore patriæ cœlestis alieni, totis visceribus cordis in hac sæculi confusione radicantur. Unde et prædicatores sancti ill istis salicibus non exercent organa, sed sus­ pendunt, qum cum infructuosas ac reprobas mentes aspiciunt, vim suae prædicationis non exhibent, sed
potius luentes silent. Quid etiam per turreulclII, nisi hujus mortalis vitæ cursus exprimitur? Dc quo rursum per Prophetam (liciLUr : De torrente iit via e
bibet,
propterea
exaltabit
capuE
(PIal.
CIX, 7), quia videlicet Redemptor noster mortalis vitæ pœnam in quodam transitu attigit, et idcirco diu eidem morti cui sponte succubuit non inhæsit. Unde die tertia hoc quod moriendo posuerat resurgendo caput elevavit. 1082 Quid est ergo quod de Behemoth isto dicitur :
Circumdabunt
eum
salices torrentis,
niSt quo. amatores vitæ mortalis a bonis actibus quasi a fructibus alieni, tanto illi arctius inhærent, quanto eus larGius t de­ lectatio transitoriae voluptatis infundit? Hos enim quasi ill radicibus torrens rigat, dum in suis corita- tionibus amor vitæ carnalis inebriat. Qui scilicet more
salicum fructus uon ferunt, sed in foliis viridescunt, quia ca quæ gravia ad dicendum non sunt, aliquando honestatis verba proferunt, sed nullum vitæ pondus ex honis operibus ostendunt. Dene igitur dicitur :
Circumdabunt
eum
salices torrentis,
quia infructuosi quique dum amori vitæ temporalis inserviuut, anti­ quo hosti perversis moribus familiarius obsequuntur.
[ Vet. VII.]
Sed quia quid ei a suis clientibus impen-
a Val. Cl., paratiores.
b Vulgati cum duob. Mss. Germ., cui ea quæ displi- cent, defendendo multiplicant ; quod sensu carcre no- bis videtur. Hunc loco restituendo adhibuimus Mss. Vindoc., Pratel. et Utic.
c I uron., duo Germ., Pratel. ac plur., arbores sa- licum, sed.
d Ebroic. aliique Norm. et Vindoc., per continen-
tiam.
e Pratet et duo Germ., bibit,.... exaltarit. Laud. quoque, exaltav t.
f Laud., dilectio.
datur audivimus, mute eliam quid in illis agat ipse audiamus. Sequitur :
CAPUT VI
[Rec.
VI].
VERS. 18. Absorbebit fluvium,
et non mirabitur
et
habet fiduciam quod
influnt
Jordanis
in os ejus.
Satanas homines "ene
omnes
absorbuit ante
Redemptorem;
et post, non paucos, deglultl.
— Quid enim hoc Ineo fluvi nomine nisi humani generiS decursio designatur, qaae velut a fontis sai origine nascendo surgit, sed quasi ad ima defluens moriende pertransit ? Qui amem signantur appełlatione Jorda­ nis, nisi qui jam imbuti suntsacramentobaptis- matis? Quia enim Redemptor noster in hoc flumine baptizari dignatus est, ejus nomine debent omnes baptizati exprimi, in quo hoc ipsum contigit sacra-
mentum baptismatis inehoari. Quia igimr Behemoth iste a mundi origine exortum, vix paucis e'ectis eva- tJentihus, humanum genus in ima defluens usque ad redemptionis tempora quasi quemdam in se fluvium trax ii, bene nunc dicitur :
Absorbebiit
fluvium,
et
non
mirabitur.
Quia vero et post Mediatoris adventum quosdam qni recte vivere negligunt etiam fideles ra- pk, recte subjungitur : Et
habEt
fiduciam
quod influnt Jordanis in os ejus.
Ac si aperte diceretur : Ante Redemptorem mundi mundum non miratns absorbuit, sed, quod est a gr avius, etiam post Redemptoris adventum quosdam qui baptismatis sacramento si- gnati sunt deglutire se posse confidit. Alios namque Rub Christianitatis nomine positos devorat, quia in ipso eos fidei errore supplantot. Alios a rectitudine fidei
nequaquamdeviat. sed ad usum privæ operationis inclinat. Alios quantum vuli in operalinne immundi- tiae inflectere nOli valet, sed apud semetipsos intus in studio intentionis iUlorquel, ut dnm a charitate men­ tem dividunt, rectum non sit quidquid extrinsecus operentur. Et fidem tenent, sed vitam fidei non te- hent, quia aut aperte illicita faciunt, aut ex perverso eorde quæ agunt prava sunt, etiam si santa videan­ tur. Quia enin) nonnulli confitendo fideles m unt, non It vivendo, binc est quod voce Veritatis dicitur : Non omnis
qui dicit
mihi,
Domine, Domine, intrabit in
regnum
cœlorum (Mallh.
VII, 21). Hinc rursum ait :
Quid
au­
tem vocatis
tne,
Domine Domine. et non facitisquæ dico (Luc.
VI, 46)? Hinc Paulus ait:
Confitentur se
MMM
Deum, factis autem negant
(Tit. I, 16). Hinc Joan-
nes dicit : Quicitc se Deumnoae,
et mandata
ejus uon
custodit, mendax
eat .
I Joan.
II, 4). Hinc est quod de ipsa sua prima plebeDominus conqueritur, dicens ;
Populus IJiclabii,
1083 me honorat,
cor
autem eorum
longe est
a me
(Marc.
VII, 6,
ex
Isai. XXIX; 13). Hinc eliam Psalmista ait:
Dilexerunt eum in
ore suo, et linguæ
Ina
mentiti
sunt ei (Psal.
LXIVII, 56). Sed minime mi- rurn fuit quod Behemoth iste ante lavacri undam, ante sacramenta caelestia, ante corpoream præsen- liam Redemptoris, humani generis fluvium hiatu profundae persuasionis absorbuit; sed hoc valde nli- ram, hoc vande terribile est, qnia multos aperto ore etiam post cognitionem Redemptoris susciptt. post lav:lcri undam polluitpost sacramenta cœlestia ad inferni profundum rapit. Dicatur ergo, dicatur ter­ ribiliter voce Veritatis
Absorbebit
fluvium,
el MOM
mirabitur,
et habet fiduciam
quod in
fluut
Jordanis
in os ejus.
Neque enim pro marro diabolus habuit, quod infideles tulit; sed toto num annisu in illarum mor-
tem se erigit, quos contra se regeneratos taescit. Nemo igitur sihi fidem sine operibus sufficere posse confidat, cum scimus quod scriptum sit :
Fides
sine.
operibu3
d
mortua est (lac.
II, iO). Nullus Behemoth morsum ei sola confessione fidei plene evasisse se existimet, qnia jam quidem fluvium absorbuit, sed adhuc Jordanem sim; et toties in os illius Jordanis fluit, quoties Ghristianus quisque ad iniquitatemde- Huit. Os quidem ejus jam fide nos sublevante fugi­ mus, sed magno studio curandum est, ne in hoe lubrica operatione dilabamur. Si ambulandi cautela negligitur, incassum credendo rectum iter tenetur, quia via quidem fidei ad cœłestem patriam proficIt, sed offendentesminime perducit.
[Vet. V
I
II.] 15.
I is præsertim qui sanitate præstant,
insidiatur. Qui nisi summam vigilantiam
adhibeant.
pejus
de allo ruunt.
— Habemus adhuc quod Lac in re subtitius perpenclalnus. Hi enim quos per Jorda. nem diximus exprimi, possunt pfr fluvium designari. Qui enhn fidem jam veritatis agnoverunt, sed vi vere fideliter negligunt, recte fluvius dici possunt. quia videlicet deorsum fluunt. e Jordanis vero Hebræo vocabulo descennsio eorum dicitur. Et sunt nonnulli qui viam veritatis appetentes semetipsos abjiciunt, atque a vitae veteris elatione descendunt; cumquee æterna cupiunt, valde se ab hoc mundo alienos red­ dunt , dun) non solum aliena uno appetunt , sed etiam sua derelinquunt, et non colum in co gloriam non quærunt, sed hanc cum se obtulerit, etiam cunlemuunt. Hinc est enim quod voce Veritatis dicitur : Si quis
vult veuire
post me,
abneget
r
semet­
ipsum
(Lur.
IX, 23). Semetipsum enim abnegat, qui, calcato I typho superbiæ, ante hei oculos esse sc a se alienum demonstrate Hinc Psalmista ait :
Memor
a Turon..Germ. et plur. al. Mss.,
acrius.
b Laud., Germ. et Val. Cl.,
agendo.
e Laud. et Germ.,
se nosse eum.
d Turon., Vindoc., Lautl., Pratel., Utic. et duo Germ..
otiosa est.
Græcus textus,
νεϰρά ἐστιν
,lectio- nen. hanc repudiaudan. pro octo a
e A verbo
Jarad, descendit;
unde Jardan, Hebraice Jordanis. In Lexico Græco nominum Hebraicorum, apud Hieronymum, tomo II Editionis novæ, legitur I'
ορδάνη ϰατάασις αὺτὼν
, Jordanes descensio eorum. Quæ idcireo observanda duximus, quia in indicibus biblicis nominum Hebraicorum. etc., legitur.tantum, Jordanis fluvius
judicii,
haud dubie ab jor, Hebraice rivus. fluvius, et dan judicium.
f Germ., Laud. et Vat. Cl..
semetipsum
sibi.
g Val. Cl., typo.Observat Mabillon., ad epist. 247 sancti Bernardi, in nomenclatura vocum barbararum, sæpe legi typum pro typho. In Mss. Codic. sancti Gregorii idem observavimus. In reg. S. P. Benedicti, cap. 31, ubi legitur absque typo vel mora, per typum intelligendum censemus
typhum.
Hildemarus
eo loci legit non typo, sed
typho
quo significatur suporbia : Augustius in Ps. LV, 6 : hominem superbum typho
arrogantissimo.
ero tui de terra
Jordanis et
Hermoniim
(Psal. ILI, 7), Jordanis quippe, ut dixi, descensio, Hermoniim autem anathema, id est alienatio, interpretatur. De terra igitur Jordanis et Hermoniim Dei reminiscitur, qui in eo quod semetipsum dejicit, atque a se alienus existit, ad conditoris sui memoriam revocatur. Sed antiquus hostis hoc pro magno non habet, quod sub jure suae tyrannidis terrena quaerentes tenet. Pro­ pheta quippe attestante cognovimus quia
esca eju. electa (Habac.
I, ł6). Neque enim 1084 mirum deputat, si eos absorbeat, quos superbia erigit, ava- rioa tabefacit, voluptas a dilatat, malitia angustat, ira inflammat, discordia separat, invidia exulcerat, luxuria inquinans necat. Absorbebit ergo fluvium, et non mirabitur, quia pro magno non aestimat cum
eos devorat, qui per ipsa suae vitæ studia deorsum currunt; sed illos magnopere rapere nititur, quos, despectis terrenis studiis , jungi jam cœlestibus contemplatur.
[Vet.
IX.] Unde absorpto Huvio recte subjungitur :
Et habet fiduciam quod
influat
Jordanis
in o.
ejus,
quia illos insidiando rapere appetit, quos pro amore superllæ patriæ a praesentis vitae gloria semetipsos dejicere agnoscit. Nonnulli quippe mundum deserunt, honorum transeuntium vana derelinquunt, et, ima humilitatis appetentes, humanæ conversatio- lis morem bene vivendo transcendunt; atque in tenta studiorum b arce proficiunt, ut signorum jam virtutes operentur; sed qnia semetipsos circumspi­ ciendo tegere negligunt, inanis gloriae telo percussi, pejus de alto ruun t. Hinc est enim quod a'ternus ju-
des, qui occulta cordis examinat, ejusdem ruinae casum prænuntians intentat, cum dicit:
Multi dicent
mihi in
illa
die :
Domine, Domine, nonne
in
nomine
tuo prophetavimus, c et ill
nomine tuo
dœmonia
ejeci­
mus,
et
in tuo nomine
virtutes multas
fecimus? Et
turre confitebor illis
quia nunquam novi vo:,
discedite a me
a qui operamini
iniquitatem, nescio
qui estis
(Matth.
VII, 22, 23). Hinc etiam per prophetam dicitur :
Vocavit
Dondnu.
judicium ad
ignem et devoravit
abyssum mul-
fam, c
et
comedet
partem
domus f Domini
(Amos.
VII, 4). Judiciutn quippe ad ignem vocatur, cum jus­ titiæ sententia ad paenam jam æternæ concremationis ostenditur. Et multam abyssum devorat, quia iniquas atque incomprehensibiles hominum mentes concre­ mat, quae nunc se hominibus etiam sub signorum mi-
raculis occultant. Pars autem domus Domini come- dhur, quia illos quoque gehenna devorat, qui nunc quasi in sanctis actibus de electorum numero se esse gloriantur. Qui ergo hic Jordanis, ipsi illic pars domus Domini vocantur. Antiquus ergo hostis habet fiduciam quod in os ejus et Jordanis influat, quia nonnunquam calliditatis suæ insidiis eos etiam qui jam electi putantur necat.
[Vet.
X.] Sed cujus cordis duritiam non ista Domini verba perturbent? cujus
mentis constantia non ab intimis eogilationum radi­ cibus quatiatur, cum hostis noster tantæ esse contra nos fortitudinis demonstratur? Nullumne erit conso­ lationis adjutorium 1 Erit cene, nam subditur :
CAPUT VIt [Rec.
VII].
VERS. 19. — In
oculis
ejus
quasi hamo
capiet cum.
14.
Diabolus Christum deglutire cupiens,
quasi
homo captus eat.
— Notandum valde est quod Scripturæ suae verba misericorditer temperans Deus, modo nos asperis incitationibus terret, modo blandis cousola- tionibus refovet , et terrorem fomentis miscet, et fomenta terrori, ut dum circa nos utrumque mira magisterii arte temperatur, nec desperate inveniamur territi, nec incaute securi. Nam cum Behemoth astu­ tas insidias, 1085 atque effrenatas vires multipti-
cibus sententiis indicasset, protinus unigeniti Filii sui Redemptoris nostri commendat adventum, et quo ab illo ordme Behemoth iste sit perimendus insinuat, ut quia cor nostrum narrata illius virtute perculerat, maerorem nostrum citius indicata ejus perditione relevaret. Igitur postquam dixit :
Absorbebit fluvium, et non mirabitur, et habet
fiduciam
quod influat Jor­
danis in os ejus, ipsum illico donainicæ incarnationis adventum annuntiat, dicens : In oculis ejus quasi homo
capiet
eum. Quis nesciat quod in hamo esca ostenditur, aculeus occultatur? Esca enim provocat, ut aculeus pungat. Dominus itaque noster ad humani generis redemptionem veniens, velut quemdam de se in necem diaboli hamum fecit. Assumpsit enim cor­ pus, ut in eo Behemoth iste quasi escam suam more
tem carnis appeteret. Quam mortem dum in illu in­ juste appetit , s nos quos quasi juste tenebat amisit. In hamo ergo ejus incarnationis captus est, quia dum in illo appetit escam corporis, transfixus est aculeo divinitatis. Ibi quippe inerat humanitas quae ad se devoratorem duceret, ibi divinitas quae perforaret, ibi aperta infirmitas quae provocaret, ibi occulta virtus quae raptoris faucem transfigeret. In hamo igitur captus est, quia inde interiit unde devora- viI. Et quidem Bchemoth iste Filium Dei incar­ natum no,crat, sed redemptionis nostrae ordinetn nesciebat. Sciebat enim quod pro redemptione nostra incarnatus Dei Filius fuerat, sed omnino quod idem Redemptor noster illum moriendo transfigeret De- sciebat. Unde et bene dicitur : I,. oculis
ejus
quasi
hamo capiet eum.
in oculis quippe habere dicimus quod coram nobis pOlitum videmus. Antiquus vero hostis humani generis Rederuptoren) ante se positum vidit, quem, cognoscendo confessus, confitendo per- timuit, dicens: Quid nobis et libi,
Flii Dei? venisti ante
tempus torquere nos
(Matth.
VIII, N9). In oculis itaque suis h hamo captus est, quia et novit, et momordil; et cognovit prius quem pertimesceret, et tamen post non timuit, cum ill illo quasi escam propriam, mor-
a Val. Cl.
delectat.
b Vindoc., Ebroic. dliique Norm.,
arte.
Ita quoque tete Ed. Paris.
e In Laud. verba hæc,
et
in nomine
lUO.... fecimas,
omittumnr.
d Vindoc., omnes qui e Duo Germ., Laud. et VaL Cl.,
et
comedis.
f Deest Domini hic et infra in Vindoc., Germ., Turon. ac plerisque.
g Ebroic. aliique Norm., nos quoque quos juste.
h Vindoc., Ebroïc. et alli Norm., quasi hamo.
tem carnis esuriret.
[Vet. XI.]
Igitur quia caput nos­ trum per se quid fecit audivimus, nunc per membra sua quid faciat audiamus. Sequitur :
CAPUT VIII [Rec. VIII].
IOID. —
Et
ill ludibu, " perforabit nares
ejus.
i5. Sagacissimas
eju.
insidias detegendo ,
sancti
velati aude
nares
ipsius
perforant.
— Quid aliud sudet, id est palos accipimus , qui videlicet exacuuntur ut figantur, nisi acuta sanctorum consilia? Quæ hujus Behemoth nares perforant, dum sagacissimas ejus insidias et vigilando circumspiciunt, et superando transfigunt. Per nares vero odor trahitur, et dedu­ cto natu hoc agitur, ut res etiam quæ longe est po­ sita cognoscatur. Naribus ergo Behemoth callidæ ejus insidiæ designantur, per quas sagacissime nili-
tur et occulta cordis nostri bona cognoscere et hæc pessima persuasione dissipare. In sudibus itaque Dominus nares ejus perforat, qnia callidas ejus in­ sidias aculis sanctorum sensibus penetrans enervat. Sæpe autem bonorum vias tanta insidians arte cir- cumvolat, ut per ea qu:e ab eis bene gesta cogno­ verit, ad malitiam aditum quaerat. Nam unde alium largiri quid conspicit , inde alium in discordiae flam­ ma succendit; et cum hunc respicit misereri , illi per­ suadet irasci , ut dum bonum quasi non communi­ ter 1086 factum insinuat, concordes animos a Lo- no gratiae communis abscindat. Quia enim justorum mentes ad mala suadendo non valet frangere, bonis satagit actibus inter eas mala seminare. Sed sanati vin has ejus insidias tanto celcrius vincunt, quanto
et subtilius deprehendunt. Quod melius ostendimus, si unum c multis assertoribus veritatis in tesUmo- oium Paulum vocemus , sub quo quidam Corinthius dum incesti facinus perpetrasset, eum doctor egre­ gius in carnis interitum ad satisfactionem pœniten- lire Satanæ tradidit, et ill diem homini salvum ejus spiritum reservavit (1
Cor.
v, 5). Magna quippe arte magisterii ipsi est traditus coactus in paenam cui sponte est substratus in culpa , ut qui auctor fuerat ad vitium nequitiae, ipse flagellum fieret disciplinæ. Qua tamen bene gesta poenitentia, dum cognovisset Corinthios super eum jam misericorditer motos, ait: b Cui
aliquid donastis, et ego; MOM et ego quod donavi, si quid
donavi,
propter
vos in
persona Christi
(11
Cur.
II, 10). Communionis vero gratiam cogitans ait : Cui
aliquid donastis , et ego.
Ac si diceret : A bono ve-
siro non dissentio , meum sit quidquid ipsi fecistis. Atque mox subdidit:
Et ego
si
quid dOllavi, propter
toa. Ac si diceret : Vestris actibus bonum addidi, quidquid propter vos misericorditer feci. Vestra ergo est utilitas bonitas mea, mea est utilitas bonitas ve- slra. Qui ipsam mox compagem cordium, in qua sic tenetur, adjungens subdidit:
In persona Chri-
iti. c Cui velut si dicere praesumamus : Quare te ita caute discipulis copulas? quare vel te illorum, vel illos tuis actionibus tam sollicita mente conformas?
illico subjunxit:
Ut non circumveniamur
a satana
(Ibid.,
11). Cujus sagace. insidias quam acuto sensu transfigat insinuat subdens : Non enim ignoramus co- gilalione,
ejus.
Ac si verbis aliis dicat: d Acutæ auctore Domino sudes sumus , et nares Behemoth istius subtiliter circumspiciendo penetramus, nc hoc quod bene mens inchoat, ipse in malitiæ finem vertat.
[Vet. XII.]
16.
Christi divinitatem explorans, ejus
verbis in naso
confixus est et captu,.
— Possunt per sudes acuta ipsius per carnem e manifestatae sa­ pientiae verba signari , ut quia naribus odor trabi- tur, per Behemoth nares illa antiqui hostis elplo- ratio figuretur. Qui cum Deum incarnatum esse dubitaret , hoc expetitis miraculis voluit tentando
cognoscere , dicens : Si
Filius Dei es, dic
ut
lapides
isti panes
fiant (Matth.
IV, 5). Quia ergo signorum indiciis odorem divinitatis ejus cognoscere concu. pivk , quasi natum naribus traxit. Sed dum ei pro- linus respondetur : Non in
pane solo
vivit homo. Et:
NOli tentabis
Dominum
Deum
tuum
(Ibid.,
4, 7), quia sententiarum suarum acun<inibus indagationem antiqui hostis veritas percutit, quasi nares ejus su­ dibus perforavit. Sed quia Behemoth iste per varia fraudum argumenta distenditur, adhuc adjuncto et alio nomine notatur : nam subditur :
CAPUT IX
[Ree.
lX].
VERs. 20. — An
extrahere puteris Leviathan
hamo?
17. Divinitas in
carne velut
hamus in
esca satanam transfixit.
— leviathan quippe additamentum eorum
dicitur. Quorum videlicet, nisi hominum? quibus semel culpa m prævaricationis intulit, et hanc usque ad ætrnam mortem quoddie pessimis suggestionibus extendit. Quibus dum reatum fenore peccati mullipli- cat, poenas procul dubio sine cessatione coacervat. Potest quoque Leviathan etiam per irrisionemvocart. Prino quippe homini persuasione callida 1087 divinitatem additurum se perhibuit, sed hnmorLali- tatem tulit (Genes. III, 5). Additamentum ergo homi­ num per irrisionem dici potest , i quibus dum hoc quod non erant se addere spopondit, etiam hoc quod erant fallendo subtraxit. Sed Leviathan iste hamo captus est, quia in Redemptore nostro dum per satelli­ tes suos escam corporis momordit, divinitatis illum aculeus perforavit. Quasi hamus quippe fauces g!u-
tientis tenuit, dum in illo et esca carnis paluit, quam devorator appeteret, et divinitas passionis tempore latuit, quae necaret. In bac quippe aquarum abysso, id est in hac immensitate generis humani, ad om. mum mortem inhians , vitam pene omnium vorans, huc illucque aperto ore cetus iste ferebatur, sed ad mortem ceti istius hamus in hac aquarum profun- diLate caliginosa mira est dispositione suspensus. Hujus hami linea ilia est per Evangelium anliquo- rum patrum propago memorata. Nam cum dicitur :
a Val. Cl., perforavit.
b In Land. et. Corb. Germ. tantum legitur,
cui aliquid
donatis
et ego.
Ac si diceret.
dicere.
c Vindoc.,Pratel., Utic.,
Cui videlicet si didere.
d In duob. Germ., in Edit. Vatic. Parisiis recusa, et in Gussanv., acuti.
e Vindoc., manifesta.
f Pratel., quia
dum hoc.
PATROL. LX XVI.
Abraham genuit 1
Isaac, Isaac
genuit Jacob
(Matth. I, 2); cumque caeteri successores interposito Joseph nomine osque ad Mariam virginem desponsatam describuntur, quasi quaedam linea Lorquetnr, in cu­ jus extremo incarnatus Dominus, id est hamus iste ligaretur, quem in his aquis humani generis depen- dentem aperto ore iste cetus appeteret, sed eo per satellitum suorum sævitiam morso, mordendi vires ulterius non haberet. Ne ergo iste humanis mortibus cetus insidiana quos vellet ultra devoraret, hamus hic raptoriB fauces tenuit , et sese mordenten) mo­ mordit. Incarnationem igitur unigeniti Filii fideli famulo indicans Deus , ait : An
extrahere
poteris
Le­ viathan
hamo? Subaudis ut ego, qui ad raptoris mor­ tem incarnatum a uniI geni tum Filium mi Uto, in quo dum mortali caro conspicitur, et immortalitatis po-
tentia non videtur, quasi hamus quidam inde devo- nantem perimit unde aeumen potenti. quo Lransfi- gat occultat. Sequitur :
CAPUT X.
IBin. —
Et (une ligabis
linguam ejus.
18. Ejua linguam
Dominus
ligavit, dam silere
coe­
git
errores.
— Subaudis ut el". Scriptura enim sacra fune aliquando dimensionum sortes, aliquando pec­ cata, aliquando fidem designare consuevit. Nam propter hæreditarias dimensionum sortes dicitur : Funes
ceciderunt
mihi in præclaris;
etenim hæreditas mea præclara est
mihi
(Psal.
IV, 6). Funes quippe in præclaris cadunt, dum per humilitatem vitæ sos tes noB patriae b melioris excipiunt. Hursum quia fune peccata signantur, per prophetam dicitur :
Væ qni
trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis (Isai. v. 18). Iniquitas namque in funiculis vanitatis trahitur, dum per augmentum culpa protelatur. Unde et per Psal­ mistam dicitur : Funes peccatorum circumplexi sunt me (Psal. CXVIII, 61). Quia euim funis addendo tur- quetur ut cresrat,non immerito peccatum i n fune ftgurawr, quod perverso corde sæpe, dum defendi- I tur, multiplicatur Rursum tune fides exprimitur, Salomone attestante, qui ait : Funiculus
triplex
dif­
ficile
rumpitur
(Eccle.
IV, H), quia fides videlicet, quae de cognitione Trinitatis ab ore praedicantium texitur, fortis in electis permanens, in snlo repro­ borum corde dissipatur. Hor itaque loco funis no­ mine sive peccatum , s tidem nil obstat intelligi.
[V et. XIII.]
Incarnatus etenim c Dominus noster fune Leviothan linguam ligavit, 1088 quia in sirni- litudine carnis peCCati apparuit, et omnia errorum ejus praedicamenta damnavit (Rom. VIII, 3). Unde Paulo attestante dicitur :
Et
de peccato damnavit
pec­
catum (Ibid.). Fune linguam ligavit, quia por simi- t litudinem carnis peccati ab electorum suorum cor­ dibus cuncta ejus fallaciæ argumenta destrulic. Ecce enim apparente in carne Domino, Leviathan lingua
ligata est, Quia ejus veritate_cognita, d illæ doctrinæ tacuerunt.
19.
Academici
et Mathematici refelluntur - Ubi enim nunc est Academicorum error, qui certe co­ nantur astruere certum nil esse, qui impudenti fronte assertionibus suis Mein ab auditoribus exigunt, cum vera esse nulla testantur? Ubi Mathematicorum su- perstitio qui, dum signorum cursus suspiciunt, vitas hominum in siderum momenta suspendunt? Quo­ rum aperte doctrinam saepe geminorum nativitas dissipat, qui cam uno eodemque momento horae prodeant , non in una conversationis qualitate per­ durant. Ubi Lot praedicamenta falsitatis, quae enu- merare fugimus, ne ab exponendi ordine longe re- cedamus' Sed cuncta jam erroris doctrina conticuit, quia Leviathan linguam Dominus incarnationis suæ tune constrinxit. Unde bene etiam per prophetam dicitur :
Et desolabit
Dominus
linguam moris
*
Ægyp-
lii (Isai. XI, ł5). Lingua quippe maris est scientia doctrinæ saecularis. Bene autem mare t Ægyptium dicitur, qnia peccati obscuritate fuscatur. Linguam ergo maris Ægyptii Dominus desolavit J quia hujus mundi falsam sapientiant per carnem se ostendendo destruxit. Fune ergo Leviathan lingua constringi- quia per simililudinen) carnis peccati ligata es tur, prædicatio vetutti peccatoris.
20.
Disseminata sanctissimæ Trinitatis fide scientia sæcularis
tacuit. — Si autem fides fune signatur, is- dem nobis iterum intellectus K innuitur, quia dum per praedicatores sanctos in mundo fides Trinitatis.
innotuit, contra electurum mentes erumpere mundi doctrina cessavit. Unde bene Domino per prophe­ tam dicitur :
Tu
dirrupisti
fontes et torrentes, tu sic-
casti fluvia
Ethan (Psal.
LXXIII, 11). Ethan quippe interpretatur fortis. Et quis esi hic fortis, nisi de quo per Evangelium Dominus dicit : Nenio
potest
vasa
fortis
ingressus
domum diripere,
nii prius fortem
alliget (Marc.
III, 27)? Fontes itaque et torrentes Dominus dirupit , dum in apostolorum suorum cor­ dibus fluenta veritatis aperuit. De quibus rursum per prophetam alium dicitur :
Haurietis aquas
in gau­
dio de fontibus
Salvaloris (Isai. xII, 3). Ad eorum quippe doctrinam sitientes pergimus , b ut \ eri'aUs plenas cordium nostrorom lagunculas reportemus. Sed emanantibus suis fontibus Ethan fluvios exsic-
cavit, dum doctrinam furtis et maligni spiritus osten­ so radio suaR veritatis arefecit. Leviathan ergo tin- gua fune stringitur, quia, extensa fide Trinitatis, errorum prædicamenta siluerunt. Sed quia jam se aperte extollere non valet , huc illucque circumiens per insidias mordet. [
Vet. XI
V.] Mira autem mise­ ricordia contra hunc pro nobis Dominus vigilat, atque eum et in hoc quod fraudibus molitur expu­ gnat. Unde subditur : .
a Vindoc., Pratel. et alii, filium meum unigenitum.
b Laudun. et Germ.,
meliores.
c Alii, Redemptor.
d Vindoc.,Corb. Germ. ac pl. Norm. , illius fal- sitatis.
e Corb. Germ., Vindoc. ac Laud., Ægypti; sic- que in consequentibus.
f Laud.,
Ægyptus
dicitur.
g Ebroic. aliique Normam., invenitur.
h Germ., Laud., Pratel. ac pl. ,
et veritate ple-
nas..... reportamus.
CAPUT Xl
[Rec. X].
VIIS 21. -
Nunquid
pones
circulum
ill naribus ejus ?
21. Circulus in naribus
diaboli divinæ
virtutis om­ nipotentia. —Sicut fer nares insidiæ, ita per circu­ lum divinæ virtutis omnipotentia designatur. Quae tum apprehendi nos tentationibus prohibet, miris ordinibu. 1089 antiqui bostis insidias circump)ec- tens tent. Circulus ergo ei in naribus ponitur, dum circumducta protoctionis supernæ fortitudine, a ejus sagacitas retinetur, ne contra infirmitatem hominum tantum prævaleat, quantum perditionis argumenta latenter explorat. Potest etiam circuli nomine oc. culti judicii adjutorium designari, quod in hujus Вehemoth naribus ponitur, cum a callida sua crude­ litate refrenatur. Unde bene per prophetam, cum
ab Israelitarum laesione prohibetur, regi Babyloniae dicitur : Ponam circulum in naribus
tuis (Isai.
XXXVII, 29). Ac si aperte diceretur : Cogitando insidias suspiru; sed explere quod appetis non valendo omnipotentiæ meæ circulum in naribus portas, ut cum bonorum mortem ardentius anhelas, ab eorum vita vacuus redeas. Quod vero hoc loco circulum, boc ei Scriptura sacra per Joannem in Apocalypsi faLcem vocat. Ait enim :
Vidi,
b
et ecce nuben, candi- dam , et super nubem sedentem
similem Filio hominis,
habentem
in
capile
suo
coronam
auream,
et
in manu sua
(alcem aculam (Apoc.
XIV, f 4). Potestas enim divini judicii, quia undique stringit, circulus dicitur; et quia intra se omnia incidendo ampleclilur, falcis appellatione signatur. In falce enim quidquid inci- ditur, quaquaversum Oeclilur, intus cedit. Et quia potestas superni judicii nullatenus evitatur , intra ipsam quippe sumus, quo libet fugere conemur, re­ cte cum venturus judex ostenditar, falcem tenere perhibetur, quia cum potenter ad omnia obviat, in­ cidendo circumdat. Esse se intra c judicii f;dcem Propheta vidit, cum diceret: Si
oscendero
ill
cœ/um, tu illic ea;
si
decendero
ad infernum
ades.
Si
sump. sero
pennas
meas
d
ante
lucem,
et habitavero
e in ex­
tremis
maris ,
etenim
illuc
manus tua
deducEt
me,
et tenebit me dextera rua (Psal.
CXXXVIII, 8, 9,10). Intra quamdam falcem se vidit , cum ex nullo sibi loco patere fugae aditum posse cognovit, dicens : Quia ne­
que ab
oriente,
neque ab occidenle, neque « desertis montibus (Psal.
LXXIV, 7); subaudis patet via fugien-
di, atque tnox ipsam supernae potentiæ omnimodm comprehensionem subclens, ait : Quoniam
Deus judex est.
Ac si dierct : Fugiendi via undique dnest, quia ille judicat qui ubique est. Divina itaque judicia si­ cut signantur falce , quia circumvallantia incidunt, it;. exprimuntur circulo, quia undique stringunt. In
eviathan itaque naribus a Domino
circulus ponitur,
quia judicii ejus potentia in insidiis suis
ne quantum vult prævaleat coaretatur. Dicatur
ergo :
Nunquid pones circulum in
naribus ejus ? Subaudis ut ego, qui
astutas ejus insidias omnipotenti judicio constringo, ut nec tantum tentet quantum appetit, nec tantum capiat quantum tentat. Sequitur :
CAPUT XII.
IBID. - Aut
armilla
perforabis maxillam ejus?
22. Hæ
plurimos quoa devoravit , ab ejus
faucibus
extrahit.
— Ab intelleCtu circuli armilla non d!scre- pat, quia ipsa hoc quoque ubi ponitur ambiendo constringit. Sed quia armilla latius tenditur, per ar- millam occulti ejus judicii erga nos protectio inl- pensior designatur. Armilla ergo Dominus maxillam Leviathan istius perforat, quia ineffabili misericor­ diæ suae potentia sic malitiae antiqui hostis obviat, ut aliquando eos etiam quos jam cepit amittat; et quasi ab ore illius cadunt, qui post perpetratas cut-
pas ad innocentiam redeunt. Quis enim ore illius semet raptus maxillam ejus evaderet, 1090 si per­ forata non esset? An non in ore Petrum tenuit, cum negavit
(Matth,
XXVI, 71)? All non ill ore David te­ nuit, cum in tantam se luxuria voraginem mersit
(II
Reg. XI, 4)? Sed cum ad vitam uterque per pœ- nitentiam rediit, Leviattan iste eus aliquo modo quasi per maxillæ suae foramina amisit. Per forn- men ergo max illæ ah ejus ore subtracti sunt qui post perpetrationem tantae nequitiæ poenitendo re- dierum. Quis autem bominum Leviathan istius os evadat, ut nulla illicita committat? Sed hinc cogno­ scimus quantum redemptori humani generis debito. res sumus , qui non solum nos in os Leviathan ire prohibuit, sed ab ore etiam redire concessit; qui
spem peccatori non abstulit quia maxillam ejus, ut evadendi viam trihueret, perforavit, lit saltem post morsum fugiat , qui incautus prius morderi nequa­ quam IlIetuphat. Ubique ergo nobis accurrit superna medicina, quia et dedit homini præcepta ne peccet, et tamen peccandi.dedit remedia, ne despert. Unde cavendum summopere est lie quis de lectatione pec­ cati Leviathan istius ore rapiatur, et tamen, si rap- t us fuerit, non desperet ,quia si peccatum perfecte lugeat, adhuc foramen in maxilla ejus invenit, per quod evadat. Jam dentibus teritur, sed adhuc si evadendi via quaeritur, in maxilla ejus foramen in­ venitur. Habet etiam captus quo excat,qui prævi­ dere noluit, ne raperetur. Quisquis ergo nondum captus eSI, maxillam ejus fugiat; quisquis vero jain
captus est,, in maxilla foramen quærat. Pius enim ac justus est conditor noster.
[
Vet.
XV.] 23. Ante culpam
justitia Dei
metuen­
da ; post
culpam
speranda misericordia.
Ruina majo­ rum sit
cautela
mitiorum. — Sed nemo dicat : Quia pius est, venialiter pecco. Et nemo qui peccaverit dicat : Quia justus est, t de peccati remissione des­ pero. Relaxat enim Deus facinus quod defletur, sed perpetrare quisque timeat quod si digne deflere pos­ sit ignorat. Ante culpam ergo justitiam metuat, post
a Duo Germ., Laud. ac Val. Cl., ejus sagacia. Turonn., ejus sagitta retinetur.
b Laud., duo Germ. acc Val. Cl., et ecce nubes
candida.
c Vindoc., Ebroic., Prate1.,
judicis.
d Laudun., Vindoc., Pratel,
diluculo.
Val Cl.,
ante lucem diluculo.
e Corb. Germ. , Laud. et Gemet., in postremo maris.
f Laud. et Val. C1., remissionem despero.
culpam tamen de pietate praesumat; neque ita justi­ tiam timeat, ut nulla spei consolatione convalescat; neque ita confidat de misericordia, ut adhibere vul­ neribus suis dignae poenitentiae negligat medicinam ; sed quem praesumit sibi hie parcere, semper etiam cogitet et districte judicare. Sub pietate itaque ejus spes peccatoris gaudeat, sed sub districtione illius poEnitentis correetio contremiscat. Spes igitur præ- sumptionis nostrae habeat etiam morsum tifnoris, ut ad corrigenda peccata justitia judicantis terreat, quem ad fiduciam venine gratia parcentis invitat. Hinc enim per quemdam sapientem dicitur:
Ne di-
xeris,
Miserationes Domini muliæ
sunt,
peccatorum
meorum Mon memorabiMur
(Eccli.
v, 6). Pietatem namque ejus protinus , et justitiam subdit , dicens :
A Misericordia
enim et ira nb illo
(Ibid., 7). Divina itaque clementia maxillam Behemoth istius perro- rans ubique humano generi et misericorditer et potenter occurrit, quia nec libero admonitionem praecavendi tacuit, nec capto remedium fugiendi subtraxit. Ad hoc quippe in Scriptura sacra virorum talium, id est David et Petri, peccata sunt indita, ut cautela minorum sit ruina majorum. Ad hoc vero 8 utrorumque illic et paenitentia insinuatur et venia, ut spes pereuntium sit recuperatio perditorum. De statu ergo suo David cadente, nemo superbiat. De lapsu etiam suo David surgente, 1091 nemo de­ speret. Ecce quam b mirabiliter Scriptura sacra eo­ dem verbo superbos premit. quo humiles levat. Unam namque rem gestam retulit, et diverso modo
superbos quidem ad humilitatis formidinem, humi­ les vero ad spei fiduciam, revocavit. 0 inaestimabile novi generis medicamentum, quod uno eodemque ordine positum, et premendo tumentia exsiccat, et sublevando arentia infundit! De majorum nos lapsu terruit. sed de reparatione roboravit.
24. lncassum
sperat
misericordiaM, gui justitiam no.. timet. — Sic quippe semper, sic nos divinae di- spens3tionis misericordia et superbientes reprimit. ct ne ad desperationem corruamus fulch.
[Vet.
XVI,
Rec. Xl.]
Unde etiam per Moysen admonet, dicens :
Non accipies loco pigllori,
superiorem,
aut inferiorem
molam
(Deut.
xxiv, ö). Accipere namque aliquando dicimus auferre. Unde et aves illae c quas sum ra- piendta avibus avidæ , accipitres vocantur. Unde
Paulus apostolus dicit :
Suatineti,
enim Ii Quis
deno- rill,
siquis accipit (II
Cor.,
X!, 20). Ac si diceret, Si quis rapit. Pignus vero d debitoris est confessio pec- caloris. A debitore enim pignus accipitur, cum a peccatore jam peccati confessio tenetur. Superior autem et inferior mola est spes et timor. Spes quippe ad alta subvehit, timor autem cor inferius premit. Sed mola superior et inferior ita sibi neces­ sario . junguntur, ut una sinc altera inutiliter ha- beatur. In peccatoris itaque pectore incessanter der bet spes et formido conjungi, quia incassum| mise-
ricordiam sperat, si non etiam justitiam timeat ; in­ cassum justitiam metuit, si non etiam de misericor­ dia confidat. Loco igitnr pignoris mola superior ant inferior tolli prohibetur, quia qui peccatori praedi­ cat, tanta dispensatione componere praedicationem dehet, ut nec derelicta spe timorem subtrahat, nec subtracta spe, in solo eum timore derelinquat. Mola enim superior aut inferior tollitur, si per prædican­ tis linguam in peccatoris pectore aut timor a spe, aut spes a timore dividatur.
i5. Cur
Deus electos
a
carnalibus
vitiis illœsos noa
custodit.
Superbia maju.
peccatum quam
luxuria.
Homo de
medicamento vulnus
facit,
Deus
de
vulnere medicamentum. — Sed quia, exigente causa, David ad medium deducto, tanti facinoris memoriam leci-
mus, lectoris fortasse animus movetur. cur eos om­ nipotens Deus, quos in perpetuum elegit, quos ad do.orum quoque spiritalium euhnen assumpsit, il- laesos a corporalibus vitiis non custodit. Unde quia satisfieri citius credimus, breviter respondemus. Nonnulli enim per accepta dona virtutum, per im- pensam gratiam bonorum operum in superbiæ vi­ tium cadunt, sed tamen quo ceciderint, non cogno­ scunt. Proinde contra eos hostis antiquus, quia jam interius dominatur, etiam exterius saevire permitti­ tur, ut qui in cogitatione elati sunt, per carnis luxu­ riam prosternantur. Scimus autem quia aliquando minus est in corporis corruptionem cadere quam cogitatione tacita ex deliberata elatione peccare; sed cum minus turpis superbia creditur, minus vitatur.
Luxuriam vero eo magis erubescunt homines, quo simul omnes turpem noverunt. Unde 8t pie­ rumque ut nonnulli post superbiam in luxuriam cor- mentes, ex aperto casu malum culpae latentis eru­ bescant; et tunc etiam majora corrigunt, cum pro- strati in minimis gravins confunduntur. Reos enim se inter minora conspiciunt, qui se liberos inter gra­ viora crediderunt. Pia ergo Domini dispensatione i laxatus nonnunquam Behemoth iste de culpa ad culpam trahit, et 1091 dum plus percutir, inde eum quem ceperat amittit, atque unde vicisse cerni­ tur, inde superatur. Considerare libet intra munitum gratiae sinum quanto Deus favore misericordiae nos continet. Ecce qui de virtute se extollit per vitium ad humilitatem redit.
[Vet.
XVI.] Qui vero acceptis
virtutibus extollitur, non gladio, sed, ut ila dixerim, medicamento vulneratur. Quid est enim virtus, nisi medicamentum? et quid est vitium, nisi vulnus? Quia ergo nos de medicamento vulnus facimus, facit ille de vulnere medicamentum, ut qui virtute percu. timur, vitio curemur. Nos namque virtutum dona retorquemus in usum vitiorum, ille vitiorum illece- bras assumit in artem virtutum, et salutis statum percutit ut servet, ut qui humilitatem currentes Cu- gimns, ei s iliem cadentes bæreamus. Sed inter hæc sciendum est quod plerique bominum, quo in muliis
a Laudun,utrumque.
b Ebroicenses. terribiliter.
c Gussanv., quæ
rapiendi
sunt avidæ.
d Laud. et al..
debitori.
d Gemet., duo Germ., Turon., Laud., jungitur.
f Laud., laxatos....
trahit.
corruunt, arctius ligantur; cumque eos Behemoth, iste ex uno vitio percutit ut concidant, ex alio quo­ que illigat ne resurgant. Consideret itaque homo cum quo a hoste bellum gerat ; et si jam se in ali­ quo deliquisse perpendit, saltem ad culpam pertrahi ei culpa pertimescat, ut studiose vitentur vulnera, quibus frequenter interficit, quia valde rarum est, quod hostis noster electorum saluti etiam vulneribus servit.
Tentatio aliquando
meritorum tit custodia. Diabolus tentando sanctos ad regnunl servat
invitus. — Maxilla tamen Behemoth istius perforata intelligi et aliter potest, ut in ore tenere dicatur non quos jam perfecte peccato implicavit, sed quos adbuc peccati persuasionibus tentat, quatenus ei quemli-
Let mandere sit de peccati eum delectatione tentare. Mandendum quidem, sed non deglutiendum accepe­ rat Paulum, quando illum post tot revelationum su­ blimia stimulis carnis agitabat (II
Cor.
in, 7). Tunc ergo cum contra illum licentiam tentationis accepit, in maxilla eum tenuit, sed perforata. Qui vero ela­ tus perire poterat, tentatus est ne periret. Tentatio ergo illa non vorago vitiorum, sed custodia merito­ rum fuit, quia Leviathan iste fatigando eum in aMi- ctione contrivit, sed non in culpa capiendo devora­ vit. Elatos autem in sanctitate viros non amitteret, nisi tentaret. Sancti quippe non essent, qui de san­ ctitatis gloria superbirent, et tanto sub ejus jure ca- derent, quanto se in suis virtutibus elevarent. Sed miro dispensationis ordine dum tentantur humilian-
iut, dum humiliantur ejus esse jam desinunt. Bene ergo maxilla Behemoth istius perforata dicitur, quia electos Dei unde conterit, inde amittit; unde tentat ut perdat, agit inde ne pereant. Antiquus itaque lio- stis, occultis Dei dispensationibus serviens, sancto­ rum animas ad interitum tentat volens, sed ad re­ gnum tentando servat invitus. Maxilla ergo ejus per­ forata est, quia eos quos tentando, id est mandendo conterit, qua3i cum deglutit amittit. Quoa quia non humana sed divina providentia agitur, ut utilitati justorum ipsa vetusti adversarii astutia suffragetur, quatenus cum electos tentat, eos magis tentando custodiat, bene ad beatum Job dicitur : Aut
armilla perforabis maxillam
ejus ? Subaudis ut ego, qui pro­ vide cuncta disponens, electos meos inde robustius
in integritate custodio, unde eos per maxillam Le- viathau istius labefactari aliquo modo ab integritate permitto. Seqnitur :
CAPUT XIII [Vet. XVIII,
Rec.
XII].
VERS. 22. -
Nunquid multiplicabit ad te precel,
aut
loquetur,libi
mollia 1
1093
27. Satanas me
per
se, aive per membra
sua, nimirum
reprobos, Christo preces adhibllit.
— Sub­ audis ut mihi. Si enim ad personam Filii haec verba referantur, incarnato ei mollia loquebatur cum dice­ ret : b Scio quia sis sanctus
Dei (Luc.
IV, 54). Ad
quem Leviathan iste multiplicavit preces, cnm per subditam sibi legionem di x it : Si
ejicis
nos,
mille noa ill gregem porcorum
(Matth,VIII, 31). Quamvis intelligi potest c apertius, quia ad Dominum preces multiplicat, cum extremi die judicii iniqui qui ejus corpus sunt sibi parci deprecantur, cum membra ejus, videlicet reprobi. sero clamantes dicunt : Do­ mine,
Domine, aperi nobis (Luc.
XIII, 25). Quibus protinus dicitur :
Nescio vos
unde sitis. Tunc etiam Domino per membra sua mollia loquetur, quando mulli ex ejus corpore dicturi sunt :
Domine, Domine.
nonne ill nomine
tuo prophetavimus, et
in nomine tuo daemonia
ejecimus, et
ill nomine
tuo
virtutes
multas fe­ cimus (Jlallh.
VII , 22)? Mollia quidem deprecantes dicunt, cum ejus nomine d replicant quae fecerunt,
sed duro corde illa cum facerent, in suam laudem rapuerunt. Unde mox audiunt :
Nescio qui
estis
(Ibid.,
23). Sequitur:
CAPUT XIV
[Ree.
XIII].
VERS. 33. -
Nunquid feriet tecum pactum
1 Suba u- dis ut mecum : Et
accipies eum servum
sempiternum.
28. Sanctos
tentans eorum utilitati servit , ac Dei voluntati.
— Subaudis ut ego. Sed valde solerter intuendum est quod pactum cum Domino Leviathan iste feriat, ut sempiternus ab eo servus habcatur. In pactoenim, discordantium partium voluntas imple­ tur, ut ad votum suum quæque perveniat, et j urgia desiderato fine concludat. Antiquus itaque hostis a sinceritate divinae innoceuliæ malitiæ suae face suc- census discordat, sed ab ejus judicio etiam discordan-
do non discrepat; nam viros justos semper malevole tentare appetit, sed tamen hoc Dominus vel misericor­ diter fieri, vei juste permittit. Hæc ipsa ergo tentationis licentia pactum vocatur, in qua et desiderium e tenta- toris agitur, ettamen per eam miro modo voluntas justi dispensatoris impletur. Erudiendos enim, siicut nuper diximus, electos suos Dominus saepe tentatori snoji- cit, sicut post paradisi claustra, post tertii cœli se­ creta, ne revelationum magnitudine paulus extolli potuisset, ei Satanæ ahgelus datus est (II
Cor.
XII. 7). Sed, ut praefati sumus, ipsa hac tentatione dispo­ nitur, ut qui elati perire poterant, humiliati. a perdi­ tione serventur. Secreto ergo dispensationil' ordine. unde saevire permittitur iniquitas diaboli , inde pie perficitur benignitas Dei. Et bene ex hoc pacto quM
cum Domino ferire dicitur, servus accipi perhibetur, quia inde obtemperat nutibus supernae gratiæ, unde exercm iram nequissimævoluntatissuæ.
[Vet. XIX.]
Servus ergo ex pacto est, qui dum voluntatem suam implere permittitur, a superni consilii voluntate liga­ tur, ut electus Dei, sicut dictum est, volens tentet, et tentando nesciens probet.
29.
Reproborum pœna Dei ef ectorumque gloriæ famulatur.
— Sed quia tandiu in hac vita electorum usibus servit, quandiu maliliæ suæ nequitiam tenta­ tionibus exercere potuerit, hoc autem iit loco a Do-
a Duo Germ., Laud., Gemet. ac pl. Norm.,
ad-
verssario.
b Laud. et Germ., scio qui es. Val Cl. scio quis es. Corb. Germ., qui sis
c Pler.,
aptius.
d Pratel. et Germ.,
tentationis.
,
mino non solum ex pacto servus, sed sempiternus servus accipi dicitur, investigare corn pellimur quo­ modo et post præsentis vitæ terminmn servire eum in perpetuum Domino demonstremus.Neque enim tunc justos caelesti felicitate pollentes adhuc tentare permittur, cum ante eorum oculos æternis gehennæ ignibus mancipatur, quia nequaquam 1094 ill ille superna patria tentationibus erudiendi sunt, in qua jam pro tentationum laboribus remuncranLur. Sed tunc Leviathan iste eum suo corpore , reprobis vide­ licet omnibus, flammis ultricibus traditur, (Iuibus sine fine crucietur. Quos scilicet cruciatus durn justi coulpiciuut, in Dei laudibus crescunt, qnia et in se cernunt bonum quo remunerati sunt, et in ill is ins- pictunt " supplicium quod evaserunt. Ila enim tunc
pulchra erit universitas, dnm et gehenna juste cruciat ianpios, et aLterna felicitas juste remunerat pios. Si­ cut enim niger color in pictura substernitur,ut su- perjectus albus vel rubeus pulchrior ostendatur,ita tunc etiam malos bene ordinans Deus, feliciora exhi- beL gaudia beatorum, ostensis ante eorum oculus suppliciis reproborum. Et quamvis iliud ex v:sione dominica eorum gaudium non sit b quod crescat, ma­ gis tamen auctori suo esse se debitores sentiunt, quando et bonum cernunt quod juste remunerati per- cipiulIL, et malum quod misericorditer adjuti vice­ runt.
[ Rec. XI
V] Igitur si utilitati justorum et hic tentatio Leviathan istius, et illic damnation proficit, sempiternus servus est dum Dei laudibus nesciens servit, et illic pœna ejm jmta, et hic voluntas in-
justa. Sequitur:
CAPUT XV Į
Vet.
XX].
VERI. 24. —
Nunquid illude.
ei
quasi
avi?
30.
Diabolu
animal
quadrupes per
actionis ilR- mundœ
fatuitatem; draco per nocendi
lakutual ; avis
per elationem.
— Quid est quod adversarius noster prius Behemoth, postmodum Leviathan dicitur, nunc vero avi iii perditi litis suae illusione comparatur ? Behemoth, quippe, ut diximus, beilua interpretatur , quae quadrupes ostenditur, dum sicut bus fenum co- tnedere perhibetur. Levithan vero, quia hamo capi- tur, procul dubio serpens in aquis innotescitur. Nunc vero ad avis similitudinem ducitur, cum dicitur :
Nunquid illude. ei
quasi aui ? Cur ergo bellua, vel jumentum, cur draco, cur avis appelletur, indagemus. Citius enim nomina ejus agnoicianus, si tergiversa- tionis illius astutiam subtiliter exploremus. De cœlo quippe ad terram venit, et ad spem cœlestiumnulla jam respiratione se erigit. Irrationale ergo c et qua­ drupes animat est per actionis immundæ fatuitatem, draco per nocendi malitiam, avis per subtilis natu­ rae levitatem. Quia enin hoc quod contra se agit ig­ norat, bruto sensu bellua est; quia malitiose nobis nocere appetit, draco est; quia vern de naturae suae subtilitate superbe extolłitur, avis est, Rursun., quia
in boc quod inique agit ad utilitatem nostram divina virtute pos-idetur,jumentum est; quia vero latenter mordet, serpens est ; quia autem nonnunquam per indomitamsuperbiam se etiam lucis angelum simulat, avis caL Humanum etnim genus quamvis inexpli- cabili iniquitatis arte lacesset, tribus tamen vitiis valde tentat, ut videlicet atios sibi per luxuriam, alios per malitiam, alios per superbiam subdat.
3f.
Secundum
varias
illas
forma.,
varie
tentat. Sa­ tanæ
escam
ostendit
Christus, laqueum
abscondit. -- Non ergo immerito in eu quod agere nititur ex ipso suarum actionum nomine vocatur , cum jumentum , draco, vel avis dicitur. In eis quippe quos ad ILulli- tiam luxuriae excitat, jumentum est; ill Eis quos ad nocendi malitiam intlanunal, draco est; in eis autem quoa in fastum superbiæ quasi alta sapientes elevat, avis est; in illis vero quos pariter m luxnria et su­ perbia ei malitia polluit, jumentum, 1085 draco, simul et avis existit. Ner tol namque d ad decepto­ rum cor se species intulit, in quot eos nequitias im- plicaviL. Mullarum igitur rerum nomine vocatur , quia ante deceptorum mentes in vanas formarum species vertitur. Cum enim hunc per carnis luxu­ riam telllaL, et tamen minime supera!, mutata sug­ gestione cor illius in malitiam inflammat. Quia ergo ad eum venire belłua non vallliL, draco venit. Illum veneno malitiæ corrumpere non valet, sedtamen bona sua ejus oculis opponit, et cor illius in super- iiamextollit. Muic ergo ut draco c subrepere non valuit, ,ed tamen adducto phantasmate inanis glo-
riae, coram cogitationis ejus obtutibus quasi avis vo­ lavit. Quæ nimirum avis tanto contra nos immanius extollitur. quanto nulla naturæ suæ infirmitate præ­ peditur. Quia enim carnis morte non prefnitur, et Redemptorem nostrum carne mortalem vidit, altiori fastu elationis intumuit; sed ubi contra auctorem suum penna se superbiæextulit , ibi laqueum sine mortis iuveuil. Nam ea ejus carnis morte peostratus est, quam expetiit elatus; et inde pertulit laqaeum. unde quasi escam suae maliLiæ mortem justi concu­ pivit. L V
eL. X
Xl.] Dicatur ergo : Nunquid
illudes
ei
quasi
avi ? Quasi avi quippe Dominus illusit, dum ei in passioneunigenitiFilii sui ostendit escam, sed la­ queum abscondIt. Vidit euim quod ore perciperet, sednon vidit< quod guttureteneret. Nam quamvis
eum fuerat ipse confessus Filium Dei, velut purum tamen illum hominem moricredidit,ad cujus thor- Judæorum persequentium animos concitavit
(hlaUIl.
VIII,29).Sed in ipso traditionis ejus tem­ pore tarde jam cognovisse intelligitur, quod ipse illa ejus morte puniretur. Unde et Pilati conjugem som- mis terruit, ut vir illius a justi persecutione cessa- ret (Matth. XXVII,19). Sud res interna dispentatione disposita nulla valuit machinatione rerralfilri. Ex- pediebaat namque ut peccatorum mortem juste mo-
a Laud et Val. Cl.,
malum.
b Corb. Germ., Ebroic. aliique Norm.,
quo cres-
cat.....
quod justi remunerati.
c Laudun. et Germ.,
quadrupede.
Gilot, et Mss. Vatic.,
et quadruplex.
Emendantur ex Mss. Anglic. et nostris, nec non ex vet. Edit.
d Gemet et duo Germ.,
ad eorum cor.
e Al., subripere, ut legitur in Mss.
f Pler. Mss.,
quod guttur.
rientium solveret mers justi injuste morientis. Quod quia Leviathan iste usque ad tempus passionis illius ignoravit , quasi move avia illusus, divinitatis ejus laqueum pertulit, dnm humanitatis ejus escam mo­ mordil. Sequitur :
CAPUT XVI [Rec. XV].
IBID.6 - Aut a ligabis eum ancillis tuis.
32. Christus infirma mundi
etigens
, diaboli
fortitu­ dinem dabellavit.
Domus sapientiæ. Christi corpus,
et Ecelesia. Ad
prædicandum
Evangelium
soli assumpti suntqui
per
se non essent idonei. — Subandis ut ego. In servis etsi despecta est conditio, virilitas vi­ get; in ancillis autem cum conditione pariter sexus Jacet. Bene ergo Dominus Leviathan istum non ser­ vis, sed ancillis suis ligare se asserit, quia ad no- astram redemptionem veniens, et auos contra mundi superbiam prædicatores mitens, relictis sapientibus insipientes, relictis forubus debiles, relictis divitibus pauperes elegit. Ancillis ergo suis Leviathan hujus fortitudinem Dominus ligavit, quia attestante Paulo:
Infirma n. undi elegit Deus,
b ut
confundat
fortia (1 Cor. I, 27). Unde bene per Salomonem dicitur :
Sapientia œdificavit libi cIomum, escidi, columnas aPp-
tem, immotavit victimas,
muscuit
vinum,
proposuit
mensam, misit
ancillas
suas
ut vocarent all arcem et
mœnia
civitatis. (Prov.
ix, i, i, 3). Sapientia quippe domum sibi condidit, cum unigenitus Dei Filius in semetipso intra uterum Virginis, mediante anima , humanu sibi corpus creavit. Sic quippe corpus Unigeniti domu6 Dei dicitur, sicut etiam templum
vocator ; ita vero, ut unus idemque Dei atque ho- minis filius ipse sir "ui 1096 inhabitat, ipse qui inhabitatur. Quod tamen recte et aliter accipitur, si domus sapientiæ Ecclesia vocetur. Quæ septem sibi columnas excidit, quis ab amore presentis sæculi disjunctas ad portandam ejusdem Ecclesiae fabrieam mentes prædicantium. erevit. Quæ pro eo quod per­ fectionis virtute subnixæ sunt , septenario numero designantur. immolavit victimas, quia vitam prædi­ cantium mactari in persecutione permisit. Vinum miscuit, quia divinitatis et humanitatis suæ nobis pariter arcana prædicavit. Mensam quoque propo­ suit, quiM Scripturæ sacre nobis pabula aperiendo praeparavit. Ancillas etiam suas misit, quæ ad arcem
nos atque civitatis maenia vocarent, quia prædica- tores infirmos abjectosque habere studuit, qui fideles populos ad spiritalis patriæ ædificia superna cellige- rent. Undc in Evangelio Domninus Nalhanaelell. lau­ dat
(loan.
I, 47), nec tamen in sorte prædicantium numerat , quia ad praedicandum eum tales venire debuerant , qui de laude propria uihil babebant , ut tanto a solidius veritatis esse cognosceretur quod agerent , quanto et aperte cerueretur quia ad hoc agendum per se idonei HOM fuissent. Ut ergo thira potentis per prædiestorum linguas cJarescereL, prius mirabilius actum est uLeorumdem prædicantium ine-
ritum nullum esset. Ancillas ergo Dominus misit, et Leviathan hujus fortitudinem ligavit ł quia infirmos prædicatores mundo exhibuit , et potentes quosque, qui ejus corpus fuerant, sub terroris aui vinculo reslrinsil. Et in semetipso Leviathan iste ancillis li­ gatur. cum infirmis prædicantibus, veritatis dares- cente lumine, contra electorum mentes antiquus hostis non quantum vult saevire permittitur ; sed ne sub infidelitatis captivitate cuuctos quos appetit te­ neat, signis et virtutibus coarctatur. Ipse ergo per se hoc fortiter facit , qui contra contra illulI) vires nun fortibus tribuit. Sed quia quos contra eum Dominus minat insinuat, nunc etiam quid ipsi agant qui miL- 'untur, adjungit. Sequitur :
CAPUT XVII
[Vet. XXII, Rec. XVI].
VIes. 25. — Concident eum amici , divident illum
negotiatores.
33.
Diaboli membra conciduntur,
cum ab ejus
cor­
pore peccatores
separantur Christo sociandi. Prædica­
tores sunt
negotiatores.
— Leviathan iste toties con- cidilur, quoties divini verbi gladio sua ab illo membra separantur. Iniqui enim cum verbum veritatis au­ diunt, et, sancto timore pereulsi, ab antiqui se hostis imitatione suspendunt, ipse in corpore sun dividitur, cui hi qui prave inhæserant slIhtrahuntur. Ipsus veru amicos nominat, quos superius ancillas vocat ; ipsos etiam negotiatores appellat, quos amicos dixerat. Sancti etenim prædicatores prius ancillæ sunt per formidinem, u post amici per fidum, ad extremum quoque negotiatores per actionem. Ipsis quippe in
firmam bus dicitur :
Nolite limere, pusille grex,
quio
complacuit PaIr; vestro dare vobis regnum (Luc.
XII, 32). Ipsis rursum convalescentibus dicitur : Vos au
tem dixi
amicos, quia omnia
quæcunque
audini a
Pa tra meo, nota feci
vobis
(JoaM.
XV, 15). ipsis ad ex­ tremum in negotii operationem pergentibus jubetur:
Euntes ill mundum
universum,
prædicate Evangelium
omni
creaturæ
(Marc. XVI, 15). In praedicatione quippe fidei quasi quoddam negotium geritur, dum verbum datur , et fides ab auditoribus sumitur. Quasi quud- dam negotium faciunt, qui prædicationem prærogant, et a populis tidem reportant. Fidem e impartiunt, et eorum sanctam protinus vitam sumunt. Si euim jus­ torum 1097 prædicatio negotium non fuisset , profecto Psalmista non diceret : Sumite psalMUm,
et
date
tympanum (Pliol. LXXX,2). in tympaoo etenim corium siccatur ut sonet. Quid est ergo dicere : Su­ mite
psalmum, et date tympanum,
nisi accipite spiri- tale canticum cordis, et reddite temporalem Inace- rationem corporis t Si superna prædicatio negotium non fuisset, nequaquam sub typo furtis mulieris Sa­ lomon de sancta Ecclesia diceret :
Sindonem (ecit
et
vendidit, et cingulum tradidit
Chananæo
(Prov.
XXXI, 24). Quid enim signatur per linteum sindonis , nisi subtilis intextio sanctæ prædicationis ? In qua mol- liter quiescitur , qnia mens in illa fidelium spe su-
a Vindoc., Laud., Norm., alligabis.
b Val. Cl., ut
confunderet.
c Corb. Germ., Ebroic., Gemet. aliique Norm., ac Val. Cl., solius
veritatis.
Ita etiam vet Edit,
d Pratell.,
postmodum.
e Gemet. et Corb. Germ., incipiunt.
perna refovetur. Unde et Petro animalia in linteo , demonstrantur (Acf. I, i i), quia peccatorum animæ misericorditer aggregatæ, in blanda Mei quiete con- tinenlur. Hanc ergo sindonem Ecclesia fecit, et ven­ didit, quia fidem quam credendo texuerat loquendo dedit. et ab infidelibus vitam rectae conversationia accepit. Quæ et Chananaeo cingulum tradidit, quia per avigorem demonstratae justitiae, fluxa opera gentilitatis astrinxit, ut hoc quod praecipitur vivendo teneatur : Sint lumbi
vestri præcincti (LMc.
XII, 55). Praedicatores ergo suos Dominus quaerendo ancillas invenit , permutando amicos facit , ditando negotia­ tores exhibet. Qui enim mundi prius minas infirmi timuerunt, post ad cognoscenda divina consilia as­ cendunt. Ditati autem virtutibus, usque ad esercen-
dum fidei negotium perducuntur. ut Leviathan istius membra increpando atque suadendo tanto severius incidant, quanto et amici facti b amori veritatis se­ metipsos verius copulaot , atque ab eo peccantium animas tanto celerius subtrahant, quanto negotiato. res idonei effecti in semetipsis amplissimas apothecas virtutum monstrant. Quia enim per prædicatores Dei valde laudabiliter a Leviathan isto res possessa dividitur, veritatis vox per prophetam pollicetur , dicens :
Et si separaveris pretiosum a viii,
quali os
meumeris , (Jerem.
xv, ł9). Pretiosum quippe a viti separat. qui humanas mentes a reproba antiqui hostis imitatione disjungit. Recte os Dei dicitur, quia per cum procul dubio eloquia divina formantur. Sequitur:
CAPUT XVIII
[Rec.
XVII].
VERS. 26. Nunquid
implebis sagenas pelle
ejus,
et gugustium piscium capite
illius ?
54. I n Ecclesiæ sagena prius capti piscatores, deinde per eos rhetore. et philosophi.
— Quid per sagenas vel gurgustium piscium nisi ecclesiae fidelium, quae unam c Ecclesiam catholicam faciunt, designatur? Unde in Evangelio scriptum est:
Simile eat
regnum cælorum sagenæ missæ
in mare, et ex
omni
genere
pi- scuim
congreganti (MaUll-
XIII, 47). ReguuM caelorum scilicet vocatur [cclesia, cujus dum mores Dominus ad superna sublevat, jam haec ipsa in Domino per caelestem conversationem regnat. Quæ recte etiam sagenæ missae in marecomparatur,ex omni genere piscium congreganti, quia missa in hoc gentilitatis sæcolum, nullum respuit; sed malos cam bonis, su- perbos eum humilibus, iracundos cnm mitibus, et fatuos cUm sapientibus cepit.; in pelle vero Levia. than istius, stultos ejns Corporis, in capite antem prudentes accipimus. Vet certe pelle, quæ est elte- rius, subditi ad haec eXtrema servientes, capite autem præpositi, desigoantur. Et bene Dominus, servato ordine, has sagenas vet gurgustium piscium, id est 1098 Ecclesiam suam, et vota fldelium prius d se pelle ejas et postmodom capite asserit impleturum, quia, sicut superius diximus (Sup., c. 16 hujus
lib.,
n. 32), prius elegit infirma, ut poet contunderet fur- tia. Elegit quippe stulta mundi. ut confunderet sa­ pientes
(I Cor.
I. 27). Prius namque collegit indoctos, et postmodum philosophos ; et non per oratores do­ cuit piscatores, sed mira potentia per piscatores su- begit oratores. Dicit ergo : Nunquid implebis
sagenas pelle eju, aut
gurgustium
piscium capite
illius. Subau- dis, ut ego, qui intra Ecclesiam fidelium prius quasi pellem diaboli extremos e atque infimos colligo, et postmodum caput illius, id est prudentes mihi adver­ sarios, subdo. Sequitur : Pones super eum manum tuam ? id est ut ego, qui forti ilium potentia repri- mens, non plus quam expediat saevire permiuo, ejus­ que saevitiam quantum permisero in electorum meo­ rum utilitatem retorqueo. Vet certe manum super
eum ponere eat virtutis potestate superare. Beato igitur Job per interrogaLlonem dicitur :
VEas. 27. —
Pones super
eunt manum
tum
?
[ Vel. XXIII.]Ac si aperte diceretur' Nunquid virtute ilium propria I reprimes ? Unde et apte mox subditur :
CAPUT XIX.
IBID. —
Memento belli, nec ultra addas
loqui.
35. Quam
alta dispensatione Deus
famutos SUOI ret minis ,
vel etiam flagellis premat.
— Alta dispensatio judiciorum Dei idcirco saepe bene merentes famulos vel minis impetit, vet flagellis premit. vel quibusdam superimpositis oneribus gravai, vel laboriosis occu- pationibus implicat, quia mira potentia prævidet quod si quieti ac liberi in tranquillitate persisterent, 6 ten-
tationes ferre adversarii non valentes, mentis pro- strati vulneribus jacerent. Dum ergo eos toris tote- randis flagellis vel oneribus b occupat, a suscipieodi. intus tentationum jaculis occultat. Moris quippe me- dicinalis est, ut saepe fervorem viscerum in prurigt- nen cutis trahat, et plerumque inde interius curat, unde exteriussauciat. Ita nonnunquam divinæ dis­ pensationis medicamine agitur ut eHerioribus dolo­ ribus internum vulnus adimatur, et flagellorum se- ctionibus repellatur ea quae occupare mentem poterat interior putredo vitiorum ; et tamen sæpe. dum pa- tentis culpae sibi homines conscit noa sunt, et aut doloribus cruciantur, aut laboribus deprimuntur, contra justum atque omnipotentem judicem in que­ relam prosiliunt, scilicet minus intuentes contra quam fortem adversarium bellum gerunt. Cujus si intole- rabiles vires sollicite attenderent, nequaquam de his quæ exterius tolerant murmurarent. ţ .
36.
Hæc
gravia Mon videntur,
si bella occulti adver­
sarii graviora ponderemus I Non patris flagelium sed. hostis gladiam formidemus. — Sed ideo videatur no­ bis haec gravia, quia bella occulti adversari nolumus pensare graviora. A quibus plerumque bellis, - dixi­ mus, dum flagellamur, defendimur dom affligimur, occultamur. Caro eniam nostra prius quam resurrec-
a Val. Cl.,
virorem.
b Laud-, amore.
c Gemet. et duo Germ., ,simpliciter, ,
catholicam.
Quo nomine vera Ecclesia non raro in scriptoribus sacris intelligitur.
d Val., sub pelle.
e Laud., Pratel., Vindoc., infirmos.
f Ita Mss., non,
reprimis,
ut Excusi ferunt.
g Vindoc. ac Pratel., tentantes... adverssarios.
h Ebroic. allique Norm., cum Vindoc.implicat.
tionis incorruptione solidetur, si nullo maerore affi dtur, in tentationibus effenatur. Quis autem nesciat quod multo melius sit ardere Hamma febrium qnam igne vitiorum! Et tatnen cum febre corripimur, quia vitiorumaestum qui occupare nos poterat considerare negligimus, de percussione murmuramus. Quis nes­ ciat quod multo melius sit duris in servitio hOnlini. bus subjici, quam blandientibus 1099 dæmoniacis spiritibus subdi? Et tamen cum alto Dei judicio jugo humanæ conditionis atterimur, in querelam prosili- mus, nimirum quia minus attendimus quod si nos nulla conditio servitutis opprimeret, fortasse mens nostra multis iniquitatibus pejus libera deserviret. Ideo ergo haec quae toleramus, gravia credimus, quia bella hostis callidi, quam sint contra nos dura atque
intolerabilia non videmus. Menti enim nostrae omne pondus vilesceret. si ea quae se opprimere poterant, occulti adversarii bella pensaret. Quid enin si omni­ potens Deus onera quae patimur sublevet, sed tamen sua nobis adjutoria subtrahat, et inter Leviathan is­ tius nos tentamenta derelinquat ? Saeviente tanto hoste quo ibimus , si nullis auctoris nostri protectio- nibus defendamur? Quia ergo beatus Job culpae sibi conscius non erat, et dura tamen flagella tolerabat, ne fortasse in vitio murmurationis a excedat, me- moretur quod tilneat, et dicatur ei :
Memento belli, nec ultra
b addes loqui.
[Rec.
X
VIII.]
Ac si ei aperte diceretur : Si occulti hostis contra te bellum consi­ deras, quidquid a IDe pateris, non accusas. Si impe- tentem te adversarii gladium prospicis, flagellum
patris nullatenus perhorrescis. Vides enim quali fla­ gello te ferio, sed intueri negligis a quanto te hoste flagellando liberum servo. Memento
ergo bell;, net ultra addas loqui,
id est, tanto te ad disciplinam pa­ tris exhibe tacitum, quanto te prospicis ad bella ho­ stis infirmum. Dum ergo IDe corripiente percuteris, ut æquanimiter feras, hostem tuum ad memoriam revoca, et durum non aestimes omne quod pateris, dum externis cruciatibus ab interna passione libera- ris. Quia autem Leviathan iste de divina misericor­ dia falsa sibi promissione blanditur, postquam terro­ rem fortitudinis ejus intulit, et beati Job animum in ejos circumspectione commovit, dicens :
Memento belli,
nec ultra
addas loqui;
ut irremissibilem reatum ejus ostenderet, illico adjunxit :
CAPUT XX
[Vet. XXIV, Rec.
XIX].
VERS. 28. —0
Ecce
spes ejus
frastrabitur eum.
37. Diaboli et
reproborutn
omnium
æterna damnatio, præsentibus
omnibus
electis publicanda.
— Quod sie de eo debet intelligi, ut referri etiam ad illius corpus possit, quia iniqui omnes qui districtionem justitiae divinae non metuunt, incassum sibi de misericordia blandiuntur. Moxque ad consolationem nostram re­ diens, extremi judicii futurum ejus inleritun, præ- nuntiat, dicens :
Et videntibus cunctis
præcipitabitur. Cunctis enim videntibus præcipitabitur, quia aeter-
no tunc judice terribiliter apparente, astantibus le­ gionibus angelorum , assistente cuncto ministerio caelestium potestatum, atque electis otnnibus ad hoc spectaculum deductis, ista bellua crudelis et fortis in medium captiva deducitur, et cum suo corpore, id est cum reprobis omnibus, aeternis gehennae incen­ diis mancipatur, cum dicitur :
Discedite a me, male- dicti,
in
ignem aeteruum, qui præperatus eat diabolo et angelis
ejus (Matth. xxv, 41). 0 quale erit illud spe­ ctaculum, quando haec immanissima bestia electorum oculis ostendetur, quae hoc belli tempore nimis illos terrere potuerat, si videretur! Sed ocCulto ac miro Dei consilio agitur, ut et nunc per ejus gratiam a pu- gnantibus non visa vincatur, et tunc a lætis victoribus jam captiva videatur. 1100 Tunc autem justi di-
vino adjutorio quantum debitores sunt plenius reco- gnoscum, quando tam fortem vestiam viderint quam nunc infirmi vicerunt, et in hostis sui immanitate conspiciunt quantum debeant gratiae defensoris sui. Redeunt enim de hoc praelio tunc milites nostri vir­ tutum trophaea referentes; et receptis corporibils, cum jam in illo judicio coelestis regni introitum sor- Huntur, prius immanissimas vires hujus antiqui ser­ pentis aspiciunt, ne vile æstiment quod evaserunt. Bene ergo dicitur :
Et videntibu. cunctis præcipitabi­ tur,
quia visa mors ejus tunc gaudium exbihet, cujus tolerata vita nunc justis quotidie ill cruciatibus bel­ lum movet. Sed audientes ista, ac si protinus quere- remur, Domino dicentes : Domine, qui Leviathan is­ tum tantae esse fortitudinis Mon ignoras, eum in cer-
tamine infirmitatis nostræ cur suscitas? illico adjun­ xit:
CAP. XLI, VERS 1. — Non quasi
crudelia suscitabo eum.
[Vet.
XXV,
Rec.
XX.] Et velut si mox a nobis causa rationis quaereretur. Quomodo non eum quasi crudelis suscitas, quem scimus quia tantos invadere et devorare permittis ? statim subdidit, dicens :
CAPUT XXi.
VERS. i, 2. — Quis enim
vesistere potest
vultui meo ?
et qui, ante dedit
mihi,
ut reddam ei
?
38. Gratia Dei gratuita.
— Quibus duobus versibus et virtulem suar potentiæ, et omne pondus rationis explevit. Nam propter potentiam dixit: Quia enim re­
sistere potest vultui
meo? Et propter rationem subdi-
dit : Quis
ante dedit
mihi, ut
reddam ei ?
Ac si diceret: Nou cum quasi crudelis suscito, quia de ejus fortitu­ dine et eiectos meos potenter eripio, ei rursum re­ probos non injuste, sed rationabiliter damuo; id est, et eos quos benigne eligo eripere mirabiliter possum, et eos quos respuo mn injuste derelinquo. Ncmo quippe ut divina illum gratia subsequatur prius ati- quid contulit Deo. Nam si nos Deum bene operando prævenimus , ubi est quod Propheta ait: Misericor-
din eju. præveniet
me (Psal. LVIII, H 1). Si quid nos bonae operationis dedimus, ut ejus gratiam merere. mur, ubi est quod Apostolus dicit:
Gratia
d
salvati
a Laud. et Val. Cl.,
excidat.
b Duo Germ. et Pratel., addas:
c Pratel., et
spes.
d Duo Germ., Laud., Val. Cl. et Gemet., salvi fa- cti estis.
estis per
fidem ; et hoc Mon
ex vobis, a sed
Dei donum est,
Mon
ex operibus (Ephes.
lit 8)? Si nostra dilectio Deum praevenit, ubi est quod Joannes apostolus Ji cit : b Non quia nos
dilexerimu. Deum, aed
quia
ipse
prior
dilexit
nos
(I Joan.
IV, 10)? Ubi est quod per Osee Dominus dicit :
Diligam
eos spontanee
(Oseæ
XIV, 5) ? Si sine ejus munere nostra virtute Deum sequi­ mur, ubi est quod per Evangelium Ventas protesta- tur, dicens : Siue
me nihil
potestis
(acere
(Joan, XV, 5) ? Ubi est quod ait :
Nemo potest uenire ad me,
nisi
Pater qui
misit me,
traxerit
eum (
I bid.
v , 43)? Ubi est quid iterum dicit : Non vos me
elegistis, sed ego elegi vos
(
Ibid.
XV, i6 )? Si saltem dona bonorum operum virtute nostra bene cogitando prævenimus, ubi est quod rursum per Pallium e tam salubriter dicitur, ut omnis de se humanæ mentis fiducia ab ipsa cordis radice succidatur, cum dicit : Non quia
suffici ntes
simus
aliquid cogitare a nobis
quasi ex
no­
bis,
aed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor.
tit, 5) ? Nemu ergo Deum meritis prævenit, ut tenere eum quasi debitorem possit; sed miro modo æquus omni­ bus conditor, et quosdam præelegit, et quosdam a in suis pravis moribus juste derelinquit.
1101 39.
Nec electis
pietassinejustitia, aec
re­ probis justitia
sine misericordia exhibetur. - Nec ta­ men electis suis pietatem sine justitia exhibet, quia hic cos duris afflictionibus premit; nec rur: um re- pruhis justitiam sine misericordia exercet, quia hic æqua simiter tolerat quos quandoque in perpetuum damnat. Si ergo et electi prævenientem se gratiam
se uuntur, et reprobi juxta quod merentur accipiunt, n de misericordia inveniunt electi quod laudent, et de justitia non habent reprobi quod accusent. Bene itaque dicitur : Quis
ante dedit
mihi,
ut reddam
ei? Ac ii aperte diceretur : Ad parcendum reprobis nulla ratione compellor, quia eil debitor ex sua actione non teneor. Ideirco enim nequaquam cœlestis patriæ præmia æterna percipiunt, quia ea nunc dum prome- reri poter ant, exliberoarbitrio contempserunt. QuoJ videlicet liberum arbitrium e in bono formatur ele­ ctis, cum eorum mens a terrenis desideriis gratia aspirante suspenditur.
[
Vet. X X V
I.] 40. Bonum
quod
agimus
et Dei ea, et
nostrum. — Bonum quippe quod aKinlus, et Dei est et nostrum : Dei per prævenientem gratiam, no-
strum per obsequentem liberam volulItaLelu: Si enim Dei non eat, unde ei gratias in æternum agimus? Rursum Ii nostrum non est, unde nobis retribui præmia speramus? Quia ergo non immerito gratias agimus, scimus quod ejus munere prævenimur ; et rursum, quia nou immerito retributionem quærimus, scimus f quod obsequente libero arbitrio bona ele-
gimus quæ ageremus. Sequitur : Omnia quæ sub
cælo sunt
mca sunt. Omnibus liquet quod non solum ea quæ sub cato sunt, sed ipsa quoque quae super caelos condita cælestia vocantur ejus voluntati serviunt a quo se creata esse meminerunt. Cur ergo tantum­ modo de inferioribus loquens ait.
CAPUT XXII.
IBID
. - Omnia quæ sub cœlo sunt, mea sunt?
41. Omnia
Deu
serviunt. — Sed quia de Leviathan loquitur, qui jam non in ætherei cœli sede contine­ tur, cuncta quae sub caelo suut asserit sua esse, ut eum quoque qui de caelo cecidit, suæ doceat poLe- stati servire, ac si diceret: Leviathan iste beatitu­ dinem quidem meam perdidit, sed dominium nou evasit, quia et ipsæ mihi potestates inserviunt quæ
mihi pravia actionibus adverlanLur. Sequnur :
Vias. 3. - Non parcam ei I uerbis
potentibus, et ad deprecandum
compositis.
lRee.
XXI.] 42.
Qua
rationediabolusdiciturDeum
deprecari.
— Quis hoc, quod legisse se nequaquam novit, existimet, quia culparum suarum diabolus sit veniam petiturus? Sed ille fortasse homo, quem Le­ viathan iste in mundi termino vas sibi proprium fa­ cit h, quem, attestante Paulo, Dominus
Jesus
inter­
ficiet
spiritu oria IN;.
et
destruet
illustratione
adventus sui
(II Thess.
lit 8), territus tantæ majestatis præ­ sentia, quia exercere vires suas non valet, ad preces inclinatur. Quod tamen de ejus corpore, id est ini­ quis i omnibus intelligi aptius potest, qni sero ad petitionum verba ven nunt, quia nunc exsequi facta
contemnunt. Unde per Evangelium Veritas dicit :
Novissime
veniunt
et reliquæ virgines, dicentes : Do­
mine, Domine, aperi nobis
(Matth.
XXV, i i). Quibus illico respondetur : Amen
dico
vobis,
nescio
vos (Ibid., 12). Sed cum verba potentia ad deprecandum com­ ponere dicitur, urget magis ut quod de ejus corpore in futuro diximus in hoc tempore sentiamus.
[Vet. XXVII.) 1102 43. Irritæ sunt preces quas pia vita non sequitur.
Nonnullis
in usum negotiationis vertitur oratio.
Veram orationem
efficiunt amari gemi tus, non verbA composita. — Suut namque intra san­ ctam Ecclesiam nonnulli , qui prolixas ad DominuM preces habent, sed vitam deprecantium non habent ; ham promissa cœlestia petitionibus sequuntur, ope­ ribus iugiunl. Ili nonnunquam etiam lacrymas in ora-
tione percipiunt, sed cum post orationis tempora eorum mentem superbia pulsaverit, illico in fastu elationis inlulueacunL; cum avaritia instigat, mox per incendia avidæ cogitationis exæstuant; cum luxu­ ria tentaverit, illicitis protinus desideriis anhelant; cum i,-. suaserit, mox mansuetudinem mentis flamma insaniæ concremat. Ut ergo diximus, et fletus in
a Vindoc.,
Dei
enim... donum
est.
b Vindoc., etc., non quasi nos dilexerimus.
c Laud., Vindoc., Pratel., Utic., tam subtiliter. Duo Germ., ubi
quod... tum subtiliter.
d Censet Jamezius legendum, in suis reprobis, pro- pter Anglic. Mss. auctoritatem, quibus consentiunt Vindoc., Val. Cl., duo Germ. et plerique ex nostris.
e Al, in bonum.
f Ebroic., Gemet., al. Normm. et duo Germ., quod
subsequente.
Sic legitur in vet. Edit. Basil. et aliis.
g Duo Germ., Gemet., Pratel., Utic., et verbis po-
tentibus ad deprecandum.
Sicque deinceps.
h Vide lib XXXII, n 22.
i Laud., hominibus. Val. Cl., hominibus intelligi altius.
prece percipiunt, ea tamen, expletis precibus, cum vitiorum suggestions pulsantur nequaquam ,pro æterni regni desiderio 8e flevisse mensinerunt. Quod aperte de M Balaam iunoluiL. qui justorum Laberua- cuła conspiciens, ait : Moriatur anima
mea morte
ju­
storum,
et fiant novissima
mea
horum similia (Num. XXIII, 10). Sed cum compunctionis tempus abscessit, contra eorum vitam quibus se similem neri etiam moriendo poposeerat, consilium præbuit ; et cum occasionem de avaritia reperit, illicu oblitus est quidquid sibi de innocentia optavit. Virtutis igitur pondus oratio pon habet. quam nequaquam perseve­ rantia continui amoris tenet. Quo contra bene de Anna flente perhibetur : Vultusque
eju,
nun sum am­ plius in diversa mutati (1
hel.
J, i S), quia videlicet mens ejus nequaquam post preces inepta łætitia las­
civiendo perdidit, quod oratinnis suae tempore genli- tuum . rigore exquisivit. Nonnullis vero in usum ne­ gotiationis vertitur labor orationis. De quibus in Evangelio veritas dicit :
Devorant domos
viduarum
sub obtentu protixæ orationis.
Hi
accipient prolixius judicium (Marc.
XII, 40). Quia ergo iniquorum peli- tionibus qui Leviathan istius corpus sunt nullo modo parcitur, cum eorum preces opere destruuntur, recte nunc dicitur :
Non parcam ei verbis polentibus et ad deprecandum compositis.
v Quamvis et per hoc quod verba potentia ec ad deprecandum composita refe­ runtur, aperte inanitas orationis ostenditur. Veraciter namque orare, est amaros in compunctione gemitus, et non composita verba resonare.
[Vel. X X VIII.]
Scd quia antiquus hostis quo districtius frangitur, eo nequius per multiplicia argumenta dilatatur, cujus tas en insidias Dominus quanto subtilius occultari cUllsiderat, tanto nobis misericordius manifestat, re­ cle subjungitur :
CAPUT XXIV
[Ree. XXII].
VERS. 14. — Quis
revelabit faciem indumenti
?
44.
Satan aliter religiosas mentes, aliter mundo deditas tentat.
— Leviathan iste aliter religiosas ho­ minum mentes, aliter verb huic mundo deditas ten­ tat ; nam pravis mala quæ desiderant aperte objicit, hunis autem latenter insidians, sub specie sanctitatis illudit. Illis velut familiaribus suis iniquum se c ma­ nifestius insinuat; istis vero velut extraneis cujusdam quasi honestetis prætextu se palliat, ut mala quæ eis
publice non valet, tecta bonæ actionis velamine sub- intromittat. Unde et membra ejus s:epc cum aperta nequitia nocere non possunt, bonæ actionis habitum sumunt ; d et prava quidem se opere exllilJent, sed sancta specie mentluntur. Iniqui enim sl aperte mali essent, a bonis recipi omnino non possent ; Bed tu- munt aliquid de visione honoruln, 1103 ut dum
boni viri in eis recipiunt speciem quam amant, per- mistum sumant etiam virus quod vitant. Unde quos­ dam Paulus apostulus intuens sub prædicationis vela­ mine ventris studio servientes, ait : I pse enim
Sata­ nas transfigurat
M in
angelum lucia (II Cor.
XI, 14). Quid ergo mirum si ministri ejus transfigurantur ve- iut ministri justitiae? Hanc transfiguration m Josue timuit, quando videns angelum, cujus esset partis inquisivit, dicens :
Noster
ea, an
adversariorum (Josue
v, 13)? ut videlicet si adversæ virtutis esset, eo ipso quo se suspectum cognosceret, ab illusione resiliret. Quia ergo Leviathan iste in eo quod iniquitatis opus Inolitur, sæpe e specie sanctitatis induitur; et qnia nisi per divinam gratiam simulationis ejus detegi in- dumenta nun pOssunt, bene dicitur : Ques
revelabit
faciem
indumenti ejus ? Suhandis nisi ego, qui servo- rum meorum mentibus gratiam subtllissimæ discre- Hunis inspiro, ut revelata malitia faciem ejus nudam videant, quam coopertam ille sub habitu sanctitatis occultat. Et quia aliquando fidelium mentes corrum­ pere ostensione sua, aliquando suggestione conatur (agiL enim modo opere, modo persuasione), retia subjungitur :
CAPUT XXV.
IBID. —
Et
in
medium
oris
ejus
quia intrabit ?
45.
Deus electis calliditatem ejus revelat.
— Subau­ dis nisi eRo, qui per discretas electorum mentes aug- gestionum ejus verba discutio, et non ita haec esse ut sonuerunt manifesto. Bonum namque vldentur pro- milLere, sed ad perditum finem trahunt. In medium
igitur oris ejus intrare est calliditatis ejus verba proe. trare, ut neqnaquam pensetur quid resonant, sed quo intendant. Intrare Adam in medium oris ejus r no­ luit, quando intentionem persuasionis illius caute pensare neglexit ; divinitatem quippe 8 se per illum acci per credidit, et h immortalitatem amisit (Genes. III). Unde ergo ab Intellectu verborum ejus incaute exterius stetit, inde se uri illius devorandum funditus præbuit. Sequitur :
CAPUT XXVI.
[Rec. XXIII].
VERS. S. —
Portas
vultus
ejus quis aperiet 9
46.
Portæ Levlatha. pseudoprædicatores appellan­ tur. H as Dominus aperit, magistros errorum manife- Blando.
— PorI;.. vultus ejus sunt iniqui doctores, qui idcirco portæ vultus ejus vocati sunt, quia per ipsos
quisque ingreditur, ut Levialhan iste quasi in pote­ statis suae principatu videatur. Sicut enim Scriptura sacra sanctos viros portas Sion vocare consuevit (Sion quippe speculatio inlerpretatur, et non imm!- rito prædicatores sanctos portas Sion dicimus, quia per eorum vitam atque doctrinam abscondita super­ n;e contemplationis intramus), ita etiam portis Levia-
a Laud., Val. Cl., Pratel. et duo Germ.,
rigor
ex- quisivit.
b Ita ex omnibus nostris Mss. restituendum duxi- mus, cum prius legeretur, quia
et
per
hoc.
c Laud. et Corb. Gorm., manifestus.
d Ebroic. aliique Norm., et pravos... sed sanctos. Val. Cl., et prava quidem opere, omisso se.
e Laud., speciem sanctitatis induitur quemadmo- dum in Psal. XCII, 1,
decorem indutus est.
Quam con- structionem probant optimi scriptores.
f Male in Edit. vet. et recent.
voluit.
Gussanv. tamen hunc errorem emendavit.
g Gemet., super illum.
h Vindoc., Laud., duo Germ., Norm., etc., et im-
mortalitatis ,gratiam.
than istius errorum magistri signaJltur, quorum dum praedicatio perversa recipitur, miseris auditoribus via perditionis aperitur. Sed portae istae ante oculos hominum plerumque ad introducendum quidem aper­ tae sunt, sed tamen ad deprehendendum clausæ, quia recta in specie exhibent, sed opere prava persua- deut. Ad deprehendendum ergo clausae sunt, quia ne intrinsecus cognosci valeant, exteriori simulatione muniuntur. Quas tamen mira potentia Dominus ape­ rit, quia electis suis hypocritarum mentes compre- hensibiles facit.
Portas
ergo
vultus
ejus
quis
a
aperiet ?
Subaudis nisi ego, qui electis meis magistros erro­ rum sub specie sanctitatis absconditos 1104per- spicua cognitione manifesto. Et quia Antichristus veniens ipsas etiam summas hujus sæculi potestates
obtinebit, qui duplici errore saeviens conatur ad se corda hominum et missis praedicatoribus trahere, et commotis potestatibus inclinare, bene de Levial ban islo Dominus subdidit, dicens :
CAPUT XXVII
fVet. XXIXJ.
IBID. —
Per
gyrum
dentium ejus (ormido.
47. Dentes
Leviathan iidem
falsi doctores.
- Mutato namque nomine, hos ejus dentes insinuare aliter voluit, quos superius portas vocavit. Perversi enim praedicatores portae ejus sunt, quia ingressum perdi­ tionis aperiunt. Dentes ejus suut, quia eos quos It in errore capiunt, a veritatis soliditate confringunt. Sicut enim sanctae Ecclesiae dentes accipimus eos qui praedicationibus suis peccantium duritiam conterunt, unde ei per Salomonem dicitur :
Dentes
tui c sicut
gregea detonsarum ascendentium de lavacro
(Cant. IV,
2); qui non immerito detonsis ac lotis ovibus com­ parantur, quia innocuam vitam sumentes, in lavacro baptismatis conversationis pristinae vellera vetusta posuerunt ; ita etiam denlibus Leviathan istius erro­ rum magistri figurantur , quia reproborum vitam mordendo dilaniaut. et eos a veritatis integritate sub- ductos d in sacrificio falsitatis mactant. Quorum (Jui- dem prædicatio facile despici ab auditoribus poterat, sed hanc aule humana judicia adjunctus saecularium potestatum terror. exaltat.
48. Muniunt
illos sœculi potestates.
Alii verbis, alii
gladiis
sœviunt. Insidiœ
Antichristi ex falsis miraculis.
— Recte ergo dieilur :
Per gyrum dentium ejus for­
mido, idest, iniquos prædicatores Antichristi per-
versæ hujus saeculi protegunt potestates. Nam quos illi appetunt loquendo seducere, multi potentium student saeviendo terrere. Per gyrum ergo dentium ejus formido est, ac si aperte .diceretur : Idcirco e isti perversi prædicatores aliquos suadentes conterunt, quiR circa ipsos sunt alii qui infirmorum mentes ter­ rentes affligunt. Quale itaque illud tempus persecQ- tionis apparebit, quando ad pervertendam fidelium pietatem alii verbis saepiunt, alii gladiis 1 Quis enim
etiam infirmus Leviathan istius dentes non despice- rei, si non eos per circuitum potestatum sæcularitum terror muniret? Sed duplici contra eos calliditate agitur, quia quod eis ab aliis verbis blandientibus dicitur, hoc ab aliis gladiis ferientibus i imperatur. Quae utrorumque actio, id est potentium atque g lo- quemium, in Joannis A pocalypsi brevi est sententia comprehensa, qua dicitur :
Potestas
equorum in ore
et
in
caudis eorum erat (Apoc.
IX, 19). In ore namque doctorum, scientia; in cauda vero, sæcularium po­ tentia tiguratur. Per caudam quippe, quae retro est, hujns saeculi postponenda temporalitas designatur, de qua Paulus apostolus dicit : Unum
autem,
quœ
retro sunt oblitus ad ea quœ ante sunt extentus, (Philip.
iii, ł3). Retro enim est omne quod transit, ante vero
est omne qnod veniens permanet. Istis ergo equis, id est h nequissimis praedicatoribus, ubique carnali im­ pulsu curreuLibus, in ore et in cauda potestas est, quia ipsi quidem perversa suadendo praedicant, sed temporalibus potestatibus fulti, per ea se quae retro sunt exaltant. Et quia ipsi apparere despicabiles possunt, ab iniquis auditoribus suis per eos sibi re- verentiam exigunt, quorum patrociniis fulciuntur. Unde hic quoque 1105 non immerito per gyrum dentium ejus formido inesse describitur, quia multis terroribus agitur, ut in perversis eorum prædica­ tionibus etsi non veritatis sententia, certe temporalis potentia timeatur. Unde bene eumdem Antichristum Psalmista descripsit, dicens : Sub
lingua ejus Mer et
dolor , i
sedet
ill insidii, cum
divilibu.
in
occult"
(Paal. IX, 28). Propter enim perversa dogmata sub lingua ejus labor et dolor est; propter miraculorum vero speciem sedet in insidiis; propter saecularis au­ tem potestatis gloriam , cum divitibus in occultis. Quia enim simul et miraculorum fraude et terrena utitur, et in occultis ct cum divitibus sede- potestate re perhibetur :
CAPUT XXVIII I
Rec,
XXI f].
VERS. G. —
Corpus illius
quasi scuta
fusilia.
49. Mali corripientibus
scutum
excusationis oppo­
nunt. — Sacra Scriptura scuti nomine aliquando uti in parte prospera , aliquando in adversa consuevit. NaM saepe scuti defensio pro divina protectione po- niulr, nonnunquam vero pro humana repugnatione memoratur. i Pro divina euim protectione ponitur,
sicut per psalmistam dicitur :
Scuto bonœ
voluniatis
tua coronal;
nos
(Psall.
v, 13). Scuto nos Dominus coronare perhibetur, quia quos protegens adjuvat , remunerans coronat. Rursum pro humana repugna­ tione per emdem Prophetam scutum ponitur sicut alibi ait: Ibi
confregit cornua,
(lream, scutum,
gladin. et bellum (Pasl.
LXXV , 4). in cornibus quippe elatio superborum. in arcu vero insidiæ longe ferientium, in scuto autem obstinata duritia defensionum, ingladio vi-
a Laud., perit.
b Gemet., in
terrore.
c Laud. et Gemet., sicut grex.
d Ebroic. et pler. Norm., in sacrificium.
e Gemet. et Corb. Germ., isti per se-
f Val. Cl., impetratur,
g Duo Germ., Laud., Vindoc., Gemet., loquacium.
h Deest nequissimis in Laud. et Val. Cl.
i Gemet., sedit.
Gemet., Pratel., Laud. , duo Germ. et pl., pro divina enim protectione Psalmistam dicitur.
eina percussio, in bellovero ipsa contra Dominum men­ tis motio designatur. Quod nimirum totum in sancta Ecclesia confringitur, dnm mentes Deo resistentium , superposito jugo humilitatis, edomantur. Hinc rursum rer eumdem Psalmistam dicitur: Arcum conteret,
et
confringetarma, et
scuta comburetigni
(Psal.XLV, 10). Arcum enim Dominus conterit, cum occulta inaidian- tium machinamenta dissolvit. Arma confringit, cum ea quæ contra se erecta fuerant patrocinia humana comminuit. Scuta igni comburit, cum peccantium mentes obstinata se duritia defendentes, a ad poeni­ tentiæ et confessionis ardorem sancti Spiritus calo­ re succendit.
[Vel. XXX.]
Quod vero in hoc loco corpus Leviathan istius scutis fusilibus comparatur, perscrutandum nobis innuitur, quia durum quidem ,
sed tamen cum labitur, fragile solet esse vas omne quod fusile est. Scuta ergo si sunt fusilia , in susd- pienda sagittarum percussionc robusta sunt, sed casu fragilia. Ictu quidem ferientium minime penetrantur, sed suo se lapsu per fragmenta dissolvunt. Corpus ergo Leviathan istius, id est omnes iniqui , quia per obstinationem duri sunt, sed per vitam fragiles, seu- tis fusilibus comparantur. Cum enim verba prædi­ cationis audiunt, nulla correptionis jacula se pene­ trare permittunt, quia in omni peccato quod faciunt, scutum superbæ defensionis opponunt. Nam cum talium quisque de reatu suae iniquitatis arguitur, non mox cogitat quomodo culpam corrigat, sed quid in adjutorio suae defensionis opponat. Nulla igitur ve­ ritatis sagitta penetratur, quia verba sanctae corre-
ptionis in scuto excipit superbae defensionis. Unde bene de Judæis contra praecepta Domini superba se defensione mentibus per Jeremiam dicitur :
Reddes
eia vicem,
Domine, juxta opera
manuum suarum
(Thren.
III, 64). 1106 Moxque eamdem vicem ex­ pressius subdidit dicens :
Dabis eia
scutum
cordis laboreJn
tuum (7 bid., 65). Labor quippe Domini ap­ parens inter homines passibilis ejus humanitas fuit, quem Judaei superbe sapientes dum cernerent, de­ spexerunt; eumque immortalem credere dedignati sunt, quem natura passibili mortalem viderunt. Cum­ que ejus b humilitatem conspicerent, superbiæ fasti- bus obdurati, summa cura moliti sunt, ne eorum mentes sancta praedicantium verba penetrarent. Dum ergo eis Dominus vicem matorum operum redderet,
dedit illis scutum cordis laborem suum, quia recto judicio inde illos contra se superbe obstinatos ex­ hibuit, unde ipse pro nobis infirmitate laboravit. Repulerunt quippe a se verba prædicantium, quia dedignati sunt in Domino infirma passionum. Labo­ rem igitur Domini contra eumdem Doniinum scutum cordis habuerunt, quia superba sapientibus eo de­ spectus apparuit, quo propter eos humilis fuit.
[ Vet. X
X X
I.]50.
Hoc scuto
usi
Adam et Eva. —
Hoc scutum, sicut jam superius diximus, primus ille peccator tenuit, qui, requirente Domino cur lignum
vetitum contigisset, non ad se culpam retulit, sed a muliere quam Dominus dederat se accepisse respon­ dit
(Genes.
III, 12); ut quasi reatum suum oblique in auctorem relideret, qui ei mulierem dederat quæ talia persuaderet. Hoc scutum etiam requisita mu­ lier tenuit, quando neque ipsa ad se culpam retulit , sed serpentis illud persuasionibus replicavit, dicens : Serpens decepit me,et
comedi
(Ibid., ł3), ut ipsa quo­ que reatum suum oblique in creatorem reduceret , c qui illuc intrare serpentem perauasurum talia per- misisset. Serpens vero jam non requiritur, quia nec ejus paenitentia quærebatur. Hi autem quorum pœ- nitentia quæsita est, scutum nequissimae defensionis contra justissimæ correptionis verba protulerunt
(Genes.
III). Unde nunc usque in usum peccantium
trahitur, ut culpa cum arguitur defendatur; et unde d finiri reatus debuit, inde cumuletur. Bene ergo di­ citur : Corpu. illius quasi
scuta
fusilia, quia omnes iniqui, ne ad se corripientium verba perveniant, quasi contra adversariorum jacula scuta defensionum parant. Quod videlicet ejus corpus adhuc nobis ex- pressus detegit, dum subjungit :
CAPUT XXIX.
IBID. -
Compactum
squamis se
prementibus.
5i. Squamis
tecti reprobi jaculis veritatis resistunt.
— Fertur quia draconis corpus squamis tegit ur, ne citius jaculatione penetretur. Ita corpus omne dia­ boli, id est multitudo reproborum, cmn de iniquitate sua corripitur, quibus valet tergiversationibus se excusare conatur, et quasi quasdam defensionis
squamas objicit, ne transfigi sagitta veritatis possit. Quisquis enim dum corripitur, peccatum suum ma­ gis excusare appetit quam deflere, quasi squamis te­ gitur, dum a sanctis prædicatoribus gladio verbi jaculatur. Squamas habet, et idcirco ad ejns præ- cordia transeundi viam verbi sagitta non habet. Du­ ritia enim carnali repellitur, ne spiritalis ei gladius infigatu r.
52.
His squamis obduratum cor
Sauli, grati
œ
sa­ gittis patuit. — Carnali sapientia contra Deum Saulus obduruerat, quando cor ejus nulla praedicationis Evangelicae sagitta nulla penetrabat. Sed postquam forti caelitus increpatione jaculatus, et superno re­ spectu cæcatus est (tumen quippe ut acciperet ami- sh), ad Ananiam veniens illuminatur. In qua 1107
illuminatione quia defensionum suarum duritia ca- ruit, bene de eo scriptum est:
Ceciderunt quasi
agua- m
œ ab oculis
ejus
(Act.
IX, ł8). Carnalis videlicet te- gumenti illum duritia presserat, et idcirco radios veri luminis non videbat. Sed postquam superbae re- pugnaUones ejus victae sunt, defensionum ejus squa mae ceciderunt. Quae quidem sub Ananiae manibus ab oculis ceciderunt corporis, Sed ante jam sub do­ minica increpatione ceciderant ab oculis cordis. Cum ennn altae invectionis jaculo confossus jaceret, humili jam et penetrato corde requirebat, dicens:
a Corb. Germ. et Gemet.,
ad
pænitentiæ confessio­ nem
ardore.
b Val. Cl.,
humanitatem.
c Gemet., duo Germ. et Val. Cl., qui illic.
d Val. Cl., finire.
Domine,
quid
nee via
facere (Act.
XI, 6) ? Repulsis vide­ licet squamic, jam ad cordis viscera veritatis sagitta pervenerat, quando, deposita elatione superbiæ, eum quem impugnaverat, Dominum confitens, ei quid ageret nesciens, requirebat. Intueri tibet ubi ast sæ- vua ille persecutor, uhi lupus rapa:. [Vet.
XXII.]
Ecce in ovem jam venus est, qui percunctatur pa­ storis semitam quam aequatur. Et notandum quod cum diceret : Quis es, Domine ( Act. XXII, 8) ? non ei a Domino reepondetur : Ego sum unigenituM Patris, ego principlulo, ego Verbum ante secula. Quia enim Saulus incarnatum Dominum credere contemnebat, et ejus humanitatis infirma despexerat, de cœlo hoe quod contempserat audivit :
Ego
sum
Jesus
Nazare­ nus,
quem
tu persequeris
(Ibid.,
8). Ac si dicereł = Hoc a me audi de superioribus, quod in me de iole- rioribus despicis. a Auctorem cœli venisse deapexe- ras in terram , ex terra ergo hominem cognosce de cœlo, ut tanto in me amplius sacramenta infirmitatis metuas, quanta et hæc perducta in caelestibus ad ex- cellentiam potestatis probas. Prosternens igitur le, nequaquam Libi hoc astrue quod ante sæcula Deus sum ; sed illud a lue audis quod de me credere de- dignaris. Postquam enim dixit
Jesus,
adhuc in ex- pressionem terrenæ inhabitationis, subdidit Nazare­ nus; velut si aportius diceretur :Humilitatis meæ infirma suscipe, et tuæ superbiæ squamas amitte.
63. In hypocritis duriores illœ squamœ. Malitiosœ mentes hericiis similes. - Sciendum tamen est quod istæ defensionum squamæ, quamvis pene omne bu- manum geuus contegant , hypocritarum tamen spe-
ciater et callidorum hominum mentes prenUlnL. ipsi etenim culpas suas tanto vehementius confiteri re­ fugiunt, b quanto se stultius videri ab hominibus peccatores erubescunt. Correpta itaque sanctitatis liululaliu, et malitia occulta deprehensa, squamas objicit defensionis, et veritat s gladium repellit. Unde bene per Pri phetam contra Judæam dicitur :
Ibi
cu- bavit tamia, et invenit sibi requiem , ibi habuit
foveam hericius (Isai.
XXXIV, 14, 45). Per lamiam quippe hypocritæ , per hericium vero malitiosi quique , qui diversis se defensionibus contegunt , designatatur. Lamia etenim humanam habere dicitur faciem , sed corpus bealiale. Sic et omnes hypocritæ in prima facie quod ostendunt quasi ex ratione sanctitatis est ; sed bestiale est corpus quod sequitur, qUia valde iniqua sunt quæ sub boni specie moliuntur. Hericii autem nomine malitiosarum mentium defensio designatur , quia videlicet hericius cum appre­ henditur rjus et caput cernitur, 1108 et pedes videntur, et corpus omne conspicitur ; sed mox ut apprehensus fuerit, semetipsum in sphæram colligit,
pedes introrsus subtrahit, caput abscondit; et intra tenentis manum totum simul amittitur, qnod totum simul ante videbatur. Sic oiwirum sic malitiosæ mentes sunt, cum. in suis excessibus comprehen- duntur. Caput eaim hericii cernitur, quia quo initio peccator ad culpam accesserit ridetur. Pedes hericii conspiciuDwr, quia quibua vestigiis nequitia sit per­ petrata eoguOIciLur; et tamen, adductis repeole ex- cusationibus, malitiosa mens introrsuS pedes colligit, quia cuncta iniquitatis suæ vestigia abscondit. Caput subtrahii, quia miris defensionibus nec inchoasse M pravum aliquid ostendit ; et quasi sphaera ill manu tenentis remanet, quia is qui corriplt, cuncta qua jam cognoverat subito amittens, involutum mill conscientiam peccatorem tenet, et qui totum jam deprehendendo viderat , tergiversatione pravæ 4e- fensionis illusus , totum pariter ignorat. Foveam ergo hericius in reprobis habet, quia malitiosa mens sese intra se colligens in tenebris defensionis abscondit .Sed in boc quod se peccator excussat, M huc quod a caliginosis defensionibus fixum in se mulum corripientis obnubilat, divinus nobis sermo etiam (IUomodo a similibus falciatur ostandit. Se­ quitur :
CAPUT XXX [ Vet. XXXIII ].
VERS. 7. — Una uni conjungitur , et M d spiracu­ lum quidem incedit par
eas.
54. Iniqui
alterna
se invicem defensione tuentur. - Istæ squamæ peccantium, ne ab pre prædicantium aliquo vile spiraculo penetrentur, et obduratæ auDi et conjunctæ. . Quoe enim similis reatus sociat, eva- cordi pertinacia etiam defensio perversa constipat, ut de facinoribus suis alterna se invicem defensione tueantur. Sibi enim quisque metuil, dum admoneri vel corrigi alterum cernit; et idcirco contra corri­ pientium verba unanimiter aasuflit, quia se ill altero protegit. Bene ergo dicitur : Una uni
conjungitur,
et ne
spiraculum
quidem
incedit
per eat quia in iDiqui- tatibus suis, dum vicissim suPerba se defensione protegunt, sanctæ exhortationis spiracula ad se aui- latenus intrare permittunt. Quorum pestiferam ovo- cordiam adhuc apertius subdidit, dicens :
CAPUT XXXI.
VERS. 8. — Una alteri t adhœrebunt, et tenentes se nequaquam
separabuntur.
55. Qui diuisi vix
corrigi
poterant,
quomodo
emen- dabuntur uniti ? — Qui enim divisi corrigi poterant, in iniquitatum suarum pertinacia uniti perduraut. et tanto magis quotidie a a cognitione jusLitiæ iepara- bitiorc, sunt, quanto a se invicem pulla increpatione separantur. Nam sicut esse noxium solet si uuitas desit bonis, ita perniciosum est si nOD desit malis.
a Val. Cl., ut auctoram cæli discas vinisse in terram. Laud., Ebroic., Gemet., Pratel. et duo Germ., pro dispexeras, habent desperas, vel disperas.
b Ita præter. Germ. omnes Mss. nostri eo vet. Edit. At Gilot., Utic., Gussanv., cum jam dicto Germ., loco stultius, habent citius.
e Al, .
caligosis
, ut.legitur in duob. Germ. Gemet. diisque vetustiorib. Cod.
d Gemet., inspiraculum, et ita semper postes.
Gemet., alio sensu, quos enim similes rectus sonat.
f In Vulgata, adhœrebit. At in Hebraico fonte plur. ustupatur, legiturque ad litteram : vir
fratri
suo ad-
hœrebunt.
g Gemet, a cognatione... fiunt. Habent etiam fiun. plerique Mss. Corb. Germ., a
cogitatione...
fiunt.
Perversos quippe unitas corroborat, dum concordat; et tanto magis incorrigibles, quanto unanimes fJcit. De hac unitate reproborum a per Sapientem dicitur : Stuppa
collecta, synagoga peccantium
(Eccli.XXI, 10). Dc hac Nahum propbeta ait:
Sicut
spinæ invicem se complectuntur, sic convivium
eorum pariter potantium
(Nahum I, 10). Convivium eamque reproborum est delectatio temporalium voluptatum. in quo nimirum convivio pariter potant qui delectationis suæ ilJere- bris 1109 se concorditer debriant. Igitur quia membra Leviathan istius, id est iniquos omnes, quos Dei sermo squamarum compactionibus comparai, ad defensionem suam par culpa concordat, bene dicitur :
Una alteri adhærebunt, et tenentes
se
nequaquam
se- porabuntur. Tenentes enim se ieparari nequeunL.
quia eo ad defensionem suam vicissim constricti sunt, quo se sibi per omnia similes esse meminerunt. Descripto itaque ejus corpore, ad caput sermo retlu- citur, et quid per semetipsum extremæ persecutio­ nis tempore antique hostis exerceat nuntiatur. Nam sequitur :
CAPUT XXXII f
Vet.
XXXIV,
Rec.
XXV ].
VERS. 9. — Sternutatio ejus
splendor
ignis.
56. Quanta commotio ex Antichristi signis et virtu­
tibus
immineat. — Quod melius exponimus, si priu8 sternatio quo<nodo agatur indagemus. in sternuta- tione quippe inflatio a pecto e elsUtsU, quae cum opertos ad emanandum poros uon invenit, cerebrum laogit, et congesta per nares exiens, totum caput protinus concutit. la hoc itaque Leviathan corpore,
id est sive in malignis spiritibus, sive in reprobis ho­ minibus, qui illi per similitudinem iniquitatis inhæ- serunt, quasi inOatio surgit a pectore, dum elatio se erigit ex praesentis saeculi potestate. Quae quasi ad emanaudum poros non invenit, quia in hoc quod contra jus os extollitur, disponente Deo,quantum appetit prævalere prohibetur. Exsurgens auten) ce­ rebrum tangit et concutit, quia collecta elatio Sata- nae sensum in fine mundi b arctius percuLit, et ca­ put turbat, dum ipsum auctorem malignorum spiri­ tuum per eum qui Antichristus dicitur in persecu­ tione fidelium vehementius excitat. Tunc congesta inflatio per ejus nares egreditur, quia tota superbiae ejus iniquitas apertis malitiæ flatibus demonstratur. Quia ergo sternutatio caput maxime concutit, Levia- than istius i ternutatio vocatur illa ejus extrema com­ motio qua damnatum hominem iogrediLur, et per eum reprobis principatur. Qui tanta tune virtute se commovet, ut membra DOloini, si potest fieri, etiam eiecta perturbet; tantis signis et prodigiis utitur, ut miraculorum potentia quasi quodam ignis lumine resplendere videatur. Quia ergo commotum caput illius miraeulis clarescere nititur, recte ejus sternu-
tatio splendor ignis vocatur. In eo enim quod se ad persequendos justos commovet, ante reproborum oculos signorum virtutibus lucet. Et quia ejus tJ- rannidi sapientes mundi adhærent, eorumque con­ siliis omne quod pravum molitur exercet, recte aub- jungitur :
CAPUT XXXIII
[Vel. XXX V].
IBID. —'
Et oculi ejus
tat palpebræ
diluculi.
57. Oculi
ejus,
III eat
consiliarii, car palpebris dilu-
cali
comparantur. - Per oculos quippe, qui, inhæ­ rentes capiti, utilitati visionis inserviunt, non immertio ejus consiliarii designantur, qui dum perver­ sis machinationibus quae qualiter agenda sunt, præ­ vident, malignis ejus operariis quasi ostensum pedi­ bus her præbent. Qui reote palpebris diluculi com-
parantur. Palpebras nemque diluculi, extremas noctis horas accipimus, in quibus quasi nox oculos aperit , dum venturae lucis jam initia ostendit. Prudentes igitur sæculi, malitiae Antichristi pervesis consiliis inhaerentes, quasi palpebræ sum tliluculi, quia fidem quam in Christo inveniunt quasi erroris nocteni as­ serunt, et veneractionem Antichristi verum esse malle pollicentur. Spondent enim se tenebras r, pellere et veritatis lucem signis clarescentibus 1110 nuntiare, quia nec persuadere quæ volunt possunt, nisi exhi­ bere se meliora fateanutur. Unde hic ipse coluber in paradiso primis hominibus łoquens (Genes. III, 5), in eo quod se melius aliquid providere simulavit , quasi difuculi palpebras aperuit, quando in innocen- tibus mentibus humanitatis ignorantiam reprehendit,
et scientiam divinitatis promisit. Quasi ignoratiæ enim tenebras repellebat, et aeternas scientiæ divinum mane nuntiabat, dicens :
Aperientur
oculi
vestri, et eritis sicut dii, scientes
bonum et matum (Ibid.). Ita in illo tunc damnato homine veniens, ejus ocali pal­ pebris diluculi comparantur, quia sapientes illius simplicitatem verae Odae! quasi trAnsacta noctis te­ nebras respuunt, et c ejus signa mendac a quasi et- surgentis solis radios ostendunt. Sed quia Leviathan iste non solum habet oculos qui malignis consiliis perversa provldealH, sed os quoque ad pervertendas mentes hominum aperit, quoniam per praedicatores pravos ad diligendam erroris fallaciam auditorum corda succendit, apte subjungitur :
CAPUT XXXIV I
Rec.
XXVI].
VERS. 10. —
De ore
ejus lampades procedunt.
58. Os
Antichristi
sunt
ejus prædicatores.
- Qui enim provident oculi, qui autem praedicant os vo- cantor. Sed de hoc ore lampades exeunt, quia men- tes audientium ad amorem perfidiae accendunt; et unde quasi per sapientiam lucent, inde procul dubio per nequitiam concremant. Sed qualis d ipsa sapien-
a Gemet., Pratel, Utic., Vindoc., Val. Cl., duo Germ. et pler. Mss., per Salomonem. Quod obser- vatione dignum, quia inde conjicere licet Gregorium Salomoni librum Ecclesiastici tribuisse. Sæpe tamen- alibi hunc librum laudat, dissimulato Salomonis no- mine. Ita l. xx Moral., n. 51 : Recte quoque per quem- dam sapientem dicitur. Vide l. XXVII, n. 47 et 35, i necnon l. XXXIII. n. 23. Non aliter laudat sanctus Doctor scriptorem Ubi Sapientiæ, ut videre licet libi. XIX, n. 26.
b Pratel., acrius.
c Gemet.,
et
ejus ignis.
a Duo Germ., Ebroic., Gemet. et al., ipsa sa-
pientiæ.
tia eorum lui sit ostenditur, cum protinus subinfer­ tur:
CAPUT XXXV
[Vet.
XXXVI].
IBID. — Sicut
tædæ
ignis
accensæ.
59.
Ardent per malitianl, lucent per virtutis simula­ tionem.
— Ecce jam hypocrisis eorum aperte descri­ bitur quorum praedicatio tædarum lampadibus com­ paratur. Taeda enim cum accendhur odorem quidem suavem habet, sed lumen obscurum. Ita isti prædi- caLOres Antichristi, quia sanctitatis sibi speciem ar­ rogant, sed tamen opera iniquitatis exercent, quasi blandum quidem est quod redolent, sed nigrum quod lucent. Olent enim per simulationem justitiæ, sed obscurum ardent per nequitiae perpetrationem. Quo­ rum simulationis malitiam Joannes in Apocalypsi brevi descriptione comprehendit, dicens : Vidi aliam
bestiam
ascendentem de ierra, habentem duo
cornua similia agni,
et loquebatuJ. ut draco
(Apoc. XIII, i i ). Priorem quippe bestiam, ill est Antichristum supe­ riore jam descriptione narraverat; post quetn etiam haec alia bestia ascendisse dicitur, quia post eum multitudo praedicatorum illius ex terrena potestate gloriatur. De terra quippe ascendere est de terrena gloria superbire. Quae habeL duo cornua agui similia, quia per hypocrisim sanctitatis eam qnam a in se veraciter Dominus habuit b singularem sibi inesse et sapientiam mentitur et vitam. Sed quia sub agni specie auditoribus reprobis serpentinum virus c in- fUIHlit, recte illic subditur :
Et loquebatur ut draco.
Ista ergo bestia, id est prædicantium multitudo, si
aperte ut draco loqueretur, agno similis non appa- reret; sed assumit agni speciem, ut draconis exerceat operationem. Quod hic utrumque per tædarum tam- pades exprimitur, quia et obscurum ardent per effe- cium malitiae, et quasi suave redolent per simulaLio- nem vitæ.
60.
Multi jam exstant Antichristi prædicatores. Eo­
rum vita
exploranda
tel
monela. Antiquorum patrum
institutis
concordet.
— Sed nequaquam aestimandum est quod tunc solum Antichristi praedicatores appa- rebuot, et nunc ab humanis deceptionibus desunt. Modo 1111 namque priusquam per semetipsum appareat, nonnulli illum vocibus, a plerique autem moribus praedicant. An praedicatores simulationis it- lius non sunt, qui cum sacros Dei ordines obtinent,
fugientem totis desideriis mundum tenent; qui e vir. tules esse ostendunt quae faciunt, sed vitium est omne quod agunt? [
Vet. XXX VII.]
Sed electorum mens quanto magis internæ luci inhæret, tanto sub­ tilius quo modo virtutes a vitiis discernere debeat vi­ det. Quid autem mirum est hoc nos spiritaliter age­ re quod quotidie corporaliter cernimus nummularios implere 9 Qui cum numisma percipiunt, prius quali­
tatem illius, post figuram , ad extremum vero pon­ dus examinant, ne aut sub auri specie res lateat, aut hoc quod veraciter aurum est monetae reprobae figura dehonestet; aut quod et aurum, et rectae fi- gurae est, hoc non integrum pondus legivet. Cum igitur mira ignotorum hominum facta conspicimus, residere ad mentis nostrae trutinam quasi solertes nummularii debemus, ut prius discretio aurum eia- minet, ne sub virtute se vitium occultet, et quod pra­ va intentione agitur, f recti visione pallietur. Cujus si intentionis qualitas approbatur, g impressae mox formulae figura quaerenda est, si a probatis moneta- ri!s, id est ab antiquis patribus ducitur, et ab eorum vitae similitudine nullo errore vitiatur. Cum vero et per intentionem qualitas, et recta per exemplum fi-
gura cognoscitur, restat ut integrum ejns pondus ex- qu!ratur. Bonum quippe quod per signa et miracula coruscat, si perfectionis summam non habet, pensari sollicite per cautelam circumspectionis debet, ne dum imperfecta res h quasi pro perfecta accipitur, in ac- ci pientis damnum vertatur. Praedicatores itaque AD- tichristi quomodo veram numismatis qualitatem te­ nent , qui in his quae agunt intentionis rectae vim nesciunt, quia per haec non caelestem patriam, sed culmen gloriae temporalis exquirunt? Quomodo a monetae figura non discrepant, qui ab omni pietate justorum justos persequendo discordant? Quomodo in se integritatis pondus ostendunt, qui non solum humilitatis perfectionem nequaquam assecuti sunt, sed neque ipsam primam ejus jannam contigerunt?
Hinc ergo, hinc electi cognoscant quomodo eorum signa despiciant, quorum profecto actio omne quod a piis patribus gestum memoratur impugnat. Sed ipsi quoque electi dum tot signa conspiciunt, dum contemnentes vitam tanta ejus miracula perhorres- cunt, quoddam dubietatis nubilum in corde patino- tur, quia dum se per prodigia illius malitia elevat, in istis aliquatenus visas certior caligat. Unde recte subditur:
CAPUT XXXVI
[Rec.
XXVII].
VERS. i 1. —
De naribu. ejus procedit fumus.
61. Visis Antichristi prodigiis,
electi turbabuntur et titubabunt. Ut in
errore
plene capiantur
fieri non po­
test.
— Oculorum quippe acies fumo sauciatur. Fu­ mus ergo de ejus naribus procedere dicitur, quia de
miraculorum ejus insidiis ad momentum caliginosa dubietas etiam in electorum corde generatur. De Le­ viathan naribus fumus exit, quia ex ejus prodigiis mendacibus etiam bonarum mentium oculos trepida- tionis caligo confundit. Tunc namque in electorum cordibus conspectis tErribilibus lignis, obscura cogi­ tatio conglobatur. Unde 1112 hoc quod jam supra protulimus veritatis ore per Evangelium dicitur:
a Laud.,
ipse.
Corb. Germ., paulo ante, qui
habet,
pro quæ.
b Ebroic., singulariter.
c Turon., duo Germ. et pl., infunditur.
d Gemet. et Corb., Germ., plerique autem moribus prædicatores illius simulationis sunt, qui.
e Val. Cl. et Germ., qui virtutis esse.
f Turon., Laud., Val Cl., Gemet. et Corb. Germ.,
recta.
g Germ., Turon., Laud. et al., impressæ mox for- mula figuræ.
h Val. Cl.,
quasi
perfecta. Turon. et duo Germ., quasi pro perfecto.
Surgent
pseudochristi
et
pseudoprophetœ, et dabunt
ligna a et
prodigia, ita ut
in
errorena
inducantur, si fieri potelt,
etiam electi
( Marc. XIII, 22). Qua in re valde quaerendum est quomodo aut hi qui electi sunt induci in errorem possunt, aut cur Si
fieri poteat
quasi ex dubietate subditur, cum quid b faciendum sit Do­ minus omnia praesciens præstolatur. Sed quia electo­ rum cor et trepida cogitatione concutitur, et tamen eorum constantia non movetur, una hac sententia Dominus utrumque complexus est, dicens :
Ita
ut in errorem
inducantur,
si
fieri potest,
eliam
electi.
Quasi enim jatn errare est in cogitatione titubare; sed pro- Unus Si
fierå potest
subjungitur, quia procul dubio fie­ ri non potest ut in errore c plene electi capiantur. Bene autem in hac fumi caligine ipse etiam animorum
fervor exprimitur cum protinus subinfertur :
CAPUT XXXVII.
IBID. — Sicut
ollœ succensœ atque ferventi,.
62.
Quanto
tunc
zelo œstuabunt. Quid diabolu, fu-
mo pestiferi
halitus,
in humanis
cordibu. operetur. Deus
nisi a
tranquillo corde
cognosci noM
potest.
— Velut enim olla fervens est unaquæque tunc anima, cogita­ tionum suarum impetus quasi spuma. ardentium un- darum sustinens, quas et ignis zeli commovet, et ipsa temporalis oppressio more ollæ intrinsecus clausas tenet. Unde Joannes quoque cum hujus bestiae signa narraret, adjunxit :
Ita III
ignem
faciat de cœlo descendere
(Apoc. XIII, 13). Ignem quippe de cœlo descendere est de cœlestibus electorum animis san­ cti zeli flammas emanare. [
Vel. XXx V III.]
Quia
vero Leviathan iste alias non solum serpens, sed etiam regulus dicitur, pro eo quod immundis spiri­ tibus, vel reprobis hominibus principatur, sicut Isaias ait :
De radice colubri egredietur regulu,
(Isai. XIV, 29), inspiciendum nobis summopere est qualiter re­ gulus perimat, ut, ex operatione reguli , hnjus nobis malitia apertius innotescat. Regulus namque non morsu perimit, sed Oatu consumit. Saepe quoque ae­ rem flatu afficit, et quidquid vel positum longe con­ tigerit sola narium inspiratione tabefacit. 63. Hinc, ergo, hi nc pensare compellimur, per hoc quod de naribus ejus fumus procedere dicitur, etiam priusquam apertas appareat, quid quotidie in huma­ nis cordibus fumo pestireræ exhalationis operetur. Quia enim, sicut et superius diximus, fumo oculo-
rum acies infirmatur, non immerito de ejus naribus fumus procedere asseritur, cujus noxiis inspirationi­ bus prava in humanis cordibus cogitatio nascitur, per quam acies mentis obtunditur, ne lux interna vi- dealur. Quasi enim Hatu narium caliginem emittit, quia in reproborum cordibus insidiarum suarum as- pirationibus ex amore vitae temporalis aestum conge- rit multiplicium cogitationum. Et velut fumi globos multiplicat, quia inanissimas praesentis vitae curas
in terrenorum hominum mente coacervat. Iste fu­ mus ex ejus naribus prodiens aliquando ad temput etiam electorum oculos tangit. Hunc namque inlrin. secus fumum patiebatur Propheta, cum dixit:
Tur- batua est prœ ira oculus
meus (
Psal.
Vi, 8). Hujus inundatione premebatur, dicens :
Cor
meum
conlur- batum est in
me,
et lumen
oculorum
meorum non eat
mecum
(Pial.
XXXVII, i 1).Fumus quippe iste obtundit aciem cordis , quia caliginis suae nubilo serenitatem intilnæ mrbat quietis. 1113 Cognosci vero nisi tranquillo corde non potest Deus. Unde per eum­ dem prophetam rursus dicitur :
Vacate et videte quo­
niam
ego
sum d Deus (Psal. XLV, 11). Vacare autem mens non potest quae hujus fumi inundationibus premitur, quia in ea terrenarum cogitationum vo!u-
mina ex praesentis vitae amore glomerantur. Lumen ergo quietis c internæ hoc fumo amittitur, quia cu­ rarum prurigine cordis oculus dum confunditur te- nebra tur.
64. 1 ate
fumus
aliter electorum mentes
turbat , aliter
reproborum oculos excœcat.
— Sed fumus iste aliter electorum animos turbat, aliter repro­ borum oculos excæcat. A bonorum quippe ocu­ lis spiritalium desideriorum natu respergitur, ne præ- valente misera cogitatione densetur. In i reproborum vero mentibus quo se licentius per tetras cogitationes colligit, eo ab eis funditus veritatis lumen tollit. Fumus iste reproborum cordibus quot illicita desideria ingerit, quasi per tot ante illos globos intumescit.
[Vet. XXXIX.] G5. In
carnali
anima,
alii fumi
concupiscentiœ globi superius inanescunt,
alii inferius
surgunt. Vitia
vitiis succedunt. — Et certe fumi globos novimus, quia cum alii superius inanescunt, alii inferius surgunt; sic et in cogitatione carnali, etsi alia pravitatis desideria transeunt, alia succedunt. Sæpe autem mens misera quid jam transierit videt, sed ubi adhuc retineatur non videt. Gaudet de qui­ busdam vitiis quod eis subjecta jam non sit, et prae- cavere ac gemere negligit, quia eorum vice sucees- serunt alia, quibus fortasse nequius succumbit; sicque fit ut dum alia vitia transeuat, et semper alia succedunt, ab hoc serpente cor reproborum sine in­ termissione teneatur. Unde bene per Joel prophetam dicitur : Residuum
erucœ comedit locusta, et residuum locuatæ comedit bruchus, et residuum bruclli
coMedit
rubigo. Expergiscimini
ebrii,
et flete (Joe/.
I, 4, 5). Quid enim per erucam, quae toto corpore in terra repit, nisi luxuria designatur? quae cor quod tenet, ita polluit, ut in superioris munditiae surgere amorem non possit. Quid per locustam quae saltibus evolat, nisi inanis gturia exprimitur, quae se vanis praesum- ptionibus exaltat ? Quid per bruchum, cujus pene totum corpus in ventrem colligitur, nisi edendi ill- gluvies figuratur? Quid per rubiginem, quae dum tan-
a Editi cum Mss. duo Germ.,
signa
magna, quæ ultima vox abest a Mss. Vindoc., Norm., etc., nec legitur aut in Vulgata, aut in textu Græco.
b Vindoc., Ebroic, et al., quid futurum sit, Corb. Germ., quid fiendum sit.
c Al., plane, ut in Laud. legitur.
d Gemct. et Corb. Germ., Dominus.
e Norm., Vindoc., Laud., VaL Cl. et duo Germ.,
œternœ.
f Gemet., Pratel., Val. Cl. et duo Germ., pravo- rum.
PATROL. LXXVI.
23
git incendit, nisi ira innuitur? Residuum ergo erucæ locusta comedit, quia saepe cum luxuriæ vitium a mente recesserit, inanis gloria succedit. Nam quia jam pcr amorem cordis non sternitur, quasi sanctam se ex castitate g'oriatur. Et residuum locustæ bru­ chus comedit, quia saepe cum inani gloriæ, quæ quasi ex sanctitate veniebat, resistitur, vel ventri vel qui­ buslibet ambitionis desideriis immoderatius indulge- tur. Mens enim Dei nescia, tanto atrocius ad quem­ libet ambitum ducitur, quanto nullo vel humanæ laudis amore refrenatur. Residuum bruchi rubigo consumit, quia sæpe dum ventris ingluvies per abati- nentiam restringitur, " iræ impatientia acrius domi­ natur; quæ more rubiginis quasi exurendo messem comedit, quia virtutum fructus impatientiae h narnma
tabefacit. Cum ergo vitia vitiis succedunt, agrum mentis alia pestis devorat, dum alia relinquit.
[Vet. XL.]
66. Ebrii sunt gui mundi hujus
umore turbati,
Mala quœ
patiuntur
non sentiunt. — Beno au­ tem illic sobditur :
Expergiscimini
ebrii, et
flete
(Ibid.). Ebrii quippe vocati sunt qui, mundi
hujus
amore confusi, mala non sentinnt quæ patiuntur. Quid est ergo dicere:Expergiscimini, ebrii, 1114
et flete (Joel.
I, 5), nisi somnum vestra: insensibili­ tatis cxcuHte, et, in devastatione cordis tot Sibi suc- cedentibus vitiorum pestibus, vigilantibus lamentis obviate ? Per tot igitur globos de Leviathan naribus fumus surgit, per quot nimirum pestes frugem curdis reprobi occulta aspiratione consumit. Cujns adhuc fumi vim sollicite Dominus elprilnit, cum illico sub-
jungit : Sicut
ollæ
succensœ
atque
ferventis. Olla enim succenditur cam mens humana maligni hostis sua- sionibus instigatur. Olla autem fervet cum jam etiam per consensum in desideriis pravae persuasionis ac- cendilur. Et tot undas quasi fervendo 'projicit, per quot se nequitias usque ad exteriora opera extendit. HaM namque carnalis conscientiæ, id est ollæ fer­ vorem, ex Leviathan fumo venientem propheta con- speserat, cum dicebat:
Ollam succensam ego video,
et
faciem
ejus a
facie
Aquilonis
(Jerem.
I, 13). Ab Aquilonis namque facie humani cordis olla succendi­ tur, dum instigatione adversarii spiritus illicitis de­ sideriis inflammatur. Ille namque qui ait : c Sedebo. in
monte
testamenti, in
lateribus Aquilenis
(Isai. XIV, ł3), mentem quam semel ceperit malignis persua-
sionis suæ d natibus, quasi suppositis ignibns, accen- diL, quatenus, non contenta præsentibus, indesinen­ ter per desideria aestuet, ut alia contemnenda appe­ tat, alia adepta contemnat : ut modo suis compen- diis inhiet, modo alienis commodis eliam cum pro­ prio detrimento contradicat, modo carnit illecebris satisfaciat, modo quasi in quodam culmine per co­ gitationis superbiam rapta, carnali cura postposita,
totam se in etypho elationis attollat. Quia ergo cor per varia desideria abducitur, quod instigationibus Leviathan istius inOammalur, recte ejus fumus suc- censae et ferventi ollæ similis esse perhibetur, quia per tot se fervores i afflata eju3 tentationibus con­ scientia erigit, per quot intra se cogitationes inlu- mescit. Quod verbis aliis adhuc veritas apertius ex­ sequitur, dum subjungitur :
CAPUT XXXVIII (Rec.
IXVIII].
VERS. 12. — Halitus ejus prunas
ardere facit.
67. Carnalia mens, tanquam
pruna flatu
diaboli
ill-
flammata.
— Quid enim prunas nisi succensas in terrenis concupiscentiis reproborum hominum meo- tes appellat ? Ardent enim cuti quodlibet temporale appetunt, qnia nimirum urunt desideria quae quietum
ac integrum esse animum non perlninunt. Toties igitur Leviathan I halitus prunas accendit, quoties ejus occulta suggestio humanas mentes ad deJecta- tiones illicitas pertrahi t. Alias namque superbiæ, alias invidiae, alias luxuriæ, alias avaritiæ facilus inflammat. Superbiae quippe h facem menti Evæ sup- posuit, cum hanc ad contemnenda verba dominicæ jussionis instigavit
(Gerlei.
III, 5). Invidiæ qnoque flomma Cain animum succendit, cum de acceptu fra- tris sacrificio doluit, et per hoc usque ad fratricidii facinus pervenit
(Gmu.
IV, 8). Luxuriae fecibus cor Salomonis exussit, quem tanto mulieribus amore subdidit, ut, usque ad idolorum venerationem deda- ctus, dutn carnis delectationem sequeretur, condito­ ris revercutiæ oblivisceretur
(III Reg.
XI, 4). Ava-
ritiæ quoque igne Acbab animum concremavit, cam eum ad appetendam alienam vineam impatientibus desideriis impulit, et per hoc usque ad reatum homi- cidii pertraxit (III
Reg.
XXI). Tantu igi:ur Levia­ than iste halitu in prunis flat, 1115 quanta anui- sn suggestionis occultae humanas mentes ad illicita inflammat. Unde et be"e mox subditur :
CAPUT XXXIX
[Vet. XLI]
IBID. —
Et
flamma
de
ore
ejus egreditur.
68.
Per Antichristum
ardentius sœviet. Non com­
burit
nili
lignum, fenum,
stipulam.
Eju.
flammam
extinguunt lacrymœ.
— Flamma quippe oris ejus est ipsa instigatio occullæ locutionis. Pravae enim sua­ sionis verba ad uniuscujusque animum facit, sed flamma est quod de ejus ore egreditur, quia ardet in
desideriis animus cum ejus suggestionibus instiga­ tur. Haec quotidie suggerit, haec usque ad præsentis vitæ terminum suggerere non desisliL; sed tunc se nequius dilatat, cum i per illum damnatum hominem veniens, in hujus mundi se gloria apertius ostentat. Tunc ab ejus naribus vastior fumus procedit, quia humana corda signorum ejus admirationibus territa amplior instigatio percutit. Tunc ejus halitus vehe-
a Gemet. et Corb. Germ., ira impatientiœ.
b Gilot., Vatic., Gussanv.,
tabescit;
repugnantibus Mss. et vet. Edit
c Germ., Laud. et Val. Cl.,
ponam sedem
meam
ad
aquilonem,
ero
similis
Altissimo.
d Turon., facibus.
e Turon., Gemet., Vindoc., Germ.,
typo.
De hac voce vide notam g. ad cap. 6 hujus libri, num. 13, et l. XXIII, n. 25.
f Gemet et Corb. Germ., afflatu.
g Laud.,altius.
h In Gilot. et Vatic.,
faciem;
manifesto errore..
i Sc. Antichristum. Vide supra, l. XXXII, n. 22 in infra, l. XXXIV, n. 1, 29, et passim
mentuM prunas ardere facit, quia reproborum men­ tes, quas jam calentes amore gloriæ temporalis in­ venerit, 1116 suggestionis suae flatibus usque sti nequitiam exercendæ crudelitatis incendit. Tunc de ore ejns flamma egreditur, quia quidquid per se, quidquid per praedicatores suos loquitur, ignis est quo infructuosa ligna concremantur. Igne autem ter­ renæ concupiscentiæ eorum mens tangitur, qui ne­ quaquam fieri pretiosa metalla concupiscunt. Qui ergo oris ejus uon vult flamma aftici , juata doctoris veri sententiam, non lignum; fenum, stipula, sed aurum, argentum, et pretiosus lapis curet inveniri (I. Cor. III, 12), quia tanto ignis suasionis illius am­ plius incendit, quanto se ei ad consentiendum mol- liorem quisque præbuerit. Sed quia nulla ratione conceditur ut mens in hac corruptibili carne posita nequaquam suasionis illius ardore tangatur, restat ut malignis flatibus adusta, ad orationis opem se eine cessatione convertat. Flammam quippe sugge- 8tionum ilius exstinguit citius unda lacrymarum.
LIBER TRIGESIMUS QUARTUS.
r Exponitur
capitis
mis in
cum
reliquis,
de diaboli perseculionibuI.præsertim superbia
et sævissi- iLi
versus
i3
sanctos
Antichristi
CAPUT PRIMUM.
i.
Senescente
mundo,
tribulationes
cum
temporibus
crescunt.
Diabolus
tanto
acrius
sævit, quanto pœnœ consummationi
est vicinior.
— Quia ex hoc mundo corpus gerimus, universitatis terminum ø ex ea qua nos sumus parte pensemus. Citius quippe qualis sii mundi finis agnoscimus, si sollicite aspicimus hoc quod de mundo gestamus. Ætas etenim nostra per iuveniles annos robustius viget, in senili auteur tem­ pore crebrescentibus morbis excoquitur; et dum diutius distenditur ut subsistat, moriendi vice quo- tide deficit per momenta vivendi. Ita etiam muudi tempus dum venientibus annis augetur, b crebre­ scentibus malis aUicitur; eL unde ætatis augmentum perciltit, inde salutis dispendium sentit. Tribulatio- nes namque illi cum temporibus crescunt, et eo de-
kilnenta vitæ debilior tulerat, quo quasi ad vitaM provectior durat. Totis enim contra illum hostis anti­ quus viribus solvitur, qui ,quamvis jam nunc interiit pro eo quod supernae cond'Honis beatitudinem ami­ sit, tunc tamen plenius exstinguitur, quando, et a tentandi licentia abstractus, æteruis inCendiis religa- tur. Unde et extrema mundi atrocius tentaturus ag­ greditur, quia tanto fit ferventior ad sævitiam, quanto se viciniorem sentit ad pœnam. Considerat quippe quud juxta sit ut licentiam nequissimæ Libertatis amittat, et quantum brevitate temporis angustatur, tantam multiplicitate crudelitatis expanditur, sicut de illo voce angelica ad Joannem dicitur : Væ
terræ
et mari,
quia
descendit diabolus
ad
vos
habens
iram
magnam, sciens
quod
modicum
tempus habet (Apoc.
XII, 12). Tune ergo in magnæ irae fervorem se dila­ tat, ne qui in beatitudine stare non potuit, in damna- Donis suae foveam cum paucis ruat. Tunc quidquid aequiter valuerit, c callidius exquirit; tunc cervicem superbiæ altius erigit, et per damnatum illum quem gestat bominen. omne quod temporaliter prævalet nequiter ostendit. Unde et divina voce recte nunc dicitur :
. . CAPUT II
[Rec.
II].
VERS. 13. -
In collo ejus
morabitur fortitudo.
2. Superbiæ Antichristi
accedet
explendæ
nequitiæ postestas.
— Quid enim collo Leviathan istius, d nisi elationis extensio designaLur? qua. contra Deum se erigens, curo simulatione sanctitatis etiam tumore potestatis extollitur. Quia enim fer collum superbia exprimitur, Isaias propheta testatur, qui Jerusalem filias redarguit, dicens:
Ambulaverunt
extento
colle (Isai.
III, 16). In cullo ergo Leviathan istius fortitudo demorari dicitur, quia elationi illius etiam subjuncta potentia suffragatur. Nam quidquid tunc superae ex­ tollitur, quidquid callide machinatur, etiam cum 1irtute potentiae sæcularis elsequilur. Quod Daniel propheta intuens, ait : Dolus in manu ejus
dirigetur
(Dan.
VIII, 25). Dolus quippe in manu ejus est fraus in virtute, quia omne quod. nequiter vult, boc ad tempus exsequi etiam former potest. e Dolus vero ejus dirigi dicitur, quia fraudis ejus malitia nulla difficultate præpeditur. Hoc enim Leviathan iste vel vasa ejus habere crebro proprium solent ,quod ad iniquitatis suae cumulum ea quae nequiter appetunt explere nequius possunt.
5. Divini muneris est
erga electos, quod
cogitatum malum
perpetrare nequeant.
-Nam cum fortasse infirmantur electi, atque in desideriis illicitis ruunt, in hoc plerumque divini muneris manu retinentur, quod voluntatis miserae nullos effectus inveniunt. Cumque eorum votis valida contrarietas nascitur, plerumque ex ipsa impossibilitate corriguntur, et
miro internæ dispositionis ordine, per conversionem mutatio maie voluntatis sequitur, dum per infirmi­ tatem perfectio denegatur. Hinc est enim quod. ,sub specie uniscujusque animas,. de infirmante Judæa, atque in pravis itineribus gradiente, per prophetam Dominus dicit:
Ecce
ego
sepiam
viam tuam 1117 spinis,
et sepiam
eam maceria,
et
semitas suas
noa
in­ veniet,
et sequetur amatores
suos,
et
non apprehendet
eoa, et quæret eos,
et ! non inveniens
dicet
: Vadam et
a Duo Germ., Laud., Gemet. et plur., ex
ea quæ
nos.
h Val. Cl.,
cressentibus
malis.
e Item Codex cum Germ., callidus.
d Ita Laud., Vindoc., duo Germ., Gemet., aliique Norm. In Editis veteribus et recentioribus, ostensio-
e In Laud., post hæc verba.
dolus vero,
ad marg- legitur : in manu ejus. Alii Mss.,dolus ergo ejus.
f Laud., duo Germ., Vindoc., Gemet., aliisque Norm.,
et
non inveniet, et dicet.
revertar
ad virum
meum priorem,
quia
mihi
bene erat ,
tunc magis
quam
nunc
(Osee,
II, 6). Spinis enim ete- torum viae sepiuntur, dum a dolorem punctionis inveniunt in hoc quod temporaliter concupiscunt. Quasi interposita maceria b viis eorum obviat, quo­ rum nimirum desideria c perfectionis difficultas im­ pugnat. Horum profecto animae amatores suos quae­ runt, et non inveniunt, dum sequendo malignos spiritus, nequaquam eas quas appetunt hujus sæculi voluptates apprehendunt. Bcne autem subditur quod ex ipsa difficultate mox dicaL : Vadam
et revertar ad
dirum meum
priorem, quia bene mihi erat tunc magis
quam nunc
(Jlalth.
XII,44). Prior quippe vir Dominus eat, qui castam sibi animam sancti Spiritus interpo. sito amore conjunxit. Quem tunc mens uniuscujusque
desiderat, cum multiplices amaritudines velut quas­ dam spinas invenit in iis delectationibus quas tem­ poraliter concupiscit. Nam dum tdversilatibus mundi quem diligit morderi anima cœperit, tune plenius inlelligit quanto illi cum priore vira melius fuit.
4. Quos voluntas
prava pervertit, sæpe corrigit ad­ versitas.
— Eos ergo quos voluntas prava pervertit, plerumque adversitas corrigit. Unde et nimis tilnen- dum eat ne sequantur prospera cum desiderantur in­ justa, quia dif(jcilius malum corrigitur, quod perfe­ ctionis etiam prosperitate fulcitur. Leviathan itaque iste qui cum membris suis æternis est cruciatibus deputatus, et dolus in manu ejus dirigitur, et in collo ejus fortitudo demoratur, quia boc quod temporaliter
perversa contra bonos voluntate desiderat, perver- siore facultate consummat, ut tanto ei de ad versitate .n praesenti nil obstet, quanto ei in posterum de prosperitate nihil remanet. Et quia omnis qui per­ versis moribus amicitiis ejus innotescit prius veras nentis divitias amittit, apte subjungitur :
CAPUT III
[V et. II, Rec.
III].
IBID. — El
faciem ejus præcedet egestas.
5. Electorum pauperla, eat cælestes
diuitias ami- sisse. — Per faciem quippe solet notitia designari. Unde scriptum est : Et
facies mea præcedet te (Exod.
XXXIII, 14), id est notitia ducatum praebebit. Scien­ dum vero est quod egestas in sacro eloquio aliter electorum ponitur, atque aliter reproborum. Egestas namque electorum est, cum veræ divitiae cælestis
patriæ ad eorum animum redeunt, et in hoc ærum- noso praesentis vitae exsilio positi, pauperes se esse meminerunt. d Illas quippe divitias sine cessatione suspirant, de quibus Paulus dicit :
lit
sciatis
quæ sit
spes vocationi,
ejw, et quae
diDitiæ
gloriæ hæreditatis
ejus in
sanctia
(Ephes. I, ł8). Et quia adhuc eas ne­ quaquam conspiciunt, studiose interim in aerumna istius paupertatis gemunt. Hanc procul dubio pau­ pertatem Jeremias mspexerat, cum dicebat :
Ego
vir videas paupertatem
meam in
virga
indignationis
ejus (Thren.
tit, ł). Virga enim indignationis Det est percussio districtionis. Quam indignationem tunc homo pertulit, cum ex paradiso pulsus, veras in­ terni gaudii divitias amisit
(Genes.
III, 24). Sed quia electi quique incessanter conspiciunt quod in prae­ sentis vitæ penuriam ab illa potestatis ingenitae fa­ cultate ceciderunt , bene dicitur :
Ego
vir
videns. pau­ pertatem
meam
(Thren.
in, i). Quisquis enim haec adhuc visibilia appetit, peregrinationis suae malum 1118 non intelligit, et hoc i psum quod patitur vi­ dere nescit. Hanc paupertatem David propheta in­ tuens, ait: Infirmata est in
paupertate
virtus mea (Psal. XXX, 11).In paupertate etenim virtus infirmari dicitur, quia lapsus in hac peregrinatione animus, et
corruptionis suae molestiis reverberatus, hoc quod perdidit contemplari præpeditur.
6. Hanc paupertatem
reprobi
nesciunt. Virtutum divitii.
vacuantur, nec intelligant.
— Sed hanc pall- pertatem reprobi considerare nesciunt, quia dun- sequuntur ea quae conspiciunt, cogitare invisibilia negligunt quae perdiderunt. Unde et egestas eorum proprie dicitur, quia dum replentur vitiis, virtutum divitiis vacuantur. Quibus saepe evenit ut per elatio­ nis dementiam sublevati, dum nequaquam ruinæ suae damna considerant, esse se etiam a bonis ac­ tionibus inopes non cognoscant. Unde voce angelica praedicatori Laodiceæ dicitur : Dicis
quod dives
sum
et locupletatus, et nullius egeo,
et
nescia quia
tu
ea
mi- fer,
et miserabilia, et pauper, et ræcus,
et
nudus (Apoc.
III, 17). Quasi divitem se assem, qui per arrogan- tiam sanctitatis extollitur, sed pauper, caecusque et nudus arguitur. Pauper utique, quia virtutum divinas non habet; cæcus, quia nec paupertatem quam pa- tilur videl; nudus, quia primam stolam" perdidit, sed pejus, quia nec se perdidisse cognoscit. Quia ergo, ut diximus, egestas reproborum est defraudatio me­ ritorum, recte de Leviathan dicitur :
Faciem ejus præcedet egestas.
Nemo quippe e cognitioni ejus jun­ gitur, nisi prius virtutum divitiis denudetur. Prius enim bonas cogitationes subtrahit, et tunc eis aper- tiorem notitiam suae iniquitatis infundit. Egestas ergo faciem illius praecedere dicitur, quia prius fa- cultas virium i perditur, ut quasi per familiaritatem postmodum rjus notitia cognoscatur. Vei certe quia
multis ita fraudulenter subrepit, ut ab eis depre­ hendi nequaquam possit, et sic eorum virtutes eva­ cuat, quatenus astutiæ suae malitiam non ostendat, faciem ejus egestas praeire perhibetur, ac si aperte diceretur, quia cum insidians tentat, priusquam vi­ deatur exspoliat. Hinc est enim quod de Ephrain per prophetam dicitur :
Comederunt
alieni
robur ejus, et
ipse ignoravit
(Osee
VII, 9). Alieni quippe intelligi apostatæ angeli soient, qui robur comedunt, dum
a A1.,
dolorum
punctiones.
b Sic legendum persuadent Mss. tum Angl., tum nostri, veteres Ed. et præsertim ratio. Unde non parum miramur irrepsisse vis, pro viis, in Gilot., Va- tic., Gussanv. Edit. et tam crassum mendum tot in liis Excusis fuisse propagatum.
c Id est,
difficultas
perficiendi
et opere
complendi desideria.
d Longip.,
ad illas. quippe.
In Corb. Germ., post
meminerunt,
legitur
de quibus;
cætera omittuntur.
e Ebroic.,
cogitationi.
f Laud.,
præpeditur.
virtutem mentis pervertendo consumunt. Quod Ephraim et pertulit, et nescivit, quia in tentatione malignorum spirituum et robur animae perdidit, et hoc ipsum quia perdiderit non intellexit. Leviathan ergo faciem egestas antecedit, quia negligentium Mentes acUe tentando spoliat, qnam ejus insidias is qui tentatur agnoscat. Per hoc ergo quod dictum est:
In collo ejus
morabiMur fortitudo, virtus violenLiæ os- tendilnr. Per hoc vere quod subditur :
Et faciem
ejus
præcedet
egestas; fraudis subtilitas designatur.
7. Ante adventum
Antichristi, virtutum ligna
Eccle­ siæ subtrahentur, aut pauca supererunt.
— Quamvis de eo quod ejus facien) egestatem praeire cognosci­ mus, suppetit aliud quod tamen tristius exponamus. Terribili quippe ordine dispositionis occultae, prius-
quam Leviathan iste in illo damnato homine queM assumit appareat, a sancta Ecclesia virtutum signa lublrahuulur. Nam prophetia absconditur, curatio. num gratia aufertur, prolixioris abslineuLiæ virtus imminuitur, doctrinae verba conticescunt, miraculo- rmn prodigia tolluntur. Quæ quidem nequaquam sn- perna dispensatio 1119 funditus subtrahit, sed non hæc sicut prioribus temporibus aperte ac multi- pliciter ostendit. Quod tamen mira dispensatione agitur, ut una ex re divina simul pietas et justitia compleatur. Dum enim subtractis signorum virtuti­ bus sancta Ecclesia velut abjectior apparet, et bo­ norum praemium crescit, qui illam pro spe caele- ILium, et non propter praesentia signa venerantur, et malorum mens contra illam citius ostenditur, qui
sequi quae promittit invisibilia negligunt, dum signis I visibilibus non tenentur. Dum igitur humilitas fide­ lium multitudine et manifestatione signorum quasi destituitur, terribili occultae dispositionis examine inde bonis misericordia a largior, unde malis justa ira cumulatur. Quia ergo Leviathan iste priusquam manifestus et conspicuus veniat ex magna parte in sancta Ecclesia signa virtutum cessant, recte nunc dicitur :
Faciem ejus præcedet egestas.
Ante enim a fidelibus miraculorum divitiae subtrahuntur, et tunc contra eos antiquus ille hostis per aperta prodigia ostenditur, ut quo ipse per signa extollitur, eo a fi­ delibus sine signis robustius laudabiliusque vincatur. Quamvis etiam fidelibus in ejus certamine signa non deerunt, sed tanta erunt illius, ut nostrorum aut
pauca, aut nulla videantur. Quorum nimirum virtus omnibus signis fit potior, cum omne quod ab illo terribiliter b fieri conspicit, per internae constantiæ calcem premit. Sed malignus hostis tanto contra eos acriori immanitate se exhibet, Quanto se despici etiam clarescenLibus miraculis dolet. Totum ergo se in eorum interHum colligit, cunctusque reprobos in
Decem fidelium unanimi crudelitate conjungit, ut saevitiam suam tanto robustius c exerat, quanto et in eis qum perverse agere appetit, nulla sibi sui corporis Membra discordant. Unde et recte dicitur :
CAPUT iV [Rec. VI.
VERS. 14. —
Membra
carnium ejus cohaerentia sibi.
8. Reproborum
cum Satana et inter
M noxia con­ cordia.
— Carnes vero Leviathan istius sunt omnes reprobi, qui ad intellectum spiritalis patriæ Membra vero sunt carniumper de­ siderium non asaurgunt. hi qui eisdem perverse agentibus, et sese ad iniqui­ tatem præcedentibus junguntur, sicut 6 contra per Pallium d dominico corpori dicitur: vos estis corpus
Christi,
et
membra de membro (1
Cor. XII , 27). Aliud quippe est memhrum corporis, aliud membrum mem-
bri. Membrum quippe corporis pars ad totum, mem­ brum vero membri est particula ad partem. Mem­ brum namque corporis membri est digitus ad manum,ma­ nus ad brachium; membrum vero est totum hoc simul ad corpus universum. Sicut ergo in spi­ ritali dominico corpore membra de membro dicimus eos qui in ejus Ecclesia ab aliis reguntur, ita in illa Leviathan istius reproba congregatione membra sunt e carnium qui iniquo opere quibusdam se neqnio- ribus junguntur. Sed quia hostis malignus sibi in perverso opere a primis usque ad extrema concordat, divinus sermo in eo membra carnium sibimet co- hærentia memorat. Sic namque perversa unanimiter sentiunt, ut nulla contra se vicissim disputatione
dividantur. Nulla eos diversitatis altercatio tunc scin- dit, et idcirco contra bonos vehementer prævalent, quia in malo se concorditer tenent.
[Vet. III.]
Sicut enim jam superius bonis, diximus
(Lib.
XXIIII, num. 55), 1120 ut perniciosum est si unitas desit bonis, ita perniciosius est si non desit malis. Reproborum quippe unitas bonorum f viam tanto durius præ- pedit quanto ei se per collectionem g durior op- ponit.
9. Hanc
unitatem
dissolvere licet,
exemplo
Pauli.
Pau- — Hanc unitatem reproborum perniciosam sibi lus conspexerat, cum in medio Sadducaeorum Pha- risæorumque deprehensus dicebat: De ape
et
reMur.
rectione mortuorum ego judicor (Ac<.
XXIII, 6). Qua nimirum voce percussa, protinus contra se vicissim
audientium turba dissiluit. Cumque in duas partes tumultuantium multitudo dividitur, Paulo via ereptio, Mis aperitur, quia quem turba persequentium unita constrinxerat, divisa laxabat. Eripruntur ergo justi dum dividuntur injusti ł et eiectorum vota ad perfe- cium perveniunt dum reproborum agmina per discor- diam confunduntur. Quod bene etiam maris Rubri
a Ita duo Germ., Vindoc., Longip. Ebroic. aliique Norm., ubi Editi habent
misericordia largitur
.In Pa-
ris. tamen 1495 legitur
largior,
quod mutatum est in Paris. 15l13, aliis consentientibus.
b Hic sequimur duos Germ., Laud., Turon., Ge- met., etc., nec non veteres Edit. At in recentioribus legitur, fieri conspicitur.... calcem premunt.
c. lidem Editi,
execeat,
invitis Mss. duob. Germ., Turon., Vindoc., Laud., Val. Cl., Norm. et allis.
d Sic Turon., Pratel., Gemet., etc., nec non anti- quiores Vilgati. Recentioribus Editoribus cum Germ. magit placuit de dominico corpore.
e Laud., carnalium.
f Recent. Vulgati, vitam; quibus suffragantur. Germ., Pratel. et alii Norman.
g Corb. Germ., Ebroic, et pl. Norm., durius.
Missione designatur (Exod. XIV, 21, seq.). Dum enim in duas partes unda dividitur, ab electo populo ad terram repromissionis tenditur, quia dum malorum unitas scinditur, bonæ mentes ad hoc quod apperunt perducuntur. Si malorum unitas noxia non fuisset, nequaquam divina providentia superbientium lin- pas in tanta diversitatedissipasset
(Genes.
XI, 8). Si malorum unitas noxia nun fuisset, de sanctæ Ec- clesiæ hostibus Propheta non diceret :
Præcipita, Domine, et
divide linguas
eorum
(Psal. LIV, 10). Quia ergo Leciathan iste tunc contra electos Dei in suis viribus effrenatur, ad augmentum suae malitiæ uni- tatem quoque in reprobis habere permittitur, ut tanto contra nos robustius vires suas exerat, quanto non solum nos ictu fortitudinis, sed etiam more
adunationis impugaat. Sed qHis contra ista sufficiat? Quæ mens ad tantæ elationis et compagis pondera non ab ipsa cogitationum radice contremiscat? Unde quia trepidare nos per infirmitatem conspicit, proli- nus divina clementia quid per semetipsam faciat? adjungit. Nam sequitur :
CAPUT V
[Rec.
V].
IBID. — Mittet
contra
eum fulmina,
et ad locum
alium
non ferentur.
16. Fulmine
conterentur in judicio, justis illæsis et gaudentibus. —
Quid appellatione fulminum nisi tre- mendæ illæ extremi judicii sententiæ designantur? Quæ idcirco fulmina vocantur, quia nimirum eos quos feriunt in perpetuum incendunt. Fulmina nam- que super eum Paulus venire conspexerat, cum di­ cebat :
Quem
Dominus Jesus interficiet
spiritu
oris
aui,
et destruet illustratione adventus
sui (II Thess. II, 8). HaM autcm quæ in eum mil tuntur fulm na, ad locum alium non rerUULUr, quia justis gaudentibus, solos tunc reprobos feriunt. Nom post trituram vitæ præsentis, in qua nunc triticum sub paleis gemit, ita illo extremi judicii ventilabro inter triticum pa- leasque discernitur, ut nec in tritici horreum paleæ transeant, nec in palearum ignem horrei grana dela- bantur. ilia ergo fulmina locum alium nequaquam tangunt, quia videlicet igne silo non grana, sed pa- leaB incendunt. Sed quia Leviathan istum poena non corrigit, insinuat dum suhjungit :'
CA PUT VI [Rec.
V I
].
VERS
. 15. —
Cor ejus indurabitur
quasi
lapis.
11. Satanæ impænitentia. Incudi
similis
optime di-
citur. — Cur enim antiqui hostis ut lapis indurabitur, quia nulla uuquam conversionis pœnitentia rnollie- tur. Qui quia solis ictibus æternæ ultionis aptabitur, recte protinus subinfertur :
IBID. — Et
stringetur
quasi
malleatoris incus.
1121 Incudem quippe malleator solis aptam pereussionibus figit. Ad hoc namque incus stattrilor, ut crebris ictibus feriatur. Leviathan ergo ut mal­ leatoris incus stringitur, quia interni vinculis coar. etabitur, ut æterni supplicii continua percussione
tundatur. Qui modo quoque percutitur. dum jusf1 quique, illo in insidiis vigilante, sed doloribus tabe- scente, salvantur. In incude autem alia vasa for­ mantur, * ipsa vero tot percussionibus in vas aliud non transfertur. Recte ergn Leviathan iste incudi comparatus est , qnia nos illA persequente compo- nimur, ipse autem et semper perCutitur, et in vas utile nunquam mutatur. Æternæ illum percussioni relinquimus, et nos , superni artificis manu in ejus tentatione percussi, per illum quasi vascula formata transimus. In ipso enim tundimur, sed ut ad usum domus supernæ veniamUA. Ipse vero quasi incus stringitur, quia etsi nunc tentando mundum circuit, in inferno tamen positus, b jam sub ictu sententiæ non vagatur. Sequitur :
CApUT VII
[Rec. VII].
VERS. 16.— Cum sublatus fuerit,
timebunt
an­
geli , et
territi purgabuntur.
12. Reprobit angelis cadentibus , territi sunt boni ,
et
timore
solidati.
— Scriptura sacra ita nonnunquam tempus præteritum futurumque permiscet ł ut ali. quando futuro pro præterito, aliquando vero utamur praeterito pro futuro. Futuro namque pro præterito utitur cum Joanni mulier paritura masculum, qui regat gentes in virga ferrea, demon.! ratur (Apoc. XII , 5 ). Quod quia incarnato Domino veniente jam tunc factum fuerat, reg gesta nuntiabatur. Rursum praeterito utitur pro futuro, sicut per Psalmistam Dominus loquitur, dicens :
Foderunt
manus
meas
et
pedes
meos,
dinumeraverunt
omnia ossa mea ( Psal.
XXI, 18 ). Quibus videlicet verbis species dominicae passionis quasi jam transacta describitur, sed tamen adhuc longe post futura nuntiatur. Hoc ergo luco quo dicitur : Cum sublatus fuerit, timebunt
angeli,
nil obstat intelligi quia sub futuri temporis modo præterita describuntur. Nec rectæ intelligen tiae sen­ sum relinquimus, si credamus Leviathan isto ab arce beatitudinis cadente, in ruina ejus etiam electos an­ gelos expavisse, ut cum istum ex illorum numero superbiæ lapsus ejiceret, illos ad robustius standum timor ipse solidaret. [
Vet. 1
V.] Unde el sequitur :
Et territi
purgabantur.
13. Qua
ratione tunc
purgati. Aliis
cadentibus, cæte-
ria datane ut
cadere
non possent.— Purgati vero suut , qnia nimirum iato cum reprobis legionibus exeunte, soli in cœlestibus sedibos qui beate in æternum vi-
verent remanserunt. Hujus itaque lapsus eos terruit et purgavit : terruit, ne conditorem suum c superbe despicerent ; purgavit vero, quia, exeuntibus repro­ bis, actum est ut electi soli remanerent. Et quia cunctorum opifex Deu3 scit ad bonorum custodiam etiam beM uti mala actione reproborum , lapsum Madentium vertit in profectum manentium; ct unde punita est culpa superbientium, inde humilibus an­ gelis et inventa et solidata sunt augmenta merito­ rum, Istis namque cadentibus, illis in munere datum
a Scilicet, incus ; legitur tamen ipse in omnibus Editis, sed vitiose.
b Vindoc., Pratel. ac pl. Norm.,
jam subjectus.
Corb. Germ. ,
qui
si nunc ....
jam subjectu non au- getur.
c Val. Cl., superbi
est ut cadere omnino non possent. Sancti enim an­ geli, dum in istis naturæ suæ damna conspiciunt, in seipsis jam cautius robusliusque consistunt. Unde fit, auctore omnium rerum Domino cuncta mirabi­ liter ordinante , a ut illi eiectorum spirutuum patriæ etiam ruinæ suæ damna proficiant, duin inde 1122 firmius constructa sit unde fuerat ex parte destruccta.
14.
Sancti
pr
œ
dicutores
angeli diculuur.
— Sed quia sæpe Scriptura sacra praedicatores Ecclesiæ, pro co quod gloriam patriæ caelestis annuntiant, angelorum solet nomine designare, possumus hoc loco angelos sanctos prædicatores accipere. Hinc est enim quod Joannes in Apocalypsi, septenas Ecclesiis scribens, angelis Ecclesiarum loquiLur, id est prae­ dicatoribus populorum (Apoc. I , 4 ). Hinc propheta
ait:
Et angeli
pacis amare flebunt ( sui. XXXIII, i ). Uiuc rursum Malachias propheta ait:
Labia sacerdotis b custodiunt
scientiam,
et legem inquirunt ex ore
ejus,
quia angelus
Domini
exercituum eat
(
Malac.
II, 7 ). Hinc Paulus ait : Magaum
est
pietatis sacramentum ,
quod
manifeatatum
eat
in carne, justificatum in spi­ ritu,
apparuit
angelia, pr
œ
dicatum
eat
gentibus,
cre-
ditum
est
ill
hoc mundo
, assumptum est in gloria ( I Tim. III, 16 ). Qui igitur dispensationis mysterium postquam apparuisse angelis dixit , prædicatum esse gentibus subdidit, profecto angelorum nomine præ­ dicatores sanctos, id est veritatis nuntios designavit.
15.
Hi ex angelorum
casu
et
p
fila terrentur,
et purgantur. - Si ergo hoc quod dicitur : Cum
subla-
tua fuerit,
timebunt
rngeliI
et territi pur gabuntur,
ad
futurum tempus refertur, adveniente districto judice, extrema hic istius Leviathan damnatio desigllaluf, quia de hoc mundo per iram c judicii tollitur, qui nunc nnra mansuetudinis longanimitate toleratur. Tanto autem d hine pondere terroris excutitur, ut sanctorum etiam prædicatorum fort;tudo turbetur ; Cum
enim sublatus fueril, timebunt angeli,
quia cnm judicii turbine rapitur, hi qui in corporibus reperiri potuerint, immenso terrore concussi , etiam supernæ patria; nuntii contremiscunt. Quamvis enim fortes jam atque perfecti sunt, adhuc tamen, quia in carne sunt positi, mon possunt in tanti terroris turbine nulla formidine coucuu. Sed cum Leviathan iste ra­ pitur, cumque on nia in ejus interitu elementa qua­ tiuntur, prædicatores sanctos, quos, ut dixi, adhuc
in suis corporibus illud tempus judicii imenerit, spes de regni propinquitate lætificat, et carnis infir- mitas de iræ ostensione perturbat. Erit ergo in eis aliquo modo trenor lætus, et timor securus, quia ct c
œl
esti regno se remunerari certi sunt, et per tanti turbinis metum pro carnis infirmitate contre- miscunt.
16. Justis trementibus, quanta
reproborum
futura
concussio. — Consideremus ergo qaomodo tunc ini­ quorum conscientia concutitur, quando etiam justo­ rum Tha turbatur. Hi qui oderunt adventum judicis, quid facient , si terrorem tanti judicii etiam qui diU- gunt expavescunt? Et quia ill sanctis prædicatoribus hoc pavore excoquitur, si qua eis inesse potuit le- rium rubigo vitiorum , postquam dixit: Cum subla- tua fucrit,
timebunt
angeli , apte mox subdidit :
Et territi
purgabuntur. Sed quia. baM de Leviathan istius fine cognovimus, interim priusquam pereat quid agat audiamus. Sequitur :
CAPUT Viii
[Rec. VIII].
VERS. i?. - Cum apprehenderit eum
gladia.,
sub­ sistere non
poterit neque
hastat,
neque thorax.
17. Antichristus
diaboli gladiu. recte appellatur. -
In Scriptura sacra aliquando per gladium sancta præ­ dicatio , aliquando æterna damnatio, aliquando tri­ bulatio temporalis, aliquando antiqui bosHs ira vel persoasio designatur. Gladios Enim 1123 pro san­ Cta prædicatione ponitur, sicut Paulos. ait : Et glo- dium spiritus,
quod
eat verbum
Dei
(
Ephes.
VI, i 7 ). Gladii nomine aeterna damnatio designatur, sicut de praedicante hæretico scriptum est : Si
multiplicati
fuerint
filii
ejus, in
gaudio erunt
( Jo6. XXVII, 14 ) , quia quantalibet hie numerositate germinent, æterna damnatione consumuntur. Gladius tribulatio tempo- ratis accipitur, sicut Mariæ de secuturis tribulalioni- bus dicitur : Et luam ipsius
animam pertransibit gla­
dius
(Luc.
II, 35). Rursum per gladium ira vet per­ suasiomaligni hostis exprimitur; sicut Psalunista ait :
Qui liberasti David
servum tuum
de gladio maligno
(
Psal.
CXLIII , 10). Benignus quippe sanctae prae­ dicationis est gladius, quo percutimur ut a culpa moriamur. Malignus vero est diabolicae persuasioNis gladius, quo male quisque percutitur . tit a vita re- etitudinis exstinguatur. Antiqui ergo hostis est gla­ dius, ille tunc damnatus homo, in usum ministerii ejus assumptus. Ipsum quippe per malitiam fraudis exacuit, et infirmorum corda transfigit. t Hunc ergo Leviathan istius gladius apprehendit, cum cum suus damnatus homo susceperit. Si autem Gladii nomine ejus ira signatur, recte non apprehendere gladium , sed a gladio apprehendi describitur. In tantam quippe tunc insaniam vertitur, ut dominari omnibus appe­ tens, nequaquam suae irae dominetur. Nos namque
cum iram in usu justitiæ assumimus, gladium tene­ mus, quia eam sub æquitate judicii possidendo mo- deramur. Ide autem quia per abrupta furoris rapitur, von apprehendere gladium , sed a gladio apprehendi perhibetur. Non enim irem possidens tenet, sed ab ira saeviens tenetur.
[Vet. V.]
18. Huic gladio cedere hastam et
thora­
cem quo MMM dictum.
— Cunctis amem liquet quod
a Longip., ut illa electorum spirituum pars, etiam ruinæ suæ damno proficiat. Laud., ruinæ suæ damna prospiciant.
b Laud., Germ. et al., custodient..... requirent.
c Vindoc., Ebroic. aliique Norm., judicis.
d Laud., Val., Cl., Gemet., hic.
e Vatic. et Gussanv., ut a via. Melius in omnibus Mss. nostris, et in vetustis Edit.,ut a vita.... exstin guatur. Quid enim est a via exstingui ?
Ita lege ex Mss. Anglic., Norm., Vindoc., duob. Germ., Laud.. etc., et ex vet. Edit. Aliæ habent Hunc ergo Leviat. gladium apprehendit, corrupte, et contra sensum textus expositi, ubi non apprehen- ditur gladius, sed apprehendit.
hasta adversarium percutimus I thorace vcro ab ad- , versario munimur. Per hastam vulnera inferimus, per thoracem tegimur ne vulneremur. Quid igitur per hastam nisi prædicationis jaculum, quid per thoracem nisi fortitudo paLientiæ designatur? Levia- tban ergo iste, quia per assumptum reprobum ho- minem in ira omnimodae crudelitatis efJrenalur, ap­ prehendi a gladio dicitur. Nam per ostensionem im- mensae tunc fortitudinis exhibet quidquid nequiter potest. Et neque hasta nequc thorax subsisterc po­ terit, quia in Antichristum veniens, tantae virtutis apparebit, ut si supernum adjutorium desit, et præ­ dicantium acumen obtundat, et longanimitatem pa- tientium destruat. Nisi enim justorum vitam superna gratia sotidet, non subsistit hasta, quia prædicato-
rum virtus frangitur ; non subsistit thorax, quia constantium patientia dirupta penetratur. Unde et subditur :
CAPUT IX.
VERS 18. —
Reputabit
enim ut
paleas
ferrum,
et
quasi
lignum putridum œs.
i J.
Sœviente Antichristo prœdicatorum
virtus
et
(or- tiorum
constantia periclitabuntur.-Quod
superius ha­ stam dixit, boc inferius ferri appellatione replicavit; et quod thoracem protulit; hoc rursum aeris cOlnmemo- ratione signavit. Ferrum Mamque acuitur ut adversa­ rius vulneretur, aes autem rubigine pene nulla con- sumitur. Ferro ergo praedicationis jacula, aere autem longanimitatis constantia deSignatur. Unde et sub Aser specie de sancta Ecclesia per Moysen dicitur
errum
et œs calceamentum eju.
(
Deut.
XXIIII, 25 ). Calceamentum quippe in Scriptura sacra munimen praedicationis 1124 accipitur. sicut scriptum est :
Calceati pedes in
præparatione
Evangelii
pacta (
(Ephes.
VI, 16). Quia ergo per ferrum virtus, per aes au­ tem perseverantia elprinlitur, ferrum et aes calcea­ mentum ejus dicitur, cum praedicatio ejus acumine simulet constantia munitur. Per ferrum enim mala adversantia penetrat, per aes autem bona quæ pro­ poSuit longanimiterservat. Cujus profecto perseve- rantiam illic apertius insinuatdicens :
Sicut dies, julventutisi. ejus, ita erit et senectus. illiu. (Deul.
XIXIII, Q5).
[Rec. lX.]
Sed Leviathan iste quando iMum gladium quem sacra eloquia Antichristum vocant in exercitauonem sux iniquitatis assumpseritet
ferrum velut. paleas, et aes velut lignum pulridum reputabit, quia nisi divina gratia protegat, et praed!- cantium vires velut paleas nequitias suae igne consu- met , et patientium. constantiam quasi lignum putri­ dum in pulverem rediget. Et acumen igitur ferriet æris fortitudo deficit, dum per violentiam virtutie, illitis et prædicationis sensus obtunditur, et palientiæ longanimitas dissipatur.
20.
Et
nisi
Deus. opem
ferat
deficient
— Nisi ergo electos suos opitulatio divina roboret , ubi tunc in-
firmierunt, si fortes sicut paleae reputantur? Quid tunc Leviathan iste de paleis faciet, si ferrum quasi paleas æstimabity Quid de putridis lignis acturus est, si quasi lignum putridum aeris fortitudinemsol- vet ? Sed 0 quam multi , qui suis viribus ferrum se vel aes æSlirnalu, in illo tunc tribulationis igne se paleas esse deprehendunt ; et quam multi , qui per infirmitatem propriamse esse paleas metuunt, per divinum adjutorium fulti, in ferri atque aeris solidi­ tate roborantur, ilL contra adversarium suum tanto magis in Deo fortes sint, quanto de se amplius infir­ mos se esse meminerunt. Sed quanto altius Behe­ moth iste contra electos Dei per miracula erigitur, tanto contra eum sancti quique vehememius ad præ­ dicationis se verba constringunt. Qui tamen ita re-
proborum mentes possidet, ut eas nulla n confossus veritatis jaculationo relinquat. Unde et subditur :
IBID. t9. —
Non fugabit cum
vir sagittarius.
2i. A reproborum cordibus
non fugat
Salanam
san-
cta prædicatio.- b
Quid enim sagittas, nisi verba præ dicatorum accipimus? Quæ dum voce bene viventium distinguntur, audientium corda transtigunt. His sa­ gittis sancta Ecclesia percussatuerat, quae diccbat :
Vulnerata charitate ego
suni (Cantic. II, 5 ). De his sagittis Psalmistævoce narratur:
Sagittœ
parvulorum
factœ
sunt
plagœ corum (PIal.
LXIII, 8) , quia scilicc.t verba humiliurn penetraverunt animos superborum De his sagittis venienti propugnatori dicitur : Sa-
giltœtuæ acutœ, potentissime
populi sub
te cadene
in
corde
(
Psal.
XLIV, 6 ). Vir itaque est sagittarius qui
per sanctæ intentionis arcum audientiumcordibus verba recta: exhortationis infigit. Quia ergo Levia-.. than iste verba prædicantium despicit, et, cum re­ proborum mentes male suadendo montorderit, durus inter jacula omnimodoeas non relinquit, recte di­ citur :
Non
fugabit eum vir sagittarius. Ac si aperte dicatur : A reproborum cordibus eum sancti prædi­ catoris sagitta uon excutit , quia quisquis ab illo apprehenditur, verba jam prædicantium audire cun- temnit. Unde bene peccatis præcedentibus irascens , de bis quos in mann antiqui hostis,deserit, Domi­ nus per prophetam dicit : I mmittamvobis
serpentes regulos
, 1125 quibus
noM est incantatio
(Jerem. VIII, 17). Ac si diceret : Justo judicio talibusvos immundisspiritibus tradam , qui a vobis excuti ex-
hortatione prædicantium quasi incantantium sermo. ne non valeant. Quia vero Leviathan iste a cordibus reproborum sanctæ praedicationis spiculis non mo. vetur, ipse etiam sanctorum virorum c contemptus adjicitur, cum illico subinfertur :
CAPUT XI
[Vet.
V I].
IBID - I nstipulam versisunt
ei lapidea
fundœ.
22. Contraeun. et
Antichristum sanctorum robur
videtur
stipula. Nihil tamen
contra corum,
animam po­
test
— Quid per fundam, nisi sancta Ecclesia Igu-
a Laud.,confossa. Gemet., confusas.
b In Editis
quid enim per sagittat.
Expunximus. per, quod abest a Mss. et in stylo Gregorii redundat-
c Editi pene omnes, adducitur. In Paris. 1495 lego addicitur ; fortasse ex adicitur, quod habent. semper Mss. pro
adjicitar;
sicut
eicitur
pro ejicitur ; sequentes vero Editores cum observarent
το
addici- tur sensu carere. conflarunt adducitur, sed lege ad-
jicitur,
ex Mss. Vindoc., duob. Germ., Gemet aliis- que Norm., etc.
ratur? funda namque dum in gyrum mittitur, a sic de iila lapides exeunt quibus adversariorum pectora feriantur; ita sancta Ecclesia dum volubilitate tem­ porum per tribulationum circuitum ducitur, fortes ex illa viri prodeunt quibus quasi lapideis ictibus iniquorum corda tundantur. Unde ad prophetam de bonis doctoribus Dominus dicit:
Devorabunt, et sub-
jicient lapidibus
fundæ (Zach.
II, 15). Sancti quippe doctores qui ad virtutem et alios instruunt, hostes devorant, dum eos intra corpus suum per vim b corr- versiouis immutant. Quos lapidibus funda: subji­ ciunt, quia dum fortes quosque in sancta Ecclesia viros instituunt, per eos adversariorum superbien­ tium pectora dura confringunt. Unde et Golias im- manissimus saxo fundae moritur
(I Reg.
XVII, 49),
quia singulari sanctae Ecclesiae lapide diabolica cei- aitudu superatur. Leviathan itaque iste quia, dam- Hato illo homine assumpto, quoslibet fortes Ecrle- siæ velut infirmos despicit, eorumque vires tempo­ raliter premit, recte nunc dicitur :
In stipulam
versi sunt ei
lapidea fundœ. Ac
si aperte diceretur : San­ ctorum robur quasi in stipulae mollitiem redigit, quo- . rum lingua prius pectus illius duris ictibus tutudit. Omnem quippe tunc fortitudinem suae iniquhatis exercens, quanto se ab cis vinci spiritaliter dolel, tanto atrocius contra eos corporaliter prævalet. Et quia nil se contra eorum spiritum prævalere consi­ derat, in eorum carne crudelitatis suae onmia argu­ menta consummat. [Vec. Vll.J Sed quid mirum si humanas vires despicit, qui ipsa etiam superni in sc
judicii æterna tormenta contemnuit?Unde et sub­ ditur .
CAPUT XII.
VERS. 29. — Quasi
stipulam
œstimabitmalleum.
23,
Dei vindictam superbu. contemnit.
— Ac si di- Cerei : Etiam pondus ejus animadversionis despicit, quae se per supplicium desuper veniens ferit. in Scrip!ura enim sacra mallei nomine aliquando dia­ bolus designatur, per quem nunc delinquentiumcul. pæ feriuntur; aliquando vero percussio coelestis ac­ cipitur, qua vel electi supernos ictus sentiunt, ut a pravis itineribus corrigantur, vel justa ira reprobos percutit, ut jam supplicia aeterna praeveniens, quid etiam in posterum mereantur ostendat. Nam quia appellatione mallei antiquus hostia exprimitur, pro-
pbeta testator, cum super eum vim extremi judicii contemplatur, dicens :
Quomodo confractus est et contritus
malleus
universœ
terrae (Jerem.
L, 23) ? Ac si diceret : Eum per quem vascula sua Dominus in ministeriiusum formandapercutit, quis perpeudat quo turbine, veniente extremo judicio, in aeterna damnatione confringit? Rursum per malleulI) per­ cussio coelestis exprimitur, quod Salomone templum ædificante signatur, cum dicitur: c
Domu, autem
cum
œdificaretur, de
lapidibus
1126
dolatis,
perfectis
atqueædificata eat, et malleus
et
securis
et
omne ferramentum
non sunt audita
in
donlo, cum ædificare- tur. (Ill Reg.
VI, 7). Quid enim domus illa nisi san. Clam Ecdesiam, quam in coelestibus Dominus inba- bitat, figurabat' Ad cujus aedificationem electorum animac, quasi quldam expoliti lapides deferuntur. Quæ cum aedificatur in cœlisnullus illic jam disci­ plinæ Malleus resonat, quia dolati atque perfecti il­ luc lapides ducimur, ut locis juxta meritum con- gruis a disponamur- Hic enim foris tundimur, ut illuc sine reprehensione veniamuS. Hic malleus, hic secu- curis, hie omnia tunsionum resonant ferramenta. In domo autem Dei nulli ictus audiuntur, quia in aeterna patria omnes jam percussionum strepitus contice-
scunt Nequaquam ibi malleus perculit, quia nulla animadversio arOigit. Nequaquam securis incidit, quia receptos interius nulla foras severitatis senten­ tia projicit. Nequaquam ferramenta perstrepunt, quia nec quælibet minima ultra jam) flagella semiun- tur. e Quia ergo per malleum desuper venientem. caelestis pondus percussionis exprimitur, quid est quod Leviathan iste malleum despicit, nisi quod su­ pernæ animadversionis ictus formidare contemnit! Et quasi stipulam malleum deputat, quia ad justae irae se pondera velut contra terrores levissitnos pa­ rat. Unde et adhuc expressius subditur :
CAPUT XIII [ RecXl]..
IBID—
Et deridebit
vibrantem
hallam.
24. Futuri
judicii
comminationen: irridet, inde fa-
ctus crudelior.
— Contra Leviathan enim Dominus hastam vibrat, quia in ejus illteritu districtam mina­ tur sententiam. Hastam quippe vibrare est æternam ei mortem ex districta animadversione præparare. Sed apostata spiritus auctorem vitæ etiam cum sua mortedespiciens, hastam vibrantem deridet, quia ei districto judicio quidquid grave, f quidquid hor- ribile esse praevidet, pati non metuit; sed quo se aeterna tormenta non posse. evadere conspicit, eo in exercenda nequitia durior assurgit. Quem cum ple­ rique hujus mundi sapientes in cunctis quæ appetit tanta pertinacia, 8 tanta fortitudine stringi conside­ rant, corda sua ad famulatum ejus tyrannidis inc!!- nant, et omne quod Deo largiente sapiunt, hoc cun­ tra eum ad servitium hostis illius innectunt. Unde et
recte subditur :
CAPUT XIV
[Rec
Xll].
IBID. 21 — Sub ipso
erunt
radii
solis
25. llli subduntur nonnulli, qui doctrina
aut san­
ctitate in Ecclesia lucere videbantur.
— In Scriptura enim sacra cum figurate sul ponitur, aliquando Do.. minus, aliquando persecutio, aliquando de re quali, bet manifestæ visionis ostensio, aliquando autem intelligentia sapientium designatur. Per solem quippe
a In Editis sicut, luxato sensu. Sequimur autem Codices duos Germ., Laud., Gemet., Pratel., etc.
b Duo Germ., Turon., Laud., Gemet.,
conversa- tionis. Val. Cl., dum eos in corpus suum per vim con-
versationis.-
e Laud.,
Domus
autem cum œdificata
est, et malleus.
d Gemet. et Corb. Germ.,
deponamur.
e Laud., quid ergo per malleum.... nisi cælestis.
f Gemet. et Corb. Germ., quidquid horribile se
prævidet pati.
g In recent. Edit. Gilot., Vatic. et Gussauv.,
for-
midine.
Dominus figuratur, sicut Sapientiæ libro perbibetur, quod omnes impii in extremi die judicii cognita su. damnatione dicturi sunt:Erravamus a via
veritatis,
et lumen justitiœ non luxil
nobis, et aol
non est ortus nobis
(Snp.
v, G). Ac si aperte dicant : Interni nobis luminis radius non refulsit. Unde et Joannes ait : Mulier
amicta sole,
et
luna
sub pedibus
ejus (Apoc.
XII, 2). In sole enim illustratio veritatis, in luna au­ tem,quæ menstruis supptetonibus deficit. mutabili- tas temporalitatis accipitur. Sancta autem Ecclesia, ,uia superoi lumiuis splendore protegitur, quasi so'e vestitur, quia vero cuncta temporalia despicit, lu- Mm sub pedibus pre mit. Rursum sole persecutio designatur, sicut 1127 in Evangelio Veritas dicit, quod nata sine radicibus semina orto sole aruerunt
(Matth.
XIII, G), quia videlicet verba vitæ in corde terrenorum hominum temporali momento virculia. superveniente persecutonis ardore. siccantur. nur- sam sole manifestæ visionis ostensio designatur, sicut Propheta Dominum cunctorum oculis apparen- tem, denuntiat, dicens :
In sole
posuit
tabernaculum
suum
(Pial.
XVIII, 6). Ac si diceret : Ilumanitatis assumptæ sacramentum in lumine manifestæ visio- assumptæ sacramentum pis ostendit. Et sicut eidem Prophetae div:na "oce per Nathan dicitur : Tu
fecisti
in
abacondito, ego vero faciam verbum istud
in
conspectu
omnis
Israel, et in conspectu solis II Reg.
XII, 12). Quid enim per con­ spectum solis, nisi cognitionem insinuat manifestæ visionis ? Rursum solis nomine, sapientium intelle- ctus exprimitur, sicut in Apocalypsi scriptum est:
Quartus
angelus
effudit phialam
suam in
solem, et da-
tum est illi
œstu afficere homines et
igni (Apoc. XVI, 8). Phialam videlicet in solem effundere esc perse­ cutionis supplicia viris sapientiæ splendore fulgenti- bus irrogare : E.
datum est
illi
ut afficeret
homines
astu et igni,
quia dum sapientes viri, cruciatibus vi­ cti, male agendi errore tanguntur, illorum exemplo persuasi infirmi quique temporalibus desideniis inar­ descunt. Ruinæ namque fortium . augmenta præ­ stant perditionibus inlirmorum. Qnia sole acumen sapientiæ designatur, per comparationem quoque a Solomone dicitur :
Sapiens
ut
sol permanet, stultus
ut
luna
b
mutatur (Eedi.
XXVII, 12). [Vet.
VIII.]
Hoc ergo luco quid per solis radios nist acumina sapientium demonstrantur ? Quia enim multi, qui in
sancta Ecclesia luce sapieutiæ resplendet e videban­ tur, tunc vel persuasionibus capti, vel minis territi, vel cruciatibus fracti, Leviathan istius seditioni sub- jiciunlur, recte dicitur: Sub
ipso erunt radii solis.
Ac si aperte diceretur : Hi qui intra sanctam Eccle­ siau) per acunnna sapientiæ quasi radios videbantur lucis aspergere, et per auctoritatem rectitudinis de­ super resplendere, potestati Leviathan istius iniqua
se operatione substernunt, ut non jam recta prædi­ cando desuper luceant, sed ei perverse obsequendo famulentur. Solis ergo radii sub ipso sunt. cum non­ nulli etiam docti virt sapientiæ suæ acumina non li- bere agendo sublevant, sed ad vestigia Leviathan istius et perversitate operis, et blaandimento adula- lionis inclinant, ut intelligentia, quae illis sicut sol desuper fuit ex coelesti muncre, antiqui hostis pedibus substernatur ex terrena cupiditate. Unde et nunc cum quisque sapientium atque doctorum pro com- modo vel gloria vitæ temporal s per adulationis la­ psum terrenis se potestatibus prave agentibus subji­ cit, quasi sub vestigiis venientis Antichristi solis se radiis sternit. Et velut cœli lucem sibi Behemoth humiliat, dum per pestiferum assensum sapientium
mentes calcal. Toties vero Leviathan istius ped bus se radii solis subdunt, quoties hi qui doctrinæ viden­ t ur lumine resplendere, immoderato acumine prava in sacro eloquio sentiunt, perversisque seuslbus. ejns se erroribus substernunt, quia dum contra fide- lia veritatis praedicamenta se erigunt, Leviathan istius vestigiis falsa sentiendo famulantur. Toties radii solis sub ipso sunt, quoties docti quippe, et intel igentiæ luce 1128 pollentes ,vel despectis caeteris in elatione se erigunt; vel summa quae A- piunt postponentes, sordidis carnis desideriis illqui- nantur; vel obliti cælestium, terrena ambiunt; vel non reminiscentes quia terra sunt , de cognitione cœlestium inaniter gloriantur. Unde et recte ibi subjungitur :
CAPUT XV
[Rec. XIII].
IBID. —
Sternet
libi
aurum quali lutum.
26.
Quid significet aurum,
in
sacra Scriptura. —
Appellatione quippe auri in sacro eloquo atiquando divinitatis claritas, aliquando splendor suparnæ ci­ vitatis, aliquando charitas, aliquando nitor gloriæ sæcularis, aliquando pulchritudo sanctitatis accipi­ tur. Auri enim nomine ipsa intima divinitatis clari­ tas designatur, sicut in Canticorum canticis sponsi species describitur :
Caput eju.
aurum
optimum (Callt.
v, t 1). Quin enim caput Christi Deus, nil vero est in metallis auro fulgentius, sponsi caput aurum dicitur, quia ejus humanitas ex divitatis suæ nobil claritate principatur. Rursum auri nomine splendor supernæ civitatis accipitur, sicut hanc Joannes se
vidisse testatur, dicens : Ipsa
civitas
ł aurum mun­
dum simile vitro
mundo
(Apoc.
XXI, 18). Aurum nantque ex quo illa civitas constat, simile vitro die citur, ut et per aurum clara, et pervitrum perspi. cua tlesignelnr. Rursum auri nomine charitas inti- matur, sicut d Angelum quem sibi loqui idem Joan­ nes aspexit
(Apot.
I, 13), ad mamillas zona aurea cinctum vidit. quia nimirum supernorum civium pe-
a Vindoc.,
argumenta.
Val. Cl., augmenta parant.
b Laudun., Gemet. et duo Germ.,
mutabitur.
c Germ., Laud., Gemet. et pl., auro
mundo. Hic
locus in Edit. Gilot. et Vatic. est mutilis ; legitur enim :
Ipsa civitas aurum mundum simite vitro dicitur ; ut et per.
d Quem hic angelum appellat sanctus Doctor, Joannes tanquam Filium Dei loquentem indunit :
noli timere ; ego
.sum primus
et
novissimus;
et
vivus
et
fui mortuus, etc. Apoc. I, 17, 18. At angelum fuisse in persona Christi loquentem probant superiora : In medio septem candelabrorum aureorum similem Filio hominis. Vers. 13.
ctora dnm poenali jam nequaquam timori auhjecta sunt, atque a se vicissim nulla scissione solvuntur, ei sola se charitate constringunt. Zonam vero au­ ream circa mamillas habere, est cunctos mutabilium cogitationum motus per solius jam amoris vincula restringere. Rursum auri nomine, nitor gloriæ tem- poralis exprimitur, sicut per Prophetam dicitur :
Calix
aureus
Babylon (Jerem.
LI, 7). Quid enirn Ba­ bylonis nomine, nisi hujus mundi gloria designatur? Quæ calix aureus dicitur, quia dum pulchra esse temporalia ostentat, stultas mentes ain sua concu­ piscentia debriat, ut speciosa temporalia appetant, et invisibilia pulchra contemnant. Huc aureo calice primasponte sua Eva debriata est, de qua historia veritatis dicit, quia cum vetitum lignum concupi-
sceret, vidit quod esset pulchrum visu, aspectuque delectabile et comedit
(Genes.
ut, 6). Aureus ergo Babylon calix e"t, quia dum visum exterioris pul­ chritudinis ostendit, sensum internæ rectitudinis subtrahit. Rursum auri nOluine splendor sanctitatis accipitur, sicut Judaicum populum a splendore ju­ stitiæ ad nequitiæ tenebras commutatum Jeremias deplorat dicens : Quomodo abscuratum
est
aurum, mutatus est color optimus
(Thren.
IV, 1)? Sicut enim b superius dilinlus, aurum obscuratur, cum subsc- quentibus iniquitatum tenebris, justitiæ pulchritudo deserhur. Color optimus mutatur, cum splendor innocentiæ in faeditatem vertitur culpæ.
[Vet.
IX.] 27.
Quid lutum.
— Luti quoque no­ mine, in sacro eloquio aliquando terrenarum rerum multiplicitas, aliquando sordidum sapiens iniqua
doctrina, c al quando desiderii carnalis illecebra de- signatur. Per lutum quippe terrenarum rerum mul- tiplicitas figuratur, sicut per Habacuc prophetam di- citur : Væ ei qui
multiplicat
non sua ! usquequo
ag­ gravat
contra se 1129 densum lutum (Habac. II, 6)? Denso enim se luto aggraval, qui per avaritiam ter­ rena multiplicans, peccati sui se oppressione coan­ gustat. Rursum luti nomine doctrina sordidum sa­ piens designatur, sicut per eumdem prophetam Domino dicitur : Viam fecisti in muri
equis
mis, in
tuto
aquarum
multarum ( Habac.
in, 15). Ac si dice­ ret: A peruisti iter prædicatoribus tuis inter doclri. nas hujus sæculi sordida et terrena sapientes. Per lutum quoque desiderium sordidæ voluptatis expri- mitur, sicut PSalmista deprecans ait:
Eripe me de
luto, ut
MOM
inhæream
(Psal. LXVIII, 15). Luto quippe inhærere , est sordidis desideriis concupiscentiæ Carnalis inqninari.
28. Antiquus
hostis aliis sub specie sanctitatis illudit,
alios per
faeda
vitia
inescat.
— Hoc ergo loco aurum claritas sanctitatis accipitur, lutum vero vel terrena­ rum rerum avaritiam, vel pravarum contagia doctri- oarUln, vel sordes carnalium voluptatum nil obstat intelligi. Quia enim multos Leviathan iste, qui in-
tra sanctam Ecclesiam fulgore justitæ resplendere videbantur, tunc vel terrenarum rerum concupiscen­ tia, vel errantis doctrinae contagio, vel carnalibus sibi voluptatibus subjicit, aurum sihi procul dubio quasi lutum sternit. Aurum enim quasi lutum ster- nere, est in quibusdam vitæ munditiam per illicita desideria conculcare, nt hi eliam sordidis ejus vesti­ giis serviant, qui contra illulI. prius virtutum splen- dure rutilabant. Antiquus itaque hos'is aliis tunc sub specie sanctitatis iIfudit, alios autem per fœda vitia vitæ carnalis intercipit.Sed tunc per hæc aperte grassabitur, nunc amem multorum cordibus occulte dominatur, sicut Paulus Apostolus dicit :
Ut revele- tur in suo tempore.,
nam
mysterium
jam operatur ini­
quitatis (II T hes.
II, 6). Toties igitur etiam nunc au- rum sibi quasi lutum subjicit, quoties castitatem fide­ lium per carnis vitia sternit. Toties aurum velut lutum calcat, quoties sensum continentium per im- munda desideria dissipat. Quod tunc tanto vehemen­ tius peragit, quanto, suæ perditae libertati commis- sus, hoc quod appetit, d effrenatius perpetrat.
23. Qui
diabolo substernuntur,
elsi aurum
videan- tur, lutum
sunt. — Et fortasse quempiam moveat cur mi- ericors Deus fieri ista permittat, ut Leviathan iste seu nunc per suggestiones callidas, sive tunc per damnatum illum quem replet hominem , vel solis radios, id est doctos quosqne sapientesque subjiciat, vel aurum, hoc est viros sanctitatis clari­ tate fulgentes, quasi lutum siti vitiis coinquinando substernat. Sed citius respondemus quia aurum quod pra vis ejus persuasionibus quasi lutum sterni potuerit, aurum ante Dei oculos nunquam fuit (D,
pœnit., dist.
i,
c.
Citius). Qni enim seduci quandoque nun reversuri possunt, quasi habitam sanctitatem oculos hominum videntur amittere ; sed eam ante oculus Dei nunquam hahuerunt. Sæpe namque homo multis occuite peccatis involvitur, et in una aliqua virtute magnus videtur. Quae ipsa quoque virtus inanescens deficit, quia dum innotescit homi­ nibus, procul dubio laudatur, ejusque laus inhianter appetitur. Unde tit ut et ipsa virtus ante Dei oculos virtus non sit, dum abscondit quo d displicet, pro- dit quod placet. Quae itaque esse merita apud Deum possunt, quando et mala occulta sum , et bona pu­ blica ? Vlerumqne. enim, sicut diximus, latet super-
bia, et castitas innotescit; atque ideo ostensa diu castitas circa vitne finem perditur, quia cooperta su­ per bia usque ad finem incorrecta retinetur. Alius 1130eleemosynis vacat, propria distribuit; sed tamen multis injustitiis servit, vel fortasse linguam in detractionibus e exercet. Et fit plerumque ut ia qni misericors fuerat juxta vitae suæ terminum rapa- citatis et crudelitatis stimulis inardescat. Quod valde justo judicio agitur, ut et perdat ante homines unde hominibus placuit, qui hoc unde Deo displicuit,
a Turon., Germ., Vindoc., Val. Cl., in sui concu-
piscentia
b Lib.XVIII, n. 53 ; lib. XX, n. 76 ;lib. XXVII, n. 71.
e Gemet. et Corb. Germ., aliquando autem deside-
,rium
carnalis
illecebræ.
d Gussanv. et nonnull. al. Ed.,
effrenalus.
e Vindoc , duo Germ., Laud., Ebroic., Ge- met., etc.,
exurit.
corrigere nunquam curavit. Alius patientiae studet ; sed dum invidcre aliis, et servare in corde mali­ tiam non cavet, fit quandoque impatiens, qui diu latuit dolens. a Hi itaque et per aliquid aurum sunt, et per aliquid lutum sunt. Atque hoc aurum quasi lutum sternitur, quando occultis peccatis exigenti- Lus, etiam virtus quas publice claruerat dissipatur. Sed operae preLium credimus si in his virtutem su. perni ordinis subtilius perpendamus
[
Vet.
X. 1 30.
Deus occulta quorumdam malo tole-
raf, ut
quæ in aperto
(aciunt
bona, electis
prosint. — Saepe enim omnipotens Deus occulta quorumdam mala tolerat, ut aperta corum bona electorum suo- trum usibus profutura dispenset. Nam nonnulli mun­ dum nequaquam funditus deserentes, non perseve-
raturi afgustum iter arripiunt, sed ad quaerendam angustam viam exemplo suo eos qui persexeraturi sunt accendunt. Unde plerumque contingit utipsum Luc quod bene videntur vivere, non sibi, sed solis potius electis vivant, dum exemplis suis b ad bene vivendi studia perseveraturos alios non persevera­ turi provocant. Saepe enim quosdam videmus viam iugredi, ad locum propositum festinare, quos alii quia euntes conspiciunt sequuntur ; eumdemque lo­ cum pariter petunt. Sed fit plerumque ut, irruente aliquo implicationis articulo, post se redeant qui præibant, et hi ad locum perveniant qui sequeban­ tur. Ita nimirum sunt qui non perseveraturi viam sanctitatis arripiunt. Idcirco enim virtutis Her c non perventuri inchoant, ut eis qui perventuri sunt qua
gradiantur ostendant. Quorum etiam casus, utilitate pon modica, electorum profectibus servit, quia illo­ rum lapsum dum conspiciunt, de suo statu contremis­ cunt; et ruina quae illos damnat istos humiliat. Discunt enim in superni adjutorii protectione con­ fidere, dum plerosque conspiciunt de suis viribus cecidisse. Quando ergo bene agere videntur reprobi, quasi planum iter electis sequentibus monstrant; quando vero in lapsum nequitiae corruunt, e'eclis post se pergentibus quasi cavendam superbiae foveam ostendunt. Erat ergo Leviathan iste, et solis sibi radios subdat, atque aurum luti more subjiciat. Scit omnipotens Deus ad electorum suorum solatium bene uti malo reproborum, quando hi qui ad illum perventuri sunt, et suis ad eum meritis proficiunt et
sæpe in eo quod superbe sapiunt, alienis lapsibns corriguntur. Sed si haec Leviathan iste agit in eis etiam quos claros aliqua virtus ostendit, quid de illis facturus est quorum mens vel ex parte aliqua 8uble- vata a terrenis concupiscentiis non est? d Quos la­ meu divinus sermo aperte exprimit, dum subjungit:
CAPUT XVI
[Ree.
XlV].
VERS. 22. —
Fervescere faciet quasi ollam
profu- dum
mare.
31.
In ultima persecutione ira
reproborum
ebulliet
in Sanctos. — Quid per mare nisi vita saecularium, quid per profundum, nisi altæ et abditae eorum co­ gitationes exprimuntur? Quod profundum mare Le­ viathan iste quasi ollam facit fervescere, quia ni­ mirum constat, quod persecutionis extremae tem­ pore contra electurum vitam studeat animos repro­ borum 1131 her flamam crudelitatis excitare. Tunc profundum mare quasi olla fervescit, . cum corda dilectorum saeculi valido ardore succendit, et quae hoc pacis tempore intra suam malitiam clausa latuerunt, tunc in aestum immanissimæ persecutionis
ebulliunt, ac per abruptam crudelitatis apertæ ii- centiam ea quas diu presserant odia antiqui ii- voris exhalant. Quia autem pestifero errore ptr- suasi, i sic in istis rarnulantur Antichristo, ut tunc verius præbere se aestiment obsequium Christo, postquam dixit:
Fervescere faciet
quasi
ollam
profun­
dum nzare,
apte subjuuxit :
CAPUT XXVii I
Vet.
XI]
IBID. — K
Ponet quasi cum unguenta
bulliunt.
32. Qui
Antichristo contra
sanctos
militabunt, obse­
quium
Deo præstare credent.
-Unguenta quippe cum bulliunt, fragrantiam suavitatis reddunt. Quia ergo Leviathan iste ita seducet corda reproborum, ut quidquid agunt ex iniquitate perfidiæ pro veritate rectae fidei se agere suspicentur, quasi bene eis olet
id quod zclu religionis exercent. Unde in Evangelio discipulis Veritas dicit : h
Ut
omnis qui interficit rOI,
arbitretur
obsequium i
se
præstare
Deo (JOQft.
XVI, 2). Igitur sicut olla fervent, dum crudeliter persequun- tur; sed apud eos ipsa persecutio unguentorum fra­ grantiam redo!el, dum mens eorum, vanis suspicio­ nibus decepta, aestimat quia Deo obsequium per- solvat. In Scriptura enim sacra unguentorum odo­ ribus opinio solet signari virtutum. Unde spousa in Canticis canticorum sponsum desiderans dicit: In
odora unguentorum
tuorum currimus
(Cant.
I, 3). Et unde Paulus apostolus "irtuium laude fragrare se sciens, ait:
Christi bonus odor
sumus
Deo (II Cor.
II, 15). Itaque qnia Leviathan iste ministros illius per­ diti vasis sui in crudelitatis opera sub opinione laudis
et prætextu vitututis intercipit, postquam dixit:
Fer­ vescere
faciet quali
ollam
profundum mare, recte moi subdidit:
POllet quali
cum
unguenta bulliunt.
Quod enim per crudelitatis incendium mare fervet, hoc in eurumdem judicio J qui excitantur falso nomine virtutis, ac si unguenta bulliant, ostendit, ut tanto atrociores ad crudelitatem fiant, quanto se eUam
a Laud., hic
itaque et
per
aliquid
aurum quasi lutum sternitur.
b Turon., bene
agendi .vel
vivendi.
d Pratel. et duo a Germ., quod tamen.
e Editi, cum
corda reproborum.
Lectio nostra est Mss. duor. Germ., Vindoc., Laud., Ebroic., Ge- met aliorumque Norm. ac Val. Cl.
f Longip., sic isti famulantur.
g Edit Paris. 1495 et Basil. 1514 habent olet, pro ponet ; quod tamen in omnibus Mss. nostris legitur, ut int Vulgata, cui respondet Hebr. textus.
h Gemet. et Corb. Germ., venit hora, ut omnis.
i Val. Cl, se parare.
j Ita Mss. Norm., Vindoc., Laud., duo Germ. et Longip. Editi vero,
qui excæcantur.
moreri præmia quasi pro zelo religionis existimant. Justumque hoc est divino judicio, ut qui pietatatis vim perpendere et custodire negligunt, suspicionis suae odore fallantur. Unde et, ad illusionis augmen­ tum, eos crudelia perpetrantes signa quoque ac prodigia subsequuntur, sicut et recte subjungitur:
CAPUT XVIII [ Vet.
XII, Rec. XV].
VERSe 23. —
Post eum lucebit semita.
33.'
Antichristi semita mmiraculis lucebit.
— Post Le­ viathan quippe semita lucere perhibetur, quia qua­ qua transit, admirationem nimiam ex miraculorum suorum claritate derelinquit ; et sive per se, seu per ministros suos quolibet prodeat, mendacibus signis coruscat. Unde et hoc quod jam saepe protulimus in Evangelio Veritas dicit :
Surgent
pseudochristi
et
pseudoprophetæ, et dabunt
a
signa et prodigia, ita ut
in
errorem
inducantur, si
fieri potest,
etiam
electi (Marc.
XIII. 22). Semita igitur post Leviathan lu­ cet, quia quorum corda penetrat, eorum opera prodigiis illustrat, ut nimirum tanto altius eurum mentes in erroris tenebris teneat, quanto per eos foris quasi potentius lucem de miraculis ostentat. Sed sunt nonnulli qui in memoria 1132 et verba prophetica, et Evangelica praecepta retinentes, sciant et falsa esse signa quæ exhibet, et vera sup­ plicia ad quae b decipicns trahit. Horum corda Le­ viathan iste, quia sanctitatis ostentatione non in­ tercipit, in alia se eis illusione componit. Quosdam uamque haec scientes, sed tamen praEsentem vitam diligentes conspicit, quorum protinus mentibus ventura supplicia levigat, finienda quandoque di- stricHonis judicia asserit, et deceptos callide ad præsentes voluptates rapit. Unde et apte mox sub­ ditur :
CAPUT XIX [Rec. XVI].
IBID. -
Æstimabit abyssum quasi senescentem.
34. Pænarum
æternitatem non credunt
reprobi,
a diabolo
in
errorem inducti. Eorum falsis ralionibu. respondetur.
— Quod aeterna incomprehensibiliaque judicia, abyssi soleant nomine designari, Psalmista testatur dicens:
Judicia tua abyssus multa
(Psal. XXV, 7). Senectus vero aliquando pro finis propin- quime ponitur, Unde A posto!us ait: Quod
antiquatur
et
senscit,
prope
interitum
eat
(Hebr.
VIII, 13). Le­ viathan itaque iste aestimabit abyssum quasi se-
nescentem, quia reproborum corda sic infatuat, ut suspicionem eis de venturo judicio quod quasi finiatur infundat. Abyssum namque senescere æsti­ mat, qui terminari quandoque in suppliciis su­ pernam animadversionem putat. Igitur antiquus iste persuasor in membris suis, id est in menti­ bus iniquorum, futuras poenas levigat, quas quasi certo fine determinat, ut eorum culpas sine termino correptionis extendat; et eo magis hic peccata non finiant, quo istic aestimant peccatorutn supplicia finienda.
35. Sunt enim nUDe etiam qui idcirco peccatis suis ponere finem negligunt, quia habere quandoqUe finem futura super se judicia suspicantur. c Quibus breviter respondemus : Si quandoque finienda sunt supplicia reproborum, quandoque finienda sunt ergo et gaudia beatomm. Per semetipsam namque Veritas dicit :
Ibunt
hi in supplicium
æternum, justi
autem in
vitam
æternam (Matth. xxv, 46). Si igitur hoc verum non est quod minatus est, neque illud verum est quod promisit. At inquiunt:Ideo æternam paenam peccantibus minatus est, ut eos a peccatorum perpetratione compesceret, quia creaturae suae aeterna supplicia minari debuit, non inferre. Quibus citius respondemus : Si falsa minatus est ut ab in­ justitia corrigeret, etiam falsa pollicitus est ut ad
justitiam provocaret. Et quis hanc eorum vesaniam toleret, qui dum promissionibus suis reproborum supplicia finiri asserunt, assertione sua etiam elec­ torum praemia remunerationesque confundunt?Quia hanc eorum vesaniam toleret, qui conantur astruere verum non esse, quod Veritas de aeterno igne mi- nata est, et dum satagunt Deum perhibere miseri- cordem, non verentur praedicare fallacem ?
56.
Æternis
pænis
addici peccatores quam æquum ait.
— At inquiunt: Sine line puniri non debet culpa cum fine. Justus nimirum est omnipotens Deus, et quod non aeterno peccato commissum est, aeterno non debet puniri tormento. Quibus citius re"ponde- mus quod recte dicerent, si judex justus districtusque veniens, non corda hominum, sed facta pensaret.
Iniqui enim ideo carn line deliquerunt, quia cunt fine vixerunt. Voluissent quippe sine fine vivere, ut sine fine potuissent in iniquitatibus permanere. Nam ma. gis appetunt peccare 1133 quam vivere; et ideo hic semper vivere cupiunt, ut nunquam desinant peccare, cum vivunt. Ad districti ergo judicis justi­ tiam pertinet, ut nunquam careant supplicio, quo­ rum mens in hac vita nunquam voluit carere pec­ cato; et nullus detur iniquo terminus uhionis, quia quandiu valuit, habere noluit terminum criminis.
i
Vet. XIII.[
37. Justi
videntes
ill
malorum crucia­ tibus
quæ suppliccia
evaserint, ad Dei laudes excitan­
tur. — At inquiunt : Nullus justus crudelitatibus pascitur, et delinquens servus a justo domino idcirco cadi praecipitur, ut a nequitia corrigatur. Ad aliquid ergo cæditur cum non ejus dominus cruciatibus de-- leclatur. iniqui autem gehennae ignibus traditi quo fine semper ardehunt? Et quia certum est quod pius atque omnipotens Deus non pascitur cruciatibus ini. quorum, cur cruciantur miseri, si non expiantur? Quibus citius respondemus quod omnipotens Deus, quia pius est, miserorum cruciatu non pascitur; quia autem justus est, ab iniquorum ultione in perpetuum non sedatur. Sed iniqui d omnes aeterno supplicia, e quidem sua iniquitate, puniuntur; et tamen ad ali quid concremantur, scilicet ut justi omnes et in Do
a Laud., duo Germ, et Val. Cl., signa magna.
b Val.Cl.,
deinceps.
c Eadem docet Gregorius, l. IV Dialog., c. 44, et quidem fusissime: quibus abunde refellitur fabula de liberato sancti Gregorii precibus Trajano Ad gusto.
d Vindoc., Pratel. aliique Norm.,homines.
.rideant gaudia quæ percipiuRl, et in istis respiciant , supplicia quæ evaserunt, ut tanto in æternum magis divinæ gratiæ debitores se esse cognoscant, quanto in æternum male puniri conspiciunt quæ ejus adju- torio vitare potuerunt.
38. Cur sancti pro suis inimicis
gehennæ
addictis amplius
non
orant. — At inquiunt : Et uhi est quod 8ancti sunt, si pro inimicis suis, quos tunc ardere viderint, non orabunt, quibus utique dictum est: Pro inimicis
vestris orate
(Matth. v, 44)? Sed citius res­ pondemus : Orant pro inimicis suis eo tempure, quo possunt ad fructuosam pœnitentiam eorum corda convertere, atque ipsa conversione salvare. Quid enim aliud pro inimicis orandum est, nisi hoc quod Apostolus ait :
Ut det illis heus
pœnitentiam, et resi- piscant a
diaboli laqueis,
0
quo capti
tenentur, ad ipsius
voluntatem (II
Tim. II, 35, 26? Et quomodo pro illis iuM orabitur, quando jam nullatenus possunt ad justitiæ opera ab iniquitate commutari. Eadem haque causa est eur non oretur tunc pro bominibus eterno igne damnaLis, quæ nunc etiam causa eat ut non oretur pro diabolo angelisque ejus æLerno supplicio deputatis. Quae nunc etiam causa est, ut noM orent sancti homines pro hominibus infidelibus impiisque defunctis, qui de eis utique quos alterno depulatol supplicio jam noverunt ante ilium judicis justi con- specLum oraLionis suae meritum cassari refugiant. Quod si nunc quoque viventes justi mortuis et dam- natis injustis minime compatiuntur, quando adhuc aliquid judicabile de sua carne se perpeti etiam ipsi
noverunt, quanto districtius tunc iniquorum tormenta respiciunt, quando, ab omni vitio corruptionis exuti, ipsi jam justitiæ vicinius atque arctius inhærebunt? Sic quippe eorum mentes per hoc quod justissimo judici inhærent, vis districtionis absorbet, ut omnino eis non libeat quidquid ab illius internae regulæ sub­ tilitate discordat.
Sed quia, suborto occasionis articulo, haec eo.. ira a Origenistas breviter diximus, ad eum quem prætermisimus exponendi ordinem recurramus. 1134 b Postaquam misericors Dominus callida ma­ chinamenta Leviathan istius indicavit, aperte prædi- ceM omne quod electos exterius vehementer oppri­ mit, omne quotA interius suggestione sua reprobis blandienter infundil, uros immanitatem virtutis illius
breviter insinuans subdit :
CAPUT XX [Vet. XIV,
Rec. XVII.
].
VERS. 24. —
Nun est
super
terram potestas
quæ comparetur
ei.
39.
Diabolus,
amissa felicitate,
naturæ tamen
ange-
licæ magnitudinem servavit. — Potestas ejus super terram cunctis eminentior perhibetur, quia etsi actio nis suæ merito infra homines cecalit, omne tamen humanum genus naturæ angełicæ conditione transcen­ dit. Quam vis enim internæ felicitatis beatitudinem perdidit, naturæ tamen suae magnitudinem non ami­ sit, cujus adhuc viribus humana omnia superat, licet sanctis hominibusmeritorum suorum dejectionesub- jaceat. Unde et eisdem sanctia contra bunc decer- tantibus eo retributionis suæ meritum crescit, quo ille ab eis vincitur qui per naturae potentiam quasi Jare se hominibus superesse gloriatur. Sequitur :
CAPUT XXI.
IBID. —
Qui factus
est ut
nullum
timeret.
40. Primus
angelus
sic
cOlldilUS, III Deum calle tinJeret. Vinxit eum libertas
quam
appetiit.
— Sie qui­ dem factus est per naturam, ut conditorem suum caste timere debuisset, timore videlicet sobrio c et securo; nun timore quem foras charitas mittit, sed timore, qui in sæculum saeculi permanet (1
Joan.
IV, 18), id est quem charitas gignit. Aliter enim timet conjugem uxor amans, aliter dominum ancilla pec­ cans. Sic ergo fuerat iste conditus, quatenus timore loto auctorem suum et amans metueret, et metuens amaret. Sed sua perversitate talis factus est, ut nul­ lum timeret. Ei quippe a quo conditus fuerat subesse despexit. It:. enim Deus super omnia est, ut ipse sub nullosit. Leviathan vcro iste ejus celsitudinis cul- "Ien aspiciens, d jns perversæ libertatis appetiit, ut et præesset cæteris, et nulli subes et, dicens :
Ascen-
dam
super altitudinem nubium, ct simitis ero
Altissi­
mo
(Isai. XIV, 14). Cujus eo ipso similitudinem per­ didit, clun esse ci superbe similis in celsitudine ton- cupivit. Qui enim charitatem ejus imitari debuit, sub- dnus ambiit ejus celsitudinem, et hoc quod imitari poterat, amisit elatus. Celsus nimirum esset, si ei qui veraciter celsus est, inhaerere voluisset. Celsus esset, si participatione verae celsitudinis contentus fuisset. Sed dum privatam celsitudinem superbe appetiit, jure perdidit participatam. Relicto enim eff cui debuit inhaerere principio, suum sibi appetiit quodammodo eMe principium. Relicto eo qui vere illi sufficere po­ terat, se sibi sufficere posse judicavet ; et tanto magis infra se cecidit, quanto magis se contra gloriam sut conditoris erexit. Nam quem exaltabat libera servi-
tus, dejecit captiva libertas. Qua libertate nunc at nullum timeat effrenatur ,sed ipsa graviter effrena- tione restringitur. Superno enim judicio cuncta mi­ rabiliter ordinante, * vinxit illum libertas quam ap­ petiit, quia nunc omnimodo t non timens omnibus
a De his Origanistarum et fortasse Origenis ipsius erroribus consule illustrissimum ac doctissimum Da- nielem Huetium, l. II Origenianorum, cap. 16, ac sequentibus, ubi ostendere nititur, non solum domna- torum pœnis modum aliquando et finem , ex senten- tia Origenis, impositum iri, sed ipsius etiam diaboli, quem docet pœnitentiam et salutem aliquando con- secuturum. Non desunt tamen qui ab immani hoc errore vindicent Origenem. Lege ex nuperrimis ejus defensoribus doctissimum Tillemontium, commen- tariorum de Ecclesiastica Hist. tomo III, in Origene art. 19.
b Hæc et cætera usque ad
et
jussum divinitus offe- ram holocaustum, l. XXX, cap. olim 7, desiderantur in Cod. Val. Cl.
c Gemet., duo Germ. et Laud.,
timore
securo,
non timore.
d Gemet. et Corb. Germ.,
ejus perverse libertatem appetrit,
,ut.
e Vindoc., junxit.
f Laud.,non timens etiam superesse poterat. Corb. Germ., quam nunc.
suppliciis subjacet, qui elementis etiam supereSse poterat, si:unum quem debuit timere voluisse!. Unum profecto timeret omnia possidens, qui nunc num nun timens omnia patitur.
41. Dei timeren
omisit. Quanto
sui damno. — Factus est ergo ut nellum timeret, nullum videli­ cet, 1135 quia nec Deum, sed neque hoc quod passurus est metuit. Cui nimirum felicius ruerat ti. mendo vitare supplicia qnam non timendo tolerare. Appetitum itaque celsitudinis vertit in rignrem men­ tis, ut jam per durhiam a se maie egisse non sentiat, qui praeesse per gloriam quærebat. Nam quia jus quae- sitæ potestatis non obtinuit, quasi quoddam super­ biæ suæ remedium insaniam insensibilitatis invenit; et quia provectu transgredi cuncta non potuit, despe- ctu se contra cuneta præparavit. [V et. X V.] Cujus adhuc superbia studiose describitur, cum protinus subinfertur :
CAPUT XXII.
VERSe 25. - Omne
sublime videt.
42.
DiabDli
ejusque
membrorum immensa superbia.
Saul propter
elationem
reprobatus. Davidis
in
suprema
dignitate
kumilitas. - Id est, cunctus velut infra se positos quasi desublimi respicit, quia dum per iDlen- tionem contra auctorem nititut, æstimare sibi quem- libel similem dedignatur. Quod apte etiam ejus mem­ bris congruit, quia onmes iniqui per tumorem cordis elali cunctos quos cernunt superbiæ fastu despiciunt ; et si quando exterius venerantur, intus tamen in se­ creto cordis, ubi apud se sua æstimatione magni
sunt, cunctorum sibi vitam meritumque postponunt, eosque infra se esse respiciunt, quia per elatam co­ gitationem cordis in cujusdam se altitudinis arce po- luerunt. Quibus bene per prophetam dicitur: Vœ qai
sapientes
estis in oculis vestris,
et
coram
vobismetipsis prudentes
(Isai. v, 21). Hinc etiam Paulus ait :
Nolite prudentes
esseapudvoametipsos (Rom. XII, 16). Hine ad Saul divina increpatione dicitur : Nonne cum esses parvulus in
oculis tuis,
caput
te
constitui in tri- bubus Israel (1
Reg.
xv, 17). Parvulus quippe in ocu­ lis suis est, qui in eo quod semetipsum considerat, inparem se alienis meritis pensat. Nam quasi gran- dem se aspicit, quisquis se super aliena merita ela­ tione cogitationis extendit. Saul autem reprobus in bono quod caeperat non permansit, quia fastu
susceplæ potestatis intumuit. [V et. X
XV I.]
At contra, David semper de se bumilia sentiens, ejusdemque Saul secomparationi postponens, postquam feriendi Jocum reperit, et pepercit eidem sævienti adversario, humili 6e prufessione prostravit, dicens :
Quem per­
sequeris, rex Israel? quem persequeris? Canem mor­ tuum, et
pulicem
unum
(1 Reg.
XlIV, 15)? Et Certe
jam unctus in regem fuerat, jam exorante Samuele, et cornu super se oleum fundente didicerat quod eum divina gratia, Saul reprobato, ad regni gubernacula possidenda servabat, et tamen persequenti adversa- rio mente humili se substernebat, cui divino judicio; postponebat quo per electionis gratiam incompara- biliter se noverat esse meliorem. Discant ergo quo­ modo humiliari proximis dchea at, qui adhuc quo loco apud Deum habeantur nescinnt, si sic se electi etiam b illius humiliant, quibus jam se per interna judicia .a antepositos deprehendunt.,
43.
Humilitas. electorum propria.
— Hoc autem proprium esse specimen electurum solet, quod de M semper sentiunt infra quam sunt. Hinc namque ab
eodem David dicitur : Si non
humiliter sentiebam,
d
sed exaltari animam meam (Psal.
CXXX, 2). Hinc Salomon ad sapientiam parvulus vocat, dicens : Si quis eat
paruvulus, veniat ad
ure
(Prot:.
IX, 4). 1136 Qui enim necdum semetipsum despicit, humilem Dei sa- pieulian, non apprehendit. Hine in Evangelio Domi­ nus dicit:
Confiteor
tibi, Dom ne
pater caeli
et terrœ,
quia
abscondisti
hœc a sapientibus et
prudelltibus,
et revelusii ea parvulis (M atth.
XI, 25). Hine rursum Psalmista ait :
Custodiens parvulos
Dominus (Pa. CXIV, 6). Hinc magister gentium dicit :
Facti
aumu, par- vuli in medio e vestri (1
T
heas. II, 7). Hinc discipulos admonens, ait :
Superiores sibi inuicem arbitrantes (Philip.
II, 3). Nam quia imquus i quisque inferio­ rem se omnem quem cognovit putat, e diverso Justus
studet ut superiorem quemlibet proximum attenda t. Ac ne dum se alii alter bunuliat, I humiliatio iret alteri in elationem, bene utramque partem admonuit, dicens :
Superiores
libi invicem
arbitrantes,
ut in co. gitationibus cordis et ego mihi illum præferam, et vicissim ille me sibi, ut cum ab utraque parte cur inferius premitur, nullus ex impenso honore suble- vetur.
44.
Hanc humilitatis. formam reprobi noR tenent, aed
contemnunt.—Sed bane humilitatis formam re-- pr obi, quia Leviathan hujus membra sunt, vel co- gnoseere, vel tenere contemnunt, quia ei.si quando se humiles specie tenus ostendunt, humilitatis vim servare intrinse<us negligunt. Quibus sæpe accidit ut si quando unum quodlibet bonum vet minimum fa-
ciani, a matis suis omnibus respectum mentis pro­ tinus avertant, atque hoc quod vel extremum bonum fecerim, tota intentione semper inspiciant, et ex eo sese jam quasi sanctus aspiciant, obliti malorum omnium quæ commiserunt, unius sui tantummodo boni menaores, quod fortasse facere nec perlecte po- luerunt, sicut evenire contra electis solet, ut curri
a Vindoc., Turon., Germ., Norm., se
male esse.
Longip ;
sibi
male esse. Corb. Germ., in securita- tem mentis....
ut jam.... simile esse,
pre se
male
egisse.
b Duo Germ., Ebroic. aliique Norm.,
illis
humi- liant.
e Male in Vatic. et Gilot., interpositos. Locum hunc jam emendaverat Jamozius ex Mss. Anglic., quibus accedit Turon. aliorumque Gallic. consensus.
d Laud. et Germ., si exaltavi.
e Laud., Gemet. et duo Germ., vestrum.
f Longipont., quisque
elatus, inferiorem
se omnem
de quo cogitat, putat.
Gemet. quoque Ebroic et alii Norm.,
de quo
cogitat.
g Turon., Laud. Longip., Norm. et duo Germ., tret alter in elationem.
multarum virtutum gratia polleant, unum eos vel tenuissimum vitium valde defatigans pulset, quatenus dum ex quadam parte sese infirmari considerant, de his virtutibus in quibus prævatent se minime estol- lant; dumque de infirmitate trepidant, hoc quoqne ubi fortes sunt humilius servant . Sæpe ergo reprobi per hoc quod unum vel minimum bonum suum in­ caute conspiciunt, mala multa et gravia iii quibus demersi sunt non agnoscunt. Et saepe electi per hoc quod ad tenuissimum malum suum a infirmari trepi­ dant, mira dispensatione agitur, ut magna bona ad quae provecti sunt, non amittant.
45.
Electos adjuvant
mala,
reprobis, bona nocent. Bono
male utitur
reprobus ,
et bene malo
probw. - b Justi itaque et occulti examinis mensura disponi
tur, ut et istos mala adjuvent, et illos bona gravent, dum et isti ad provectum honi utuntur levibus mal is, et iili ad augmentum mali utuntur minimis bonis. Isti quippe inde perfectius in bono proiiciunt, unde de malo tentantur; illi autetn inde ad majus malum defi- ciunt, unde de bono gloriantur. sic itaque male bono utitur reprobus, et bene malo utitur probus; sicut saepe contingit ut alius ex cibo salutifero inordinate sumpto pestem languoris incurrat ; alius, veneno ser­ pentis in medicamine ordinatae confectionis adhibito, languoris molestiam vincat. Ille ergo qui cibo saluti­ fero uti recte noluit, inde perniciuse moritur, unde alii salubriter vivunt; iste autem qui veneno berpen- tis caute oti studuit, inde salubriter vivit, unde alii perniciose moriuntur. Venenum ergo serpentis
1137 non ipsam nequitiam, sed suggestionem ne­ quitiæ dicimus, qua nolentes c saepe renitetesque leotamur. Quod tunc in medicamen vertitur cum mens virtutibus erecta conspecus contra se tentatio­ nibus humiliatur. Iniqui igitur atque ab approbatione interni examinis reprobi, quælibet opera faciant, in quibuslibet virtutibus enitescant, humilitatis sensum penitus ignorant, quia nimirum Leviathan hujus mem­ bra sum, de quo superna yoce dicitur,
[Rec. X
VIII]
Omne
sublime
videt,
d quia non solum per semetipsum. sed per eorum quoque corda quos ceperit quasi de sublimi cunctos inferius despicit.
[Vet.
XVII.| 46. Superbia
per oculos
quasi per
quasdam fennestras
se
oalendil.
— Notandum vero quod Leviatham iste, qui per corpoream bestiam cie-
signatur, sublime videre describitur, quia videlicet cordis superbia cum exterius usque ad corpus ex­ tenditur, prius per ocutos indicatur. Ipsi quippe per fastum tumoris innati , quasi ex sublimi respi- cium, et quo se deprimunt, altius extollunt. Nisi enim superbia per oculos quasi per quasdam se fe- nesnas ostenderet, nequaquam Deo Psalmista dilis- sel : Populum
humilem
sulvun facies ,
et
oculos su­
perborum humiliabis.
(Psal. XVII, 28). Nisi se superbia per oculos funderet, Salomon quoque de Judææ ela-
A
tione non diceret :
Generatio cujus excelsi sunt
oculi,
et palpebrœ ejus
in
altum subrectœ
(Pro". xxx, i 3). Quia ergo per corporeum animal Leviathan iste si­ gnatur, et superbia usque ad corpus prodiens aper­ tius oculis principatur, antiquus hostis quasi de sublimi omnes videre describilur. Sed quia multa i ad ostendendum humani generis inimicum prolata sunt, valde mens appetit, ut in fine locutionis do­ minicæ, unum aliquid manifestius exprimatur, unde membra illius brevi nobis designatione monstrentur. Sequitur :
CAPUT XXIII.
IBID. — 1
pIe est rex super univers
filios
superbriœ.
47. Radix
vitiorum et malorum
omnium
superbia.
- Ut Leviathan iste in cunctis quæ superius dicta
sunt caderet, sola se superbia percutit. Neque enim per tot illos vitiorum ramos aresceret, nisi per hanc prius in radice putruisset. Scriptum est namque:
Omnis peccati
initium
superbia (Eccli.
x, i 5). Per hanc enim ipse succubuit, per hanc se sequentem hominem stravit. Eo etonim telo salutem nostrae im­ mortalitatis impetiit, quo vitam sum beatitudinis ex- 8tinxit. Sed idcirco hanc Dominus fini suae locutionis inseruit, ut cum post mala omnia Leviathan istius superbiam diceret, quid esset malis omnibus deterius indicaret. Quamvis etiam per hoc quod in imo poni­ tur vitiorum radix esse monstretur. Sicut enim infe­ rius radix tegitur, sed ab illa rami eXtrinsecus expanduntur, ita se superbia intrinsecus celat, sed ab illa protinus aperta vitia pullulant. Nulla quippe
mala ad publicum prodirent, nisi hæc ruentem in occulto constringeret. Hæc est quae Leviathan istius sensum fervescere sicut ollam facit. Unde et humanas. mentes in quodam fervore insaniae concutit, sed per aperta opera qualiter concussi aninlam evertat osten­ dit. Intus namque prius ebullit in elatione, quod fo­ ris postmodum spumat in opere
(
Vet. X V
II.] 48. Non unam tantum virtutem , ut
caetera
vitia,
aed
omnes
expugnat .
— Sed quia occasio de superbiae disputatione se præbuit , debemus hanc subtilius sollicitiusque discutere , atque ad humanas mentes quanta vel qualis veniat, 1138 et quibus qualiterve subripiat, demonstrare. Alia quippe vitia eas solummodo virtutes impetunt quibus ipsa de- slruunlur, ut videlicet ira patientiam, gastrimargia
abstinentiam, libido continentiam expugnet. Super­ bia autem, quam vitiorum radicem diximus , nequa- duam unius virtutis exstinctione contenta, contra cuncta animae membra se erigit, et quasi generalis ac pestifer morbus corpus omne corrumpit ut quidquid illa invadente agitur, eliam si esse virtus ostenditur, non per hoc Deo, sed soli vanae gloriae serviatur. Quasi enim tyrannus quidam obsessam civitatem in- terciptt, cum mentem superbia irrumpit ; et quo di- tiorem quemque ceperit eo in dominio durior ex-
a Gemet. et Corb. Germ., infirmati.
b Laud., justos itaque....
disponit.
c Gemet. et Corb. Germ., semper.
d Pratel. ac al. Mss.,non solum enim.
e Laud., duo Germ.,Longip., Gemet., veteresque Edit., ita habent. Edit. vero Gil., Vatic., Gussanv.,
judicatur.
f Germ., Pratel. et al. Mss., de ostendendo.
surgit, quia quo amplius res virtutis sine humilitate agitur, eo tatius ista dominatur. Quisquis vero ejus in se tyrannidem captiva mente susceperit, hoc primum damnum palitnr, quod, clauso cordis oculo, judicii æquitatem perdit. Nam cuncta quae ab aliis a vel bene geruntur displicent, et sola ei quae ipse vel prave egerit placent . Semper aliena opera despicit, semper miratur quae ipse facit, quia et quidquid egerit, egisse se singulariter credit, atque in eo quod exhibet per gloriae cupiditatem , sibimetipsi favet per cogitatio­ nem , et cum se in cunctis transcendere Caeteros æstimat, per lata cogitationum spatia secum deam- bulans , (audes suas tacitus clamat. Nonnunquam vero ad tantam elationem mens ducitur, ut in eo h quod tumet, etiam per ostentationem locutionis er-
frenetur. Sed tanto facilius ruina sequitur, quanto apud se quisque impudentius exaltatur. Hinc enirn scriptum est : Ante ruinam
exaltatur cor (Dan.
IV, 26). Hinc per Danielem dicitur : In
aula
Babylonis
de-
ambulabat
rex,
responditque,
et
ait : Nonne
Hœc est Babylon magna, quam ego
œdificavi
in domum
regni,
in robore fortitudinis meœ,
c in
gloria decoris mei
(Prov. XVI, 1 8) ? Sed hunc tumorem quam concita vindicta represserit, illico adjunxit, dicens : Cum
adhuc
sermo
esset in ore
regis,
vox de caelo
ruit :
Tibi dicitur, Nabochodonosor
rex :
Regum
d
trunsiet a te,
et
ab hominibus le ejicient, et curre bestiis ferisque erit habitatio
tua ; fenum
quasi bos comede" et septem tem­ pora mutabuntur super le
(Ibid., 28). Ecce quia tumor mentis usque ad aperta verba se protulit, patientia
judicis protinus usque ad sententiam erupit ; tanto- I que hunc districtius perculit, quanto ejus se super­ bia immoderatius erexit ; et quia enumerando bona dixit in quibus sibi placuit, e enumerata mala in quibus feriretur, audivit.
[ Vet. XIX.] 49. Alia
ex sœcularibus rebus alia ex spiritualibus oritur elatio.
Alia
prælatorum superbia,
alia
subjectorum
virtutum mater
humilitas .
Soli
ruinœ
crescit quod
cedificant
superbi.
— Sciendum vero est quod ipsa hæc de qua tractamus elatio alios ex rebus Saecularibus, alios vero ex spiritalibus possidet. Alter namque intumescit auro, alter eloquio, alter infimis et terrenis rebus, alter summis cælestibusque virtu­ tibus; una tamen eademque res ante oculos Dei agi­ tur, quamvis ad humana corda veniens in eorum
obtutibus diverso amictu pallietur. Nam cum is qui de terrena prius gloria superbiebat postmodum de sanctitate extollitur, nequaquam cor ejus elatio de­ seruit, sed ad eum consueta veniens, ut cognosci ne- queat, vestem mutavit.
1139 50. Sciendum quoque est quod aliter haec praepositos atque aliter subditos tentat. Praelato nam­ que in cogitationibus suggerit quia solo vitae merito
super caeteros excrevit; et si qua ab eo bene aHquan- do gesta sunt, haec importune ejus animo objicit; et cum hunc Deo singulariter placuisse insinuat. quo facilius suggesta persuadeat , ipsam ad testimonium potestatis traditæ retributionem vocal, dicens quia nisi omnipotens Deus te his hominibus meliorem cerneret, omnes hos sub tuo regimine non dedisset ; ejusque mox mentem erigit,, viles atque inutiles eos qui subjecti sunt ostendit, ita ut nullum jam quasi dignum respiciat cui aequanimiter loquatur. Unde et mox mentis tranquillitas in iram vertitur, quia dum cunctos despicit, dum sensum vitamque omnium sino moderamine reprehendit, tanto effrenatius se in ira­ cundiam dilatat , quanto eos qui sibi commissi sunt esse sibimet indignos putat.
[Vet. X X.] 51. At contra cum subjecto rum cor superbia instigat, hoc summopere nititur agere, ut sua acta considerare funditus negligant, et semper tacitis cogiLationibns rectoris sui judices nant ; qui dum in illo quod reprehendere debeant importune respiciunt , in semetipsis quod corrigant nunquam vident. Unde et tanto atrocius pereunt , quanto a se oculos avertunt, quia in hujus vitae itinere offenden- tes corruunt, dum alibi intendunt. Et quidem pecca. tores se asserunt, nec tamen tantum ut tam noxiae in regimine personae r lraderentur. Et dum ejus facta despiciunt , dum præcepta contemnunt , ad tantam usque g insaniam devolvuntur, ut Deum res humanas curare non aestiment, quia ei qui quasi jure repre­ henditur esse se commissos dotent. Sicque dum
contra rectorem superbiunt, etiam contra judicia conditoris intumescunt ; et dum pastoris sui vitam dijudicant, ipsam quoque sapientiam omnia dispo- nentis impugnant. Sæpe autem rectoris sui dictis proterve obviant, et eamdem vocis superbiam liber­ tatem vocant. Sic quippe elatio se quasi pro liberta­ tis rectitudine objicit, sicut sa;pe se et timor pro humilitate supponit. Nam sicut plerique reticent ex timore, et tamen tacere se aestimant ex humilitate , ita nonnulli loquuntur per impatientiam elationis, et tamen loqui se credunt per libertatem rectitudinis. Aliquando autem subditi proterva quæ sentiunt De- quaquam produnt; et hi quorum loquacitas vix com- pesciLur, nonnunquam ex sola amaritudioe intimi rancoris obmutescunt. Qui, per dolorem mentis pro-
cacitas suæ verba subtrahentes, cum mala loqui soleant, pejus tacent, quia cum peccantes aliquid de correctione audiunt, indignantes etiam responsionis verba suspendunt . Cum his quando aspere agitur. saepe ad querelae vocem de hac ipsa asperitate pro- silliunt .Cum vero eos magistri sui blande præve- munt, de hac ipsa humilitate qua praeventi sunt gravius indignentur, et tanto eorum meus vastius
a Addidimus
vel
ex Mss. Norm. et duob. Germ. quod et elegantiamet vim sermoni addit.
b Edit. Gilot., Vatic.,Gussanv.,
quod timet.
Cor- rectus est locus ex Mss. Anglic., Norm., Vindoc., duob. Germ., Longip., et ex vet. Ed.
c Laud., et in
gloria.
d Vindoc.,
transibit.
e Pratel. et Utic.,
enumerata
et mala. Ubi et addi- tum nonnihil gratiæ dictioni confert.
f
Addit Germ.,
considerant
post
traderentur.
Norm. et Vindoc.
tradi mererentur .
g In pler. Mss., resaniam.
PATROL. LXXVI.
24
accenditur, quanto consideratius a infirma judicatur. , Hi nimirum, quia humilitatem , quae virtutum mater est , nesciunt, usum laboris sui b perdunt, etiamsi qua bona sunt quæ operari videantur, quia surgentis fabricae 1140 robusta celsitudo non figitur, quae nequaquam per fundamenti fortitudinem in petra so- lidamr. Soli ergo ruinae crescit quod ædificant , quia ante molem fabricae humilitatis fundamina non pro- curant. Quos bene ah intimis prodimus, si paucis in exterioribus ostendamus.
52.
Imago superbi .
— Cunctis namque superba apud se cogitatione tumentibus inest clamor in loca- tione, amaritudo in silentio,dissolutio in hilaritate, furor in tristitia, c inhonestas in actine, honestas in imagine, erectio in incessu , rancor in responsione.
Horum mens semper est ad irrogandas contumelias valida, ad tolerandas infirma ; ab obediendum pigra , adlacessendos veroalios importuna;ad ea quæ fa­ cere et debet et prævalet ignava , ad ea autem quæ facere non debet nec prævalet d parata. Haec ill eo quod sponte non appetit nulla exhortatione flectitur, ad hoc autem quod latenter desiderat quærit ut co- gatur,quia dum metuit ex de;iderio sun vilescere , optat vim in ipsa sua voluntate tolerare.
(Vet.
XXI.)
55.
Exhorlatio ad humilitatem.
— Igi tur quia hnmanos animos aliter tentari ex rebus canatibus, atque aliter ex spiritualibus diximus, audiant illi : Omnia caro fenum,
et gloria ejus
sicut
flos. feni
(Isai. XL, 6). Audiant et isti, quod e quibus­ dam post miracula dicitur : Nescio vos
unde
sitis,
di-
scedite a me,
i omnes
operarii
iniquitatis
(Luc.
XIII , 27). Audiant illi : Divitiœ si affluant,
no/ite cor oppo- nere (Psal.
LXI, 11). Audiant isti quia fatuæ virgines, quae cum vacuis vasculis veniunt, ab internis nuptiis excluduntur
(Matth.
xxv, 12). Rursum, quia aliter tentari prælatos, atque aliter subditos præfati sumus, audiant illi quod per quemdam sapien­ tem dicitur :
Ducem te
constituerunt ?
noli
extolli,
sed esto
in
illis
quasi unis
ex eis (Eccli.
XXXII, 1). Audiant isti :
Obedite præpositis
vestris ,
et subja- cete
eis; ipsi enim
pervigilant
quasi
rationem reddituri pro
animabus
vestris (Hebr.
XIII , 17). Audiant illi, cum de accepta potestate gloriantur, hoc quod Abra­ hae voce ardenti diviti dicitur : Memento , fili
quia recepisti bona
in
vita tua (Luc.
XVI, 23). Audiant isti,
cum contra rectores suos in querelas prosiliunt, hoc quod murmuranti populo Moysi et Aaron vocibus rc. spondetur :
Nec contra
nos
eat murmur
vestrum ,
sed contra
Dominum. Nus enim
quid
sumus
(Exod.
XVI, 8)? Audiant illi: Turbabuntur in
conspectu ejus
g patris
or-
phanorum et
judiciis viduarum (Psal. LXVII, 5). Aa- diant isti qui contra contumaciam subditorum dicitur : Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit (Rom- XIII, 1). Audiant simul omnes : Deus axperbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. IV, 6). Audiant omnes : Immundus est apud Deum omnis qui exattat
cor
IlIum (Prov. ivi , 5, juxta
text.
Hebr.
et LXX).
Audiant omnes: b Quid superbis, terra etcinis
(Ecc/i.
i,9)? Contra hujus languoris pestem audiamus cuncti quod magistra Veritas docet dicens :
Discite,
a me, quia mitis sum
et
humili. corde (MaUh. lit 29).
[ Vet.
X
XII.]
54. Hominem superbum ROn
esae,
do­
cet
Deus. humilis. — Ad boc namque unigenitus Dei Filius formam infirmitatis nostrae suscepit, ad hoc invisibilis, non solum visibilis, sed etiam despectus
apparuit, ad hoc contumeliarum ludibria , i irrisio- num opprobria, passionumque tormenta toleravit, ut superbum non esse hominem doceret humilis Deus. Quanta ergo humilitatis virtus est, propter quam solam veraciter edocendam is qui sine æstimatione 1141 magnus est, usque ad passionem factus est parvus? Quia enim originem j perditiuni nostræ su- perbia præbuit diaboli , instrumentum redemptionis nostræ inventa est humilitas Dei. Hostis quippe noster magnus inter omnia conditus, videri super omnia voluit elatus . Redemptor autem noster magnus ml- nens t super omnia, fieri inter omnia dignatus est parvus.
55. Quid mortis auctor
doceat,
guid
vitœ
conditor. — Sed melins et elationis causam detegimus, et fun-
damenta humilitatis aperimus, si brevi commemora- tione perstringimus quid mortis auctor, quid vit e conditor dicat. tile namque ait : In caelum ascen am (Isa . IIV, 13); iste amem per Prophetam dicit: Re­ pleta
est
malis anima mea ,
et
vita mea inferno appro­ pinquavit (Pial. LIIIVII, 4). tUe dicit : Supra astra caeli exaltabo solium meum (Isai. avi, 13); iste hu­ mano generi a paradisi sedibus expulso dicn : l Ecce verrio
cito, et habitabo in
medio lui
(Zach.
II, 10). Ille dicit :
Sedebo
iti
monte testamenti,
in tateribus Aqui o- nis. (Isai. XIX, 13): iste dicit :
Ego
sum vermis, et nox
homo, approbrium hominum et abjectio plebis
(Psal. XXI, 7). Ille dicit :
Ascendam
super altitudinem nubium, sinalis
ero
Altissimo
(Isai.
XIV, 14); iste,
cum
ire forma
Dei
eSlet, non
rapinam arbiratus est esse
se
æqualem Deo,
aed semetipsum
exinanivit,
formam servi.
accipieus
(Philip. II, 6); et per membra sua loquitur dicens :
Domine.
quis
similis tibi (Phill.
XXIV, 10)? Ille per membra sua loquitur , dicens :
Nescio
Domi­ num,
et
Israel m
MON
dimittam
(Exod.
v, i). Iste per
a Turon., Vindoc., Laud., infirmari.
b Vindoc.,
produnt..
e Laud., inhonestas in
imagine,
erectio.
d Vindoc. et Norm.,
semper
parata.
e Gemet. et Corb. Germ.,
quibusdam miracula fa-
cientibus.
t Deest omnes in Gemet., Pratel., Utic. et Corb. Germ.
I In Germ. et in Edit. tam vet quam recent., pa­ tres...
et
judices. Cujus lectionis nullum fundamen- mentum est aut in Vulgata aut in textu Hebr. In Vindoc., Pratel., Utic., patris... judicis.
h Vindoc. et duo Germ., quid superbit.
i In pl. Mss., illusionum probra.
j Laud., Pratel., Gemet. duo Germ. et vet. Edit. Paris. et Barthol,
perditionis.
nostræ
se præbuit
super­ bia.
k De hoc loquendi modo Gregorio familiari vide supra, l. IV, n. 20 ; I. XVI, n. 36; lib. XXX, n. 68 et 69.
1 Vindoc. et Pratel.,
ecce
venio et habito.
m Pratel., non dimitto.
semetipsum dicit : Si
dixere
quia non novi eum, ero similis vobis mendax;
sed
novi eum, et
semonem ejus servo (loan.
VIII, 55). Hie dicit : Mea sunt flumina,
et eqo
feci ea
(Ezech.
XXIX, 9); iste dicit: Non possum
a meipso
facere quidquam
(Joan.
v, 30), et rursum :
Pater
meus in me manens, ipse facit opera (Joan. XI v, 10). Ille regna omnia ostendens, dicit : Tibi
dabo
po­ testatem
hane
universam
et
gloriam illorum, quia mihi tradita sunt, et cui
voto
do illa
(Luc. IV,
6); iste dicit: Calicem quidem meum
bibetis, aedere autem
ad
dexte­ ram, vel ad
sinistram meam, non eat
meum dare vobis, aed quibus
paratum eat a
Pal"
meo
(Matth.
XX, 23). Ille dicit:
Eritis
sicut dii,
scientes
bonum
et milIum (Genes.
III, 5); iste dicit : Non
eat
vestrum nosse tem­
pora vel momenta quæ Pater
posuit tn
sua
potestate
(Act. I, 7). Ille ut voluntas divina despici, et ut pos­ sit propria suaderi, dicit :
Cur prœcepit
vobis
Deus
ut Mon
comederetis ex
omni ligno
paradisi (Genes.
III, 1)? Et paulo post :
Scit enim Deus,
1142
quod in qua- cunque dic comederitis ex eo, aperientur oculi vestri (Ibid. 5);
iste dicit :
NOli
quœro voluntatem meam,
sed voluntatem ejus qui
misit
me (Joan.
v, 5u). Ille per meln- bra sua loquitur, dicens :
Nullum
pratum ait
quod Mon pertranseat luxuria nostra; coronemu.
nos rosis
ante­
quam
marcescant, ubique relinquamu.
signu
lœtitiæ no-
siræ (Sap. II, 8); iste membris suis prænuntial, dicens:
Plorabili, et
flebitis vos, mundus
autem gaudebit (Joan.
XVI, 20). Ille nihil aliud mentes sibi subditas docet quam celsitudinis culmen appetere, cuncta aequalia mentis tumore transcendere, societatem. omnium ho-
minum alta elatione Irallsire, ac sese et contra poten­ tiam conditoris erigere, sicut de eisdem per Psalmistam
dicitur : Transierunt in dispositionem
cordis, cogitave- runt et locuti sunt nequirial,
iniquitatem in
excelso lo­
cuti
sunt (Psal.
LIlli, 6, 7, 8); iste ad sputa, ad pal- mas, ad colaphos, ad spineam coronam, ad crucem, ad lanceam, atque ad monem veniens, membra sua admonet, dicens : Si quis mihi ministrat, me aequatur
(Joan.
XII, 26).
l Vet. XXIII.]
56.
Evidentissimum reprobationis
si­ gnum, superbia;
electionis, humilitas.
— Quia igitur Redemptor noster corda regit humilium, et Levia­ than iste rex dicitu, superborum, aperte cognosci­ mus quod evdentissimum reproborum signum su­ perbia est, at contra humilitas electorum. Cum ergo quam quisque babeat cognoscilut, sub quo rege mi- litet invenitur, Unusquisque enim quasi quemdam
titulum portat operis, quo facile ostendat sub cujus serviat potestate rectoris. unde et per Evangelium dicitur : Ex
fructibus eorum cognoscetis eos (Matth.
VII, i6). Ne igitur nos Leviathan istius membra vel mira faciendo fallerenl. apertum signum Dominus quo deprehendi valeant demonstravit, dicens :
I pse
est rex
super
universos
filios superbiæ.
Qui etsi quando fictam speciem humilitatis assumunt, semetipsos ta­ men celare in omnibus nequaquam possunt, quia eo­ rum superbia diu latere nou sustinens, cum ex alia tegitur, ex alia actione denudatur. Qui vero sub rege humilitatis militant, sen.per pavidi, atque ex omni latere circumspecti, adversuM jacula elationis pu­ gnant, et quasi contra venientes ictus solum magis in suo corpore oculum custodiunt, dum in semetipsis
principaliter humilitatem tuentur.
LIBER TRIGESIMUS QUINTUS ,
LT ULTIMUS.
In
quo
per anacephalœosim multa dicta sissima
humaraæ infirmitatis
jam confessione , et absolvitur.
revocantur immensum
hoc opus
demis-
[ Vel. et Rec.
I.] 1143 1.
Quid hoc Libra
sit
prœ- IUJndum.
— Quia iste ultimus hujus nperis liber est, et, locis difficilioribus pertractatis, minus obseura sunt quæ ,supersunt, libeL hunc indulgentius remis- siusque transcurrere. Velut emenso enim magno mari, jam littus cernimus, et intentionis noslra) vcla de­ ponentes, non eodem quo prius impetu ducimur, sed tamen adhuc ex impulsione pristini flatus illlus. 8 Quasi anxietatis nostræ ventus cecidit sei tamen
ejus vis jam seipsa tranquillior usque ad stationem nos litoris impellit. Igitur postquam fideli famulo Dominus Leviathan bostis ejus quam sit et fortis et callidus ostendit, dnm vires illius subtiliter fraudes­ que patefecit, beatus Job ad utraque respondit, di­ cens :
CAPUT PRiMUM
[Rec.
II].
CAP. XLII, VERS. 2. — Scio quia omnia
potes,
et nulla te
latet eogilatio.
2. Diaboli
viribus
Dei
omnipotentia , machinationi­ bus infinita Sapientia
opponitur.
— Contra immanes quippe vires ejus intulit :
Seio
quia omnia
potes;
con­ tra cecultas vero machinationes illius subjunxit:
Et nulla te latet cogitatio.
Unde et mox Leviathan eidem exprobrat, dicens :
VERSe 3. - Quis eat
iste
qui
celat
consilium absque scientia ?
Absque srientia enim Leviathan celat consilium;
quia quamvis contra infirmitatem nostram multis fraudibus occultemur, protectoris tamen nostri sancta nobis inspiratione detegitur. b Absque scientia celat consilium, quia licet tentatos lateat, latere tamen protectorem non potest tentaturum. Igitur audita fortitudine et calliditate diaboli, audita etiam creato­ ris nostri potentia, quae et illum valenter reprimit, et nos misericorditer legit, quæsumus, beate Job,
a Vindoc., Pratel., Utic., et duo Germ.,
quasi
enim.
b Idem Cod., Vindoc.,
absque sapientia.
ut quæ de temetipso sentis nobis minime occultes. Sequitur :
CAPUT II.
IBID. —
1 deo inspienter loculu. sum, et quæ ultra
neodum
excederent scientiam meam.
3. Quidquid in
rebus creatis,
Deo comparatur,
inane
fit et
nihil. - Omnis humana sapientia quantolibet acu­ mine polleat, divinae sapientiae a comparata, insipien- lia est. Omnia enim humana, quae justa, quae pulcra sunt, Deijustitiæ et pulchritudini comparata, nec justa nec pulchra sunt, nec omnino sunt. Beatus itaque Job ea quae dixerat sapienter se dixisse crederet, si verba superioris sapientiae non audiret. 1144 In cujas comparatione stultum est nostrum omne quod sapit. Et qui sapienter quidem lOCUlUS hominibus fuerat,
divinas tamen sententias audiens, sapientius se co­ gnoscit non esse sapientem. Hinc est quod Abraham inter verba dominica nil se nisi pulverem vidit, di­ cens :
Loquar ad Dominum
meum,
cum
sini
pulvis et
cinis (Genes. XVIII, 27). Hinc est quod Moyses omni Ægyptiorum sapientia instructus, ex quo loquentem Dominum audivit, impeditioris et tardioris linguæ se esse deprehendit, drens :
Obsecro, Domine, non
sum
eloquena;
ab
heri enim et nudiustertius,
ex quo
locutus es ad
servum tuum,
impeditioris el tardioris linguæ
sun:
(Exod.
IV, 10). Hinc est quod Isaias, postquam se­ dentem Dominum super solium excelsum atque ele- vatum vidit, postquam seraphim duabus alis faciem, duabus velare pedes, et duabus volare conspexit, postquam id quod est Sanctus, Sanctus, Sanctus Da-
minus Deus exercituum, alterum ad alterum clamare audivit (Isai. VI), ad seipsum rediens, ait :
Væ
mihi quia
tacui,
quoniam vir
pollutus labiis ego
sum,
et
in
medio populi polluta
lubia
habentis ego habito
(1
id., 5).
Moxque ipsam pollutionem unde cognoverat subdens, it : Et
regem
Dominum
exercituum
vidi
oculis
meis
(Ibid.).
Hinc etiam Jeremias divina verba audiens, verba se non habere cognovit, dicens :
A
a
a, Do­
mine
Deus, ecce neacio loqui,
quia puerego sum
(Jerem.
I, 6).
[Vel.
II.] Hinc Ezechiel loquens de quatuor animalibus, dicit : Gum
fieret vox supra
firmamentum,
quod erat supra
caput
eorum, alabant et submittebant
alaa suas
(Ezech.
I, 25). Quid enim per volatum ani­ malium, nisi evangelistarum atque doctorum subH- mitas designatur? Vet quid sunt ale animalium, nisi
sanctorum contemplationes eos ad coelestia b sub!e- vantes? Sed cum tit vox supra firmamentum, quod super caput eorum est, stantes submittunt alas Ruas, quia cum internam vocem supernae sapientiae au. diunt, quasi volatus sui alas deponunt, quia videlicet ipsam veritatis altitudinem minus se contemplari posse cognoscunt. Ad vocem ergo dcsuper venien­ tem alas deponere est cognita superna potentia, vir­ tutes proprias humiliare et consideratione creatoris nil de se aliud quam abjecta sentire. Sancti itaque
viri dum divinitatis c sententias audiunt, quanto ma­ gis contemplando 1145 proficiunt, tanto amplius despiciendo quod sunt, ant nihil, aut prope nihil se esse cognoscunt. Respondeat ergo divinis sermonibus beatus Job, et sapienter proficiens, stultum se esse deprehendat, dicens : I
nsipienter locutus
sum,
et
quæ
ultra
modum
excederent
scientiam meam. Ecce tanto se amplius redarguit, quanto amplius proficit, et scientiam suam ultra modum excessisse se eredidil, quia in verbis Domini plus quam aestimaverat secreta ejus sapientiae agnovit. Sequitur :
CAPUT III [Rec.III
].
VERSe 4. — Audit
et ego
loquar;
interrogabo te, et
responde
mihi.
4.
Quid sit hominem interrogare
Deum;
quidve Deum
homini
respondere.
- Audire nostrum est sono aliunde venienti aurem alio positam commodare. At contra Deo, cui nil extra est, audire proprie est sub semeL- ipso surgentia desideria nostra percipere. Ad Deum ergo, qui et tacentium corda cognoscit, loqui nostrum est non vocibus gutturis id quod sentimus prodere, sed promptis ad ilium desideriis in6iare. Et quia ideo quisque interrogat, ut discere valeat quod ignorat, homini Deum interrogare est in conspectu ejus ne­ scientem se cognoscere. Respondere autem Dei, est eum qui se humiliter nescientem cognoverit occultis inspirationibus erudire. Ait ergo beatus Job : Audi,
et ego loquar.
Ac si diceret : Misericorditer desideria mea percipe, ut dum haec tua pietas percipiens ad­ juvat, ad te multipliciora consurgant. Bona quippe
vota quoties effectum percipiunt, multiplicantur. Unde alias scriptum est : Ego clamavi,
quoniam exaudisti me (Psal.
XVI, 6). Non enim ait : Quia clamavi, exau­ disti me; sed
clamavi,
quoniam exaudisti me. Qui enim loquens exauditus fuerat, votis proficientibus exauditus clamabat : Interrogabo
te, et responde
mihi. Ac si diceret : Nescientem me ex tuae scientiae con- temptatione cognosco. Interroganti igitur responde, id est stultitiam propriam humiliter cognoscentem doce. Quia enim interrogaret ipse ex desiderio humifitalis, et Deum sibi respondere quaereret ex magisterio as- piralionis, verbis sequentibus declaratur. Interroga- turum quippe se perhibuit, sed nihil interrogando subjungit. Nam sola de se humilia sentiens, et quæ misericorditer a Domino perceperit agnoscens, pro-
linus subdi :
CAPUT IV
[Hec.
IV].
VERS. 5. — Auditu auris
audivi te, nunc
autem
ocu­ lus meus uidet te.
5. Quantum
Job
per
flagella
ill
Dei et
aui
cogni­ tione
profecerit. — His nimerum verbis aperte indicat quia quanto visus superior est auditu, tanto differt ab eo quod prius exstitit, et hoc quod postmodum per flagella profecit. Et quia interno oculo veritatis Ju-
a In Edit. Basil. 1514, Gilot, Vatic., legitur
com- parata nec
pulchra nec justa, sed insipientia est, quod nullus ex nostris Cod. mss. habet.
b Vindoc. et Norm.,
sublimantes.
c Laud., duo Germ., Norm., Vindoc. et al. a Gus- sanvillæo lecti ita habent, quamvis in Editis vet. et recent. legatur
arcana.
men magis conspexerat, humanitatis suae tenebras dijudicans plus videbat. Unde et sequitur :
CAPUT V [Rec. V].
VERS 6. — Idcirco
ipse me
reprehendo.
6. Quanto M quisque magis videt,
sibi magis
dupli- cet.
— Quanto enim quisque se minus videt, tanto sibi minus displicet; et quanto majoris gratiae lumen percipit, tanto amplius reprehensibilem se esse co- gnosch. Cum enim intrinsecus sublevatur per omne quod eSI, ad eam quam super se conspicit regulam congruere nititur. Et quia adhuc humana infirmitas præpedit, cernit quia ei ex non minima parte dissen­ tit;, totumque ex se illi onerosum est, quod internae regulae conveniens non est. Quam regulam beatus Job post flagella proficiens amplius a suscipit, et a semetipso in magna sui redargutione dissentit, 1146
dicens :
Idcirco ipse me reprehendo.
Sed quia nulla est cognitio reprehensionis, si non sequantur etiam lamenta poenitudinis, recte post reprehensionem sub­ ditur :
CAPUT VI.
IBID. — Et ago paenitentiam in
(avilla et cinere.
7. Pana
eat
nostri
cognitio
quam
non sequitur
pæni-
lentia. In cilicio et cinere pænitentiæ quid consideran­ dum.
— In favilla etenim et cinere poenitentiam agere est, contemplata summa essentia, nil aliud quam fa- villam se cineremque cognoscere. Unde et civitati reprobae in Evangelio Dominus dicit : Si ill
Tyro et Sidone factæ
fuissent
virtutes quæ factæ
sunt in
vobis,
olim in cilicio
et cinere pænitentiam
egissent
(Matth.
XI, 2 1). In cilicio quippe asperitas b et punctio pecca- torum, in cinere autem pulvis ostenditur mortuorum. Et idcirco utrumque hoc adhiberi ad pænitentiam solet, ut in punctione cilicii cognoscamus quid per culpam fecimus, et in favilla cineris perpendamus quid per judicium facti sumus. Considerentur ergo in cilicio pungentia vitia, consideretur in cinere per mortis sententiam subsequens justa poena viLiorum. Quia enim post peccatum carnis contumeliae surre- xerunt, videat homo in asperitate cilicii superbiendo quid fecit, videat in cinere usqnequo peccando pec- venit. Potest quoque cilicio ipsa per recordationem atque poenitentiam dolorum punctio designari. Nam hoc quod ait beatus Job :
Ipse me reprehendo,
quasi quodam cilicio pungitur, dum in meme sua asperis
redargutionum stimulis confricatur. In cillere autem agit pœnitentiam, quia ex primo peccato quid per justum judicium factus sit solerter attendit, dicens :
Ago
pænitentiam in
(avilla et cinere.
Ac si aperte di­ cat : De nullo auctoris mei dono superbio, quia sum- plus ex pulvere, per illatae mortis sententiam ad pu!- verem me redire cognosco.
[Vet.
III.] 8.
Dei de
Job et amicis
ejus
judicium. — Auditis igitur cunctis sermonibus Job, cognitis etiam responsionibus amicorum, libet ad interni judicis
sententiam 0 spectationem mentis nostræ convertere, eique dicere : Ecce, Domine. utrasque in conspectu tuo disserentium partes audivimus, et Job quidetn in hoc certamine virtutis suae facta revolvere, et ami­ cos ejus contra eum cognovimus tuae justitiae gloriam defensare. Inter haec autem quid nostra mens sentiat agnoscis. Neque enim possumus eorum nos dicta re­ prehendere, quos defensioni tuae cognoscimus deser­ vire. a Sed ecce assistunt partes, exspectant senten­ tiam; profer ergo, Domine, ex invisibili regula sub- tilissimum tuae discretionis examen, et quis in contentione ista sit rectius locutus ostende. Sequitur:
VERSe —
Postquam autem locutus est
Dominus
verba hæc ad Job, dixit ad Eliphaz Themanitem: Iratus est
furor meus ill te,
et
in
duos amicos tuos,
quoniam non
estis
locuti coram me rectum. sicut
servus
meus Job.
9. Ille absolvitur, condemnantur illi.
Cur?— 0 Do­ mine, judicii tui sententia indicat quantum a luce tuae rectitudinis caecitas nostra discordat. Ecce te judice bea tum Job victorem esse cognoscimus, quem in te peccasse loquendo credebamus. Te judice ad­ dicti sunt, qui beati Job se merita transcendere pro te loquendo crediderunt. Quia igitur ex divina sen­ tentia quid de partibus aestimemus agnovimus, nunc ejusdem sententiae paulo subtilius verba pensemus. Quomodo enim superius beatus Job reprehenditur, si in comparatione ejus rectitudinis amici illius ne­ quaquam 1147 coram Domino locuti rectum me­ morantur? An adhuc illa de eo sententia confirmatur, qua antiquo hosti dicitur :
Vidisti servum meum
Job,
quod non sit ei
similis
super terram
(
Job.
I, 8). Sed quid est hoc, quod et laudatur hosti, et in seipso re­ prehenditur : in seipso autem reprehenditur, et ta­ men amicis loquentibus antefertur, nisi quod sanctus vir cunctos meritorum suorum virtute transcendit; sed eo ipso quod homo fuit, ante Dei oculos sine re­ prehensione esse non potuit ? In sancto quippe ho­ mine in hac interim vita commorante, divini exami­ nis regula habet adhuc quod judicet, quamvis jam ex cornparatione cæterorum hominum habeat quod laudet. Beatus igitur Job pro culpa se credidit, et non pro gratia, flagellari; resecari in se æstimavit vitia, non autem merita augeri. Et in eo reprehendi­ tur, quod intentionem flagelli fuisse aliam suspica­ tur, et tamen amicis resistentibus interni judicii de-
tinitione praelatus est.
[Vet 1
V.] Unde aperte colligi­ tur quantae jusliliæ fuerit in eo quod contra amicorum verba innocentiam suae operationis astruxit, qui di­ vino judicio etiam ipsis ejusdem divini judicii defen- soribus antefertur. In eiordio autem e libri hujus agnovimus quia de illo Satan Domino dixerat :
Mitte
manum
tuam, et tange
eum,
et vide
si non in faciem
benedicat tibi
(Job. ii, 5). Ad quam petitionem beatus Job damnis, orbitate, vulneribus et i verborum scan- dalis tangi permittitur, quia videlicet certus qui eum
a Turon., Laud., duo Germ., inspicit.
b Ita Gemet. et pler. Norm., cum Laud. et duob. Germ. Editis habentibus, et compunctio.
c Vindoc., Pratel.Utic.,
inspectionem.
Germ., exspectationem. d Corb. Germ.Ebroic.
aliique
Norm., sed ecce assistunt, pariter exspectant, etc.
e Non hujus lib. XXXV, sed totius commentarii, ubi l.III, num. 15, textus hic explicatur.
f Laud., verberum.
laudaverat exstitit quod nequaquam juxta assertionem , diaboli sanctus vir in maledictionis culpam labere- tur. Sicut ergo et a superius diximus, quisquis beatum Job in locutione sua æSLianat post flagella peccasse, aperte Dominum judicat b in sua assertione perdi­ disse. Et quamvis Dominus ad diabolum loquens, bona iłłius praesentia prætulit, non autem ejus per- severantiam spopondit, sciendum tamen est quia ne­ quaquam ejus justitiam permittendo e tentari prætu- Iisset, si eum justum in tentatione persistere non posse prævideret. Permisso itaque divinitus in ejus tentatione diabolo, quisquis eum ill tentatione suecu- buisse existimat, ignorantiam perminentis accusat. 10.
Alia Dei,
alia hominum
judicia.
— Approbemus igitur in dictis suis veraciter Job, ne Deum in sua
providentia nequiter accusemus. Et quidem quantum ad humana judicia, in verbis suis amici ejus multa illo rectius dixisse crederentur; sed veritas aliam ex occulto regulam proferens, ait:
Non
estis
loculi co­
ram me
rectum,
sicul servu. meus
Job.
Coratn ine, ait, id est intus, ubi saepe multorum vita displicet , quae etiam foris hominibus placet. Unde caute nimis in laudem a justorum conjugum dictum est:
Erant
justi
ambo
ante
Deum (Luc.
I, 6). Non enim secura laus est, justos ante homines apparere. Saepe enim hu- maoa sententia velut in Deo magnum quempiam ap- probat; sed hunc omnipotens Deus, qui quasi ex se approbatur, ignorat. Hinc est enim quod Psalmista vigilanter exorat, dicens :
Dirige
in
conspectu tuo
diam meam (Psal v, 9). 1148 Nimirum quia p!e-
rumque in conspectu hominum recta via creditur etiam quae a veritatis itinere depravatur. Et notan­ dum quod non dicitur : Non estis locuti ooram me rectum sicut Job, sed, aicut servus meus Job, ut vi­ delicet interpositione servitutis, dum eum quasi sub quadam peculiaritate commemorai, cuncta quae in defensione sua dixerat, quia non contumaci super­ bia, sed humili veritate dixerit ostendat. [
Vet. V.
J Sed quia justus est et misericors Deus, amicus ejus et per justitiam districæ redarguit, et per misericor­ diam benigne convertit. Nam sequitur :
CAPUT VIII [Rec.
VII].
VERS 8. — Sumite
vobis septem tauros et septem
arietes, et
ite ad servum
meum
Job, et
offerte
holocau-
stum pro
vobis. lob autem
servus
meus orabit pro
vobis ;
faciem ejus suscipiam, ut
MOM
vobis imputetur stultitia.
it.
Deus
amicos
lob per
justitiam
redarguit, et per misericordiam
convertit. - Ecce justus et misericors Deus nec culpas sine increpatione deserit, nec rea-
tum sine conversione derelinquit. Quia enim intem. est medicus, primo puirediuem vulneris innotuit, et post remedia consequendae salutis indicavit. , Saepe autem jam diximus quod amici beati Job hæreticorum speciem teneant, qui Deum dum defendere nituntur offendunt, quoniam in dictis suis veritati rebelles suni, cui famulari se in falsa assertione suspicantur. Quia igitur omnipotens Deus saepe illus corpori sanctæ Ecclesiae per cognitionem veritatis inviscerat, bene ipsa quoque eorum conversio, quae saepe mise­ ricorditer agitur, per banc veniam quam amici Job percipiunt designantur.
i2.
Hæretici per sacrificium
a se
oblatum,
Deum placare
nequeunt. Reconciliari non possunt
nisi par
Ecclesiam.
— Notandum vero magnopere est quod
conversionis suae sacrificium Domino non per se, sed per Job jubent ur oOerre. Nimirum haeretici cum ab errore redeunt, erga se iram Domini suo per se oblato sacriHcio placare nequaquam possunt, nisi ad catholicam Ecclesiam, quam beatus Job significat, converLaulur, ut salutem suam ejus precibus obli- neant , cujus fidem perversis assertionibus impugna- bant. Ait enim : K
Job servus meus
orabit pro vobis ; faciem ejus suscipiam, ut
non vobis
imputetur h stulti­ tia. Ac si aperte haereticis dicat: Sacrificia vestra non accipio, petitionum vestrarum verba non audio, nisi per intercessionem illius , cujus professionis verba de lue veracia recognosco. Et vos quidem tau­ ros atque arietes i ad exhibenda sacrificia coover- sionis vestrae deducite , sed a me salutem vestram
per catholicam Ecclesiam, quam diligo, postulate. Ipsi enim volo dimittere id quod mihi in ipsa deli- quistis, ut h:ec vestram incolumitatem obtineat, quae ex vestro languore laborabat.
[Vet.
VI.] 13.
Ecclesiæ prærogativæ.
- Sora quippe est per quam sacrificium Dominus libenter accipiat (24, q. i ,
c.
22, §
Sola
quippe), sola quae pro er- rantibus fiducialiter intercedat. Unde etiam de agni hostia Dominus praecepit, dicens : In una domo
eo- medetur , nec elfereti. de carnibu. ejus
foras (Exod. XII, 46). In una namque domo agnus comeditur, quia in una catholica Ecclesia vera hostia Redempto­ ris immolatur. 1149 De cujus carnibus divina lex efferri foras prohibet, quia dari sanctum canibus ve­ tat
(Mallh.
VII, 6). Sola est in qua opus bonum rrn-
ctuose peragilnr, uncie et mercedem denarii non nisi qui intra vineam laboraverant acceperunt (Matth. XX, 8). Sola est quae intra se positos valida charitas compage custodit. Unde et aqua diluvii arcam qui-
a Sæpe, maxime præfat., capite 3, circa medium.
b Editi, in sua assertione errasse. Secuti sumus Mss. Corb. Germ., Vindoc., Laud., Norm. In Germ., pro- didisse.
c Germ. et Ed. Basil. 1514, cum aliis deinceps,
tentatori.
Huic loco emendando adfuerunt Mss. An- glic., Norman., Corb. Germ., Vindoc. et vetus Ed. Paris. 1495, in qua tamen legitur protulisset, loco prætulisset.
d Vindoc., castorum.
e Vindoc. et pl. Norm.
nunc dicitur ; non estis
locuti coram me rectum sicut servus meus Job, ut vide- liset.
f Maxime præfat., c. 6, num. 15 et seq. In Edit. 1514 aliisque sequentibus legitur : Quis autem sæpe....
suspicantur, omnipotens Deus.
Locum hunc obscurum e tenebris eruimus ope Mss. Noran. et vet. Edit. 1495. Hoc in libro qui superiorum est volut recapi- tulatio, sæpissime Gregorius jam dictorum meminit ; quæ quibus in locis tractate sint annotare operæ pretium non est, cum indicis ope ea explorate in promptu sit.
g Laud..,duo Germ., Pratel., Utic.,Job autem.
Laud., in stultitia.
i Vindoc. et pler. Norm., exhibendo sacrificis.
dem ad sublimiora sustułit, omnes autem quos extra arcam invenit exstinxit (Genss. VII. 20, 21,
seq.).
Sola est in qua superna mysteria veraciter contern- ptemur. Unde et ad Moysen Dominus dicit : Est lo­
cus apud
me,
et "abis
supra
petram (Exod.
XXXIII, 21). Et paulo post:
Tollam
manum meam,
et videbis poste-
noro
mea (Ibid.,
XXIII, 24). Quia enim " ex sola ca. tholicat Ecclesia \ eritas conspicitur (Q. 1,c. 22), apud se esse locum Dominus perhibet de quo videa­ tur. In petra Moyses ponitur, ut Dei speciem contem- pletnr, quia nisi quis fidei soliditatem tenuerit, divi­ nam præsentiam non cognoscit. De qua soliditate Dominus dicit:
Super hanc petram
ædificabo
Eccle- sium meam (Malth.
XVI, 18). Quid est ergo hoc loco b dicere ad amicos Joh :
lie ad Job,
nisi petram as-
cendite? Quid eSI,
Faciem ejus pro
vobis
auscipiam,
III non vobis
imputetur stultitia,
nisi id quod illic dici­ tur : Posteriora
mea videbis (Exod.
XXXIII, 23)? id est, ejus quæ postmodum iutura est mysteria incarnationis intelliges.
14.
Hæreticis
.
ut
ad Ecclesiam redeant quid præ- alandum.
— Haeretici autem pro eo quod in petra stare contemnunt, transenntis Domini posteriora non aspiciunt, quia extra Ecclesiam positi. incarnationis ejus, sicut sunt, mysteria non agnoscunt. Sicu! au­ tem et c superius diximus, per tauros cervix super­ biæ, per arietes vero dncatus exprimitur, qui ab hæreticis, persuasis plebibus, quasi seductis gregi­ bus, agitur. De hæreticis namque superbientibus dicitur, qui infirmorum mentes male suadendo cor-
rumpunt : d
Concilium
taurorum
inter vaccas populo­
rum
(Psal.
LXVII, 31). Et quia sequentes se popu­ los velut greges trahunt, arktes aliquando nominaD- tur. Gregem scilicet arietes ducunt. Unde per incre­ pationem Jeremias ait :
Principes cui velut arietes (Thren.
I, 6). Quia igitur hæretici cum ad sanctam Ecclesiam redeunt, superbiae elationem deserunt, et nequaquam jam quasi sequentes greges populorum cuneos ad interitum ducunt, amici beati Job offerre tauros et arietes jubentur. Tauros enitn et arietes offerre in sacrificio est superbum ducatum conver­ sionis humilitate mactare, tit edomita cervice super­ biæ discant obediendo sequi, qui dudum docendo præire conabantur. Recte quoque eorum haec super­ bia septeni sacrificiis expiatur, quia hæretici ad Ec-
clesiam revertentes per humolitatis hostiam ona Spiritus gratiæ septiformis accipiunt, ut qui elatio­ nis suae vetustate tabuerant, novitate gratiae refor- nentur.
15. Septenarius numerus
perfectus. Quid significet
? Perfectionem æternitatis, vitæ præsentis
tempus, Eecle-
siæ univeraitatem. - Septenarius autem numerus apud sapientes bujus saeculi quadam sua habetur
ratione perfectus, quod ex primo pari et ei primo impari consummatur. Primus enim impar ternarius est, primusque par quaternarius. Ex quibus duobus septenarius constat, qui eisdem partibus sois multi­ plicatus in duodenarium surgit. Nam sive tres per quatuor, sen quatuor per tres ducimus, ad duode­ narium pervenimus. Sed nos quia a superno mu­ nere veritatis praedicamenta percipimus, o haec fixa scientiæ altitudine despiciendo calcamus, hoc pro­ cut dubio 1150 inconcussa fide retinentes, quia quos Spiritus gratiae septiformis repleverit perficit, eisquc non solum Trinitatis notitiam, sed etiam vir­ tutum quatuor, id est prudentiæ, temperantiae, for- mudinis atque justitiæ operationem praebet. Qui in ipsis quoque quos ingreditur suis quodammodo par-
tibus augetur, dum et per Trinitatis notitiam qua­ tuor virtutum actio accipitur, et per operationem virtutum quatuor usque ad manifestam Trinitatis specien, pervenitur. Et apud nos ergo septenarius perfectus est, sed longe dissimiliter, quia plene et non inaniter in duodenarium surgit, dum et per fidem opera, et rursum per opera perficit fidem. Sancti quoque apostoli gratiae septiformis Spiritu implendi, duodecim sunt electi. In quatuor enim mundi partibus Trinitatem, quae Deus est, inno- tescere IniuehaJitnr. Duodecim erg electi sunt ut etiam ex ipsius numeri ratione causa. claresceret quod pet (IUalUhr infima tria summa prædicarent.
16. Sive itaque hac, seu alia qualibet fortasse ra­ tione, in Scriptura tamen sacra septenario numero
aliquando secura requies aeternitatis, aliquando uni­ versitas praesentis hujus temporis, aliquando autem sanctae Ecclesiæ universitas designatur. Septenario quippe numero perfectio æternitatis innuitur, cum dies septimus in requiem Domini sanctificatus vu- catur (Genes. II, 2). Cui jam vespera inesse non dicitur, i quia aeternae beatitudinis requies nullo termino coarctatur. Hinc est etiam quod lege data dies septimus ferbtus esse præcipitur
(Exod.
XX, 11), ut æterna per illum requies designetur. Hinc est quod in annorum curriculo septenarius numerus septies multiplicatus, g monade addita, ad quinqua- genarium ducitur, ut perpetuam beatitudinem signans jubilæi sacratissima requies observetur
(Levit.
XXV. 8, 9). Hinc est quod resurgens Dominus et frequen-
ter apparens
(Joan.
IXI), ultimo jam convivio cum septem discipulis comedisse describitur, quia hi qui in illo nunc perfecti sunt, aeterna per illum re- rectione satiantur.
[Vet.
VII.
J i 7. Rursu m per septenarium numerum hæc universitas temporalitatis accipitur. Hinc est enim quod per septem dies hoc totum vitæ praesen­ tis tempus evolvitur. Hinc est quod in typo sanctæ
a Longip.,in sola.
in
sola.
-
b Duo Germ. et Pratel, dicere :
ad Job
ite; nisi, petram.
c Præfat , cap. 8, n. 18.
a Ita Mss. et vetustior Edit. Paris. 1495. In alia 1518, et cæt. recent. et in Ms. Germ. legitur, male, consilium.
e Vindoc. et Norm., hæc physica. Contradicunt; Editi tum vet tum recent., quib. concinunt duo Germ.
f lidem Cod. cum Germ., internæ.
g Germ., Turon., Laud., Norm., monade addito. Corb. Germ. utramque admittit lectionem.
Ecclesiæ, quae omni tempore hunc mundum praed!- cando circuit, arca Domini tubis clangentibus muros Jericho diebus septem circumacta confregit
(Josue.
VI, 20). Hine Propheta ait:
Seplie. in die laudem dixi tibi (Psal.
CXVIII, 164). Quod ipse rursum pro toto atque universo suæ deprecationis tempore se dixisse significans, ait:
Semper laus
ejus in ore
meo (PIal.
XXXIII, 1).Quod vero per septenarium numerum præsentis vitae universitas designatur, tunc magis ostenditur, cum post eum quoque etiam octonarius subinfertur. Septenarium quippe cum adhuc alius sequitur, ex ipso ejus augmento exprimitur quod finienda temporalitas aeternitate concludatur. Hinc est enin quod Salomon admonet, dicens : Da
partes septem, necnon et octo lEccle.
XI, 2). Per septena- rium quippe numerum hoc quod septem diebus agi­
tur præsens tempus expressit ; per octonarium vero vitam perpetuam designavit, quam sua nobis Domi­ nus resurrectione patefecit. a Dominico scilicet die resurrexit, qui dum diem septimum, id est Sabba­ tum sequitur, 1151 a conditione octavus inveni­ tur. Bene autem dicitur: Da
partes seplem, necnon et octo,
[quia
ignoras quid mali futurum
sit
super ter­ ram (Ibid.).
Ac si aperte diceretur : Sic dispensa temporalia, ut appetere non obliviscaris aeterna. Oportet namque ut in posterum bene agendo provi- deas, qui de venturo judicio quanta tribulatio sequa­ tur ignoras. Hinc est quod quindecim gradibus tem- ptum ascenditur, ut ex ipsa ejus ascensione discatur quatenus per septem et octo et temporalis sollicite
dispensetur actio, et provide mansio aeterna requ!ra­ tur. Hinc est etiam quod dnm monas in denarium surgit, centum quinquaginta psalmos Propheta ceci­ nit. Propter hunc septenarium numerum temporalia, octonarium vero aeterna signantem, super centum viginti fideles in cœnaculo residentes Spiritus san­ ctus effusus est (Act. II). Per septem quippe et octo quindecim componuntur; et si ab uno usque ad quindecim numerando paulatim per incrementa con- surgimus, usque ad centesimum et vigesimutn nu­ merum perveuimus. Qua scilicet effusione Spiritus sancti didicerunt ut et temporalia tolerando trans­ irent. et aeterna inhianter appeterent.
18. Rursum septenario numero sanctae Ecclesiæ universitas designatur. Unde Joannes in Apocalypsi
Septem Ecclesiis scribit
(Apoc.
I, 4); sed per eas quid aliud quam universalem Ecclesiam intelligi vo­ luit ? Quæ nimirum universalis Ecclesia ut plena septiformis gratiae Spiritu signarPtur, Elisaeus super puerum mortuum septies inspirasse describitur. (I V Reg. IV, 54). Super exstinctum quippe populum Dominus veniens quasi septies b oscitat, quia ei dona Spiritus septiformis gratiæ misericorditer tribuit. Quia igitur saepe septenario numero sanctae Ecclesiae universitas figuratur, veniant ad beaturo Job amici
illius, et jussum divinitus offerant holocaustum. Sed vigilanter omnino septenarii numen arcana custo- diant, ut videlicet hi qui extra sunt positi prius se universitati sanctae Ecclesiae misceant, et tunc de- nmm veniam de reatu pristinae elationis exquiram. Pro culpa sua septem sacrificia oderant, quia rea­ tus sui c ablutionem non accipiunt, nisi gratiae septi­ formis Spiritu universali paci a qua excisi fuerant aggregentur. Dicatur igitur : Sumite vobis
septem tauros et septem arietes, et ite
ad servum
meum
Job,
et offerte holocaustum
pro vobis;
Job autem
servus meus
orabit pro
vobis;
faciem eju.
suscipiam, ut non vobis imputetur
stultitia.
Ac si haereticis redeuntibus aperte diceretur : Universali vos Ecclesiae per humilitatem pœnitentiæ jungite, atque eam qua per vosmetipsos
digni non estis veniam ejus a me precibus obtinete, qui cum per hanc veraciter sapere discitis, priores apud me vestrae sapientiæ stultitiam deletis. Se­ quitur :
CAPUT IX [V et. VIII ].
VERSe 8. —
Neque
enim
locuti estis coram me
d re­
ctum, sicut
servus meus Job.
19.
Senlenliæ iteratio
in sacris litteris ejus immutabi- litatis
est
argumentum. — Hæc paulo ante jam Do­ minus protulit, et tamen haec eadem iteraudo sub­ jungit. Quid est hoc, nisi quod sententiam, quam semel judicando dixerat, iterum replicando coo fir­ mat? atque ut manifestius . beati Job justitia amico- rumque ejus injustitia demonstretur, ejus laus illo- rumque reprehensio iterata voce depromitur, ut
replicata furis appareant quam fila intus habeantur. Namque 1152cum rex ÆgypLi metuenda ven­ turae famis tempora sub boum spicarumque specie gemina visione cognovisset, voce sancti interpretis audivit:
Quod
vidisti
lecundo
ad
eamdem rem perti-
nens somnium, firmitatis indicium
eat
(Genes. XLI, 32). Qua ex re aperte colligitur quia quidquid in eloquio divino repetitur, robustius confirmatur. Sed quia quid judex decrevit audivimus, addicti quoque quid faciant audiamus. Sequitur :
CAPUT x.
VERS. 9. —
Abierunt ergo Eliphas Themanites,
et
Baldad
Sullitea,
et Sophar
Naamathites, et
fecerunt
sicut
loculus fuerat ad eos Domillul, et
suscepit Domi-
nUl faciem Job.
20.
Ordo
veniæ. — Horum interpretationem nomi- num idcirco reticemus, quia in hujus opens exordio de ea nos latius disseruisse meminimus. Intuendum vero est quia ita caute. sicut praedictum fuerat, ordo acceptae veniae custoditur, ut in sacrificiis Domi­ nus non illorum. sed beati Job faciem suscepisse referatur. Sed quia quisquis pro aliis intercedere nititur, sibi potius, ex ipsa charitate suffragatur, recte subjungitur :
a Ebroic. aliique Norman., Turon. et al, cum
do-
minico.
b Germ. et Edit. Gilot., Vatic., Gussanv., osci- tasse. Cæt. Mss. et veterum Edit. lectionem prætu­ limus.
e Turon., duo Germ., Vindoc., Norm., absolu- tionem.
d Germ. et Laud.,
recta.
CAPUT XI.
VERS. 10. — Dominus
quoque conversus eat ad pæ­
nitentiam
Job,
cum
oraret
pr6 amicis suis.
21. Citius pro
nobis orantes exaudimur,
si
oratio
nostra proximi
et maxime adversarii dilectione
condM- tur. - Jam enim superius pro amicis suis exauditus ostenditur, cum factum quod prædiximus memoratur:
Fecerunt
sicut
locutus (uerat ad eos Dominus, et
sua-
cepit
Dominus
faciem Job.
Sed cum protinus subin­ fertur :
Dominus quoque conversus est ad pæniten­ tiam Job, cum oraret pro
amicis suis, aperte ostendi­ tur quia etiam pro semetipso pœnitens tanto citius exaudiri meruit, quanto devote pro aliis intercessit. Plus enim pro se valere preces suas erUcit, qui has et pro aliis impendit. Libentius quippe sacrificium
orationis accipitur, quod in conspectu misericordis judicis proximi dilectione conditur. Quod tunc vera­ citer quisque cumulat, si hoc etiam pro adversariis impendat. Hinc est enin quod magistra Vernas di­ cit :
Orate pro persequentibus et ealumniantibus vos (Luc.
VI, 28). Hinc rursum ait: Cum stabilis ad oron- dum, dimittite si
guid habetis adverlu,
aliquem, ut
et Pater vester
qui in
cœlis eat dimittat
vobis
peccata vestra (Marc.
XI. 25). Quantum vero pro se obtinuit, qui pro aliis intervenit, illico demonstratur, cum subditur :
CAPUT XII
[Ree.
VIII j.
1 bid.
—
Addidit
«
Dominus omnia quæcunque fue­ rant Job duplicia.
Juxta
afflictionis
pondus
disponitur mensura
consolationis.
— Cuncta quae amiserat duplicia recc- pit, quia per pietatem benigni judicis tentationis nostrae dispendium vincunt suffragia consolationum. Minus autem tentat probatio quam remuneratio con­ solatur, ut ex retributionis merito leve fuisse quod toleravit agnoscat, qui ex b percussionis pondere grave se aliquid tolerare judicabat. Unde arniclæ quoque Judææ dicitur : Ad
punctum
in
tuodico dereliqui te,
et in
miserationibus magnis congregabo te
(Isai. LIV, 7). Aliquando vero juxta afflictionis pondus disponitur mensura consolationis. Unde alias scriptum est:
Secunduml
multitudinem
dolorum nleorum
ill
corde
meo
consolationes tuæ
lætificaverunt animam
meam
(Psal. XCIII, 19). in ea enim mensura consolatum se in qua afflictus fuerat indica!, qui lætificatum se
secundum multitudinem dolorum clanlat. Non autem minime lector instruitur, si ipsunt remunerationis ordinem contempletur. Excessum quippe correctio, correctionem paenitentia, pœnitentiam venia, 1153 veniam vero munera subsequuntur. Sed quia, divinæ dispensationis permissione percussus, etiam amico­ rum verbis afflictus est, divinae pietatis muneribus consoJaLus, eUam humana debet charitate refoveri ; ut uodique ei consolationis gaudia respondeam, quem undique dolorum tristia et adversa lacerabant. Unde ei. subditur :
CAPUT XIII.
VERS 11.
Venerunt autem
ad eum omnes fratres sui,
et
universœ sorores suæ,
et cuncti
qui noverant eum prius;
et comederunt cum eo panem
in domo
ejlU, et moverunt super eum caput.
33.
Non solum
divinæ, sed etiam humanæ. - Quid in c comestione panis nisi cbariLaS, quid vero mo- tione capitis, nisi admiratio designatur ? Bene autem subditur :
IBID. —
Et consolati
sunt eam super omne malum,
quod intulerat Dominus
auper
eum.
Percu8si enim maerorem consolari est ei post percussionem de venia congaudere. Nam quanto quisque de restituta proximi salute cernitur bilaro- scere, tanto se indicat de ablata doluisse.
CAPUT XIV [Rec. IX].
IBID. —
Et dederunt
ei unusquisque
onem
unam, et inaurem auream
unam.
Ecc/esia receptura est aliquando duplicia. —
Licet cuncta haec juxta historiam veraciter dicta sint, ipsis tamen oblatis muneribus cogimur ut ad allegoriæ mysterium recurramus. Neque enim otiose debemus accipere quod ovem, quod unam, quod in­ aurem auream obtulere, quod unam. Et si fortasse juxta liHcram mirum non cst ovis oblata cur una, valde tamen mirum est inauris oblata cur una. Quid vero aut ovis ad inaurem pertinet, aut quid inauris ad ovem? Ex ipso ergo munerum fine compellimur ut priora quoque, quae superficie tenus juxta solam historiam contingendo transcurrimus, in allegoriæ
mysteriis indagemus. Quia igitur Christus et Eccle­ sia, id est caput et corpus una persona est, sæpe beatum Job diximus modo capitis, modo figuram corporis designare
[Vet. IX].
Servata ergo Insto- nae veritate, sub typo gestum Sanctæ Ecclesiae sen- Hamus id quod scriptum est:
Addidit
Dominu, omnia quæcunque
fuerant Job duplicia.
Sancta quippe Gc- clesia etsi multos nunc percussione tentationis aruit- tit, in line tamen hujus saeculi ea quae sua sunt dupli­ cia recipit, quando susceptis ad plenum gentibus, ad ejns fidem currere omnis quae tunc iuventa fue­ rit, etiam Judaea consentit. Hine namque scriptum est:
Donec plenitudo
gentium
introiret, et sic
omnis
Israel
salvus
fieret (Rom.
XI, 25). Hine in Evangelio quoque Veritas dicit:
Elias
d
veniet, et ille restituet
omnia (Matth.
XVII, 11). Nunc enim amisit Israelitas Ecclesia, quos convertere praedicando non valuit, sed tunc Elia praedicante, dum quotquot invenerit colligit, velut plenius recipit quod amisit.
25. Ante
resurrectionem sancti singulas stolas acci­
piunt,
binas "olt resurrectionem.
— Vet certe sanctæ Ecclesiae in fine suo duplum recipere est in singulis nobis et de beatitudine animæ, et de carnis incor- ruptiune gaudere. Hinc est enim quod per prophe­ tam de electis dicitur : In
terra sua duplicia possi- debunt (Isai.
LXI, 7). Hinc eat enim quod Joannes apo-
a In Pratel. et al. additur
quoque.
b Ita Mss. et vet Edit. Paris. 1495. Aliæ poste- riores, persecutionis.
e Laud. comessatione..
d Laud. et Val. Cl., benit.;
sto!us de sanctis finem mundi quærentibus dicit:
Data
sunt illis
singulæ stolæ albæ, et
dictum est eis ut re- quiescorent lempus
adhuc modicum, donec comp/eretur numerus
conservorum
et fratrum eorum (Apoc.
VI, i i). Sicut enim longe superius diximus (scilicet præfatio- nia,
c.
10, n. iO), ante resurrectionem sancti singu­ las 1154 stolas accipiunt, quia sola animarum beati­ tudine perfruuntur; in fine autem mundi binas habi- turi surn, quia cum mentis beatitudine etiam carris gloriam possudebunt.
26.
Conversio
Judæorum i.. fine mundi prænuntiata. — Sed ea quae subnexa suut, m fine magis hujus sæ­ culi conversionem se Judaici pupuli nuntiare Leslau- tur. Nam subditur :
Venerunt autem ad
eum
omnes fratres
sui, et universæ
sorores
suæ, et cuncti qui
reo-
verant
eumprius,
et
comederunt cum eo panem in
domo
ejus. Tuuc quippe fratres sui ac sorores ad Christum veniunt, quando ex plebe Judaica quotquot invecti fuerint convertuntur. Ex illo enim populo carnis materiam sumpsit. Tunc ergu ad eu.n fratres ac so­ rores accedunt, quando ex ea plebe a quæ ei per cogantionem juncta est, vel qui fortes futuri sunt, velut fratres, vel infirmi, velut sorores, ad eum b per cognitionem fidei devota gratulation concur­ runt. Tunc apad eunt celeberrimæ festivitatis con- vivium exhibent, quando eum jam nequaquam quasi purutu hominem contemnentes, propinquitatis su:c memores, divinitati se rjus inhærere congaudent. Tunc in domo ejus panem comedunt, cum, postpo­ sita observatione C subjacentis litteræ, in sancta
Ecclesia mystici cloquii quasi frugis medulla pas­ cuntur Į
Vet.
x J. Bene autem subjungitur : Cuncti qui
noverant eum prius.
Prius quippe noverant, quem in tra sione sua quasi incognitum contempserunt. Nam nasciturum Christum nullus qui plene legem didicit ignoravit. Unde et Herodes rex, magonum occur- sione perterritus, sacerdotes et principes studuit so lerter inquirere ubi Christum nasciturum esse præ- scirent; cui protinus responderunt : In
Bethleem Ju-
dæ
(Matth.
II, 5). Prius ergo noverant quem pas­ sionis suæ tempore dum despicerentignorabant Quorum et notitia prior, et ignorantia posterinr bene ac breviter isaac caligante signatur. Qui dunt Jacob benediceret, et quid eveniret m futuroI rævide- bat, et quis illi praesens assisteret nesciebat
(Gelles.
XXVII). Sic quippe Israelitarum populus fuil, qui prophetiae mysteria accepit, sed tamen caecos ill contemplatione oculos d habuit, quia eum praesen­ tem nun vidit, de quo tun malta iti futuro prævi- dit Ante se enim positum nequaquam cernere va­ luit, cujus adventus potentiam longe ante nuntiavit. Sed ecce in fine mundi veniunt, et eum quem prius noverant recognoscunt. Ecce in domo ejus panem comedunt; qua in sahcta Ecclesia sauri cloquii fruge pascuntur, e et omnem insensibilitatem pri-
slini torporis excutiunt. Unde et subditur : Et move­
runt super eum caput.
Quid enim in capite, nisi t principale mentis accipitur? sicut per Psalmistam dicitur : Impinguast iin
oleo
caput meum (Psal. xXII, 5). Ac si aperte diceretur : Arentem in suis cogiLa- tionibus mentem meam charitatis unctione rigasti. Caput ergo movetur, cum, per formidinem veritatis t tacta, ab insensibilitate sua mens quatitur. Veniant , ergo parentes ad convivium, atque excusso torpore moveam caput, id est hi qui Redemptori nostro carne conjuncti fuerant refectionem quandoque verbi in fide percipiant, et insensibilitatis pristinae duri­ tiam amittant. Unde bene per Habacuc dicitur : Pe­
des
ejus
aleterunt, et mota est terra (llabac.
ill, 5). Stante enim Domino terra procul dubio movetur,
quia cum 1155 cordi nostro timoris sui vestigia imprimit, cuncta ill nobis cogitatio terrena contre- miscit. Hoc taque loco caput movere est immobili- tatem mentis excutere, et ad cognitionem fidei cre- dulitatis gressibus propinquare.
27.
Quanta ex
eorum
conuersione Ecclesiæ consola­
tio. Quæ
conversi, Christo debeant offerre.
— sed qnia sancta Eeclesia nunc Hebræorum aver- sione, afficitur, et tunc conversione relevatur, recte subjungitur [Vet. XI] :
Et consolati
sunt eum
super
omni malo,
quod intulerat Dominus
super eum. Consolantur videlicet Christum, consolantur Eccle- sianl, qui ab infidelitatis pristinæ errore restpis- cunt, et pravitatem vitæ, per quam recta docentibus repugnaverant, deserunt. Annon gravis moeror est
duris cordibus infructuose prædicare, laborent ill ostendenda veritate sumere, sed nullum de ronver- sione audientium fructum laboris invenire? At con­ tra, ni gna praedicatorum consolatio est subsequens profectus auditorurn. Relevatio quippe docentis est immutatio proficicentis. Et notandum quod in fla­ gello positum consolari noluerunt, sed ad consolan- dum eum post flagellum veniunt, quia nimirum pas­ sionis ejus tempore Hebræi, prædicamenta fidei contemnentes, quem hominem ex morte probaverant Deum credere despexerunt. Unde per Psalmistam Dominus dicit : Sustinui qui simul
meculm
contrista-
retur, et
non fuit;
consolantem,
me quæsivi, et non iuveni
(Psal.
LXVIII, 21). Consolantem quippe in pas- sione minime invenit, quia in despectu mortis etiam
ipsos hostes pertulit, pro quibus ad mortem venit. Post flagella prgo propinqui ad consolationem ve- niunt, quia in membris suis nunc quoque Dominus patitur; sed extremo tempore Israelitae omnes ad fidem, cognita Eliæ prædicatione, concurrunt, atque ad ejus protectionem quem fugerant redcunt, et tunc illud eximium multiplici aggregatione populorum convivium celebratur. Tunc post flagella quasi Job sanus ostenditur, quando a conversis atque creden­ tibus post passionem suam ac resurrectionem Domi-
a Longip., qui ei....
juncti ;
sunt.
b Laud. et Val , Cl.,
per cognationem.
c Gemet.Pratel., duo Germ., Val. Cl.,
superja-
centis.
d Laud., Gemet, duo Germ. et al.,
tenuit.
e Duo Germ., Ebroic. et Val. Cl.,
ecce
omnem.
f Hoc est .quod Græci dicunt
το ήγεμονιϰὸν
, seu principalum animi.
nus in caelis immortalia vivere per certitudinem fidei scitur. Tunc quasi remuneratus Job cernitur , quando in majestatis suæ potentia sicut est Deus creditur, et ejus fidei subjici hi qui prius restiterant videntur. In fine igitur mundi credentes Hebraei cora- veniant, faL humani generis redemptori in potentia divinitatis quasi sano Job oblationem suarum v ta persolvant
[Vet. XII].
Undc et bene subditur : Et
dederunt ei
unusquisque ovem unam, et
inaurem alC- ream
unaul. Quid per ovem nisi innocentia, quid per inaurem nisi obedientia designatur? Per ovem quippe simplex animus, per inaurem vero ornatus humilita tis gratia auditus exprimitur.
) Rec. X.] 28.
Obedientiæ commendatio. Obedientia usque ad mortem servanda.
— Sed quia ad ostenden- dam virtutem obedientiae occasio opportuna se præ-
buil, libet hanc paulo vigilantius sollicitiusque discu­ tere, et quanti sit menti demonstrare. Sola namque virtus est obedientia quae virtutes caeteras menti in­ serit, insertasque custodi,. Unde et trimus homo præceptum quod servaret accepit
(Gelles.
II, t ), cui se si vellet obediens subdere, ad æternaln beatitudi­ nem sine labore perveniret. Hinc Samuel ait : Me-
lior est obedientia
quam
victimæ,
et auscultare magis
quam offerre adipem arietum,
quoniam quasi
peccatum ariolandi est repuYllare, et
quasi
scelus idololatriæ nolle acquiescere
(1
Rtg.
XV, 22). Obedientia quippe victimis jure præponitur (8, q. I. can. sciendum, I
Obedientia),
qnia per victimas aliena caro, per obedientiam vero 1156 voluntas propria mactatur.
Tanto igitur quisque Deum citius placat, quanto an'e ejus oculos repressa arbitrii sui superbia, gla­ dio præcepti se immolat. Quo contra ariolandi pec­ catum inobedientia dicitur, ut quanta sit virtus obe­ dientia demonstretur. Ex adverso igitur melius os­ tenditur, quid de ejus laude sentiatur. Si enim quasi ariolandi peccatum est repugnare, el quasi scelus idololatriæ nolle acquiescere, sola est quae fidei me­ ritum possidet, sine qua quisque infidelis esse con­ vincitur, etiamsi fidelis esse videatur. Hinc per Salo­ monem in ostensione obedientiæ dicitur :
Vir obe­ diens
loquitur
victorias (Prov.
xxi, 28). Vir quippe obediens victorias loquitur, quia dum alienae voci humiliter I subdimur, nosmetipsos in corde supera- mus. Hinc in Evangelio Veritas dicit: Eum gui
venit
ad me,
non ejiciam
foras,
quia
de creto deacelldi, non
ut
faciam voluntatem meam, aed voluntatem ejus gui
misit
me (Joan.
VI, 37). Quid enim? si suam faceret eos qui ad se veniunt repulisset? Quis autem nesciat quod voluntas Filii a Patris voluntate non discre- peL? Sed quoniam primus homo, quia suam facere voluntatem voluit, a paradisi gaudio exivit
(Genes.
III, 24), secundus ad redemptionem hominum veniens, dum veluntatem se Patris et non suam facere osten- dit, permancre nos intus docuit. Cum igitur non
suam sed Patris voluntatem facit, eos qui ad se ve- nium foras non ejicit, quia dum exemplo suo nos obedientiæ slIbjicil, viam nobis egressionis claudit. Hinc rursum ait : Non possum
ego a meipso facere
quidquam,
sed
sicut
audio
(Joan. v, 30) judico. Nobis quippe obedientia usque ad mortem servanda præci- piLur. Ipse auten) si sicut audit judicat, tunc quoque obedit, cum judex venit. Ne igitur nobis usque ad praesentis viLæ terminum obedientia laborios8 appa­ reat, Redemptor noster indicat, quia hanc etiam cum judex venerit servat. Quid ergo mirum s; homo peccator se obedientiæ in præsentis vitæ brevitate subjicit (11,
q.
3,
c.
Quid
ergu),
b quando bane me­ diator Dci et hominum et cum obedientes remunerat, non relinquit ?
[Vet. X III.
19.
Malum
nunquam
fieri debet per obedientiam, sed
bOllun.
aliquando interm
IIi. — Scien. dum vero est quod nunquam per obedientiam ma­ tum fieri aliquando autem debet per obedientiam bonum quod agilur, intermitti. Neque enim mala in paradiso arbor exstitit, quam Deus homini lie con- tingeret interdixit
(Genes,
II). Sed ut melius per obediclIliæ meritum homo bene conditus cresceret, dignum fuerat c ut etiam a bono prohiberetur, qua­ tenus tanto verius hoc qnod ageret virtus esset , quanto et a bono cessans, auctori suo se subditum humilius exhiberet. Sed notandum quod illic dici- eur :
Ex omni ligno paradisi comedite, de
ligno
autem. scientiæ boni et
"tali ne
tetigeritis (Ibid.,
16). Qui ei im ab uno quolibet bono subjectos vetat, necesse
est ut multa concedat, ne obedientis mens funditus inerceat, si a honis omnibus penitus repulsa jejunat. Omnes autem paradisi arbores ad esum Dominus concessit, cum aL una prohibuit, ut creaturam suam, quam nolebat exstingui sed provehi, tanto facilius ab mia restringeret, quanto ad cunctas d latins re- laxaret.
30.
Quando
nullius meriti sit obedientia, quando minimi. — Sed quia nonnunquam nobis hujus mundi prospera, nonnunquam vero jubentur adversa, sciendum summopere est quod obedientia e ali­ quando, si de suo aliquid habeat, nulla est; ali­ quando autem, si de suo aliquid non habeat, mini- Ina (8, q. i, c.
Sciendum).
Nam cum hujus mundi su cessus præcipitur, 1157 cum locus :superior
imperatur, is qui ad percipienda hæc uljedit, obe­ dientiæ sibi virtutem evacuat, si all haec etia!n ex proprio desiderio auhelat. Neque enim se suf obedientia dirigit, qui ad accipienda hujus vitæ pro­ spera libidini propriæ ambitionis servit. Rursum cnm mundi despectus præcipitur, cum probra adi­ pisci et contumeliæ jubentur, nisi ex scipso anirnus hæc appetat, obedientiæ sibi meritum minuit, quia ad ea quæ in bac vita despecta sunt invitus nolens- que descendit. Ad detrimenta (Iuippc obedientia du-
a Laud.,
subditur,
semetipsum in
corde superat.
b Gratianus locum hunc sic profert :
quando
hanc.... tenuit, et tenendam præcepit ;
et tum obe-
dientes.
c Gemet., Pratel., Val. Cl., duo Germ., ut hunc
etiam
a
bono prohiberet.
d Vindoc., Corb. Germ.,ac pl Norm., licentius
e Laud.,
aliquando est,
si de
suo aliquid non habeat,
minima.
citur, cum mentem ad auscipienda probra hujus sae­ culi nequaquam ex parte aliqua etiam sura vota co- mitantur. Debet ergo obedientia et iR adversis a ex suo aliquid habere, et rursum in prosperis ex suo aliquid omnimodo non habere, quatenus et in ad­ versis tanto sit gloriosior quanto divino ordini etiam ex desiderio jungitur, et in prosperis tanto sit verior quanto a præsenti ipsa quam divinitus percipit glo­ ria funditus ex mente separatur.
31.
Subeunda prospera
ex
sola
jussione,
adversa vero
etiam
ex devulione, docemur exemplo
Mosis
et Pauli.
— Sed hoc virtutis pondus melius ostendimus, si cœlestis patriae duorum b hominum facta memo- remus. Moyses namque cum in deserto oves pasceret, a Domino per angelum in igne loquente vocatus est,
ut eripiendæ omni Israelitarum multitudini praeesset
(Exod.
III). Sed quia apud se mente humilis exstitit, oblatam protinus tanti regiminis gloriam expavit, moxque ad infirmitatis patrocinium recurrit, dicens :
Obsecro, Domine, uon sum elofJuens; a6 heri et
nu­ diustertius
ex quo cæpisti loqui ad
servum tuum,
tar­ dioris et impeditioris
linguæ
sum factus (Ibid.
IV, 10). Et, se. postposito, alium dcpOStit, dicens :
Mitte
quem missurus es (Ibid. 13). Ecce cum auctore lin­ guæ loquitur, et ne tanti regiminis potestatem susci­ piat, elinguem se esse causatur. Paulus, quoque di­ vinitus fuerat ut in Jerusalem debuisset ascendere admonitus, sicut ipse Galatis dicit :
Deinde
post an­
nos quatuordecim
c
iterum ascendi
Jerosolymam, a.-
cumpto Barnaba et Tito; ascendi
autem
secundum re-
velationem (Galat.
II, i). Isque in itinere cum pro­ phetam Agabum reperisset, quanta se adversitas in Jerosolymis maneret audivit
(Ac<.
XXI). Scriptum quippe est qnod idem Agabus zonam Pauli suis pedi­ bus inserens, dixit :
Virum cujus hæc zona est
lie
at. ligabunt
in
Jerusalem (I bid.,
1 1). A Paulo autem pro- Unns respondetur :
Ego MOM
solum
alligari, Bed et
mori ill
Jerusalem
paralus sum pro
nomine Jesu, ne­ que enim preliosiorem facio
animan,
meam
quam me
(Ibid.,
15). Praeceptione igitur revelationis Jeroso­ lymam pergens, adversa cognoscit, et tamen haec Ii- benter appetit; audit quæ timeat, sed ad haec arden­ tius anhelat. Moyses itaque ad prospera de suo nihil habet, quia precibus d renititur, ne Israeliticæ plebi præferatur. Paulus ad adversa etiam ex suo voto
ducitur, quia malorurn imminentium cognitionem percipit, sed devotione spiritus etiam ad acriora fer­ vescit. Ille praesentis potestatis gloriam Deo voluit jubente declinare; iste, Deo aspera et dura dispo­ nente, se studuit ad graviora præparare. Praeunte ergo utrorumque ducum infracta virtute e institui- mur, ut si obedientiæ palmam apprehendere veraci­ ter nitimur, prosperis hujus saeculi ex sola jussione, adversis autem etiam ex devotione Inilitcmus.
1158
[Vet. XI
V.] 32. Innocentiæ ornamentum est
obedientia.
— Notandum vero est quod hoc Ioco cum inaure ovis, cum ove inauris olfertur, quia nimirum innocuis mentibus ornamentum semper obedieodæ jungitur; Domino attestante, qui ait :
Uve.
meæ vo-
ceni
meam audiunt,
et ego cognosco eas, et
sequuntur
me (Joan.
x, 27). Beato igitur Job nemo inaurem sine ove, nenio ovem sine inaure obtulit, quia pro- recto Redemptori suo non olredit, qui innocens non est; et innocens esse non potest, qui obedire con­ temnit. Quia vero ipsa obedientia non servili metu sed charitatis affectu servanda est, non terrore pœ nac, sed amore justitiae, cuncti qui ad convivium veniunt, auream inaurem obtulisse perhibentur, ut videlicet in ea quæ exhibetur obedientia, charitas
fulgeat, quae virtutes omnes quasi auri more caetera metalla transcendat.
33.
Nulla potest esae aut
innocentia
aut obedientia,
nisi in una vera
Ecclesia.
— Sed quia nulla esse in­ nocentia, nulla esse vera obedientia in multiplicibus hæreticorum divisionibus potest, ad cognitionem ii- dei venientes offerant ovem, sed unam; offerant in- aureln, sed unam; id est, tales veniant, qui in uni­ tate sanctæ Ecclesiae innocui obedientesque persi- stant. Unum quippe dividi i per numeros non potest, quia et hoc ipsum unum quod dicimus numerus non est. Offerant igitur ovem, sed unam ; offerant inau­ rem, sed unam ; id est, ad sanctam Ecclesiam cum innocentia atque obedientia venientes, eam mentem deferant quam sectarum schismata non dividant.
[Vet.
XV.] 34. Quantum
de Judæorum
conver-
aione
futurum in
Ecclesia
gaudium,
et celebrandum aliquando
convivium. — Aperire libet oculos fidei, ct illud extremum sanctae Ecclesiae de susceptione Is­ raelitici populi convivium contemplari. Ad quod ni­ mirum convivium magnus ille veniens Elias convi- vantium invitator adhibetur ; et tunc propinqui, tunc noti ad eum cum muneribus veniunt, quem in flagello paulo ante positum contempserunt. Appropinquante enim die judicii, vel praecursoris vocibus, vel quibus­ dam erumpentibus signis, ipsa eis jam aliquo modo advenientis Domini virtus interlucet. Cujus iram dum prævenire festinant, conversionis suae tetnpus acce- lerant. Conversi autem cum muneribus veniunt, quia eum quem paulo ante in passione deriserunt,
tunc virtutum opera quasi munera ofrerendo, vene- ramur, illud procul dubio hac sua oblatione com- plentes quod et cernirnus magna ex parte jam factum, et adhuc credimus I perfecte faciendum :
Adorabunt eum filiæ Tyri
in muneribu.
(Psal.
XLIV, 13). Tunc namque illum plenius filiae Tyri in muncribus ado- rant, cum Israelilarum mentes hujus nunc mundi subditae desideriis, ei quem superbientes negave- runt, quandoque cognito, suae hostias confessioni.
a Laud.,
ex
suo
aliquid
omnimodo non habere.
b Turon., Laud., Val., heroum. Pratel. et Germ., virorum. Corb. Germ., verorum civium.
e In Laud. deest aterum.
d Val. Cl., nititur.
e Laud. et Val. Cl., instruimur.
f Val. Cl., per innumeros.
g Ed. etiam vet., ex magna parte, Gilot. ad mar- ginem annotavit pro var. lect,, perfecte. Sicque le- gendum ex Mss. Anglic. et nostris, quos hic sequi- tur Gussanv.
apportant. Et quamvis eisdem temporibus quibus Antichristus appropinquat, aliquatenus vita fidelium Minoris esse virtutis appareat, quamvis in conflictu illius perditi hominis gravis etiam corda fortium for- nido constringat : Elia tamen praedicante roborati, non solum fideles quique in sanctae Ecclesiae solidi­ tate persistunt, selJ, sicut superius diximus, ad co­ gnitionem fidei multi quoque ex infidelibus conver­ tuntur; ita ut Israeliticæ gentis reliquiæ, quae repulsæ prius funditus fuerant, ad sinum matris Ecclesiæ pia omnimodo devotione concurrant. Unde et bene nunc subditur :
CAPUT XV [
Vel.
XVI].
VERS 12. — 1159 Dominus
autem benedixit
novissimis
Job
magis, quam
principio ejus.
35.
Deus
novissmis
Ecclesiæ, multiplici
animarum ;
collectione benedicet.
— Haec historice facta credi­ mus, haec mystice facienda speramus. Magis enim novissimis Job quam principio benedicitur, quia quantum ad israelitici populi susceptionem pertinet, urgente fine praesentis sæculi, dolorem sanctæ Ec­ clesiae Dominus animarum multiplici * collectione consolatur. Tanto quippe locupletius ditabitur , quanto et manifestius innotescit quod ad finem præ­ sentis vitae temporalitas urgetur. Praedicatores nam­ que sanctae Ecclesiae benedictione extremi temporis Psalmista ditari conspexerat, cum dicebat :
Adhuc multiplicabuntur
in
senecta uberi,
et
belle patientes erunt, ut
annuntient
(Psal.
XCI, 15). In senecta scili­ cet uberi multiplicantur, quia cum eorum vita differ-
tur, semper ad melius fortitudo producitur, eisque per augmentum temporum crescunt etiam lucra me­ ritorum. Bene autem patientes sunt ut annuntient, quia caelestia praedicantes, tanto robustius adversa tolerant, quanto et per tolerantiam suam animaruM commoda locupletius reportant. Sequitur :
CAPUT XVI [Rec. XI].
VERSe 12, 13. —
Et facta
sunt
ei quatuordecim
millia ovium,
et sex millia camelorum, et mille juga boum, et mille asinæ ; et fuerunt ei septem filii, et tres
filiæ.
36.
I
n duplicatis Job armentis
et gregibus, aggre- gala fidelium
universitas designatur :
innocentium,
in vitiis olim superbientium,
jugo legis subditorum, genti­
lium. — Quod septem millia ovium, et tria millia
camelorum, et quingenta juga boum, et quingentas asinas ante probationem percussionis habuerit, ipsa ejusdem historiae præfatio ostendit; quoe per flagel­ lum perdita, ea nunc sunt duplicia restituta. Filii au­ tem totidem sunt redditi b quot amissi. Septem quippe lilios et tres filias habuit, septem autem nunc filios et tres filias recepisse describitur, ut et hi qui ex- stincti fuerant vivere demonstrentur. Dum enin di­ citur :
Addidit Dominus quæcunque fuerant Job du­
plicia
(Job
I), et tamen totidem filios ei restituit
quot amisit, et liberos dupliciter addidit, cui decem postmodum in carne restituit, decem vero qui amissi fuerant in occulta animarum vita reservavit
[Vet. X
VII]. Si quis autem in praedictis animalibus, post­ posito culmo historiae, ut intellectuale videlicet ani­ mal, pasci mysteriorum fruge desiderat, necesse est ut quæ sentimus agnoscat. Intelligere enim possu­ mus quod in his animalibus aggregata fidelium uni­ versitas designatur. Hinc est namque quod per Psal- mittam Patri de Filio dicitur: Omnia
subjecisti sub pedibus ejus, oves et boves
universas, insuper el
pecora campi (PIal.
VIII, 8). Hinc est quod idem propheta sanctam Ecclesiam simplices quosque inhabitare con­ spiciens, ait: Animalia tua
habitabunt
ill
ea (PIal.
LXVII, 11).
37. Quid ergo in ovibus nisi innocentes, quid in camelis nisi eos qui caeterorum mala transeunt 0 exu- berantium tortuosa mole vitiorum, quid in jugatis bobus nisi Israelitas legi subditos, quid in asinis nisi simplices gentilium mentes accipimus ? Nam quia in­ nocentes quique ovium nomine designantur, testa­ tur Psalmista, qui ait:
Noa autem populus ejus, et
oves pascuæ
eju. (Psal.
XCIV, 7). Neque enim qui ser­ vare innocentiam negligunt, illa internæ pascnæ re- fecHone saLiantur.
58. Cameli vero nomine aliquando in sacro eto- quio Dommus, aliquando gentilium superbia expri- milur, quasi excrescente desuper tumore tortuosa. 1160 Quia enim ad suscipienda onera sponte se camelus humiliat, non immerito Redemptonis nostri
gratiam designat, qui in eo quod infirmitatis nostrae onera suscipere dignatus est, a potestatis sum celsi­ tudine sponte descendit. Unde et per Evangelium dicit: Potestotem
habeo ponendi
animan meam,
et po­
testatem
habeo ilerum
sumendi
eam (Joan.
x, 18), et
nemo tollit
eam a nle. Et unde iterum dicit :
Facilius esc carnelum per foranem aCUi
transire quaDI divitem
intrare iii regnum cælorum (Matth.
XIX, 24.). Quid enin nomine divitis nisi quemlibet elaLunl, quid ca­ meli appellatione, nisi propriam condescensionem signat? Camelus enim per foramen acus transiit, cum idem Redemptor noster usque ad susceptionem mor­ tis per angustias passionis intravit. Quae passio velut acus eJslitit, quia dolore corpus pupugit. Facilius autem camelus per foramen acus transit quam dives
cœlorum regnum ingreditur, quia nisi ipse prius infirmitatis nostrae onera suscipiens per passio­ nem suam d foramen nobis humilitatis ostenderet, nequaquam se ad humilitatem illius superba nostra rigiditas inclinaret. Rursum cameli nomine tortuosa ac plena vitiis gentilitas designatur, sicut per Moysen dicitur quod inclinata jam d:e egressum in agro Isaac in camelo sedens Rebecca conspexerit, ac pro­ tinus de camelo descendit, et sese pallio ad visionem illius verecundata cooperuit
(Genes.
XXIV, 64). Quem
a Laud.,
electione.
b Editi tum vet. tum recent.,
quot
amisit. Mss. scrupulose inhæsimus.
e Ed. etiam vet.,
exuberant;
(vet
extuberanti)et tor-
tuosa. Germ.,
extumerantium,
Nostram lect. suppe- ditarunt Corb. Germ., Turon., Val. Cl., et pl. Norm.
d ita Mss. et vel. Edit. In Gilot., Vatic., Gus­ sanv., formam, quod etiam ego in Mss. duob. Germ., Pratel et Utic.
enim Isaac alium, in eo quod inclinata jam die in , agro egressus fuerat, designabat, nisi eum qui ex­ tremo hujusmundi tempore, velut in diei iine veniens, quasi in agrum foras exiit quia cum sit invisibilis, in hoc mundo se risibilem demonstravit. Quem in camelo sedens Rebecca conspexit, quia eum Eccle­ sia ex gentibus veniens, dum adhuc vitiis esset ill- nixa, et necdum spiritualibus, sed animalibus moli­ bus inhaereret, attendit. Sed protinus de carnelo descendit, quia vitia quibus prius fuerat superbe elata deseruit, seque etiam pallio operire curavit, quia, viso Domino, infirmitatem suae actionis erubuit, et illa quae prius in camelo a libera gestabatur, de­ scendens postmodum b verecunda legitur. Unde ei- dern Ecclesiae a priore elatione conversæ per apo-
stolicam vocem, quasi Rebeccae de camelo descen- < denti sibique pallium superducenti, dicitur : Quem enim fructum habuistis
tunc in
illis, in
quibus
nunc
erubescitis
(Rom. VI, 21)?
[Vel.
X
XVIII.]
39. In bobus vero aliquando luxu­ riosorum dementia, aliquando laboriosa fortitudo prædicantium, aliquando humilitas exprimitur Israe- litaruln. Quia enim bovis nomine per comparationem luxuriosorum dementia designatur, Salomon indicat, qui cum male suadentis mulieris petulantiam præ- nlisisset, adjunxit :
Statimque eam sequitur,
quasi
bos
ductus
ad
victimam
(Proc.
vii, 22). Rursum quia bo- via nomine labor prædicatoris exprimitur; legis verba testantur, quae ait : Non
obturabis os
bovi trituranti
(DellI.
xxv, 4). Ac si aperte diceret : Praedicatores
verbi a stipeudiorum suorum perceptione non pro- bibebis. Rursum quia bovis nomine plebs Israelitica . figuratur, propheta asserit, qui Redemptoris adven­ tum denuntians dicit: Cognovit
boa
possessorem suum, et asinus
præsepe
Domini axi (Isai. I, 5), per bovem scilicet Israeliticum populum jugo legis edomi tum signans, 1161 per asinum vero gentilem popu- lum indicans, voluptalibus deditum, et gravius bru­ tum.
40. Asinorum quoque et asinarum nomine ali­ quando luxuriosorum petulantia, aliquando e man­ suetudo simplicium, aliquando vero, ut praediximus, stuhitia gentilium designatur. Quia enim luxurioso- rum petulantia asinorum appellatione per compara­ tionem exprimitur aperte declaratur cum per prophe-
tam dicitur : Quorum carnes sunt
ut carnes
asinorum
(Ezech.
xxiii, 20). Rursum quia asinarum nomine simplicium vita figuratur, Redemptor noster cum Jerusalem pergeret, a asinam sedisse memoratur. Jerusalem quippe visio pacis dicitur. Quid igitur signal quod Dominus sedendo asinam Jerusalem du­ cit, nisi quod simplices mentes dum præsidendo pos- stdet, eas usque ad visionem pacis sua sacra sessione perducit? Rursum quia asinorum nomine stultitia gentilium desigoaLuf" propheta testatur , dicens :
Beati
qui seminatis super
omnes
aquas, c immiltenle,
pedem bovis et
asini
(Isai.
XXIII, iO). Super omnes quippe aquas seminare est cunctis populis fructuosa vitæ verba prædicare. Pedem vero bovis et asini im- mittere est vias Israelitici et gentilis populi per præ­ ceptorum cælestium vincula religare.
[
Vet. XIX
.] 41.
Sacræ
Scripturæ
littera
præterita
referuntur, et futura prædicuntur.
— Litteræ igitur veritate servata. sub beati Job nomine cunctis his 3nimalihus non immerito credimus sanctæ Ecclesiae populos designari, quatenus ea quae scripta sunt dis­ pensatione sancti Spiritus cuncta mirabiliter ordi­ nante, et transacta nobis referant, et futura f prae­ dicant. Agnoscamus ergo in avibus fideles atque in­ nocentes ex Judaea populos, legis dudum pascuis
satiatos. Agnoscamus in camelis ad fidem simplices ex gentilitate venientes, qui prius sub ritu sacrilego, quasi quadam deformitate membrorum, valde turpes ostensi sunt, videlicet foeditate viliorum. Et quia sæpe, lit praediximus, sacra eloquia curant repetere quod affirmant, possunt rursum in bobus Israelitae accipi, quasi jugo legis attriti; asinis vero, ut dictum est, gentiles populi designari, qui dum se colendis lapidibus inclinabant, non reluctante mente, quasi dorso stulte supposito, quibuslibet idolis bruto sensu serviebant. Sancta ergo Ecclesia quæ in exordiis suM innumeris tentationibus pressa, vel Israeliticum po­ pulum, vel multos ex gentibus amisit, videlicet quos lucrari non potuit, duplicia in dne recipit, quia in ea ex utraque natione fidelium numerus multiplicior
excrescit. Possunt etiam per jugatos boves praedica­ tores intelligi. Unde cum eos ad annuntiandum Do­ minus mitteret, teste Evangelio (Marc.VI, 7)ł binos misisse describitur, ut quia vel duo sunt præcepta eharitalis, vet quia haberi societas minus quam inter duos non potest, prædicatores sancti ex ipsa quali­ tate suae missionis cognoscerent quantum concor- diam societatis amarent. Possunt, sicut prædiximus, per asinas mentes simplicium designari. Sancta vero Ecclesia duplices boves atque asinas, recipit quia præ­ dicatores sancti, qui, pressi furmidine, in ejus dudum tentatione tacuerant, et mentes simplicium, quæ, vi­ ctæ terroribus, veritatem illius confiteri formidabant, tanto jam nunc robustos in confessione veritatis 1162 voces suas exerunt, quanto debilius ante li-
ruerunt.
42. Latentia
in diversis numeris mylleria, et ill no­
minibus
trium
Job
filiarum. — Haec in significatione Ecclesiæ breviter diximus : quae quomodo ejusdem sanctæ Ecclesiæ capiti eerviant, in exordio hujus operis tatius nos dixisse memoramus
(Præfat.,
num. 14). Qui ergo de ins sibi plenius satisfieri nititur, secundum hujus oNeris librum (Maxime num. 43) legere digoeLur. Jam vero si quærimur ut edam de ipso animalium numero disseramus, cur mille juga
a Pl. Norm. et Corb. Germ.,
libere.
b Duo Germ., Vindoc., Laud., VaL Cl.,
verecun- dia.
e Vindoc.,
consuetudo.
d Ebroic., Vindoc. et al., in asina.
e Val Cl.,
innitentes ;
et paulo infra,
innitere.
f Ita Mss. et vet. Edit Paris. ac Basil., ubi rec. Gilot., Vatic. et Gussanv. habent
prædicent.
boum, vel mille asinæ, et sex miłłia camelorum, et quatuordecim millia ovium numcreuLur, dicere brc- viter possumus quod apud saecularem quidem scien ' tiam millenarius numerus idcirco perfectus habetur, quia denarii numeri quadratum solidum reddit. Dc- cem quippe decies ducta fiunt centum, quae iam figura quadrata, a sed plana est. Ut autem in allilu- dinem surgat, et solida Cat, rursus centum decics luulLiplicanLur, et mille sunt. Senarius autem numerus idcirco perfectus est, quia primus in numeris com- pletur partibus suis, ill cst serta sui parte, et tertia, et dimidia, quae sunt unum, et duo, et tria, quae in summam ducta sex nunt. Nec alius ante senarium numerum reperitur, qui in suis partibus dum divi- dilnr, tota ej s summa compleatur. Vet.
XX, Rec.
XII.] Sed quia cuncta haec per sacrae Scripturae cel­ situdinem proficiendo transeendirnus, ibi senarium, ibi septenarium, ibi denarium, ibi millenarium unde sit perfectus invenimus. Senarius quippe numerus in Scriptura sacra perlectus est, quia in mundi origine Dominus ea quae primo die cœpil sexto die opera implevit
(Genes.
II, 2). Septenarius in ea perfectus est, quia omne opus bouum b seplern per Spiritum virtutibus agitur, ut et fides simul el opera consum­ mentur. Denarius numerus in ea perfectus est, quia iex in decem præceptis concluditur, omnisque culpa non amplius quam per decem verba cohibetur, at­ que, enarrante Veritate, operatores vineae denario remunerantur
(Matth.
XX, 10, 11). In denatio quippe tria junguntur ad septem. Homo autem, qui ex ani-
ma constat et corpore, in septem qualitatibus cOnli- netur. Namtribusspiritaliter, et quatuor corpora­ liter viget. In dilectione etenim Dei tribus qualitati- hus spiritaliter excitatur, cum ei per łegem dicitur:
Ditigt. Dominum Deum tuum
c
ex tota
mente
tua, et ex lota anima tua, et
e.r
Iota virtut tun (Matth.
XXII, 37). Corporaliter vero quatuor qualitatibus contine­ tur, quia videlicet ei materia calida ct frigita, hu­ mida et sicca componitur. Homo ergo qui ex septem qualitatibus constat denario remunerari dicilur, quia in illa perceptione supernæ patriæ septem nostra ad tria junguntur æterna, ut homo contemplationem Trinitatis accipiat, et de remuneratione operis quasi quodam denario consummatus vivat. Vel certe quod septem virtutes sunt quibus in hac vita laboratur,
dumque eit in remuneratione contemplatio Trinitatis redditur, vita laboraotiulI) denario remuneratur. Sed perfectus quisque etiam in hac vita denarium ac-
cipit, dum eisdem septem virtutibus, spem, fidem, charitatemque conjungit. Millenarius quoque nume­ rus in sacro eloquio perfectus accipitur, quia appella­ tione ejus universitas de.ignatur. Unde scriptum est : 1163 Verbi
quod
mandavit
in mille genera io- nes
(Psal. CIV, 8). Cum enim nequaquam credendum sit quod ad centum generationes mundus extenditur, quid aliud mille generationibus nisi universitas gene- rationum liguratur? Beatus igitur Job quatuordecim millia ovium recepit. Qnia enim in sancta Ecclesia virtutum perfectio ad utrumque sexum ducitur, septenarius in ea numerus duplicatur. Et sex millia camelorum, quia plenitudinem in illa operis accipiunt qui abilla dudum vitiorum suorum fœdiate perie- runt. Mille quoque juga boum, ac mille asinas rece-
pit, quia Israelitas atque gentiles, doctus ac simpli­ ces, post tentationum casus in culmen perfectionis assulnit. I Rec. X
III.]
Septem quoque filios, et tres filias rccepil, quia d eorum mentibus quos septem virtutibus genuerat ad perfectionis summam, spem, fidem, charitatemque conjungit, ut tantu verius prole sua gaudeat, quanto suis fidelibus nil deesse virtutis pensat. [Vet XXI.] Sed quia haec succinctetrans- currimus, nunc ipsis quoque indagandis filiarum vo- cabulis inLendalHIIS. Sequitur :
CAPU r XVII.
Et
vocavit
nomen
unius Diem,
et nomen secundæ
Casiam, et
nomen tertiæ
e Cornustibii.
45. Hæc nomino, I,ro eo quod a virtutibus sumpta sunt, apm caravit interpres non ea sicut in r Arabico
sermone inventa sunt ponere, sed in Latinum eto- quium versa apertius demonstrare. Quis enim nesciat Diem vel Casiam Latina esse vocabula? s At vero in Cornustibii (quamvis non cornus, sed cornu dici- tut, nec cantantium fistula
Tibium,
sed tibia vocatur) in Latina tamen lingua sermonis genere minime cu- stodito, rem, credo, prodere maluit, atque in ejus linguæ de qua transferebat proprietate perdurare. Vel quia per cornu et tibiam unum verbum ex utro­ que composuit, uti umque verbum per unam oratio­ nis partem in Latina lingua transfusum quu voluit genere licite vocavit. [Vet XII.] Quid est ergo quod prima filia beati Job Dies dicitur, secunda Casia, tertia vero Cornustibii vocata memoratur, nisi quia universum genus humanuln, quod benignitate condi-
Loris atque ejusdem h misericordia redemptoris eli­ gitur, istis nominibus desiguatur? Homo namque quasi dies ex conditione claruit, quia hunc auctor
a Locum hunc in Editis et in quibusdam Mss. vi- tiatum restituimus ope Mss. duor. Germ., Norman. et Vindoc. In Turon., Laud. et Cl., legitur, sed plena est, ut autem in altitudinem. Corruptius in Ed. Gilot., Vatic., Gussanv., sed plana non est, ut autem in latitudinem. In vetustior., sed plana non est, ut autem in latitudinem. Quæ lectiones sensu carent. Legendum ergo : sed plana est ; hoc est sine al- titudine. Unde subditur : ut autem in altitudinem surgat.
b Val. Cl., septem Spiritus sancti
virtutes.
c Vindoc. et p. Norm., ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua.
d Ebroic. aliique Norm., eorum
mentes quos...spe, fide, atque charitate conjungit.
Laud.,
cornutibii.
Legi debere
Cornustibii,
ad sancti Gregorii mentem, probant quæ sequuntur: quamvis non cornus, sed cornu dicitur ; nec cantan- tium fistula tibium, sed tibia vocatur.
f Hieronymus in præfat., ad lib. Job. profitetur se illum transtulisse ex ipso Hebraico Arabicoque ser- mone, et interdum Syro. Lege ejusdem sancti Doctoris præf. in Danielem, in qua etiam docet Job cum Ara- bica lingua plurimam habere societatem. Consule quæ diximus in nota prima ad num. 62 libri XX.
g Locum hunc varie corruptum in plur. Ed cor- reximus ad Mss. maxime Norman. et duos Germ.
h Vindoc
gratia.
suus ingenitæ innocentiae splendore a respersit. Sed sponte sua ad peccati tenebras lapsus, quia veritatis lucem deseruit, quasi in nocte se erroris abscondit, quia alias dicitur secutus umbram. Sed quia auctori nostro non defuit largitas bonitatis suæ, etiam contra tenebras iniquitatis nostrae eum quem prius potenter ad justitiam condidit potentius redimendo postmo­ dum ab errore, revocavit. CuI quia post casum suum illa conditionis suae pristina firmitas defuit, eum contra bella intima repugnantis corruptionis multi­ plicibus donorum suorum virtutibus fulsit. Quae ni­ mirum virtutes proficientium b in notitia caeterorum bominum quasi suavitate fragrant odorum. Hinc est enim quod per Paulum dicitur :
Christi bonus odor
sumus
Deo (II Cor.
lit 15). Hinc est quod sancta
Ecclesia, in electis suis quamdam fragrantiam suavi­ tatis odorata, in canticorum Cantico 1164 loquitur, dicens :
Donec rex in recubilu suo est, nardus mea dedit odorem
suum
(Cautic.
I, 11). Ac si aperte di­ cat: Quousque meis obtutibus rex apud se in requie secreti caelestis absconditur, electorum vita ntiris virtutum odoribus exercetur, ut quo adhuc eum quem appetit non videt, ardentius per desiderium c Oa- greL Rege quippe in recubitu suo posito, nardus odorem dat, dum, quiescente in sua beatitudine Do- nlillo, sanctorum virtus in Ecclesia magnæ nobis gratiam suavitatis administrat. Quia ergo et conditum luce innocentiæ claruit, et redemptum genus huma­ num cxercitio bonorutn operum odorem suavitatis aspersit, prima filia recte
Dies,
et secunda non in-
congrue
Casia
nominatur. Bene autem
Casia
dicitur, qux in tanto sublimis vitae odore dilatatur. In ipsa quippe sua origine in qua justus homo conditus fue­ rat tantis quantis nunc opus est virtutibus non indi- gebal, qnia si stare sicut est conditus vellet, hostem extra positum vincere sine difficultate potuisset. Postquam vero per assensum bominis semet adver­ sarius ad intima irrupit, laboriosius jam victor ejicitur, qui adhuc impugnans sine labore repel- lerelur.
44.
M ultis virtutibus, quæ
in
paradiso
necessariæ
nOli fuissent, indigemus.
— Multa namque nunc exhi­ benda sunt quae in paradiso necessaria non fuerunt. Nunc quippe opus est virtute patientiæ, laboriosa eruditione doctrinae, castigatione corporis, assiduitate
precis, conCessione delictorum, inundatione lacryma­ rum; quorum profecto omnium conditus bono non eguit, qnia salutis bonum ex ipsa sua conditione percepit. Ægro quippe poculum amarum porrigitur, ut ad salutis statum morbo sublato revocetur. Sano autem nequaquam præcipitur quid accipiat ut con- vaJescat, sed a quibus caveat ne languescat. Nunc ergo majoribus studiis ulimur, cum salutem nequa­ quam servamus babilam, sed reparare curamuB abla.
tam. Et quia omnes hi annisns nostrae reparationis magnis intra sanctam Ecclesiam opinionibus pollent, nomen secundae filiae velut casia ex merito redolet, ut quia prima tilia quasi dies exstitit per dignitatem conditionis, secunda casia Fit per fragrantiam forti­ tudinis ex gratia redemptionis.
[Vet. XXIII.]
Unde et eidem venienti Redemptori per Prophetam dici­ tur :
Myrrha, et gutta, et
casia
a vestimentis
tuis a
gradibus eburnei., ex quibu. te delectaverunt
filiæ
re­ gum
in
"onore
tuo
(Psal.
XLIV, 9). Quid enim myr­ rhæ, guttæ et casiæ, nomine nisi virtutum suavitas designatur? Quid eburneis gradibus nisi magna ni- tens fortitudine proficentium ascensus exprimitur? Redemptor igitur veniens myrrha, gutta et casia, in vestimento utitur, d quia ex electis suis, quibus se
misericorditer induit, myrrhae virtutis fragrantiam aspergit. In quibus iste odor eburneis gradibus duci­ tur, quia in eis virtutum opinio non ex ostensione simulationis, sed ex ven ac solidi operis e ascensu generatur. Bene autem eubditur :
Ex
quibus
deleeta- verunt te filiæ regum
in
honore tuo.
Sanctae namque animae ab antiquis patribus ad cognitionem veritatis editae Redemptorem suum in ejus honore delectant, 1165 quia ex eo quod bene agunt suae laudi nihil vindicant. I Quia vero tertio ordine humanum genus etiam carnis resurrectione renovatum in illo concen­ tu aeternae laudis assumitur, tertia filia
Cornustibii
vocatur. Quid enim per Cornustibii nisi laetantium cantus exprimitur? Ibi enim veraciter adimpletur quod modo per Prophetam dicitur :
Cantate
Domino
canticum
novum
(Psal.
CXLIX, i). Ibi veraciter adim­ pletur, ubi canticum laudis Dei non jam ex fide, sed ex specie contemplata cantabitur. Ibi a nobis condi­ tor noster laudum suarum veraces cantus recipit, qui humanum genus et condendo diem, et redimen­ do casiam, et assumendo cornustibii fecit. Qui enim lux fuimus conditi, et nunc sumus casia redempti, erimus quandoque cornustibii, in exsultatione aeter­ nae laudis assumpti. Sed priusquam ad nuptiarum thalamum sponsa perveniat, omnem a se vitae foedi- tatem respuit, et sponsi amori praeparans sese per species virtutum g ornat et com it. Studet quippe in- -tern i h arbitri judicio placere, et, intimis desideriis sublevata, foedos mores conversationis humanæ transcendere. Unde bene et de cisdem filiabus beati
Job subditur :
CAPUT XVIII r
Rec.
XIV].
VERSe i5. —
Non sunt
autem inventæ
mulieres
spe­ ciosæ sicut
filiæ
Job,
in
universa
terra.
45. Electorum pulchritudo.
- Electorum quippe animae omne humanum genus, quod in terra secun­ dum hominem conversatur, suas pulchritudinis de­ core transcendunt; quantoque se exterius affligendo despiciunt, tanto verins se intus componunt. Hinc
a In Gussanv., vitiose,
reapexit.
b Laud, et Long.,
innocentia
cæterorum.
c Pratel. et Utic.,
fragret.
d Vindoc. et Pratel., quia
in electis.
e lidem Cod.,
.virtute.
f Ita Mss. duo Germ. Norm. et Laud. Editi ,quia
vero tertio ordine est humanum
genus... renovatum, in illo concentu... assumitur tertia filia quæ Cornustibii.
g Gemet. et Corb. Germ.,
componit. Val. Cl.;
munit. Germ., virtutum comit.
h Laud., Val. Cl., Germ., Gemet. et duo Germ.,
arbitris
pro arbitri
est enim quod sanctae Ecclesiæ, quae electorum pul- j chritudine decoratur, per Psalmistam dicitur :
Con- cupirit rex speciem
tuam (Psal. XLIV, 12). De qua paulo post subditur :
Omnia gloria ejas filiæ
a
regum ab intus (Ibid.
, 14). Nam si foris gloriam quaereret, intus speciem, quam rei concupisceret, b non habe- reL
[Vet. XXI V.]
In qua quidem quamvis multi virtutum decore fulgeant, atque ipsa vivendi perfe­ ctione caeterorum merita transcendant, nonnulli tamen quia ad altiora assequenda non surficjunt, in­ firmitatis suae conscii, pietatis ejus gremio cOnliuen- tur. Qui in quantum prævalent mala vitant, quamvis in quantum appetunt altiora bona non impleant. Quos tamen benigne Dominus suscipit, eosque apud se pro modo dignæ retributionis admittit. Unde et
sequitur:
CAPUT XIX.
IBID. —
Deditque
eis
pater
suus
hæreditatem inter (ratres earuln.
46. Christus inter fortes et
perfectos, infirmu.
et hu- milea ad supernæ hæreditatis sortem
admittit. —Ipsæ ergo ex perfectorum merito speciosae memorantur, ipsæ etiam quasi ex imperfectorum typo velut infiri mæ haereditatem inter fratres accipiunt. Usus nam­ que vitæ veteris non habebat ut hæreditatem leminæ inter masculos sortirentur, quia legis severitas fortia eligens, infirma contemnens, districta potius studuit quam benigna sancire. 1166 Sed pio nostro Re­ demptore veniente , nullus intirmitatis suae conscius je sortienda cœlestis patrimonii hæreditate desperet.
Pater enim noster inter masculos etiam feminis jura successionis tribuit, quia inter fortes atque perfectos, infirmos et humiles ad sortem superllæ haereditatis admittit. Unde ipsa Veritas ill Evangelio dicit: In duma
Patris mei
mansiones
multæ
sunt
(Joon.
xlv,2). c Apud Patrem quippe mansiones multæ sunt, quia in illa beatitudinis vita non dispari unusquisque jux­ ta dispar meritum locum disparem percipit, sed ejus- deni disparilitatis damna nou sentit, quia tantum sibi quantum perceperit sufficit. Sorores ergo cum fratri- Lus ad haereditatem veniunt, quia infirmi illuc cum fortibus admittuntur, quatenus si quis per imperfe-
ctionem non erit summus , ab haereditatis tamen sorte per bumilitatem non sit extraneus. Quas bene Paulus mansiones unicuique secundum merita di- stributas insinuat, cum ait :
Alia claritaa solis, et
alia
claritas
lunæ,
et alia claritas stellarum. Stella
enim ab
stella differt in clarilate
(1
Cor.
xv, 41). Sequitur :
CAPUT XX
|Rec. X V
J.
VERS. i 6. — V
ixit
autem
post haec
d
flagella Job centum quadraginta
anni.;
et vidit filios
suos,
et filios filiorum suorum
usque
ad quartam
generationem; et
mortuus eat sene x, et plenus
dierum.
47. Qui
dicantur pleni dierum
ire sacris litteris.
Jub
pristino statui,
auctis etiam
rebus,
restitutus,
typus
eat Ecclesiæ.
—In Scriptura sacra nou facite plenus dierum ponitur, nisi is cujus per eamdem scripturam vita
laudatur. Vacuus quippe dierum est qui, et quam­ libet multum vixerit, aetatis suae tempora in vanitate consumpsit. At contra plenus dierum dicitur cui nequaquam dies sui pereundo transeunt, sed ex quotidiana mercede boni operis apud justum judi­ cem et postquam transacti fuerint reservantur.
[Vet. XX
V.J 48. Sed quia sunt qui hæc etiam in typo sanctae Ecclesiae interpretari desiderant, quo­ rum votis tanto magis obediendum est quanto et earum spiritali intelligentiae congaudendum , si qua­ tuordecim per denarium ducimus, ad centesimum et quadragesimum numerum pervenianus. Et recte vita sanctae Ecelesiae multiplicata per decem et quatuor computatur, quia utrumque Testamentum custodiens, et tam secundum legis decalogum, quam secundum
quatuor Evangelii libros vivens, usque ad perfectio­ nis culmen extenditur. Unde et Paulus apostolus e quamvis Epistolas quindecim scripserit, sancta ta­ men Ecclesia noM amplius quam quatuordecim tenet, ut ex ipso Epistolarum nmnero ostenderet quod do­ ctor egregius tegis et EvaugeHi i secreta rimatus esset. Bene autem beatus Job post flagella vivere di­ ciLur, quia et sancta Ecclesia prius disciplinæ fla­ gello percutitur, et postumodum vitæ Perfectione ro- ooralur. Quae etiam filios suos et filios filiorum sun- rum usque ad quartam generationem conspicit, quia ill hac aetate quæ 1167 annuis quatuor temporibus
a Vindoc., regis.
b Mendose in Vatic. et Gilot. 1571 , haberet, de- tracta negatione.
D
c In Laud. et al immediate, quia in
illa;
omissis his verbis :
apud Patrem
, etc. in Germ., in
domo quippe apud Patrem.
d Non legitur flagella in duob. Germ., Laud. et Gemet..Abest etiam a Vulgata. In eodem Gemet. le- gitur paulo post senis pro
senex.
e Gregorius hic quintam decimam Pauli Epistolam ad Laodicences scriptam admittere videtur. Sane meminit idem Apostulus, Coloss. IV, 16, alicujus Epi- stolæ Laodicensium his verbis :
cum lecta fuerit Ie.apud
vos
epistola
hæc;
facite
ut in
Laodicensium ecclesia le-
gatur et eam quæ Laodicensium est vos legatis. Sed eam Epistolam non aliam esse ab ea quæ ad Epha- sios inscribitur, existimant plerique eruditi, quam volunt non solum ad Ephesios missam, sed etiam ad Laodicenses aliosque finitimos populos, quorum me- tropolis erat Ephesus ; quemadmodum secunda ad Corinthios scripta Epistola omnibus etiam sanctis qui erant in Achaia, cujus metropolis Corinthus, dirigi- tur, ut ex ejus inscriptione liquet. Hinc ex sanctis Patribus nonnulli laudarunt Epistolam ad Ephesios
sub nomine Epistolæ ad Laodicenses. Qua de re con- sulere potes Hieronymum in catalogo scriptorum ecclesiasticorum, in Paulo ; criticos sacros, eorum synopsim et alios interpretes. Exstat in Hutteri Novo Testamento duodecim linguarum Epistola ad Laodi- censes Græce contexte ; sed ab omnibus tanquam spuria rejicitur. Ephiphanius, hæresi 42, in finc, rejicit laudatam a Marcione quamdam ad Laodice- nos epistolam, quæ, inquit, nusquam apud Apostolum cernitur. Erasmus pro, et eam quæ Laodicenstum est, legit : et eam quæ scripta est ex Laodice,
ϰαί την εϰ Ααοδιϰείας
:
f Editi recentiores, secreta rimasset. Vix invenie- tur a Latinis usurpatum rimo pro rimor, quamvis utrumque admittat Priscianus. In Vindoc., Norman- nis, etc., Mss. habes, secreta rimatus esset. Duo Germ concinunt Ed. rec.
PATROL. LXXVI
25
volvitur, usque ad finem mundi per ora prædican-, tium nascentes sibi quotidie soboles contemplatur. Nec abhorret a vero quod per generationes dicimus tempora designari. Quid enim unaquæque successio, nisi quaedam propago est generis? Et pincerna regis .Egypti cum vidisset somnium quod tres propagines duceret
(Genes.
XL, i2), Joseph praeditus in solutione somniorum, tres propagines, tres dies renuntiat de­ signare. Si ergo per tres propagines spatium trium dierum exprimitur, cur non etiam per quatuor ge­ nerationes annua quatuor tempora figurentur? Sancta itaque Ecclesia videt filios suos, cum primam fide- tium sobolem conspicit. Videt filios filiorum , cum Mb eisdem fidelibus ad fidem gigni . et filios cogno­ scit. Quae etiam senex et plena dierum moritur, quia, subsequente luce ex mercede quotidianorum operum,
deposito corruptionis pondere, ad incorruptionem spiritalis patriae mutatur. Plena videlicet dierum moritur cui labentes anni non transeunt, b sed stan- tium actuum retributione solidantur. Plena dierum moritur quae per haee transeuntia tempora id quod Mon transit speretur. Unde et apostolis dicitur : Ope­ ramini nen cibum qui perit,
aed
qui
permanet in vitam
æternam (Joan. VI, 27). Dies itaque suos sancta Ec. clesia, etiam curo praesentem vitam deserit, non alniuiL, quia in electis suta tanto eerom lucem mul­ tiplicius invenit, quanto nunc in eis ab omni tenta- HoM M cautius sollicitiusque cuslodia. Dies suo' Ecclesia non amittit, quia sese in hae vita vigilanter quotidie penMre non negligit, et ad omnia quae re- cie facere valeat inertia nulla torpescit. Hinc est
enim quod de ill a per Salomonem dicitur:c
Consi-
terat semitas domus suæ, et panem otiosa nox
comedit (Prov.
XXXI, 27). Semitas quippe domus lue consi- deM, quia cunctas suæ conscientiæ cogitationes subtiliter investigat. Panem otiosa DOn comedit, quia hoc quud de sacro eloquiointelligendo perceperit, ame æterni judicis oculos exhibendo operibus ostendit. Meri autem dicitur, quia cum tUam aeternitatis contem­ platio absorbuerit, ab hac mutabilitatis suæ viciasiLutJi. ne funditus exstinguit, ilL in ea jam hoc quod acumen intimæ visionis impediat ulto modo nihil vivat. Tanto enim verius tunc interna conspicit, quanto cunctis exterioribus plenius oCcumbit. Hanc itaque mortem, hanc dierum plenitudinem, et in beato Job, uno sci-
licet membro Eccles, credamus factam, et in tota simul Ecclesia speremus esse faciendam, quatenus ita teneatur rei gestae Veritas, at non evacuetur rei gerendae prophetia. Bona enim, quæ da sanctorum vita cognscimus, Ii veritate carent, nulla sunt; si mysteria non habent, minima. Quæ ergo per Spiri- tum sanctum bonorum vita describitur, per intel- lectum nobil spiritalem fulgeat, et tamen sensus a fide historiæ non recedat, quatenus tanto fixior animus in suo intellectu permaneat, quanto hunc
quasi in quodant medio constitutum, et erga futura spes, et erga praeterita fides ligat.
[Vet.
XX
V 1,
Rec. I V
1.] 49.
Conclusio
totius ope­
ris.
Quam (orr, idandum ne
qui de Deo loquuntur,
aut
mala incaute dicant,
aut bona
Mon bene. Intentioni placendi
Deo
humanæ laudis intentio
M
interserit. —
Expleto itaque hoc opere, ad me mihi video esse re­ deundum., 1168 Multum quippe mens nostra etiam cum recte loqui conatur, extra semetipsam spargitur. Integritatem namque animi, dum cogitantur verba qualiter proferantur, quia eum trahunt intrinsecus , minuunt. Igitur a publico locutionis redeundum est d ad curiam curdis, ut quasi in quodam concilio consultationis ad meipsum discernendum convoceo. cogitationes mentis, quatenus ibi videam ne aut in-
caute mala, aut bona non irene diserim. Tunc enim bene dicitur bonum, cum is qui dicit, soli ei a quo accepit per Id appetit placere quod dicit. Et quidem maia Ille aliqua etsi dixisse nou invenio, tameu quia omnino non dixerim, noa defendo. Bona vero si qua divinitus accipiens dixi, meo videlicet vitio minus me bene dixisse proftleor. Nam ad me intrinsecus rediens, postpositis verborwm foliis, postpositis sententiarum ramis, dom ipsam subtiliter radicem meæ intentionis inspicio, Deo quidem ei ea me summopere placene voluisse cognosco, sed eidem intentioni qua Deo placere studeo furtim se nesci J quomodo intentio humane laudis interserit. Quod cum jam postmodum tardeque discerno, invenio me aliter agere quod scio me aliter inchoasse. Sic etenim
sæpe intentionem nostram, dum ante Dei oculos recte incipitur, e occulte subjuncta, r et eam velut in itinere comprehendens, intentio humanæ laudis assequitur, sieut pro necessitate quidem cibus sumi­ tur, sed in ipso esu, dum furtim gula subrepit, cuendi delectatio permiscetur. Unde plerumque contingit ut refectionem corporis, quam saluts causa coepimus, causa voluptatis expleamus fateu- dum cst igitur quod rectam quidem intentionea nostram, quæ soli Deo placere appetit, nonnunquant intentio mirws recta, quae de donis Dei placere ho. minibus quærit, insidiando comitatur. Si autem de his divinitUs districte discutimur, quis inter ista remaueL salutio locus, quando et mala nostra pura mala sunt, et bona quae nos habere credimus pura
bona esse nequaquam possunt Sed hoc mibi operæ pretium credo, quod fraternis auribus omne quod m me latenter ipse reprehendo, incunctanter aperio. Quia Mim exponendo, non celavi qnod sensi, confi­ tendo non abscondo quod patior. Per expositione'a patefeci dona, per confessionem detego vulnera. Et .uia in hoc tam magno humano genere nec parvu i desunt qai dictis areis debeant instrui, aec magni desunt qui cognitae meae valeant infirmitati misereri, per haec utraque alias frabilt. quantum possum cur
a Laud., Val. Cl., Gemet. et duo Germ., et alios.
b Emendandæ ex Mss. Anglic. et nostris Edit. Vatic. et Gilot., in quibus legitur, sed statim.
e Vindoc., Consideravit.
d Laud., ad curam,
e Germ.,
occalte
sibi subjuncta.
f Turon.,
etiam.
ram confero, ab allis spero. Illis dixi exponendo quod faciant, isiis aperio confitendo quod parcant. Illis verborum medicamenta non subtraho, istis lace­ rationem Vulnerum nOn ahscondo. Igitur quæso ut quisquis haec legerit, apud districtum judicem sola-
tium mihi suae orationis impendat, et omne quod in me sordidum deprehendit fletibus diluat. Orationis autem atque expositionis virtute Collata, lector meus in recompensatione me superat, si cum per me ver­ ba accipit, pro me lacrymas reddat.
