OPUSCULA OMISSA.
OPUSCULUM PRIMUM SIVE
EPISTOLA HORMISDÆ PAPÆ
Qua summus ille pontifex varia a Cæsario consfituta obfirmat, postulataque annuit.
(Ex Bolland.)
Paulinus dilectissimo fratri Cxsario Hormisda. Exsulto in Domino, dilectissime frater, et indesi­ nenter exsulto, ita apud te religiosæ studium vigere reverentiæ, ut indefessae sollicitudinis continuatione pervigiles, quatenus in Ecclesia Dei quidquid ad cul­ tum ejus pertinet novis quoque profectibus augea­ tur : et de caetero non aliquid satis officio putes, nisi sempef adjunxeris. Est tibi fideli cura specialis in­ fixus propositus : et unde amabilis Deo propheta cum diceret, Ego semper in te speravi, Domine, de­ votionem hanc sibi non credens suffecisse, subjunxit : Et adjiciam super omnem laudem tuam. Amor verus non est solitus esse contentus obsequiis, et defectum sui charitas putat, nisi fervor dilectionis exæstuet. Videat licet inhaerentem præcordiis fidem, ut secrc­
torum speculator et cognitor Deus, non tamen dis­ pensationem suam patitur occuli, aut thesaurum suum citra incrementum celari : jubet cultores suos arcanam reverentiam in aperto producere, et laudem suam personanti exsultatione cantare. Hæc ideo, quia in Arelatensi Ecclesia, super clericorum et mo­ nachorum excubias consuetas, puellarum quoque Dei noviter choros inslituisse te, directis litteris indi­ casti, poscens ut in præfato puellarum monasterio a te nuper condito nullam potestatem successores quandoque tui habere penitus permittantur, quatenus sacratæ Deo virgines ab omni inquietudine vel mo­ lestia absolutæ, omnipotenti Deo liberis mentibus valeant jugiter famulari..
Digna providentia sacerdotalibus institutis ad pu-
dicitiam decantandam Deo corda compungere, et sacro cultui de illis seminibus mysticis fructum vir­ ginitatis offerre. Hoc esse summum votunl suum in illis voluminibus sacris declaravit Apostolus, dicens : Desponsavi vos uni viro virginem castam exhibere
Christo. Quamobrem, petitionibus fraternitatis tuæ libentissime annuentes, apostolica auctoritate firma­ mus atque decernimus, ut nullus episcoporum suc­ cessorum quoque tuorum in antedicto monasterio audeat sibi potestatem aliquam penitus vindicare. nisi tantum pro Dei intuitu, pastoralem sollicitudi­ nem gerens, familiain Christi Domini ibidem positam congruis quibusque temporibus (juxta quod condecet) sincero animo cum suis clericis studeat visitare. Tum deinde aequum est ut par-Hi devotione uterque sexus, locis sibi congruis consistens, Dei gloriam concinat, sicut stabili atque plenissima (ide uterque spem re­ demptionis exspectat.
Quod autem venditionem ad dilectionem tuam, donationemque in monasterio earumdem puellarutn
Dei ante fa tali, nostra postulas auctoritate robo­ rari, sperans ut ecclesiasticorum alienatio praedio. rum non præsumatur in posterum, nostris interdicta decretis ; probamus propositum tuum, et desidcrium in tantum fatemur esse laudabile, ut gaudeamus, vobis quoque eadem non licere. Sed non oportuit distrahi quod ecclesiae servituris de ecclesiæ substan­ tia ratio suadebat prorsus emptione concedi: boni operis fructum decet esse gratuitum; exspectanda est recti studii merces potius quam petenda, ne per uti- Jitatem venditionis imminuatur remuneratio charita­ tis. Confirmamus tamen circa monasterium virginum a vobis vel venditum, vel donatum, et sub eadem via alienationem ecclesiasticorum prædiorum decretis præsentibus exhibemus, quod per sacerdotes omnes
ad charitatis vestræ diœcesim pertinentes, sub vestra dispositione perferte : æquum est enim ut quæ salu­ briter ordinantur generaliter obediant. Deus te inco­ lumem custodiat, frater charissime.
OPUSCULUM SECUNDUM sive CONCILIUM' CARPENTORACTENSE QUOD PRÆSIDENTE CÆSARIO HABITUM EST.
CONSTITUTIO SANCTORUM EPISCOPORUM
Concilii Carpentoraclensis, sub d'e VIII Idus Novemb es, Mavortio V. C. Consule I, id est, anno Christi 327I, Felicis IV papce 2, Athalarici Italiæ regia 2, tempore Liberii præfecti.
CANON UNICUS.
a De eo quod parochiis fuerit a Christiania collatum, quantum aut qualiter ab episcopo præsumatur.
Licet omnia quae ecclesiastica regula præcepit ob­ servari, in multis canonibus contineantur inserta, na­ scuntur b tamen causæ pro quibus necesse habent sacerdotes Domini, quod ad justitiam pertinet, secun­ dum disciplinam ecclesiasticam ordinare. Et ideo quia CarpentoracLe convenientes hujusmodi ad nos querela pervenit, quod ea quæ a quibuscunque fide­ libus parochiis conferuntur, ita ab aliquibus episco­ pis præsumantur, ut aut parum, aut prope nihil ec­ clesiis quibus collata fuerant, relinquatur : hoc nobis justum et rationabile visum est, ut si ecclesia civita­ lis ejus cui episcopus præest, ita est idonea ut Chri-
sto propitio nihil indigeat, quidquid parochiis fuerit derelictum, clericis qui ipsis parochiis deserviunt vel
reparationibus ecclesiarum 4 rationabiliter dispense­ tur. Si vero episcopum multas expensas, et minorem substantiam habere constiterit, parochiis quibus lar­ gior fuerit collata substantia, hoc tantum quod cle­ ricis vel sartis tectis 5 rationabiliter sufficiat, reser­ vetur : quod autem amplas fuerit, propter majores expensas episcopus ad se debeat revocare: ita tamen ut nihil de facultatula ipsa, vel de ministerio a, cle­ rici loci ipsius licentiam habeant minuendi. c Hoc etiam placuit custodiri, ut sequenti anno in vico Va­ sensi octavo idus Novembres debeat concilium con­ gregari.
Subscriptione. episcoporum.
Caesarius in Cbristi nomine episcopus constitu-
tionem nostram relegi et subscripsi. Not. sub die VIII Idus Novemb. d. Mavortio V. C. consule.
• Cod. ,. at., 1 ncipiunt capituli, constitutio sancto - rum episcoporum Ctn-pentoraclis tempore Liberiivapcc; de id quod paroclliani. fuerit C"riatiani, collatum quantum lit:' q:laliler ab episcopo præsumatur. Explicil capitulum. Constitutio SS. episcoporum ire cit'itate Cur­ pentoractetisium. Licct,etc.
b Cod. Vat., noscuntur.
* Sequentia usque ad subscriptiones desunt, et ex cod. LugtJuo. desumpta.
d Cod. Valic., SublJolavi sub die vii id N orembr.; nec aliud additur, sed statim succedunt nonrina sub­ scribentium. In his vero titulus peccator constanter deest. Post subscriptiones ponitur : ExpliciJ. Additur dein epistola, in qua verba illa quam ut eorum, sic leguntur ut in vetustis codd. Sirmondus offendit.
1 Ex actis bujus concilii illud tantum reperitur hic sancitum esse decretum, quid non, et quaRtum ex bonis parodiiali ec..-clesiæ ablatis episcopo sumere pu­ tat. Agrcecium episcopum, ideo quod perperam ordi­ nasset, vocatusque ad concilium contumaciter re­ mansisset, auctoritatc hujus concilii a missatum sa­ crarum celebratione suspensum fuisse, patet infra ex epistola synodali ad cuaR scripta. Baron. ann. 465, II. 43. Quo anno pr;.ccise, quove die hæc synodus cele­ brata fuca-it., non constat: eamdem vero circa hæc allegata tempora habitam fuisse, facile conjicere pos­ Sumus ex eo quod ferme omnes iidem episcopi huic interfuisse et subscripsisse reperiantur, qui subse­ quentibus duobus, Arausicano II ct Valensi 111 conci­ liis subscripserunt. Placuit igitur hunc conventum hisce præeligere, quibuscum eorumdem episcoporum præsentiam et subscriptionem habere meruit. Car­ pentoraCLe est urbs Gallie Narbonensis, cujus memi­ liit Plinius Itb. III, cap. 4. SEV. BINIUS.
I Quanquam characteres chronologiCi concilii hu­ jus nihil ambigui exhibere videntur, suspicio tamen .nihi ingeritur, nuin forte in errorelD scriptores in­ duxerint. Versor enim ambiguus IIUln vera sint, quæ tamen admittuntur ab omnibus, hoc scilicet conci­ lium anno 527 Mavortii consulatu notato, tribuen­ dum esse. Id eniin deduco ex concilio Vasensi III, quod anno 529 Decii Junioris consulatu notato die non. Novembris celebratum est. Concilium namque
hoc Vasense indictum est in Carpentoractensi con­ cilio ad annum proxime sequentem his verbis : JJot etiam placuit custodiri, ut sequenti anno ut rico ra* sensi VIR id. Not-e,..b. debeat concilium congregari Cum igitur Vasense convenerit arno 529, anno pro­ xime præccdenti, nempe 528, Carpenioractense habi­ tum ruisse oportet. Id etiam indicat dies qua conci­ łium istud Carpentoractense celebraitini fuit, nempe dies viii id. Novembris. qua; nonnisi anno 528, in fe riam secundam, qua iniri solebant concilia, in:idit Hæc si adiniserimus, pro M al'orlio V. C. tos. le-Iro.. dum P. C. Mavortii V. C.cos. MANSI.
I Hunc annurn docuit MavorLii COIIsulatult, quem in Csesarii episcopi subscriptione nobis exhib it uni­ cus, sed longe optimus, codex Ecclesiae Lugdunensi>, cui et diei quoque ac mensis notam debeoln", quae in reliquis exemplaribus mutila erat. JAC. SI;IM6.VM75.
* Lugduu. idem, et Anit., basilictrum. JAC. Sm- MONDUS.
IS Vulgati, architectis; Lugdunensis, sarchitectis; Rhemensis, sarthitictis : facilis fuit conjectura sartit tectis. JAC. SIRMONDUS.
6 lla diserte libri quatuor, quibus hoc loco usi so­ mus, Lugdunensis, Anit., Rhemensis et Bellovac. Nec tamen aliena lectio vulgata, quae ad episcopum haec referebat : III nihil de minister;;. clericorum loci ipsius, licentiam liabeat minuendi. JA.c. SIRMO.NDITS.
Contumeliosus consensi et subscripsi.
Eucberius peccator consensi ct subscripsi.
Lupercianus peccator consensi et subscripsi.
Constantius peccator consensi et subscripsi.
Alethius peccator consensi et subscripsi.
Julianus a consensi et subscripsi.
Prosper 1 peccator consensi et subscripsi.
Vindemialis consensi et subscripsi.
Porcianus peccator consensi et subscripsi.
lIeraclius peccator consensi et subscripsi.
Philagrius peccator consensi et subscripsi.
Uranius peccator consensi et subscripsi.
Cyprianus peccator consensi et subscripsi.
Principius peccator consensi et subscripsi.
EPISTOLA SYNODI CARPENTORACTENSIS
AD AGROECIUM I EPISCOPUM ANTIPOLITANUM.
Suspenditur anni spatio a missarum celebratione epi­ scopus, qui ordinationem quamdam contra canones fecerat.
Domino sancto ac venerabili fratri Agrœcio epi­ scopo, Cæsarius episcopus et cæteri episcopi in Car­ pentoractensi synodo congregati.
Licet ad synodum aut per vos aut per personam vicariam debueritis adesse, ut ordinationis luce quam fecisse diceris, in synodali conventu redderes ratio­ nem, ut si recte feceras, absolutus cum charitate Deo propitio remeares; sin certe transgressorem te ca­ nonum esse constaret, præsenti denuntiatione co­ gnoscereris, ut Deo medio prolata sententia, aut per­ celleret reum, aut absolveret supplicantem . quia Ii­
cet sacerdotibus canones ignorare non liceat, tamen
pene levior error fuerat, si per ignorantiam deli­ quisses, quam ut corum quibus tua a vel vicarii tui manus subscripserat, canonum transgressor exis­ teres. At nunc vero duplici reatu teneris astrictus, cum non solurn contra venerabilium Patrum, sed etiam contra tua venisse decreta temere compro­ baris. Quapropter hoc communi in Christo delibera­ tione sanximus, ut quia filium nostrum Protadium statuta canonibus b per vos inserta, et vos simili sententia constringunt, usque emenso anno missas facere non præsumas 4, quia æquum est ut quod apud anlistiles Deo medio statuitur, inviolabiliter Deo propitio conservetur. Quæ enim observationis revc­ rentia a posteris exhibebitur, si ab iis primum lex, a quibus constituta est, violatur?
Cæsarius episcopus subscripsi.
Cyprianus episcopus subscripsi.
Constantinus episcopus subscripsi.
Poroianus episcopus subscripsi.
Callicanus episcopus subscripsi.
Alethius episcopus subscripsi.
Heraclius episcopus subscripsi.
Principius episcopus subscripsi.
Contumeliosus episcopus subscripsi.
Julianus episcopus subscripsi.
Philagrius episcopus subscripsi.
Eucherius [ms., Euchirius] episcopus subscripsi.
Prosper episcopus subscripsi.
Uranius [ms., Oraniua] episcopus subscripsi.
Luperianus episcopus subscripsi.
Vindemialis [ms., Vindimius] episcopus subscripsi.
• In ms. Paris. collegii Soc. Jesu, attero e duobus vetustissimis, Graeco more subscribit iste, Joulianos. Qui in concilio Arausicano II subscribit Graece pariter Julianus Amartolus. Cxleri episcopi Latine ut hic : sed non codcm ordine. H"nDUINUS.
b Cod. Lugdun., Intra statutam canonibus It'U- tentia (sic) vos inserta constringent usque cmissa anno, etc.
I Qui inter alios sanctos episcopos huic synodo interfuit, Prosper non Regensis, ' sed Aurelianensis antistes fuit, ad quem exstat Sidonii data epistola lib. VII, cap. 15. Hunc sanctilate celebrem fuisse tes­ tantur publicae ecclesiarum tabulæ, ex quibus ejus precconium annis singulis, quinto calend. Augusti in ecclesia decantatur. Julianum Carpentoractensem episcopum fuisse patet ex concilio Epaonensi, cui ibidem subscriptus habetur. De reliquis episcopis celebrioribus hic subscriptis alibi intra agemus. SEVe BIMUS.
t Jlac epistola significatur ipsum Agrœcium Patruin sententia suspensum esse per annum a sacra rUin missarum celebrationc, ob ordinationem ab eo per­ pcr:uu tactam, et quod ad dicendam causam ad syno­ dum vocatus, neque ipse venerit, neque alium quem­ quam suo loco miserit. Hunc illum esse putamus cu­ jus fit mentio in concilio AreJalensi III, et ad quem scriptae exstaut littere ' Sidonii. Probabile cst quod apud Sidonium in titulo multarum epistolarum Græ­ cus cpiscopus pro Agraecio episcopo mendose legi­ tur. Vide Baron. anno 463, num. 13. SEVe BINUjS.
a Rhemensis et vulgati, eorum cu,todia. Sed cu:n in Rhemensi eodem atque in Bellovacensi (Lugdu­ nensis enim hanc epistolam non habet) subscripserat legeretur, pro custodia scriptum conjecimus, quibus tua. De canonibus quippe agi videtur concilii iv Are­ lalensis, quibusAgroeciusper CatapbrouiluD vicarium subscripserat. JAC. SiRMONDus.
k Hanc pcenam statuerat canon 3 Arelatensis in eos qui contra statuta (anonum qucmpiam ordina­ rent. Quare eo spectare Agroecii caustm verisimile est, ut dixi. JAC SIRMONDUS.
* Errat. DiDius.
** Errat hic quoque Binius.
