EPISTOLA PRIMA S. CÆSARII
AD CÆSVRIAM ABBATISSAM EJUSQUE CONGREGATIONEM.
Coegisti me, famula Dei ac venerabilis in Christo soror, et crebris petitionibus extorsisti potius quam rogasti, ut qualemcunque sermonem exhortatorium tibi scribere deberem ; non quod ad scientiam vel ad perfectionem tibi quidquam conferre possim, sed in quo magis providentiam meam facile deprehendere queas. Quod ego diu multumque renisus farere distuli, verens j actantiæ simul impudentiæque no­ tam incurrere; præsertim cum sciam te divinis vo­ luminibus assidua meditatione vacare, nihilque quod ad perfectionem tuam attinet te penitus ignorare. Sed quid faciam? Negare non audeo quod implere
nequeo. Tanta est enim petendo et jubendo fides si­ mul et auctoritas, atque extorquendo perseverantia, ut tihi quidquam negare irreligiosum videatur. Ta­ men si das fidem nulli te lecturam alii, nec ad le­ gendum edituram, secundum quod Deus vires dederit faciam quæ hortaris. Danda mihi venia est, si opus injunctum digne imp!ere nequivero; tihi potius ini­ putandum, quæ ut hoc aggrederer imperasti. Re­ moti igitur a temeritate, atque ab elatione liberi, proposito insudemus opcri; nec de mediocritate diffidamus ingenii, quod credimus merito tuæ ora­ tionis adjuvari. Hoc tamen sciri volo, uihil me nibi statuisse scribere, nisi quod ad perfectæ vitæ nor­ n am emendationemque morum te possit insti ucrc ;
quod expositam bcatitudinem virginitatis pedibus sub­ jiciat mundum [Sic]. Hæc in eoruin pedibus illi scri­ bere studeam quibus laudari cupiunt; nobis alio longe pergendum est itinere. Igitur hoc primum studium primaque cura sit tibi scire voluntatem Do­ nnini tui, et diligenter inquirere quid ei placeat, quidve displiceat; ut rationabile Deo secundum Deum reddas obsequim : quia fieri potest ut vutum obsequendi quisque offendat, qui quomodo obse­ qui debeat antea non didicit. Inter omnia Dei præ­ cepta generale mandatum est de justitia, quia nulli transgredi omnino licet quod omnibus imperatum est. De virginilale itaque dicitur : Qui potest capere capiat (Matth, XIX, 12). Sed omnis arbor qui non fecerit fru­ ctum bonum excidetur et in ignem mittetur (Matth. III,
10); quam Salvator plenissime quidem, sed breviter, in Evangelio comprehendit, dicens : Omnia quæcuit. que vultis ut faciunt vobis homines, ita et vos facite eis (Luc. VI, 51). Igitur perfectionis secuta consilium, vide ne respexeris retro; sed in monte salvam fac am­ mam luam (Gen. XIX). Quia eniiu cupis scandere vi­ tam, per angusti itineris illius callem tendendum est. dcrelicta mundi spatiosa maximaque saeculi pompa, quam corpore apostolicam vis exhibere virginem, quam lampadam tuam bonorum oleo accensam, co­ gitando semper quæ Domini sunt, in obviam præpa­ res sponsi. Qualis debet esse perfectio, cujus tale fuit principium? Omne opus levius agitur, cum ejus principium semper agatur. Quamvis quisque perfe­ ctus dissolvi desiderat et esse cum Christo, in hac
vita necesse est ut nunquam desinat cum vitiis ha­ bere conffictum, si vult de hoste referre triumphum. In primis namque contra superbiæ morbum former dimicandum est; ut, vitiorum capite radicitus evulso, cætera viia quae ex eo prodeunt facilius exstirpen­ tur. Nec enim est ad ruinam facilior lapsus, de qua Scriptura dicit : Initium omnis peccati superbia (Eccl. x, 15). Recte namque; quia sicut origo est omnium criminum, ita inimica cunctarum virtutum. In peccato eaim ipsa est prima, et in conflictu postre­ ma. Hæc enim aut in exordio mentem per peccatum prosternit, aut novissime de virtutibus dejicit. Unde et omunum peccatorum est maxima : quia tam per virtutes quam per vitia humanam mentem extermi­ nat. Plerumque ex culpa superbix in abominandam
carnis immunditiam itur, quia alterum pendet ex altero. Nam sicut per superbiam mentis itur in prosti­ tutionem lihidiuis, ita per humilitatem mentis salva fit castitas carnis. Deus autem nonnunquam dejicit occultam superbiam mentis per manifestam ruinam carnis. Principaliter namque his duobus vitiis hu­ mano generi diabolus dominatur, id est per super­ biam mentis et luxuriam carnis. Unde et de diabolo ad Job loquitur Dominus, dicene : Sub umbra dormit et in secreto calami et locis humentibus (Job XL, 16). Per calamum enim iuanis superbia ; per loca vero hu­ mentia carnis demonstratur luxuria. Per hæc enim duo, ut diximus, vitia diabolus humanum possidet genus, vel dum mentem per superbiam erigit, vel
dum carnem per luxuriam consumit. Forti enim ad­ nisu necesse est contra luxuriam repugnandum, quia interius est hostis inclusus. Omnis virtus diaboli contra viros in lumbis, adversus feminas in umbilico ventris ejus, de quo scriptum est : Virtus ejus in lumbis, et potestas in umbilico veniris ejus (Job XL. 11). Qui enim delectationem non refrenat libidinosæ suggestionis, cito transit ad consensum libidinis. Nam facile resistit operi, qui titillanti non se accom­ modat delectationi. Quamvis sanctorum Dei intentio inconcussa in amore Dei persistat, de carne tamen quam exterius gestat, multa prælia interna tolerat. Sed Deus qui hæc ad probationem permittit, gratia protegente suos non deserit. Propterea ex corda sunt tornicationes amovendæ, ut non prorumpant in
opere. Hinc per prophetam dicitur : Accingite lum­ bos vestros super ubera (Isa. XXXII, 12); hoc est, li­ bidines in corde resecate; quando iastigatione dæmo­ num mens uniuscujusque justi impeditur, divini judi­ cii metus, aeterna tormenta ante oculos proponantur, quia nimirum omnium pœna gravioris sui plicii for­ midine superatur. Sicut enim clavus clavum expellit, sic ardoris gehennæ recordatio ardorem excludit luxu­ rie. Audi quid Dominus de diabolo latetur dicens : Stringit caudam suam quasi cedrum (Job XL, 12); quia prima ejus suggestio velut, herba tenera facile abscinditur; at si semel dentem delectationis lixerit, more cedri obdurescit. Praecipue fictam humilitatem fugiens, illam sectare quae vera est, quam Christus docuit, in qua non sit inclusa superbia. Umbramenum
hujus virtutis multi, veritaem autem sequuntur pauci; verum enim humilem patientia ostendit inju­ riæ. Nunquam in iracundia succendatur anima tua, quia ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. I, 20). Quod si paululum te infammaverit, festines necesse est ut expellatur. Nullum in anima lua invidia inveniat lucum. Pessimumque hoc malum est, quando de alieno bono quisquis deterior fit, nam unde bonus proficit, inde invidus conta­ hescit. Difficile namque ex hoc morbo quisque re­ cipit medicina n, qui non vult patefacere culpam. Rara enim ex hoc confessio, quia sæpe aliud pro alio dicitur, et ideo ad salutem nunquam venitur, de quo ad populum Leatus Cyprianus scripsit. Satis sollicitam ori tuo pone custodiam : nec quisquam
facilius quam per linguam peccati coatrahit macu­ tam, teste Jacobo apostolo : Linguam nullus hominum domare potest (Jac. III, 8). Unde pie admonet. diceus : Si quis putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. I, 26). Juxta sententiam sapientissimi Salomo­ nis : Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum (Prov. XVII, 14); quia qui linguam non refrenat, concordiam dissipat. Unde et Apostolus illum asserit esse per­ fectum, qui non offenderit in verbo. Sed multi, dum iudiscrete silentium custodiunt, quod prodesse proxi­ mis per verbum poterat subtrahunt; dumque eorum vitia a-picinnt quos per correptionem verbi corrigere potuerunt, dum claustra oris muniuat, proximum in
pravitate derelinqaunt, ut districtius judicentur, et quantis verbo prodesse poterant, pro tantis reatu si­ lentii culpabiles ex stant. Duobus namque modis ora­ tio impeditur, ut impetrare non valeat postulata : si aut quisque adhuc mala committit, aut si delinquenti sibi debita non dimittit. Quod geminum malum dum quisque a semetipso absterserit, protinus securus studio orationis incumbi , ct ad ea quæ im, etrare precibus cupit, mentem libere erigiL. In quantum prævales, cave ne recorderis faciem viri, nisi in ora­ tione pura; nam non in desiderii turpitudine idolnm facies in anima tua. Regis muUcr ad servos non de­ flectitur, et Christi sponsa ad mortales non respicit: quia eum qui pro se passus est dil git, eumque tuto amore complectitur. Vultum sacerdotum ac levita-
rum cum tinore atpice, eorumque scilicet qui pro­ bati sunt ; hoc sciens, quia amor charitat s habitat in illis. Voce lectoris suavi nec delecteur in deside­ rio anima tua, ne corrumpantur sensus tu:, et exce­ dant a castitate. Dicas forsitan : Gran ais labor est; sed respice quod promissum est. Considera, quæso, præmii lui magnitudinem, si considerari potest, ei præsentis injuriae futuram mercedem ante oculos pinge. Post abscessus animæ et carnis interitum, in meliorem statum reparanda es, virgo ; corpus terr.e mandatum in cado est elevandum; post hæc angela­ rum es donanda consortio, regnum accep ura cœlo­ rum, et in perpetuo mansura cum Christo.
EPISTOLA II.
AD EASDEM.
Cæsar us episcopus minimus omnium servorum Dei famulus, Cæsariæ sanctae sorori abbatissa, vel omni congregationi suae in Christo æternam sa­ lutem.
Vereor, venerabiles in Christo filliæ, ne, dum vobis pro conservanda quiete vel pudicitia rusti o imperito­ que sermone aliquid presumo suggerere, apnd il. s qui nesciunt quanta sit virtus veræ chari atis notam videar præsumptionis incurrere. Ego enim, li ei peccatorum meorum sim conscius, et vestræ purita­ tis non sim ignarus, præsumo tamen tepidus admo­ nere ferventes, lentus et negligens incitare curren­ tes, langui lus sanis consilium dare, et in via remanens ad æternæ vos patriae desiderium provocare. Et quia secundum sanctum votum vestrum frequentius vos
visitare non valeo, hanc admonitiunculam, ia qua e iam antiquorum Patrum capitula pauca inserui,et ariditatem sensus mei quasi virorum fortium amœ­ nitate condivi, cum perfecta charitate curavi since­ ri ali vestræ ad vocem præsentiæ meæ pia humial ate transmittere. Sed hanc præsumptionem, sicut dixi, ipsi mihi charitas ingerit, quæ timere non novit Et ideo rogo vos, venerabiles filiæ, ut audaciæ meæ ve­ niam dantes, quaecunque suggessero, patienter et be­ nigne suscipiatis. et consulentes rusticitati vel vere cundiæ meæ, qualemcunque exhortationem meam secretius relegite, nulli alii tribuentes, ne cujuscun­ que crulitæ aures rusi cissimi sermonis nos ri aspe­ ritate feriantur. Nos enim, Dco propit o, licet nihil
sinistrum de vestra conversatione sanctissima sen­ tiam, tamen prop er multiplices laqueos inimici, de quo dicitur : cui sunt nomina mille, mille nocendi tus, propter illius ergo venenosas astu ias, et ma­ leblandas concupiscentias, sanctam vestram conscien­ tiam qualibuscunque etsi tepidis sermonibus admo­ nemus; et licet minus idonei bellatores, arma vobis spiritalia contra ignitas sagittas diaboli providemus. Gaudete ergo et exsultate in Christo, venerabiles fi­ liae v et gratias illi jugiter uberes agite, qui vos de tenebrosa sæculi hujus conversatione ad portum quietis et religionis attrahere et provocare dignatus eat. Cogitate jugiter unde existis, et ubi pervenire metuistis. Reliquistis fideliter mundi tenebras, et lucem Christi fe icier videre cœpistis. Contempsistis
libidinis incendium, et ad castitatis refrigerium per­ venistis. Respuistis gulam, et abstinentiam elegistis. Repudias is avaritiam atque luxuriam, et charitatem ac mi ericordiam tenuistis. Et quamvis vobis usque ad exitum vitæ non deerit pugna, tamen Deo donante securi sumus de vestra victoria. Sed rogo vos, vene­ rabiles filiæ, ut quantum estis s curae de præceditis, tantum sitis sollicitæ de fulu is. Omnia enim crimina vel peccata cito ad nos revertuntur, si non quotidie bonis operibus expugnantur. Audite apostolum Pe­ trum dicentem : Sobrii estote et vigilate, quia adver­ sarius vester diabolua tanquam leo rugiens aliquem de­ vorare quærens circuit (I Petr. v). Quandiu in hoc cor­ pore vivimus, die noctuque Christo adjutore vel duce contra diabolum repugnemus. Sunt enim aliqui, quod
I ejus est, negligentes et tepidi, qui de solo Christia­ nitatis vocabulo gloriantur, ct pulan quod illis suf­ ficiat vestem mutasse, et religionis tantum habitum suscepisse, nescientes illud propheticum : Fili,a ce­ dens ad servi utem Dei sta in justitia et timore, præ­ pura animam tuam ad tentationem (Eccli. II, 1). Nec sententiam Psalmistæ considerantes : Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Psal. XVI, 4). Et illuJ quod Apostolus dixit: Per mult a tribulatio­ nes oportet nos intrare in regnum cœlorum (Act. XIV, 22). Vestes enim sæculares deponere et rcligiosas assumere hujus horæ momento possumus; mores vero bonos jugiter retinere, vel contra maledulces voluptates sæculi hujus quandiu vivimus Christo ad­ jutore laborare debemus; quia non qui coeperit, sed
qui perseveraverit salvus erit (Matth. x, 22). In primis ergo omnis anima quæ religionem servare desiderat, gulæ concupiscentiam vincere, ebrietatem vitare tota fidei virtute contendat, et ita temperatum con­ vivium in mensam medietate abstinentiæ debilitetur, ncc per deliciarum abundantiam luxuria provocetur. Deinde, abjecta superbia, cui Deus resistit, profundæ humilitatis jaciat fundamenta ; invidiam velut vipc­ reum venenum dctestetur ac fugiat; linguam refre­ net; detractionem quasi venenum respuat; verba otiosa nec ipsa proferat, nec ab alio prolata auribus suis libenter admittat; vestimentorum habitum nec nimis abjectum, nec nimis pomposum, aut periculose elegantem habere consuescat; lectionem aut ipsa
frequentius legat, aut legentis verba tota pectoris aviditate suscipiat; de divinis Scripturarum fontibus jugitcr aquuTi salutis hauriat; il'am utique de qua Dominus dicit: Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aqua vivæ (Joan. VII, 38). De paradisi etiam floribus, hoc est, sanctarum Scripturarum sen­ sibns, anima sancta se jugiter ornare contendat; ex ipsis pretiosas margiritas auribus suis indesinenter appendat; ex his annulos et dextralia, dum exercet opera bona, componat : ibi vulnerum medicamenta, ibi castitatis aromata, ibi compunctionis holocausta requirat. Qui vero religionem in immaculato et puro corde conservare desiderat, aut nunquam in put Ii­ cum, aut certe non nisi pro grandi et inevitabili ne­ cessitate procedat; familiaritates virorum, quantum
potest, rarius habeat: ita tamen, ut quoties necessi­ tas viros videndi aut salutandi exegerit, ipsi videan­ tur quos ætas et vita sancta commendat; sed ipsi, ut dixi, rarius; et non diurna, sed brevissima cuin illis collocutio habeatur. Juvenes vero aut nunquam aut diffici e videantur. In familiaritate vero assidua nec laici unquam nec religiosi suscipiantur; quam rein non solum feminæ de viris, sed etiam vir! de feminis observare contendant, si integram puritatem castita­ tis custodire dcsi lera nt. Nec dicat aliquis : Sufficit mihi conscientia mea. Dicat sibi quisque quod sibi placuerit, misera et satis odibilis Deo est excusatio is'a, quæ magis de impudentia quam de conscientia bona procedit. Nam quando prima familiaritas aut viri cum femina, aul feminæ cum viro e se coeperit,
satis verecunda et sancta esse cognoscitur, quia sub­ trahit in primis diabolus machinamenta sua, donec, paulatim assidua familiaritate crescente, inter ambos inimicam nutriat amicitiam. Callidus enim hostis facit illo; sibi invicem parvo tempore deservire sine ulla titillatione libidinis, siuc ullo dispendio caslita­ tis: et ita illos falsa securitate circumvenit, ut COI quasi in blanda tranquillitate ,-e'ut duas naviculas producat in altum; et dum se putant esse securos, nec jejuniorum quasi remorum adjutorium petunt, nec vigiliarum gubernaculum quærunt; cumque eos securos fecerit, in se ipsis elidens subita illos tem­ pestate demergit, et in vulnificos implexus impin­ gens, simul uno ictu mortificat. Tandiu sopiutum ignem sine ullis flammis occulUit, donec duas fa-
culas jungens, simul ambas accendat : sic ex­ plicat diabolus quod celare antea videbatur; sic quasi de simplici charitate amorem confiat illici­ tum. In primis contentus est cedere, ut sic valeat amplius o<cupare. Ecce securus est quisque de con­ scientia sua, quod cum aliquem viderit, scandalizari de ipso non possit. Nunquid quomodo conscientiam suam novit, sic voluntatem alterius videt? Ecce tun, oculus alium simpliciter videt, et forte ille te crudeliter con­ cupiscit. De tua castitate gandes, et de illius ruina non Limes? Si enim tu te nimium familiarem præbueris, alte­ rius concupiscentiam nutris ; etiamsi ipsa non pecces, alium tamen perdes; et ert tibi causa etiam sine causa, ut te libido maculet aliena. Nolite, quæso vos, nolite
PA soL. LX r II.
36
quibuscunque aut occasionem dare , aut familia­ ritatem tribuere, ne forte cujuscunque concupiscentia in vos male succensa alibi incipiat quærere quod in vobis non potuit invenire. Sed forte dicit aliqua : Se­ cura sum do conscientia mea. Absit ut hoc de ore religioso procedat. Jam enim cecidit, qui de sua virtute confidit. Libidinem si Christo adjuvante dcsi­ dens vincere, fami iarilatem debes refugere. Certis­ sime noverit quod qui indignam familiaritatem non spreverit, aut se, aut alium cito perdet. Sed forte dicit aliquis : Ideo familiaritatem non fugio, quia volo habere quod vincam, adversarium meum cupio tenere captivum. Vide ne contra te adversarius inci­ piat rebellare, vide ne te ducat captivitas ista in cap­ tivitatem. Audi Apostolum dicentem : Fugite forni-
catonem (I Cor. VI , 18). Contra reliqua vitia oportet nos omni virtute resistere, contra libidinem vero non expedit te pugnare, Ecd fugere. Eslo ergo libidinis fugitivus, si vis c se castitatis pugnator egregius. Sed quod dixi diligenter attendite. Quando aliquis sti­ mulis libidinis incitatur, Christo adjuvante pugnet quantum prævalet contra se, quia non habet quo possit fugere. Si quando vero per alterius societatem opportunitatem voluptatis diabolus subministrat, ip­ sam familiaritatem, quantam praevalet, ut supra dixi, anima sancta refugiat; ac si aliquando aliquis in se ipso tentatur, sibi D o adjuvante resistat; quando per alicujus societatem vel levi concupiscentia titil­ la:ur, quasi serpentem venenatum quanta potest cc­ leritate refugiat. Sed ut haec omnia servare possi­
mus, abstinentiam rationabilem teneamus, quia vera I est illius sanctissimi viri sententia : Prout continucris ventrem, ita et venenosos motus ejus. Humilitatem etiam nostram quantum possumus conservemus; non enim diu carnis integritas servatur, ubi animus tu­ more superbiæ corrumpitur. Pra cipue si ct iracun­ diæ flamma frequentius surgit, castilatis et virgini­ tatis flores cito consumit. Casta enim et Dco devola anima non so!um extraneorum, sed etiam parentum suorum assiduam familiaritatem, aut ad se veniendi, aut ipsa ad eos ambulandi habere non debet: ne aut quod non oportet audiat, aut quod non expedit dicat, aut quod castitati potest esse contrarium vi­ deat. Si enim vasa quæ Ecclesiae offeruntur, ct in sacro altario ponuntur, sancta ab omnibus appel-
lantur, et ucfas est ut de ecclesia postmodum ad domum laicam revocentur, a HI. usibus humanis ap­ tentur; si tantam dignitatem habent vasa, quæ nec intellectum possunt habere nec sensus, putas qualem dignitatem apud Deum habent omnia ad ipsius ima­ ginem procreata? Sicut ergo vasa sancta humanis usibus servitura nec possunt ncc debent de ecclesia revocari, sic religiosum quemquam non oportet, non decet, non expedit parentum suorum multis obligationibus implicari, aut quorumcunque extra­ neorum perniciosa familiaritate constringi. Illud ante omnia admonco, ut æmulationis malum quasi vcuc­ num vipereum fugiatis; et i a inter vos charitatis dulcedinem conservetis ut vobis invicem per sancta
colloquia medicamenta spiritalia præparetis. Sunt enim, quod pejus est, aliquæ quæ quando se pariter jungunt, magis sibi, detrahendo, vel contra præpe­ sitas murmurando, vulnera faciunt, quam spiritalia medicamenta componunt. Vos vero, sanctæ ac ve­ nerabiles filiæ, si aliquam videtis pusillanimem, con­ solationem impendite, si superbientem, humilitatis medicamentum apponite; si iracundam videritis, refrigerium patientiæ ministrate. Si nobiles natæ estis, magis de religionis humilitate quam de sæculi dignitate gaudetc; et sic terrenam substantiam dis­ pensate, ne unde spiritales pennas bene et cito tri­ buendo habere potestis, aliquid vobis reservando aut tardius erogando, carnales compedes habeatis. Terrena 'namque substantia si tardius erogatur,
animae pennas quasi visco illigare cognoscitur, quia verum est illud quod scriptum est : Impedimenta mundi fecerunt eos miseros. Si qua vero pauper fuit, antequam religionem sanctam assumeret, Deo debet gratias agere, qui illam mundi istius facultatibus noluit illigare. Multos cnim, quod pejus est, ita suæ facultates ligatos tenent, ut ad aeternam patriam re­ dire non possint. Vos vero jam etiam in hoc sæculo Christo propitio felices estis, quæ facultates simul et voluptates sæculi istius non solum corde, sed etiam corpore contempsistis. Tenete ergo manus in fratro, et nolite respicere retro. Et quia in tectum jam pes- fectionis ascendere meruistis, non vos inde deponant sæculi istius volut tates. Mementote uxoris Loth, quæ retro respiciens versa est in statuam salis (Gen. XIX,
17). Nunquam juramentum, nunquam maledictum de virginis ore procedat. Non solum corpora, sed etiam corda vestra omni sollicitudine custodite, propter illud quod scriptum est : Omni custodia serva cer- tuum (Prov. IV. 23). Et illud quod Dominus in Evan­ gelio dixit : De corde enim exeunt cogitationes ma­ læ (Matth. xv, 19). Si enim in corde nihil male cogi­ tatur, quidquid sanctum est ex ore profer ur; quia, sicut scriptum est : Ex obundantia cordis os loqui­ tur (Matth. XII, 34). Hoc enim lingua proferre con­ suevit, quod ex officina cordis conscientia ministra­ verit. Et ideo si ex ore vultis bona proferre, semper in corde quae sancta sunt cogitate. Sie lectioni et meditationi debetis incumbere, ut ante omnia etiam manibus possitis aliquid exercere, secundum illud
quod Apostolus ail : Qui non operatur non mandu­ cel (11 Thess. III, 10); præcipue tamen usque ad horam tertiam lectioni vacare consuescite, ct meliorem dici partem sancto operi dedicate. OraLio vestra ita cum silentio procedat ex corde, ut vix audiatur in ore: nam qui alta vocc orare voluerit, et sibi et alteri multum nucct, dum per suam garrulitatem alterius mentem ab oratione sancta ct sacra suspendit. In ipsis operibus quæ manibus fiunt, sæcularia et pom­ posa adjumenta, quæ non utilitati, sed vanitati ser­ viunt, fastidite atque contemnite, ut etiam in ipsis terrenis possitis quidquid sobrietati et honestati con­ venit exercere. Multi enim quod in motibus diligunt, hoc etiam in operibus suis ostendunt. Præparant
Eibi ornamenta sæcularia sæculum diligentes, et vo luptati servientes vel luxuriæ. Vobis vero, quibus mundus crucilixus est, nihil sit commune cum tali­ bus; sed omnia ornamenta quibus ad luxuriam caro componitur, velut inimica et contraria, a vestro pro­ positu respuantur. Sunt enim, quod pejus est, Hui pro vanitate saeculi istius plus student terrenis cupi­ ditatibus operam dare quam lectioni divinæ insistere : dum volunt stragula pulchra, et picta tapetia, plu­ maria etiam et reliqua bis similia cum ingenui sum­ ptu et superflua expensa ad oculorum libidinem præ­ parare, nescientes illud quod Dominus per Joannem evangelistam clamat et dicit : ftolite diligere mundum, neque ea quæ in, mundo sunt, quoniam omne quod in tnundo est, concupisentia carnis, et concupiscentia
oculorum, et sæculi ambitio est ( 1 loan. II, 15. Quid prodest virgini integritatem corporis custodire, si oculorum concupiscentias noluerit evitare ! Sunt ctiam nonnullæ quæ etiam de facultatibus suis ina­ jorem partem parentibus, et forte divitibus, quam paupcribus dare volunt; et non cogitant quod dum illis substantiam suam ad luxuriam tribuunt, se ae­ terna mendicitate consumunt. Sed dicit aliquis : Ergo despicere debeo parentes meos? Absit ut nos dicamus quod parentes tuos non debeas honorare. Quomodo potest fieri ut parentes prædicemus non amandos, qui inimicos dicimus diligendos? Ama pa­ rentes tuos quantum potes; et, si casti sunt et honesti, honorem illis semper impende, ct de facultat bus tuis aliqua illis pro tui memoria munuscula derelin­
que. Totum vero quidquid est majus atque utilius usque in tinem sæculi profuturum pauperibus tribue, ut eleemosynæ tuæ usque ad diem judicii per refri­ geria pauperum transeant ad regna coelorum. Quod min' s dederis parentibus tuis, poterunt sibi ipsi post­ modum providere, poterunt laborare; quod tibi mi­ nus pro misericordia præparaveris, illo saeculo nun­ quam poteris invenire. Attamen si sunt aliqui pareotes pauperes, ut victum aut vestitum sufficien'er habere non possint, mercedem apud Deum habebis, si illis unde possint sustentari tribuis. Venturi enim sumus ante tribunal æterni judicis; et si bene egimus, feli­ citer audiemus : Venite, benedicti, percipite regnum, quia esurivi et sitivi (Matth. XXV, 3i). Et post pauca : Quandiu fecistis uni ex minimis ist a, sine dubio pau-
peribus, mihi fecistis (Ibid. 40). Non dixit : Ve­ nite et percipite regnum, quia parentum vestrorum divitias vestris divitiis cumulastis, quia illis unde luxu­ riarentur in sæculo dimisistis. Non hoc utique dixit; sed illud quod in Evangelio commemorat, quod et per Prophetam ante prædixerat : Dispersit, dedit pau- periMus (Psal. eX'I, 9). Attendite, quaeso : Dispersit, inquit, dedit pauperibus. Nam et dives ille de quo in Evangelio legimus, quod induebatur purpura et bysso (Luc. XVI, 19), fratres suos divites dereliquit, sed itte postea guttam refrigerii in inferno ardens quæ­ sivit, et invenire non potuit. Vos vero, sanctæ et Deo dignæ animae, totum spiritualiter agite, ct cui consecrastis animas vestras, ipsi offerte, imo reddite
substantiam vestram. Dignum est ut a vobis accipiat terrena, qui praeparat æterna. Ipse a vobis accipiat terrenam substantiam, qui vobis contulit virginitatis coronam. Vos autem illi amplius dcbitrices estis, quibus dedit ut illum, qui est immaculatus Agnus. quocunque ierit sequi possitis. Sequitur quidem Christum cætera fidelium multitudo, non quocun­ que lerit, sed quousque potuerint. Poenitentes enim et conjug tæ possunt per alias justitiæ vias sequi Christum; cum in virginitatis decorem præcedit, non habent quid faciant ut virgines sint. Vos vero, sanctae filiæ, sequimini cum tenendo persevcranter quod vovistis ardenter. Iterum atque iterum, sancite et Deo dicatæ anianae, rogo, et cum omni humilitate ad conservanda virginitatis præmia consilium dare
præsumo, ut familiaritatem incongruam a vobis vel a vesti is animis totis viribus repellere laboretis. Longe satis, longe sit peslis ista et lues quam inordinata familiaritas jaculatur. Non est in hac societate secu­ ritas, quae collisionem patitur velut a quibusdam flu­ ctibus turbulentis. In hac familiaritate non habitat amica concordia, quæ non nisi discordantes inimici­ has creat. Nam ad conservandam sanctae religionis dignitatem, singularitas magis quam inordinata fami­ liaritas testis sanctissima est. Attende, o anima san­ cta, et diligenter intellige quanta mala de inordinata societate nascantur. Familiaritas enim cujuslibet si frequens esse cœperit, non nisi corruptionem semi­ nat, vitia pullulat, cupidinem concupiscit, ignominiam parit rabiem concitat, porrigit furiam, lasciviam pas­
cit, petulantiam nutrit, casus exaltat, ruinas ædificat, ripas erigit, præcipitia aperit, periculis navigat, nau­ fragiis velificat, perditioni gaudet, interitum fovet, confusionem meretur, thesaurizat opprobrium, crimi­ nationes exaggerat, excusationes inflammat, et cater­ vatim simul in fascem glomerat numerosas indagincs captionum, ac per infinita dedecora multiplices mor­ tes invemet in perniciem perditorum. Tot et tanta sunt mala perniciosae familiaritatis. Nemo prosterni­ tur, nisi qui societatem unde periclitari possit, aut difficile, aut certe rarius habere contempserit. Nam si anima sancta secretum suum custodire voluerit, et as­ siduæ familiaritatis malum tota animi virtute refuge­ rit, ipsa sancta singularitas munimen illi invictum est sanctimoniae, expugnatio fortis infamiæ, fortitudinis
firmitas et lasciviæ petulantis infirmitas, probitatis praesidium et improbitatis cicidium, animæ victo-­ ria, ct corporis præda, libertas gloriarum et capti­ vitas criminum, pronuba sanctitatis et repudium turpitudinis, sinceritatis indicium et abolitio scandalo­ rum, exercitum conscientiæ ct evacuatio tota lxu­ riæ, pax secura virtutum et expugnatio inquieta hel­ lorum, puritatis culmen et libidinis curcer, honesta­ lis portus et ignominiae naufragabilis portus (Sic. Cf. col. 1159, lin. 34), virginitatis mater et hostis immun­ ditiæ, lorica pudoris et spolia probrositatis, murus incorruptionis, discretio vulgaritatis, inte ritatis dig­ nitas et fornicationis abdicatio, char tatis fastigium et dedecoris præcipitium, votuntas bonorum operum et
afflictio vitiorum, refrigerium pudiciliæ et pœna pe­ tulantiae, acquisitio triumphorum et facinorum detri­ menta, requics salutis et perditionis exsilium, vita spiritus et carnis interitus, status qualitatis angelice et funus humanae substantiæ. Hæc omnia mala for­ titer, Deo adjuvante, et illa quæ diximus bona feli­ citer acquirentur, si ab animahus sanctis familiaritas inordinata respuitur. Attendite, quaeso vos, animæ sanctæ, quia inter omnia certamina, quibus semper comes est christiana militia, sola duriora prælia ca­ stitatis, ubi quotidiana pugna est et rara victoria. Gravem castitas sortita est inimicum, qui quotidie vincitur et time ur; quotidie, inquam, vincitur et non desinit provocare. Nemo, securus vincit, qui secum pugnat. Periculosa navigatio est ubi sæpe naufragatur,
et cum periculo transitur in fluctibus, ubi multi mer- si sunt, libidinis. Cupiditas enim cum vincitur non linitur. Castitatis dura sunt prælia, sed majora sunt præmia. Flamma quæ nimium flagrat, cito venit ad cineres; incendium vero torporis cum illi acquiesci­ tur, accenditur potius quam finitur. Castitatis pal­ mam nemo securus accipit; cui quantum durus exi­ tus, tantum gloriosi sunt fructus. Præmiale sibi pe­ riculum indicit, qui bellum suscipit cum natura. Hostis publicus pascit in noctibus, latronis insidiæ- solis grassantur in tenebris; libidinis vero cupiditas et in noctibus provocat, et in die non parcit, nec re­ gum purpuras metuit, nec pannos pauperum perhor­ rescit. Ut ergo castitatis praemia et virginitatis coro­ nam feliciter Deo remunerante possitis accipere, pe-
riculosam familiaritatem a vobis semper excludite. Currite fideliter, ut possitis feliciter pervenirc. Et mei memores estote, cum in vobis coronata fuerit immaculata virginitas. Hæc epistola ante tribunal Christi me excusabilem reddet, quia cum vera chari­ tate et perfecta humilitate quod mihi oportebat dicere, et vobis audire, suggessi. Si quis, quod Deus non patiatur, obed re neglexerit, erit illi in testimonium; q i vero libenter acceperit, convertetur in gaudium non temporale, sed æternum. Vigeatis in Christo, sanctæ ac venerabiles feminæ.
S. CÆSARII EPISTOLA HORTATORIA
AD VIRGINEM DEO DEDICATAM
O profundum divitiarum sapientiæ et scientia Dei! et quis cognovit sensum ejus (Rom. XI, 33) ? Quia enim
existimare potest in diebus adolescentiæ tuæ, o ve­ nerabilis mihi integritate quidem et meritis domina, sed ordine ac gradibus in Christo filia, cum in c<rno­ bio sanctarum virginum conferta choro spiritali, stu­ dio et divinarum Scripturarum eruditionibus intenta, me tunc quasi partem animæ tuæ diligeres, hominem juvenem et non magnae indolis virum, qui per abrupta voluptatum lasciviamque vagabatur, ac perærumno­ sis anfractibus, propter lætitiam scilicet temporalis felicitatis, in clandestino jactu festinabat immergi, cujus præterea nomen tantum auditu noverat, vultu penitus ignorabat, quod ad hoc nos officium dispen­ satio omnipotentis Dei prædestinatos haberet, scilicet ut uobis familiam suam traderet gubernandam, isto
duntaxat ordine, ut in officina hujus Ecclesiæ mini­ strares , secundum divini praecepti oraculum. Si, inquit, separaveris pretiosum a vili, qu si os meum eris (Jer. xv, 19). Velut solertissima trapezita inter eos qui æterni Regis in se impressa custodiunt, ut eos quoniam denarium ejus contra conscientiain cum clave adulterina sorde commaculant, sagaci discretaque di­ visione secernas : quippe quae non rudis vel neophyu hæc sacra dicata ministeria, sed ab ips s pene cuna­ bulis per annos infantiæ atque adolescentiæ a juven­ tute usque studiis regularibus exercuisti vitam, in quibus vivendi didicisti normam, et doctrinae copiam affatim es consecuta. Ego vero qui scientiæ præro­ gativam, præpediente segnitia, assecutus non sum, et ab abstinentia quam in te intulit divina dignatio pro­
cui distare me video et terrenis necessitatibus impli­ cari. Unde garrulus potius a sapientibus quam recte atiquid loquens jure reprehendor, sicut etiam ipsius dictionis designat impolita materies. Sed licet stoli­ dus et terreni operis luto fœdatus, pr sci tamen amo­ ris rccordans, credi non potest, postquam hoc quod nunc habes officium sorlita fuisti, qualem de te ba­ beam sollicitudinem \ el timorem. Unde quantam devotionem habui, ut illud secundum Deum orJi­ nate suscipees, et absque macula bajulares; tan­ to acrius time, ne forsitan aut divinus te intui­ tus aut humana reprehendat opinio quod juxta te pateat reprehensioni; ncc inveniatur in te, ut qui reprehendere volunt, digne lacerare videantur, aut qui imitari appetierint, delinquant : quod ita augu­
sUus poteris evitarc, si supernum semper judicium ante cordis oculos ponas. Audi ergo me, o dulcissima virgo Christi, soror ac filia : tu quantum cumque sem­ per in studiis spiritalibus occupari desideras, propter sororem tamen, necessaria aliquando etiam exteriora tibi erunt negotia
diimenda
. Curandum ergo tibi summopere est, ut sic temporalia quasi pro tempore agas, ac semper tenacius in spiritalibus devotione et amore inhaereas, ut cum spiritalia citius dispensave­ ris, ad orationem illico vel lectionem quasi ad matr s sinum recurras. Optare quippe debes ut, abjecta sul­ liciludine mundi, semper cogites de servitio Christi, propter illud : Nemo militans, inquit, Deo implicat se negotiis sæcularibus (II Tim. n). Cogita sine intermis­ sione, quia hujus Ecclesiæ es instituta lucerna , non
occultanda sub modio, sed super candelabrum posi­ ta, ut omnibu ; qui hanc domum habitant lumen bo­ norum operum exemplis impertias propcr illud : In omnibus, inquit, temetipsum præbe exemplum bonorum operum (Tit. II), vitaque tua velut pennatum animal ad alta semper per desiderium evolet, per verbum rcsonet, luceat per exemplum. Cum vero ad annun­ tiandum verbum Dei te sororibus affectaveris, sea propter utilitatem animarum tenoremque regulæ cu­ stodiendum necessitas incubuerit ahercandi, prius cauta consideratione pensa, ut quod ore promis, fa­ clis impleas; ut quod al is præd cas, operibus præ­ beas : scilicet ut in luis humeris atque cervicibus prius sentias utrum gravibus an levibus oncribus c
sororum onustes; verbi gratia, si jejunium super quo­ tidianum t l abstinentiam extra consuetudinariam, nec non, ut assolet, plus solito in synaxi psalmos pla­ cuerit decantare. Prior in ecclesia inveniaris, postre­ ma exeas; prima suscipias labores, solvas posterior; et in quotidiano corporis alimento atque communi cilio par sis bis cum quibus pari uteris in mensa con­ sessu; ut quæ ad unam sedetis mensam, unum vos par­ que reficiat alimentum; iisdem et tu quibus et sorores ferculorum saporibus delectare, et æqualia vobis ciba­ ria potionesque exhibe nt vel porrigant communes di­ scoferæ vel pincernae; primatumque tuum, quem prior ad mensam tenes, prima ad virtutem parcimo­ niae vindices; ut abstinentiam quam lingua praedicat, proximae fauces vel vicinus stomachus sentiat, ne
forsitan subditæ audientes tacitis cogitationibus di­ cant : 0 quam pulchre nobis abstinentiam praedicat plenus venter, et contentas nos juhet esse vilissimis cibis ac poculis, accuratis cibis poculisque delectabi­ libus refertum guuur et eruclans ! Illa enim de abs­ tinentia prædicatio acceptabilis est, quam Iurida jejuniis ora decantant. Et in his omnibus cæteris­ que hoc tibi novcris convenire, ut at gusti call s iti­ mra, per quæ socias admones gradiendum, prior ipsa gradiaris; ut Omnia quæ agenda sunt, ante fa­ ctis impleas; ut postmodum velut ducitis tuba ex percussione perducta rectius erumpas in voce, pro­ pater illud dominicum : Qui, inquit, scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt (Matth. XVIII), et reliqua. Inter cætera, cum magna tibi cautela cu­
stodiendum est ut omnes in monasterio, quarum I gubernacula æqualiter tuis imposuisti cerviribus, æqualiter diligas; neve unam plus, minus aliam ames : sed cuncta quae sunt, in quibus possibilitas exstat, æquo moderamine disponas, parique mode­ ratione dispenses, ac parem eis charitatem imper­ tias, et non quibuslibet per privatum amorem, sed cunctis secundum merita singularum quæ sunt ne­ cessaria largiaris. Non quae tibi vuhu intuituque pla­ cuerit, non quam tibi ad oculum cognoveris, vel cu­ jus blandlori fueris obsequio deli ita; sed quam amor Christi et religiosior demonstraverit vita, præ­ ponas. Si quam Dominus substantiolam contextu largiri dignatus in monasterio fuerit, cum summa aequiut s linea, aequa omnibus lance, prout cuique
cpus fuerit, disvpense ur ; servata tamen senioribus veneratione, bis duntaxat quae Ecclesiae columna; esse meruerunt. Non sis vestibus ornatior cæteris : exhibe non quæ malitia hominum (Sic), sed in bis quæ diabolus invidere potest; ut pro ornatu vestium sis ornata conversatione ac moribus; ct hæc omnia te­ ctio divina condiat. Oportet enim te, ut vereor, pro­ pter quasdam, cultrum nonnunquam habere in gut­ ture, cauterium in lingua gestare, virgam tibi et ba­ culum in manu ferre; ut per cultrum deseces vitia, per cauterium vero ad sanitatem secta reducas; per virgæ disciplinam corrigas, pcr hacul m vero disci - plinatas sustentes. Si cui vero pro suis debit s pœni­ tentiam imposueris, obsetvandum ut cum cam sub
fasce a te imposito inclinari incurvarique conspexe­ ris, imiteris formicæ solertiam, secundum præce­ ptum sapientissimi Salomonis, et humerum tuum oneri ejus spiritali supponas, ut medio ejus itinere obviam oneratas subleves vel sustentes; et sic sin­ gulas quibusque negligentiis aut culpis specialibus admoneas et instruas, ut de earum salute a Christo Domino tibi æterna gloria repraesentetur. Si quando vera cum sæcularibus ad co lloquendum fueris evo­ cata, et ire necesse fuerit, prius arma frontem tro­ pæo crucis, vexillo Christi pectus ingemina, ut cum FIla virguncula Christus comitari dignetur : semper tamen virginali pudore cooperta, memor beatae Ma- na:, quae cum angelo paucissimis collocuta verbis, cum Elisabeth postmodum in carmen et laudes Dei
dccantando prosilivit. Cumque post haec ad eos ve­ neris cum tantae honestatis constantia, nec ipsa vel locutionem præponas; ut qui te viderint, Christo Do­ mnino gratias agant, qui talem familiae suæ providere d ignatus est matrem. Ipsa vcro processio tua ex'e- riur rationabil s non minus debet esse quam rara. Confabulatio vero tua cum eis semper sit mix a gra­ vitate et dulcedine, illa s ilicet quae de sancto ac puro amore procedit; coercenda semper sit et Tere. cundiæ intermiscenda, situt Christi virginem decet. Item ut ne usquequaque tacens, aut superbiæ aut stul­ titiæ notam incurras; sed tantum loquaris, quantum opportunitas flagitat rei ac temporis; ut abscedens, quisquis ille iuerit, desideret te quam se (Sic), vel loquelam tuam audire, quam ornat morum gravitas,
affectus dulcedinis et paucitas locutionis. Si quid vero ab eis petitum fuerit, quod praestare dcliborcs, cum vultu hilari praesta. Si quid vero præstari non convenit, petitio: em eorum honestate saltem sermo­ nis mollifica. Nomen tuum plures noverint, beneficia tua in quantum prævales plures sentiant; vultum rari cognoscant. Si quando autem tibi pro necessi­ late monas erii seorsim cum provisore fuerit collo­ quendum, cum duabus vel certe cum tribus electis sororibus facito; aut si negotium secretius superve­ nerit, aliis saltem videntibus loco patulo colloqua­ ris : quia opinio bonae famae, sicut etiam perfecta; vitæ custodia, tibi necessaria est; ct tunc primum despicienda humana detractio, cum Christus in causa est. Si quando vero tale aliquid acciderit faciendum,
ut ambiguitate constricta, quacunque parte divertas, quasi syllogismo innexa, in incertum incedas, si fe­ ceris, t nc demum ad minus te converte periculum, quod faclius ad bonum gubernando retorqueas; et non solum de dubiis, sed omnis tua actio sit propter' Deum, sermo dcDeo, cogitatio in Deum, et exceptis vitiis quibus non compassio, sed rectitudo debetur, omnibus te cupio esse compassibilem, omnibusgratam, omnibus piam, omnibus affectuosam , cunctis bonis animatam; quemadmodum Paulus Christi virginem decoravit, ut sis sanctu corpore et spiritu (I Cor. VII); ipso sponso et Domino tuo mentem tuam regente, et cunctas vias tuas disponente, qui in Trinitatc perfecta vivit et regnat Deus in sxcula sæculorum. Amen.
(Videsis Epistolas : Ruricii ad Cæsarium, Patrologiae tom. LVIII, coll. 108, 111; Casarii ad Symma- chum papam et hujus ad Cæsarium, tom. LXII, coll. 53, 54; Bonifacii U ad Cæsarium, tom. LXY, col. Si, Aviti Viennensis ad Cæsarium, toni. LIX, cot. 229; Joannis II ad Cæsarium, tom. LXVI, coL 25; et Aga­ peti I ad Cæsarium, tom. LXVI, coll. 45, 46)
