S. AURELIANI REGULA AD VIRGINES.
PROLOGUS.
Sanctis et in Christo venerandis sororibus in mona­ sterio beatæ Mariæ quod , Deo jubente, intra muros Arelatensis urbis fecimus, constitutis , Aurelianus epi­ scopus.
Quia Deo inspiranto qui no-! prævenit ineffabili mi­ sericordia sua, visum vobis est ut. repudiatis sæculi voluptatibus, ac temporalibus gaudiis contemptis sive spretis, eligeretis sanctissimæ vitæ nitorem, et vir­ ginitatis ac castitatis gratiam complectentes, amore Dei tota viscerum et cordis aviditate sectantes, con-
figeretis timore divino carnes vestras, tenen:es illud: Juravi et statui custodire judicia justitiæ tuæ (Psal. CXVIII); et, Mihi mundus crucifixus est, a ego mundo (Gal. VI) : disposuimus, jubente Domino atque ope­ rante in nobis velle et perficere, ut monasterium vo­ bis pro profectu animarum vestrarum construeremus, sicut et fecimus. Et ideo Hegulam vobis ad discipli­ nam instituimus, quae per vos viam mandatorum Dei doceret currere, et ad regna coelorum faceret fe­ liciter pervenire.
INCIPIUNT CAPITULA REGUL.E.
i. Quæcunque ad conversionem venerit, et recipi se in monasterium rogaverit, Redula ei primum in salulato­ no legatur : elcum suscepta fuerit, usque ad mortem suam de monasterio non egrediatur.
2. Vestimenta religiosa non accipiat, nisi chartas de fa­ cultate sua cui voluerit faciat.
3. Nihil occulte accipiendem ; sed si quid transmissum fuerit, et illi cui transmittitur necesse non fuerit, in commune redactum. cui est necessarium, tribuatur.
4. Epistolas nec dandas nec accipiendas sine scientia aut permissu abbatissæ.
5. Nulla circa lectum suum, quod manducari aut bibi possit, reponat.
6. Nulla cella aut armariolum veculiare habeat.
7. Non jurandum.
8. Non maledicendum.
9. Non mentiendum.
10. Iracundiam penitus non tenendam.
ii. Soror in sororem manum non mittat.
12. Nulli liceat ad salutandum exire nisi cum præpo­ sita aut aliqua seniore.
13. Ancilla non excipiatur; liberta tamen si est, et ab­ batissæ visum fuerit, excipiatur.
14. Nec viri nec mulieres sascutares in monasterium in­ grediantur praeter in basilicam Dominæ Marite, et in salutatorium.
15. Ut nec ipsis provisoribus liceat in monasterium in­ troire, nisi pro his utilitatibus quas in hac regula statuimus.
16. Infantes de baptismo non excipiendos.
17. Quæ in actu ponuntur desuper evangelica * claves accipiant.
18. In ministerium vicibus sibi succedant, absque ab­ batissa et parvulis infantibus.
19. Nulla opera pro suo libito eligant facienda, sed quod ab abbatissa vel praeposita imperatum fuerit.
20. Cum operantur manibus, meditatio sancta de curde non cesset.
21. Sint vobis omnia communia, et nulla suum pro­ prium dicere aut vindicare præsumat.
22. Vestimenta alio colore non induantur, nisi laia et lactina.
23. In vigiliis studendum est ut nulla dormiat.
24. Signo tacto nulla tardius veniat.
23. Dum psallitur nulla loquatur, nec operetur ma- ribus.
26. Litteras omnes discant.
27. Sancta abbatissa in congregntione Manent.
28. Si qua pro qualibet culpa corrigatur aut castigetur, arguenti respondere non præsumat.
29. Lites nullas habeatis.
30. Superbis, inobedientibus et iracundiam protrahen­ tibus nunquam parcendum.
31. Sanctæ abbatissae non liceat de facultalibus mona­ sterii vendere aut donare; nec aliquid contra Hegu æ instituta agere.
32. Sedentes ad mensam taceant.
33. Sancta abbatissa extra congregationem non reficiat.
34. Carnes in cibis nunquam sumant.
35. Pulli et reliqua altilia infirmis tantum ministrentur et delicatis: pisces vero certis festivitatibus.
36. Extra mensam communem nihil cibi potusve gustare liceat, nisi infirmis et infantibus.
37. Qualiter infirmis obtemperandum est.
38. Ubi cursum d urnum vel nocturnum dicant.
39. Ut sancta cbbatissa quidquid necesse fuerit cum suf­ ficientia præbeat.
40. Ut sancta congregatio omnia quæ statuta habet, implere contendat.
* Legendum tVangetio. ut patet textum consulenti infra col. 40!, lin. q. EDIT.
REGULA.
CAPITULUM PRIMUM. Hoc jubente Deo imprimis sta­ suimus inviolabiliter tenendum, ut si qua ad conver­ sionem venerit, Regula ei in salutatorio legatur, et si professa fuerit se omnia impleturam, tunc excipia­ tur : excepta vero usque ad mortem suam nec præ­ sumat, nec permittatur de monasterio egredi: propter illud propheticum : Unam petii a Domino, hanc requi­ ram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ mæe (Paal. xxvi).
II. Vestimenta vero religiosa non accipiat, nisi de omni facultate sua, sive grandi, sive parva ; chartas
donationis aut venditionis cui voluerit faciat, propter Domini mandata, ubi dicit: Si vis perfectus esse, vende omnia quæ habes (Matth. XIX); et, Si quis non relique­ rit omnia quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. XIV).
III. Nihil occulle accipiatis: sed si quis propinquus aut amicus aliquid in vestimento aut iri auro, vel aliud quodcunque dcderit aut transmiserit, in potestate sa abbatissæ, et si illi cui transmittitur necesse fuerit, tribuatur; sin vero illa nihil indiget, in commune re dactum cui cst necessarium tribuatur.
IV. Epistolas præcepimus nec dandas nec accipicn. das sine scientia aut permisso abbatissæ.
V. Nulla circa lectum suum quod manducare aut bibere possit, reponere præsumat; sed omnes in com­ muni cellario recondant ; et si inaequalitas exegerit, jubente seniore quod necesse fuerit, non ei negetur.
VI. Nulli liceat cellam aut armariolum, aut aliquid hujusmodi quod peculiarius claudi possit, habere.
VII. Non juretis, quia Dominus dixit: Nolite jurare (Matth. v). Et alia scriptura: Vir multum jurans im­ plebitur iniquilate, et non discedet de domo illius plaga (Eccles. XXIII).
VIII. Non maleJicalis, quia scriptum est: Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi).
IX. Mentiri omnino non liceat : quia os quod men-
titur occidit animam (Sap. I), et illud : Perdes eos qui loquuntur mendacium (Psal. v).
X. Iracundiam nulla usque ad aliam diem prolra­ here præsumat. Et sicut habet humana fragilitas, si sermo durior inler sorores ortus fuerit, invicem sibi veniam petere et debita relaxare festinent: propter Domini mandatum, ubi dicit: Si recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque munus tuum ante altare, et vade prius reconciliatum fratri tuo : et tunc ventens offeres munus tuum (Matth. v). Et, si non dimiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater vester cælestis dimiltet vobis peccata vestra (Matth. VI). Item, Si septies peccaverit in die in te, et conversus dixe­ rit, pænitet me; dimitte illi ILuc. XVII). Et, Non dico tibi usque septies, sed usque septuagtes septies (Matth.
XVIII). Et alia scriptura : Ira viri justitiam Dei non operutur (Jac. I). Et Apostolus : Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes. IV). Quod Deus avertat, si diabolo instigante fuerit aliqua furore repleta, ut ista mandata pertinaci corde contemnat; et una de illis quae discordantes sunt prævenerit aliam, veniam ei petens; si illa cui petet non dimiserit, disciplinam accipiat, ut ad charitatem se corrigat. Et si ambo despexerint, ambae pariter a communione vel a cibo suspendantur; donec invicem sibi reconcilientur.
XI. Soror in sororem si ausa fuerit inanum mitte­ re, disciplinam accipiat.
XII. Nulli liceat ad salutandum exire, nisi cum ab­ batissa aut præposita, vel certe alia quacunque se-
more cui abbatissa præceperit. Et sic propinquos suos videant, aut loquantur, ne altiori voce loquantur,
XIII. Ancilla non excipiatur: liberta tamen si fue­ rit, adhuc adolescens ætate, et cum epistolis patroni sui venerit, in abbatissaæ sit arbitrio si excipi debeat.
XIV. Nec viri nec mulieres saeculares in monaste­ rium ingredfantur, praeter in basilicam B. Marix, et in salutatorium.
XV. Provisores vero monasterii, si in habitu laico fuerint, nec ipsi permittantur intrare, nisi pro bis utilitatibus quas in hac Regula statuimus, cum mar­ cionibus aut carpentariis, si aliquid necesse est fieri aut reparari, aut certe pro aliqua ratione abbatissæ introeant : de caetero nullam licentiam aut liberta­ tem habeant introeundi.
XVI. Nulla infantem de baptismo excipiat.
XVII. Quibus claves de cellario, canava, horreo , posticio, et oratorio credendæ sunt, probata: sint per­ sonæ; et desuper altario vel Evangelio eas accipiant: scientes se Deo reddituras rationem de ministerio sibi credito.
XVIII. In omni ministerio sive ordine psallendi, aut legendi, vel operandi, vicibus sibi succedant: absque abbatissa, vel praeter satis senes et parvulas infantes, aut certe ita infirmas, ut surgere omnino non possint, non compellantur facere quod non prae­ valent.
XIX. Nulla opera pro suo libito eligant facienda, sed quod abbatissa imperavit, hoc faciant.
XX. Per totum diem cum operamini manibus, me-
dilatio sancta de corde non cesset : propter illud Apostoli : Psalmis, hymnis , canticis spiritualibus cantantes et psallentes in cordibus vestrs Domino (Col. III).
XXI. Nulla præsumat quidquam suum dicere, aut suum proprium vindicare : sed secundum Actus apo­ stolorum, sint vobis omnia communia: sit vobis anima una et cor unum in Domino (Act. IV).
XXII. Vestimenta alio colore non induatis visi laia et lactina.
XXIII. Ad vigilias nulla dormiat : si velo dominici aut festi dies sunt, cui somnus venerii, aliis sedeo- tibus illa stet, ut possit a se somni rnarcorem repel­ lere; ne in opere Dei aut tepida inveniatur, aut ne­ gligens.
XXIV. Signo tacto omne opus prætermittatur, et sicut apes prudentissimæ ad alvearium, ita veloci fe­ stinatione properare contendite; si qua tardius ve­ nerii, districtroni subjaceat.
XXV. Dum psallitur studeant sanctae animae vestræ non vagari animo, verum etiam ncc operari aut loqui præsumant; sed psallite sapienter (Psal. XLVI), sicut dixit propheta : Psallam et intelligam (Psal c), et illud : Psallam spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv), metuentes illud : Maledictus homo qui facit opus Dei negligenter (Jer. XLV III).
XXVI. Litteras omnes discant.
XXVII. Sancta abbatissa extra congregationem non maneat.
XXVIII. Si qua pro qualibet culpa aut transgres-
sione regulae increpatur, aut disciplinam accipiat, ar­ guenti respondere non praesumat : quia peccatum quod hic distringitur, in aeterna examinatione nou punitur. Et sic debetis animae curam excipere, quo­ modo æger curam medici: tenentes illud sanctæ Sui­ pturæ : Qui abjicit disciplinam infelix est (Prov. xv). Et illud : Ego in flagella paratus sum (Paal. XXXVII).
XXIX. Lites nullas babeatis, tenentes praeceptum Apostoli, qui dicit: Servum Domini non oportet liti­ gare, sed mansuetum esse (II Tim. I).
XXX. Superbis inobedientibusque, et iracundiam protrahenlibus nunquam parcendum, donec corri­ gantur.
XXXI. Sanctæ abbatissæ non liceat aliquid de fa-
cultatibus monasterii donare ac vendere ; nec aliquid contra Regulæ instituta agere. Quod si facere tenta­ verit, sancto consilio et uno consensu sororum ex no­ stro permisso non ei acquiescatis; et hoc fieri nulla ratione permittite : quia causam se ante Deum no­ verit esse dicturam.
XXXII. Sedentes ad mensam taceant, et lectio quotidie omni tempore cum cibus sumitur legatur. Uterque homo, et exterior cibo, et interior verbo Dei reficiatur, quia scriptum est: Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei (Matth. IV).
XXXIII. Sancta abbatissa, nisi inæqualitate faciente, extra congrenationem non reficiat.
XXXIV. Carnes in cibo nunquam sumantur.
XXXV. Pulli vel cuncta allilia in congregatione non
ministrentur; nisi infirmis tantum provideantur et delicatis. Pisces vero certis festivitatibus, aut quando abbatissa indulgentiam facere voluerit, tunc procu­ rentur.
XXXVI. Extra mensam communem nihil cibi po­ tusve gustare liceat; absque infirmis et illis qui mi­ noris atatis sunt.
XXXVII. Infirmis vero ita obtemperandum est, ut si sanctae abbatissae justum visum fuerit, etiam cella­ riolumsuum in commune, et coquinam sequestratam habeant. et cura illis seu studium impendatur, donec convalescant.
XXXVIII. Cursum diurnum vel nocturnum, id est, matutinos, vigilias, nocturnos, vesperam et duodeci-
mam in basilica Domina Mariae congregatio dicat.
Quod si hiems aspera fuerit, matutinos tantum, ve­ speram et dundecimam in prædicta basilica dici e : secundam vero, tertiam, sextam et nonam in interiori oratorio: propter illos qui aut orare cupiuot, aut abbatissæ occurrunt, aut parentes suas requirunt. Quando aliqua defuncla fuerit, usque mediam noctem eam paucae sorores in oratorio pervigilent, et missæ de Apostolo fiant; post mediam noctem quæ vigila- verum quiescant; et iterum aliae vigilent, et ponite hoc in notitiam sancto episcopo, ut eam jubeat ad lo­ cum ubi ponenda est deportari.
XXXIX. Et quia Deo propitio digna et sufficiens vobis faculias collata est, quae sufficere monasterio vestro possit, coram Deo et angelis ejus te sanctam abbatissam, et te venerabilem, quaecunque fueris,
præpositam admoneo et contestor, ut sanctæ congre­ gationi quae, Deo inspirante et jubenle, secundum in­ stituta quae fecimus regulariter vivit, omnia quæ ois sunt necessaria in vestitu et in victu cum sufficientia tnbuatis. Quam rem si neglexeritis, et illæ cœperint aliquid necessitate compellente murmurarc, aut in­ digere, causam vos ante tribunal Christi noveritis mecum esse dicturas.
XL. Et vos, sancta congregatio, per profectum ve­ strum et per Deum omnipotentem conjuro, ut omnia quæ in hac Regula pro remedio animae nostræ, et pro animarum vestrarum salute statuimus, integra et illi­ bata custodiatis. Et ne per ohlivionem aliquid negli­ gatis, semel ea in mense relegite; id est in calendis,
ac sic duodecim vicibus in anno.
Ordinem etiam quomodo psallere debeatis, in hoc libello judicavimus inserendum.
Primo die Paschae ad tertiam, Kyrie eleison, psalmi duodecim : id est qu iauor sorores binos psalmes et alleluiaticum terlium dicant, perdictis psa!mis, Kyrie eleison, antiphonas sex, lectiones tres: unam de Acti­ bus apostolorum, aliam de Apocalypsi, tertiam de Evangelio; hymnum, Jam surgit hora tertia, et capi­ tellum, deinde Kyrie eleison. Sic in omni opere Dei tertia vice Kyrie eleison dicite, antequam incipiatis, et psalmis dictis et capitello perdicto. Ad sextam idem numerus psalmorum, et antiphona una, hym­ nus, Jom sexta sensim volvitur. Lectio Evangelii et capitellum. Ad nonam ipse ordo teneatur, hymnus,
Ter hora trina volviMur. Ad lucernarium directancus parvulus. id est, Regna terræ, cantate Deo, psallite Domino (Psal. LXVII). Alia die: Laudate, pueri, Domi­ num, antiphonæ tres; hymnus, Ilic est dies vernus Dei, et capitellum, quem hymnum toto Pascha ad matuti­ nos et ad lucernarium dicite. Ad duodecimam im­ primis directaneus parvulus : Sol cognovit occasum suum (Psal. CIII). Sex sorores binos psalmos cum suis alleluiaticis dicant; antiphonas tres, lectiones duas, unam de Apostolo, aliam de Evangelio. Ad no­ cturnos paschales ipso numero omnia dicite, sicut in duodecima designavimus. Ad matutinos imprimis die rectaneunt : Exaltabo te, Deus meus et Rex meus. Inde, Judica me, Deus. Deus Deus meus, ad te de luce vigilo cum alleluia; deinde, Confitemini Domino, cum alle­ luia; deinde, Cantemus Domino, cum alleluia; postea, Lauda, anima mea, Dominum. Laudate Dominum, quia bonus est psalmus. Lauda, Hierusalem, Dominum: to­ tos tres cum alleluia, deinde benedictio dieenda est. Post benedictionem, Laudate Dominum de coelis. Can­ tale Domino canticum novum. Laudate Dominum in sanctis ejus: cum alleluia. Magnificat anima mea Do­ minum : aut cum antiphona, aut cum alleluia ; hym­ num, Gloria in excelsis Deo; et capiiellum. Et com­ plebitis matutinos ipso ordine toto Pascha. Sic omui die dominico, et omnibus majoribus festivitatibus, in
quibus ab opere vacabitis. Quotidianis vero diebus ad nocturnos imprimis directaneus dicatur : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam ; deinde psalmi decem et octo; antiphonæ tres parvu- Ix, lectiones Apostoli aut Prophetarum duae, et capi­ tellum. Completis nocturnis dicetis matutinos. In aestate, id est post Pascha usque calendas Octobris ipse ordo erit. Sexta feria vero post nocturnos duæ missae fiant in aestate; in hieme tres. Nam dominica omni tempore in :estate et in hieme post nocturnos sex missæ fiant. Si vero evenerit ut tardius ad vigilias surgantur, quantum abbatissæ visum fuerit, tantum legatur. Quando signum fecerit abbatissa, quæ legit sine mora consurgat, ut canouicus missarum nume-
rus possit impleri. A calendis vero Oclobris alii no­ cturni addendi sunt; ad primos dicendum est: Mise­ rere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam; ad secundos : Miserere mei, Deus; miserere mei; psalmi decem et octo, lectiones duæ de Prophetis aut de Salomone. Hymnus ad primos nocturnos : Rex æterne Domine, ad secundos: Magna el mirabilia. Ubi post celebratos secundos nocturnos, quia noctes cre­ scunt, quotidie ad librum facite missas Ires. Una so­ ror legat paginas, aut quatuor, quomodo mensura fuerit libri: si minute fuerit scriptus, aut majori for. ma, tres paginas; si minori, quatuor, et fiat oratio. Iterum legat tantum, fiat alia oratio : tertio legat idem tantum; et surgite, dicite antiphonam de psal­ mis in ordine, postea responsorium, deinde antipho-
nam. 'terunt legat alia soror; et sic impletis tribus missis dicite matutinos canonicos: id est primo can­ ticum in antiphona : deinde directaneum : Judicame, Deus. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Lauda, anima mea, Dominum. Laudate Dominum, quoniam 'onus est psalmus. Lauda, Hierusalem, Dominum; dcinde, Laudate Dominum de cæli.. Cantate Domino canticum novum. Laudate Dominum in sanctis ejus, cum antiphona. Dicite hymnum : Splendor paternæ gloriæ; alia die: Æterne lucis conditor, et capitellum, et Kyrie eleison duodecim vitibus. Omnibus diebus quotidian s sic impleatur. Post matutinos ad primam sex psalmi dicantur, et hymnus : Fulgentis auctor ætheris; lectiones duae : id est una de Veteri, alia de Novo Testamento, et capitellum. Post hoc omnes le-
ctioni vacent usque ad horam tertiam; reliquo vero diei spatio faciant opera sua, secundum illud quod Dominus dixit: Pater meus usque nunc operaMur, et ego operor (Joan. v). Et illud Apostoli : Operantes ma­ nibus nostris (1 Thes. IV). Et, Qui non operatur, non manducet (II Thes. 111). Quia scriptum esi: Viæ otio­ sorum stratæ sunt spinis (Prov. XIII). Et, Servum in­ utilem projicite in tenebras exteriores (Matth. XXV).
Quotidianis iterum diebus ad tertiam sex psalmos dicite, antiphonam, hymnum, Jam surgit hora tertia, lectionem et capitellum, Fiat, Domine. Ad sextam ipse numerus psalmorum tenendus : antiphona dicenda, hymnus, Jam sexta sensim volvitur, lectio et capitel­ lum. Ad nonam iste ordo servandus : hymnus vero, Ter hora trina volvitur. Ad lucernarium omni tempore,
et fests et quotidianis diebus, imprimis directaneus; postea antiphonx duæ. Tertia semper cum alleluia dicatur, hymnus una die: Deus qui certis legibus; alia dic : Deus creutor omnium, et capitellum. Ad duode-
cimam psalmos decem et octo dicite : antiphanam, hymnum, lectionem et capitellum. Quando rcpausa­ turæ estis, in Schola, in qua manetis, completa dica­ tur; imprimis directaneus , et psalmus nonagesimus dicatur, deinde capitella consuetudinaria. In Natali Dnmini et in Epiphania tertia hora noctis surgite: di­ cite unum nocturnum, et facite sex missas de Isaia propheta ; iterum dicite secundum nocturnum, et lc­ gantur aliæ sex de Evangelio. In Epiphania ita : im­ prirnis unum nocturnum; deinde de Daniele propheta facite illas sex missas et nocturnos, et iterum de Evangelio sex. Matutinos eo ordine sicut in Pascha scripsimus, aut dominicis diebus. In nartyrum festi­ vitatibus tres aut quatuor missae fiant : primam mis­ sam de Evangelio legite; reliquas de passionibus
martymm. Omni sexta feria post duodecimam sex missæ ad librum legantur, et post nocturnos tres. Omni sabhato ad matUtinos, Cantemus Domino, et Te Deum laudamus. Ad tertiam tres lectiones : una do Prophetis, alla de Apostolo, tertia de Evangelio di. cantur. Omni dominica post nocturnos cum prima missa legitur, id est resurrectio, nulla sudere præsu­ mat, sed omnes stent ; alia dominica alia resurrectio : sic in ordine totæ quatuor rcsur ectiones per singulas dominicas legantur. Post tertiam vero, Pater noster dicite, et psallendo omnes communicent. Sic et in festivitatibus facile. Missae vero quando sanctæ abba­ tissæ visum fuerit tuuc fient.
Ordinem etiam convivii huic Regulae inseruimus.
Fercula quotidie ad refectionem tria, ad prandium duo, ad cœnam duae bibituriæ. Ad refectionem in aestate mense Julio et Augusto caldellos tres, ad pran­ dium tres, ad coenum omni tempore binos. Per festi­ vitates vero, et quando abbatissa indulgentias voluerit facere, et cibaria quanta ipsa voluerit ordinet, et re­ centes addat. Quotidianis vero diebus olera formatico et oleo semper fercula condiantur. Jejunium vero a ealendis Septembris usque ad calendas Novembris secunda, et quarta, et sexta feria. A calendis Novem­ bris usque ad Domini Natale quotidie jejunandum est, absque sabbato et dominica. Ab Epiphania vero usque ad Pascha quotidie jejunandum est, absque majori festivitate, sabbato, et dominica. Post Pascha vero usque ad Pentecosten sexta feria tantum jejunandum
est. Post Pentecosten mense Jnnio, Julio et Augusto in potestate abbatissæ sit dejejunio aut prandio: sicut viderit possibilitatem sororum, ista studeat obtem­ perare.
