CODEX CANONUM ECCLESIÆ UNIVERSÆ.
CONCILII NICÆNI ŒCUMENICI I CANONES XX ( an. Clar. 325).
I. Si quis in morbo a medicis excisus, ,'el a barbaris exsectus est, is maneat in clero. Si quis autem sanus seipsum abscidit, hunc, etiam in clero constilutum, abstinere convenit, et deinceps nullum talcn) promo­ veri oportet. Sicut autem hoc manifestum cst, quod , de iis qui de industria hoc agunt, audcuti|ue seipsos abscindere, dictum est: ita si qui vel a bai baris, vcl a dominis eunuchi facti sunt, et ii alioqui digni in­ veniantur, tales in clerum admittit canon.
II. Quoniam multa ,vel necessitate, aut alitcr co­ gentibus hominibus, facta sunt praeter canonem cc— clesiasticum, ita ut homincse gentili vita nuper ac-
cedentes ad fidem, et exiguo tempore eruditi, statim ad spirituale lavacrum ducantur, et simul atque bap­ tizati fuerint, ad episcopatum vel presbyterium pro­ moveantur; recte habere visum est, ut nihil deinceps tale fiat. Nam et tempore opus est catechumeno, et post baptismum probatione majore : apertum enim est apostolicum scriptum, dicens : Non neophytum, ne forte inflatus in judicium incidat, et laqueum dia­ boli. Si vero procedente tempore aliquod animi pcc­ catum inveniatur in ea persona, et duobus vel tribus testibus convincatur, abstineat talis a clero : qui au­ tem præter hæc facit, ut qui magnæ synodi adversa­ rius esse audeat, ipse de clericatu periclitabitur.
III. Vetuit omnino magna synodus, ne liceat epi-
scopo, nec presbytero, nec diacono, nec ulli penitus eorum qui sunt in clero, extraneam [ subinlroduc­ tam] habere mulierem; nisi forte aut matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quæ omnem suspicionem effugiunt.
IV. Episcopum oportet maxime quidem ab omni­ bus qui sunt in provincia episcopis constitui : si vero hoc difficile fuerit, aut propter urgentem necessita­ tem, aut propter itineris longitudinem, tres omnino in idipsum convenientes. dummodo consenserint qui absunt, et per litteras approbaverint, ordinationem faciant. Contirmatio autem eorum quæ in qua­ que provincia geruntur, tribuatur metropolitano.
V. De iis qui communione privantur, seu ex clero, seu ex laico ordine, ab episcopis uniuscujusque pro­
vinciae servetur hæc sententia secundum canonem qui pronuntiat, ut hi qui ab aliis abjiciuntur, ab aliis non recipiantur. Inquiratur autem ne simultate, aut contentione, aut aliqua alia molestia episcopi sint excommunicati. Ut hoc ergo decentius examinetur, recte habere visum est ut singulis annis per unam­ quamque provinciam bis in anno synodi fiant, ut om­ nes in unum convenientes episcopi provinciæ, ejus­ modi quæstiones examinent, et sic qui manifeste of­ fenderint episcopum, juste excommunicati ab oln­ nibus esse vidcantur, donec episcoporum cœtui visum fuerit pro iis humaniorem ferre sententiam. Synodi autem fiant, una quidem ante Quadragesimam, ut omni simultate sublata, munus purum Deo offeratur: secunda autem circa tempus autumni.
VI. Antiqui mores obtineant, qui sunt in Ægypto, Libya et Penlapoli, ut Alexandrinus episcopus horum omnium habeat potestatem, quoniam illa est Romano etiam episcopo consuetudo. Similiter autem et in Antiochia, et in aliis provinciis privilegia serventur Ecclesiis. Illud autem omnino manifestum est, quol si quis præter sententiam metropolitani factus sit episcopus, hunc magna synodus statuit non oportere esse episcopum. Si vero communi omnium suffragio rationi consentaneo, et secundum ecclesiasticum ca­ nonem, duo aut tres contentiose, seu propria perti­ nacia inducti contradixerint, obtineat plurimorum sententia.
PATROL. LXVIL
i
VII. Quoniam consuetudo obtinuit, et arttqua traditio, ut Æliæ episcopus honoretur, habeat ordi­ nem honoris, metropoli propria dignitate scr­ vata.
VIII. De his qui se catharos, id est puros, nomi­ nant, si aliquando ad catholicam et apostolicam Ec­ clesiam redierint, visum est sanctæ et magnæ synodo, ut accepta manuum impositione, sic in clero ma- ncant. Præ omnibus autem eos scripto profiteri opor­ tet, quod consentient, et sequentur dogmata Ecclesiæ catholicæ et apostolicae, id est, et cum digamis com­ municare, et his qui in persecutione lapsi sunt, qui­ bus etiam tempus constitutum est, et opportunilas delinita, ut in omnibus sequantur dogmata catholicae Ecclesiæ. Ubicunque autem, sive in vicis, sive in ci-
vitalibus ipsi soli inventi fuerint ordinati, qui inve­ niuntur in clero in eodem ordine permaneant. Si autem catholicæ Ecclesiæ episcopo aut presbytero existente quidam accedunt, manifestum est, quod episcopus Ecclesiæ dignitatem episcopi babeat. Qui autem apud eos, qui dicuntur cathari, nominatur episcopus, habeat honorem presbyteri, nisi forte placuerit episcopo nominis honorem illi concedere. Si hoc autem ei minime placuerit, inveniat ei locum chorepiscopi, aut presbyteri, ut in clero omnino esse videatur, ne in civitate duo sint episcopi.
IX. Si qui sine examinatione presbyleri promoti sint, vel cum discuterentur, peccata sua confessi sint, eisque confessis, homines contra canonem moti, manus imposuerint, tales canon non admittit : quod
enim reprehensibile est, catbolica Ecclesia non de­ fendit.
x. Quicunque ex lapsis ordinati sunt per ignoran­ tiam, aut dissimulationem eorum qui eos ordinarunt, hoc non præjudicat canoni Ecclesiastico; cogniti enim deponuntur.
XI. De his qui prævaricati sunt sine necessitate, aut facultatum ablatione, aut sine periculo, aut ali­ quo ejusmodi, quod factum est sub tyrannide Licinii, visum est synodo, licet misericordia indigni sint, be­ nignitate tamen in eos uti. Quicunque ergo vere pœ­ nitent, tribus annis fideles inter audientes habeantur, et septem annis jaceant : duobus autem annis sine oblatione, populo communicent in orationibus.
XII. Quicunque vocati per gratiam, primum qui­ dem ardorem iidemve suam ostenderunt, et cingulum militiæ deposuerunt, postea vero ut canes ad suum vomitum reversi sunt, ita ut aliqui et pecuniam da­ rent, et beneficiis miliLiam repeterent, hi decem an­ nis jaceant, post triennii auditionis tempus. In his autem omnibus observare oportet propositum et mo­ dum poenitentiae. Quicunque enim et timore, et la­ crymis, et patientia, et bonis operibus conversionem absque simulatione demonstrant, hi definitum tempus auditionis implentes, tum demum orationibus com- municabunt, et postea licebit episcopo, de his ali­ quid humanius cogitare. Quicunque vero indifferen­ ter tulerunt, et habitum Ecclesiam introeundi sibi
* I.egeremr melius:
Περὶ των... ϰαθαρους
, nors 5i,elc., ut postulare videtur lectio Lalina. EDIT.
arbitrati sunt ad conversionem sufficere, hi definitum tempus omnino impleant.
XIII. De his qui vita excedunt, vetns et canonica lex nunc quoque servabitur, ut si quis vita excedat, ultimo et necessario viatico minime privetur. Si vera desperatus, et communionem assecutus supervixerit, sit inter eos qui communionem orationis tantum modo consequuntur. Generaliter autem omni cuilibet in exitu posito, et eucharistiae participationem petenti, episcopus cum examinatione oblationem impertiat.
XIV. De catechumenis lapsis placuit sanctæ et magnæ synodo, ut ii tribus annis audientes tantum sint, postea orent cum calechumenis.
XV. Propter tumultus et seditiones quæ fiunt, pla-
coit omnino consuetudinem tolli, quæ præter cano­ nem in quibusdam partibus invenitur, ut a civitate in civitatem nec episcopus, nec presbyter, nec diaco­ nus transferatur. Si quis autem post definitionem sanctæ et magnæ synodi, tale quid aggressUs fuerit, vel se rei ejusmodi dederit, quod factum erit omnino infirmabitur, et Ecclesiæ restituetur cui fuerat epi­ scopus, aut presbyter, vel diaconus ordinatus.
XVI. Quicunque temere et inconsiderate nec Dei timorem præ oculis habentes, nec ecclesiasticum ea­ nonem agnoscentes, ab Ecclesia discesserint presby­ teri vel diaconi, vel quicunque omnino in canone recensentur, hi nequaquam debent in aliam ecclesiam recipi, sed omnino cogendi sunt in suas ipsotum pa­ roecias redire : vel si perseverent, eos a communione
privari oportet. Si quis etiam ausus fuerit eum qui ad alium pertinet, surripere, et in sua ecclesia ordi­ nare, non consentiente proprio episcopo, a quo re­ cessit qui in canone censetur, ordinalio hujusmodi irrita erit.
XVII. Quoniam plerique qui in canone recensen­ tur avaritiam et turpem quæstum sectantes, oblivi­ scuntur divinæ Scripturæ dicentis : Pecuniam suam non dedit ad usuram (Psal. XIV, 5) : et fœnerarites centesimas exigunt, æquum censuit sancta et magna synodus, ut si quis inventus fuerit post hanc defini­ tionem usuras sumere ex mutuo, vel aliter eam rem consectari aut sescupla exigere, vel omnino aliquid aliud excogitare turpis lucri gratia, e clero depona­ tur, et alienus a canone existat.
XVIII. Pervenit ad sanctum magnumque conci­ lium, quod in quibusdam locis et civilatibus, diaconi presbyteris eucharistiam præbeant; quod neque ca­ non, neque consuetudo tradidit, ut qui potestatem offerendi non habent, his qui offerunt corpus Christi porrigant. Illud etiam innotuit quod jam quidam ex diaconis etiam ante episcopos eucharisliam attingant. Omnia igitur ista auferantur, et diaconi intra pro­ priam mensuram maneant, scientes quod ministri sunt episcoporum, ct presbyteris inferiores existant: accipiant autem suo ordine eucharistiam post presby­ teros, vel episcopo dante vel presbytero; sed nec sedcre in medio presbyterorum diaconis liceat, id enim tit præter canonem et ordinem. Si quis autem
* legeudum ,idctup
αὺτοι̃ς
. EDIT.
obedire noluerit post has definitiones, desinat esse diaconus.
XIX. De Paulianistis, si ad Ecclesiam catholicam confugerint, definitum est eos omnino rebaptizari. Si qui vero præterito tempore in clero fuerint, si quidem inculpati et irreprebensibiles, rebaptizati or­ dinentur ab episcopo catholicæ Ecclesiae. Si vero examinati, minus apti deprehensi fuerint, deponi eos convenit: simililer autem et de diaconissis, et om­ nino de his qui sub canone versantur, cadent forma servabitur. Diaconissarum autem meminimus, quæ in habitu quidem esse censentur, quia vero nullam manus impositionem habent, ut omnino inter laicos ipsæ deputentur.
XX. Quoniam sunt quidam, qui die dominico ge­ nna flectunt, et in diebus Pentecostes, ut omnia si­ militer in omni parœcia serventur, visum est sanctæ synodo, stautes Deo orationes persolvere.
