SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI DE ORDINE CREATURARUM LIBER.
582 CAPUT PRIMUM.
De Fide Trinitatis.
1. Universitatis dispositio bifaria ratione debet intelligi : in Deo, videlicet, et rebus, hoc est, in Creatore et creaturis ; non quod Deum in parte
ponamus, aut aequiparare Creatorem creatura possit, sed quia omne quod est, ant factum intelligitur aut infactum, aut potens, aut subjectum, aut æternum, aut temporaneum. Factum ergo, et subjectum, et tem­ poraneum, ipsa est creatura. Infactum autem, et potens, atque aeternum, ipse est Deus.
CAr. I. N. In Isirlorianis, cap. 23, multis rationibus ostendi hoc opus 'sidori videri, ac contra­ riis difficultatibus satis, opinor, feci. Quod autem testimoniuln Æneæ Parisiensis, qui hoc opus Isidoro ascribit, a me repertum non fuisse tunc asserui, id Jam mihi dicere non -iicet; nam posLmodum obser­ vavi, c. 94 operis Æneæ Parisiensis adversus Græcos Isidori nonine ex libro de Oi dine creaturarum verba quaedam laudari. In Isidorianis etiam, cap. 83, n. 9, exscripsi praefationem Dacherii, sive Acberii ad hunc librum. Ea praefatio in Editione ParJsiensi anni 1655 aliquanlulum discrepit, ut: Codicem non procul
588 2 Sancti utique Trinitas Pater, et Filius et Spiritus sanctus , per omnia jura inseparabilis in substantia , id est, una divinitas, et in personarum subsistentiu inconjuncta Trinitas, in qua nihil inferius, nihil superius, nihil anterius, nihil posterius. in natura divinitatis esse credendum ea; nihil serviens, nihil subjectum, nihil loco comprehensibile, nihil temporaneum, nihil infirmum, nihil crescetis, nihil ad sexum habitumque pertinens, nihil corporeum sentiri fas est; sed est unus Deus sine initio, sem­ piternus sine loco, ubiqne totius, sine sui mutatione omnia mutabili a disponens creaturarum ; tempora præterita, præsentia, futurapariter cernens; cui nihil est praeteritum, nibil restat, ped cuncta praesentia sunt. Cui nibil displicet quod bonum est, nihil placet
quod malum est; a quo nihil naturaliter malum creatum est, quod per se nihil nisi creati boni vitium est. Bonus ergo sine qualitate, magnus sine quantitate, æternus sine tempore, præcipims sine situ, qui om­ nibus creaturis infunditur, cum non sit illi locus; quem nulla capit creatura, nulla comprehendit intel­ ligentia.
3. Deus unus Omnipotens, sancta Trinitas Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Pater ergo Deus Omni­ potens es nullo originem dueit, et ipse origo divini­ tatis est, a quo Filius Deus Omnipotens genitus sine tempore est; non quippe creatus quia Deus est, cui, præter quod Filius est, in divinitate totum commune est Patris in eternitate, in voluntate, in potestate, in sapientia. Sic et Patri, præter quod Pater est, totum
commune est Filii.
4. Spiritus sanctus eat Deus Omnipotens, nee ge­ nitus est, quia non est Filius; nec creans, quia non est creatura sed ex Patre, et Filio procedens , cui, præter quod Spiritus sanctus est, totum commune est Patris et Filii, quia non qui Pater est, Filius aut Spiritus sanctus in persona hic est; nec qui Filius est Pater aut Spiritus sanctus hic est; nec qui Spiritus sanctus est, Pater aut Filius hic est; sed in essentia,
quod Pater est, Filius et Spiritus sanctus hoc unum est; et quod Filius est, Pater et Spiritus sanctus hoc est; quod et Spiritus sanctus est, P ater et Filius hoc est; sed non triplex in illa Trinitate deorum numerus est; salva enim separatione personarum , totum commune divinitatis est.
5. Filius ex tempore carnem suscepit humanam, quæ vitio caret; humanitatis naturam habuit, animam prudentem, intellectualem, sapientem, excepta divina natura, habens, ut humanitas integra Meret; quam ideo Filius, 584 qui sine tempore Dei Patris est, as­ sumpsit, ut qui in divinitate erat Dei Filius , in hu­ manitate idem esset hominis Filius. Qua humanitate natus est de Spiritu sancto, et Maria semper Vir­ gine; non quia et Spiritus sancti sicut et Mariæ, Filius
esse credendus sit, sed quia ex virtute et opere Spiritus santi conceptus, ex Virgine natus sit.
6. Passionem crucis carne, non divinitate sustulit; mortem pro Bostra redemptione et salute sustinuit; tridui tempore sepulcro conditus, divina virtute in eadem carne resurrexit; et postquam Ecclesiam unam, sanctam, catholicam verbo instruxit, exemplo eolidavit, gratia firmavit, pace munivit, assumpta tota humana natura , excepto eo quo corruptioni obnoxia est, ad Patrem rediens, unde nunquam defuit, sedet in dextera Patris , unde resurgentibus cunctis hominibus ad judicium vivorum et mortuo­ rum affuturus in gloria Patris, impiis æternas poenas, justis aeterna præmia reddat.
7. Haec est catholica fides, banc credere et confi­
teri, quam discutere, plus proficit; quam non pru­ dent'a saecularis, non mundana philosophia , rerum potius imagines quam veritatis intelligentiam se­ quens, agnoscere potuit, sed apostotica fides tradidit, et ecclesiastica vigilantia custodit.
CAPUT II.
De creatura spirituali
1. De Creatoris vero immensitate tanlulo praemisso,
ab auctori5 (rvo e.toratuna e no6fli nostro sancti Remigit Rhemensis archisterio emer"'m. nunc primum publici juris factum e'ulgamlta. In paefatione, qua... in IBi­ dnrianis edidi, legitur : Monatierio depromptum, pro archisterio emersum. C;rierum in re ipsa utraque Editio consentit. In titulo operis omisi ad Brauliuna episcopum .urbis liomce, hoc est, Ccesaraugustiis
rationibus permotus, quas ifa Isidorianis exposui. Ea omnia desunt in Codice Flurelltino, cuius varias lectiones cura duorum sacerdotum Gallorum , quos honoris et grati animi causa nominatos volo, Thomæ Dendrideet Petii Franc collectas, qua par est diU.. gentia, et fide apponam. In Editione Spicilegii Da­ cheriani, quam naluzius et Martellius adornarunt, nonnullæ sunt notae , quarum summam non praeter­ mittam. Ae primum in his notis observatur, Caesarau­ gustam potuisse dici Romam, quemadmodum Hericus de Augustoduno in Vita sancti Germani dixit : Cellica Roma dein voluit coepitque vocari. I Verum de tota hac re qusenam sit nostra sententia, in Isidorianis, Inc. cit., declaratum manet. Jam Iectionis di."lcrep.u)tia in Codice Florentino, quem dixi, haec est, u. i : Ponamusut æquiparare. Forte, æquiparari.
I. Cod. ins. : Per omnia inseparabitisf in substantia una divinitas, et In personarum subsistentiis incora- juncta... nihil restat futurum, sed cuncla præsentia sunt. Similem de Trinitate, ac divinis allributis professionem Mei alibi repetit Isidorus , ut in libro Differentiarum rerum initio, lib. i contra Judaeos, C:lp. 4, lih. i Sentenliar., cap. 1,2, 14, 15, etc., in libris de Officiis, etc.
3. Æneas Parbiellsis, loc. cit., hunc et sequentem nunierum describit.
4. Sed ex Patre, etc. A!. sed litE Patre processit, et Filio cIli, etc. Processione n Spiritus sancii ex Patre Filioflue clarissime a Patribus Ecclesia; Gothicae et ab lsi'loro non uno in loro assertam fuisse constat.
5. Carnem accepit, etc. Mtt.. carnem sumpsit hu­ manam, quæ omni vitio caret. Elmox e..rcv,a divinam naturam pro excepta divina natura, quod retinendum. Pro iri humanitate. At., in humana natura. Paulo post, credendus sit, sed quod virtute, ei opere.
6. Ms., surrexit pro resurrexit; et mox excepto quod corruptioni obnoxia non est.
CAP. II. N. i. Sed quia creatura; Ms., sed quia ,piritulllis creatura. Deinde, clau.tu,,'ur inferius con­ stat. Apud Dacherium in mea Editione est cludu,"ur pro cluuduntur. Pro supe Uf)rum spirituum, Ms. IU­ pernorum civium, omisso p o<iea ministeriorum. Pro comprehenduntur, Ms. depre"tudruuur.
ad creaturarum ordinem, paulisper aspiciamus. In quo non nostræ intentionis, quæ nulla per se esl, inven­ tionem, sed sanclae Scriptura, et majorum explanan­ tium vestigia vel tenui aliquo relatu sequimur. Omnis ergo creatura aut spiritualis, aut corporalis est. Sed quia crea ura in intellectualibus Spiritibus, qui carne non tenentur, et animabus hominum, quæ carne clau­ duntur, constat, prius de distinctis gradibus super­ norum spirituum dicendum est, quorum gratiæ vel differentiæ ministeriorum esse novem per Scripturas divinas comprehenduntur, sera;him, scilicet, et cherubim, throni, dominationes, principatus, potes­ lates, virtutes, archangeli, angeli.
2. Seraphim etenim super solium Domini excelsum stare Isaias vidit, et cantare nudivit, et uno ex his
ad se niisso, purgari de sui oris pollutione prome­ rult. Cherubim vero, in oraculo testimonii, propitia­ torium 585 figurati et arcam tegebant, et in templo Domini cum bubus et leonibus per Salomonem de­ picti fuerant. Ezechiel quoque in visionibus Dei quadrigam vidisse se describit, quam quatuor Scri­ pturæ utriusque Testamenti notis mysticofamine con­ jungit. Ad Colossenses vero Paulus apostolus scri­ bens. thronos, et dominationes, et principatus, et potestates commemorat : Sive throni, iive dominatio­ nes , sive principatus, sive potestatet (Coloss. I, 16. Ipse etiam ad Ephesios de virtutibus enarrat , ita inquiens : Supra omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et dominationem (Ephes. I, 21). Archan­ gelorum autem et angelorum ostentationibus et nomi­
nationibus divinorum voluminum prata referta sunt.
3. Horum quoque novem ordinum supernorum ci­ vium significationem novem pretiosi lapides Ezechiel ostendunt. Ubi sub persona principis Tyri super summum illum qui lapsus est angelum, sermones prophetæ planctum dirigunt; ubi dicitur : Omnis lapis pretiosus operimentum tuum, sardius. topazius, jaspis, chrysolitus, onyx, bery lus, sapphirus, carbun­ culus, smaragdus (Ezech,. XXVIII, 13); quibus lapidi­ bus novem opertus idcirco dicitur, quia novem spiri­ tualium officiorum ordinibus , quibus præerat, orna­ batur.
4. Sicut ergo de numero diximus, sic etiam de disiinctis officiorum gradibus aliqua pandamus. Se­ raphim igitur, id est, ardentes vel incendentes dicti
sunt, quia Dei amore plusquam omnis rationalis creatura speciali quadam divini muneris largitione inardescunt ; et quanto omnibus creaturis excellunt, tanto divinæ charitatis privilegio Creatori appropiant,
et in tanto excelsitatis honore sublimati consistunt ut inter se ac Dominum nulli alii spiritus sint.
5. Secundo quoque ordine cberubim inter super­ nos cives numerantur, cujus ordinis vocabulum scientiæ multitudo interpretatur, quorum intellectus dum Dei contemplatione prope hærendo reficitur, plus omnibus quae subjacent creaturis intellectualibus scientiæ multitudine dilatatur. Qui enim divinæ da­ ritatis speculum perspicacius intendunt, ab his abdita creaturarum occulta fieri qualiter possunt?
6. Tertio quoque ordine intellectualium spirituum thronorum agmina constituta sunt, qui sedes inter­ pretantur; in his etenim dum speciali munere Domi­ nus sedet, per eoS justicia sua in creaturis omnibus terribiliter et mirabiliter exercet. Hinc per Psalmo-
stam dicitur: Sedisti super thronum, qui judicas justi­ tiam (Psal. ix, 5). Et in revelati ne Joannis angelus loquitur : Et qui sedet in throno, defendet eos.
7. Quarto etiam gradu officiorum coelestium do­ minationes consistunt, quæ illorum qui infra scriben­ tur quinque graduum ministeria alta præcellunt; 586 et quanto aliis potentiæ magnitudine praepo­ nuntur, tanto his cæterorum subjectio per obedientiam exhibetur.
8. Dehinc post illas quinto ordine supernorum ei- vium principatus vocantur, quibus dum his bonorum spirituum jam principatus committitur, ad explenda Dei ministeria quæ facere subjecti debeant princi­ pantur.
9. Sexto quoque statu in bonis spiritibus potestates
sunt ordinati, qui principari diversis potestatibus Domini munere perceperunt; qui per potestatem ne­ quitiam malignorum spirituum refrenant, ne, si plus­ quam oportet permittuntur, sævitiam exercere vel humanis sensibus inhaerere audeant.
10. Septimus gradus spiritualium ministrationum virtutes nominantur, per quos spiritus virtutes, et signa, et mirabilia in hominibus sæpe factitantur.
11. Octavus ordo est archangeli, id est, summi nuntii vocantur, per quos majora quæque hominibus nuntiantur ; et quanto angelis in ordinis summitate excellunt, tanto hominum notitiae, Domini jussione. excelsiora perferunt.
12. Nonus ministrorum coelestium ordo angeli sunt nominatl, qui minora quæque et communi!! ex Dei
voluntate hominibus nuntiant et suadent.
13. Porro in his sciendum est quod quandocunque nominantur, ex officiorum proprietate, quando ad homines veniunt, sumpsere vocahula; quta illa su*
i. Ms. depicti erant. Apud Dacherinm, mendose, depincti. Infra, Ms , quadrigam cherubim vidisse rotis mystice eon;ullgil... commemorat dicens, sive thtonost .it'e.
3. Ms., lapides apud EzechieLem... angelum sermo­ nis propheta: planctus dirigitur; ubi. In Edito deerat quibut post ordinibus, quod ex bis. supplevi.
4. Ms., omnis rutiunabilis creatura. III Impresso erat pro sint.
6. Interpretantur. Ms., nuncupantur. Et super hos9 pro per eos. Defet in Ms. Et in revelatione... defendet ttos.
7. Ms., alta domination, praecellunt.
8. Omittit Dehinc post illas. Pro ad explenda Dei mysteria, ut erat in Edito, substitui ad explenda Dei ,ui"i.teria.
9. Ms., sunt ordinatae, qui principari adversis potet­ 'alibu,... ne plusquam permittuntur sæviiam.
10. Ministrationum. bis., dominationum. Et ftunt, pro .jactitantur.
i i Forte, sunt archangeli, qui et summi nuntii vo­ can'ur.
i'!. Et communia. Ms. omittii.
i5. Ms., tciendum est, quandocunque... veniunt.
pernorum civium summa socielas propriis nominibus non indiget. Inde Michacl dicitur, id est, Quis sicut Deus? eo quod in fine contra eum qui se adversus Deum eriget mittendus destinatur. Et Gahriel, id est, fortitudo Dei. ad Zachariam et Mariam virginem missus scribitur, ut qui quod natura negabat futurum esse predixerat, fortitudo Dei diceretur.
14. Ad Tobiam quoque Raphael, id est, Medicina Dei, mittitur; nimirum enim qui divina virtute sa­ lutem ferebat, non incongrue medicina Dei nuncupa­ tur. Et quod in singulis, hoc et in gradibus potest esse, ut cum unus alterius officium facit, illius etiam nomine censeatur, sicut dicitur : Qui facis angelos tuos spiritus (Psal. cir, 4); id est, cum vis, spiritus hos omnes angelos, id est, nuntios facis. Et aliquando
ex vicinitate aliorum graduum alii graduum officia assumunt; sicut ex thronorum vicinitate etiam 587 super cheruhim sedero Dominum Scripturæ dicunt; sicut et in psalmo scriptum est: Qui aedes super cherubim, manifestare coram Ephraim (Psal. LXXIX, 2).
15. Sed in illa superna societate, quod in aliquo specialiter habetur, ab omnibus in commune possi­ detur, quia non minus unumquemque reficit quod in alio videt quam quod in semelipso possidet; et cum mittuntur, nunquam ab eorum contemplatione Deus, a quo reficiuntur, abest; non quod illi spiritus ubique pariter possunt esse qui mittuntur, sed quod Dominus, qui ubique est, ab his, qui discurrunt, semper in omni loco sine sui mutatione conspicitur. Unde scribitur : Millia millium ministrabant ei, et
decies centena millia assistebant ei (Dan. VII, 10).
16. Utrumque enim supernae potestates pariter faciunt, quia et ministrant, dum mittuntur, et assis­ tunt, dum contemplantur. Aliquando autem qui mittuntur angeli, illis, ad quos veniunt hominibus per se nuntiant, aliquando alios velut subjectos per se ad nuntiandi officiunt destinant, sicut in Daniele scriptum legitur, Gabriel, fac istum intelligere sermo. nem (Dan. VIII, 16), quod ab aliquo , velut supe­ riore, dictum minime dubitatur
CAPUT III.
De aquis quæ super firmamento sunt.
1. Verum quoniam de ordine creaturarum sermo­ nem sumpsimus, quod tuae propositionis continen­ tia comprehenderat, post spiritualem creaturam, da qua paulisper disseruimus, de aquis quae super fir­ mamento sunt quid auctorum intentio potuit exco­ gitare proferre tentabimus. Cum enim in principio prima die facta fuisset lux, quae spiritualis creatura facta esse dignoscitur, secunda die firmamentum , quod dividit inter aquas quae sunt supra firmamen­ tum, et aquas quae sunt sub firmamento, esse factum 588 Scriptura testatur; ex quo intelligitur aquas illas quae supra firmamentum sunt locali spatio esse
omni corporali creatura superiores.
2. Quamvis enim in psalmo centesimo quadrage­ simo octavo post firmamentum, et solem, et lunam, et stellas, aquae illae quae supra coelos sunt positae inveniantur, tamen ut illas omnibus esse corporali­ bus creaturis ostenderet altiores, iterum excelsarum virtutum, velut habitacula recapitulans, coelos Psal­ mista his anteponit, dicens : Laudate eum, cœli cæ­ lorum; et aquæ, quæ super cœlos sunt, laudent nomen Domini (Psal. CXLVIII, 4).
3. Unde ostenditur post illa spiritualia spatia , qualiacunque sunt, ubi spirituales, ut diximus, or­ dines commorantur, quae coelorum coelos propheta nominat, ante hoc visibile coelum aquas illas, velut initium rerum corporalium, esse constitutas , quas
tamen ne quis spirituali jungeret creaturae, post cae. los coelorum, antequam de terra diceret, posuit, paulo post subinferens : Laudate Dominum de terra, dracones, et omnes abyasi (Ibid., 7).
4. Ecce has aquas Psalmista super coelos positas dicit, et tamen his cælos coelorum anteponit. Per quod demonstratur inter utrosque cælos esse col­ locatas, id est, coelis spiritualibus humiliores, et coelis corporalibus superiores ; sed tamen corpora­ libus creaturis pertinere dicendæ sunt, dum in se­
sumere vocabula dicuntur, quia ilia. Postea Editio : Eo quod in fine sæculi Antichristus contra eum, qui, etc. Correxi id ex Ms., uti etiam quod in Edito ita seqne­ balur : Ut qui quod humana nafura denegabat futurum. Supern"..n. videbatur humana, et abest haec vox a Ms.
i4. Divina virtute. Ms.. divina natura, mimis bene.
Pro nuncupatur, quod ex Ms. sumpsi, impressus liber nuncuparetur. Impressus idem exhibet et quod angeli, in singulis, sed omittendum angeli, cum Ms. Infra, pro vicinitate, Ms. vicinia.
15. Editus sed itld, omisso in. Ms., in aliquo videt. Et, stne sua mutatione.
i6. Corrupte in Editione, et ministrandum mittun­ 'ur. Ex Ms. etiam correxi sequentia , velut subjectos ptr se, etc. Mallem tamen pro se. In Editione haec ita erant deprav:ita : velut ,ubjeclo. per se ad annun­ tiandi officium, sicut in Daniele... sermonem, velut superiorem dictum, etc.
CAP. III. N. i. Tuæ propositionis. Satis hinc con­ staret ISidoru,n, ut morem alicui gereret, librum de Ordine creaturarum edidisse, quod etiam in fine operis editi darins exprimitur. Vertit Codex Flo­ rent., a quo illa peroratio abest, etiam hoc loco longe alio modo orationem concinnat; nempe : Post I spiritualem creaturam, de qua paulisper disserumus, de aquis quoe super firmamentum sunt quid auctorum intentio potuit excogitare proferre tentavimus. Ex­ scriptorum vitio tribuo tentavimus pro tentabim'18, ut alibi passim b in t', et contra v in b commutabatur. In Editione erat fuisse lux, pro fuisset lux. Et mox,
firmamentum, qw.d dividit, quai supra sunt firma­ mentum et aquas. Quod ex Ms. emendavi. Ex con­ jectura vero reposui, locali spatio esse omni creatu. ra corporali superiores. Nam in Edito erat, locali spatio ex omni creatura corporali superiores. In Ms. locali spatio omni ex corporali creatura esse superiores. Caeterum de aquis quæ super coelos sunt, agit Isido­ rus, cap. 44 libri de Natura rerutn ex sancto Am­ brosio. Sic etiam plura alia, quae in hoc opere rere­ runtur, partim in libro de Natura rerum, partim in Etymologiis, explanantur.
2. Ms., inveniantur; Ed., inveniuntur.
3. Ut diximus. Ms. , de quibus diximus. Infra, di­ ceret, Propheta posltit ; post en;,n subin(ert"r: Laudat, Dominum de terra. Ecce istas aquas P,alll,isla, etc.
4. Dicit. Edit., dixit. Ms., coetis corporalibus cel­ s;ore., qutv priores corporalibus creaturis dicendæ sunt.
cundi diei opere factae supra istud corporeum fir­ mamentum consistunt.
5. Sed quid ibi utilitatis in rerum corporalium usibus agant, bina intentione magistrorum investi­ gatur. Quidam enim illas ad terrarum orbis aboli­ tionem in diluvio, quod sub Noe factum est (sicut Gcneseos historia narrat) Dei præscientia reservatas aiunt, sicut Scriptura inquit : Et cataractæ cœli apertæ sunt, et facta est pluvia quadraginta diebus, et quadraginta noctibus (Gen. VII, 11). Sed quoniam et nubes, de quibus pluviarum imbres terreni soli fertilitatem irrigant, atque etiam aer, in quo he­ misphæria omnia et auræ corripiuntur, cœlorum nomine per Scripturas divinas sæpe censentur, quemadmodum dicitur : Et pluit illis manna ad
manducandum; et panem cæli dedit eis (Psal. LXXVII, 24); et in alio luco : Dabunt et cœli imbrem, et terra dabit fructum suum (Psal. LXVI, 7); quibusdam do­ ctoribus placet, ex illo inferiore nubium 589 cœlo tantarum aquarum abundantiam luisse
diffusam
, ut secundum illam consuetudinem, qua per omne tempus agitur, etiam tunc pluviarum copiam nubes effunde­ rent, in quibus tamen cataractas apertas Scriptura commemorat, eo quod plus solito aquarum dilfusio immissa fuerat. Cæteri vero easdem aquas supra firmamentum positas idcirco asseruut, ul igneum, qui in luminaribus ardet, et sideribus, calorem tem­ perarent, ne plusquam sufficit, inferiora spatia æstu torrerent.
CAPUT IV.
De firmamento cœli.
1. Post illas aquas creaturarum corporalium or­ dine secundo loco videtur esse firmamentum, quod in secunda die , ut supra diximus, factum, inter utrasque dividit aquas; de cujus etiam statu, utrum velut discus terram desuper operiat, an uti testa ovi omnem introclusam creaturam undique cingat, utriusque æstimationis nOli desunt putatores.
2. Nam et illud quod de hoc Psalmista comme­ morat, cum dicit: Extendes coelum sicut pellem (Paal. CIII, 22), utriusque æstimationis assertionibus non contra facit, quoniam cum animalis carnem cujus­ cunque sua pellis vestiat, omnia sua membra
æqualiter undique circumdat; cum vero excita de carne seorsum extenditur, sive rectam, sive cur­ vam cameram posse facere non dubitatur.
3. Utrum ergo terram desuper, velut extensa pel­ lis tabernaculum, tegat, an sicut animalis membra corio conteguntur, mundi molem undique firma­ mentum cingat, utrique asserLioni non difficulter suffragatur.
4. I)e hujus quoque firmamenti situ, utrum ina­ ne, ac penetrale, an solidum, ac firmum sit, di­ versi auctores suas æstimationes, velut quid se ad has deducat, protulerunt. Quorum sententias utilius quam nomina ponere curabo. Eorum enim illi qui firmamentum inane ac penetrate fieri plus diligunt, ad confirmationem sententiæ suæ omnium elemento­
rum naturas conferunt.
5. Terram etenim omnium creaturarum corpora­ lium gravissimam esse non minus ostendunt quam dicunt; atque illam ideo humillimum in
creaturi
locum tenere aiunt, quia natura aliqua nisi seipsam sufferre non valet. Aquam vero quanto leviorem terra videmus, tanto graviorem 590 aere depre­ hendimus. Aer namque sub aqua per se subsistere non valet, sed ad sua spatia, etsi aliqua necessi­ tatis vi alicubi subductus fuerit, statim evadil.
6. Ignis quoque natura supra aerem esse depre­ henditur ; quod etiam in illo igne, qui in materia terrena ardet, facile comprobamur, quoniam statim ut accensus fuerit, flammam ad superna quæ super aerem sunt spatia, ubi illius est abundantia et locus,
dirigit, sed circumfusione crassioris aeris exstinctus, in mollem aerem cito evanescit, ut ad suae naturæ locum pervenire non possit. In quo tamen ostenditur naturam ignis, qui ascendit, aere esse leviorem ; sicut aquae natura, quae descendit, monstratur esse gravior.
7. Hac ergo talione etiam firmamenti spatium quod supra ignem est levius ac tenuius putant, quia excelsius his omnibus quas praediximus naturis con­ stat. In quo spatio etiam stellarum fulgurantium lu­ cem inæqualem esse idcirco æstimant, quod in illo tam amplo spatio ex illis aliae longius, aliae proprius currant; sed hanc putationem qui minus suspiciunt,
5. Ibi uliiitalis. Ms. omittit. Pro abolilionem, Ms.
ablutionem, quod fortasse verum e*t. Idem Ms. omit­ tit sicut Gene,eos lustoria narrat. Mox legit, omnia ex aere concipiuntur, caelorum. hditio ita distinguit : Dabunt et cceli i,ubren,. Kt : Terra dabit (ruellt", suum. Ms. Et coeli dabunt imbrem, et terra dubtt fru.­ ctum suum. Locus psalmi indicatus solum habet Terra dtdit fructum suum. Priora verba unde sint desumpla, non apparet. Jeremiae xiv, 22, ita legitur: flunquid sunt in scalptilibus yell';u". qui pluant' aul cæli possunt dare imbres ? In hine hujus numeri pro feSI1l, Ms. æstate, quod non ita placet.
CAP. IV. IN. i. Dividit. hdit., mendose, ut vide­ tur, dividi. isidorus breviler de firmamento agit lib. XII Ktymuiog., cap. 4, et lib. de Natura re­ rum, cap. 15.
2. Ms., pellem, utriusque oeitimationibus non con- Ira. Et, caneram vestire posse non dubitatur.
i;. t !n?!awfn<MM c;"gal. Editus firmanu nii eiugal, sine sensu.
4. EdiLio, solidum, an firmum. Lt deducatur pro deducat. Postea omiuit ponere, et haec omuia verba: Eorum enim illi qui firmamentum inane ac penetral, fieri p ui diligunt, sine quibus senleiilia non con­ staret.
5. Seipsam aufferre. Sic Ms., recie. impressus, seipsa sufferri. Deinde, vi aquis subductis fuerit9 sta­ tim vadit. Forte aquis subductus fuerit.
6. Edilio, deprehenditur, eLiarnque... tu materia terræ, etcorrupte, tetrae. Paulo post, fuerit flam­ ma, ud superna ... dirigitur, sed ... sicut aqua, quæ natura de:;cendil, monstraiur esse graviorem. Oinittit etiam aeris post crassioris, et cito ante e anescit. Lo­ culi reposui ex Ms., nisi quod in eo est fieri gravior pro esse gravior.
i. Ms., supra igneum est. Infra, penetrabilibus pro penetraliua; et vaporalitate pio coryoralitute ; 4;1 fieri pro ibi.
supra illud aere et igne subtiliUs, et inanius, et penetralius spatium constare aquas minime posse dicunt; Dist forte, ut illi. quos prædiximus aiunt, omni corporalitate tenuiores et subtiliores ibi con­ sistunt.
8. Quibus etiam ab aliis contra respondetur : Quæ unquam, quamvis tenuissima, aquarum vaporalitas quæ firmamento levior esset? Propterea ergo illi alii firmamentum velut aere solidissimo fusum constare solide ac firmiter facilius putant ; atque ideo firma­ mentum nominari existimant, quia tam solida quam inania, tam levia quam gravia, quæ diximus, cun­ Cta spatia intra se concludat, et supra se positas aquas, qualescunque sunt, sustineat. Verum quo­ niam inter tantos viros de tali et tanta re variatum
est, nullius æstimationem alii præponendam cense­ mus, sed ad hos lectorem utrarumque partium arbi­ tros mittimus.
CAPUT V.
De sole et luna.
1. Quia vero in firmamento coeli licet post spe­ ciem maris et terræ formata duo luminaria magna, in principio Geneseos , Mosaica lex, imo 591 di-. vina Scriptura pronuntiat, non est indecens, si, de­ scendens de supernis, sermo in ordine locali crea­ turarum solem et lunam statim post firmamentum describat, ita tamen ut in conditionis ordine post terram et mare duo haec luminaria et stellas cum Scripturae vocibus animus ponat, quamvis omnia elementa sine tempore facta lideli ratione fides ca­
tholica credat.
2. Sol ergo et luna duo luminaria in firmamento cæli instituta sunt. Unum, quod est majus, ut praees­ set diei ; secundum, quod est minus, constitutum est ut praeesset nocti. Sed non eamdem sui spleudoris lucem quam cum in principio creata sunt habuerunt nunc per omne sui ministerii tempus dierum ac no­ ctium decursionibus conservant.
3. Hæc enim dum humanis usibus ministrare a Deo creatore destinata sunt, cum homines inculpabiliter vixissent, et sub Creatoris, quo conditi fuerant, lege perseverarent, etiam sui luminis plenitudine decora­ ta ministrabant; cum vero homines, quibus in Ini­ nisterio sociata primitus rutilabant, propter transgres-
sionem dejecti, paradisl beatitudinem amiserunt, ip­ sa quoque luminaria, quamvis uon sua culpa, sui lu­ minis detrimenta non sine suo dolore pertulerunt, sicut Paulus apostolus contestatur, dicens : Quoniam omnis creatura congemiscit, et dole' usque adhuc (Rom. VIII, 22).
4. Sed quia per Redemptoris adventum hUmano generi pristinæ beatitudinis in melius restauratio promittitur, etiam creatura suum antiquum decorem acceptura non dubitatur. Unde propheta Isaias de sole fpecialiter, et luna, illustratus spirituali famine. inquit : Et erit in die illa, cum ceciderit turris, erit lux lunæ sicut lux solis, et lux solis erit septemplici­ ter, sicut lux septem dierum, cum alligaverit Dominus vulnus populi sui, et percussuram plagæ ejus sanave-
rit (Isai. xxx, 25 seq.).
5. Cum factum fuerit cœlum novum , et terra no­ va (Apoc. xxi, i ) , et non fuerint in memoria priora quae corruptioni serviunt ( Isai. LXV, 17), et peccati vulnus et percussuram plagae mortis in corporibus resurrectorum Dominus sanaverit (Isai. xxx, G), et superbi spiritus ex imperio quod arripuerant depositi fuerint, tunc lux lunæ in lucem solis mutabiur, et lux solis restaurabitur in lucem septem dierum, qui­ bus conditus fuerat, hoc est, in septuplum suum lu­ men restaurabitur. Nihil enim restauratur, nisi quod amissum est, aut corruptum; quod igitur sol amisit, et luna, hoc rursum accipient.
6. Ex quo apparet septimam nunc sui luminis par­ tem luminaria retinere , 592 quam septempliciter
resument, quando per Habacuc Spiritus sanctus pro futuris præterita ponens, inquit: Elevabitur sol in ortu suo, et luna
stab
t in ordine suo. Cessante namque mu­ tabilitate humani status , cui serviunt, et sui cursus mutabilitas cessabit. Quod enim inquit, Sol in orto suo, hoc indicat quod nunquam inclinabitur in occasa suo ; et in eo quod dicitur : Luna stabit in ordine suo, hoc insinuat quod mutationes incrementi et decrc­ menti sui non patietur, sed in suo ordine semper stabit.
7. Hoc autem erit, quando, ut Apostolus loquitur, ipsa creatura liberabitur a serviine corruptionis in li­ bertatem gloria filiorum Dei (Rom. VIII, 21). Cum enim sancti pro mercede sui laboris, quo Deo ser­ vierint, immutati fuerint, et fulserint sicut sol justi-
8. Quce unquam, etc. Haec in Me. ita concinnan­ tiir, quce vaporalitas, quamvis tenuissima aquarum trQ­ po,.tJtita., firmamento, qnod tgni, qui aere tevior ell t ,ubtilulS, et let';"., ae pt""'rallilib,,s fieretf Propterea quod ergo illi alit !irmame",um. In Edilione erat ill. dliU. Ms. olniniL facilius ante putant, et arbitror ante ,,. i" S .
CAr. v. N. i. Ms., in principio Genesis, imo di­ vina Scriptura pronuntiat... ratione catholica ;nva,;­ gatio credat. De sol<* et luna Isidorus disserit lib. de Natura reruin, cap. 15 et seqq., et lib. XIII Ety..o. logiar., cap. 3 et seqq.
w2. Instituia. AI., constituta ; 6t statutum pro con* IUIHI.m.
3. Ms., quo conditi sunt lege, perseverassent... pri­ mitus rUIUllbaHI, 'post transgressionem. In impnsso eiat rotulabant, sed in Editione
Baluzi
nolo eratap­ pOliLa, ex conjectura legendum rutilabant.
4. Antiquum. Deest h;ec vox in Ms. In Edilo di­ versa lectio esi, cum ceciderint turres, ct mox d;t!,.um, in die qua alligaverit. In Ms. legitur, ,eptemplicilel" mutabitur in tucem sepiem dier"n,.
5. Resurrectorum. Ila Ms. melius quam resurreciu­ rorum in Edi'i... Ex eodem his. reposui, et lux solis re,'allrahi'ur iri lucem... nihil enim restaura:ur , etc. In Eel. deest re,'aurabituT, post lux solis, et pr., res­ tauratur est restaurabitur.
(>. Ms.v resumenl, sicut Habacuc inquit: Elevabitur, etc., et detr.niinli sui iterum non patietur. Kortasse in­ dicatur locus Hahacue, cap. tU, it. obi Vulgata ait; Sol ei luna sleterunt in habitacultj suo. VeiMo anti­ qua : Elevatus est solt et luna tfeiit in ordine suo. Ita etiam l»*g t Gregorius Maguus in Job xxvi, et muUi alii a Sabatierio laudati.
i. Et fulserint, sicut soi justitice , cujus est sanitaf verennis. bis. omnia haac oinitiii.
tiæ, cujus est sanitas perennis, tunc et ipsi corporeo huic soli pro mercede sui ministerii, quo servituti corruptionis subjecta est, in septuplum fulgoris ruti­ latio restituetur.
8. Interim vero quotidianis sui ministerii motibus quoties solem sequitur luna, sui incrementa luminis auget; qnolies autem solem antecedit, detrimenta sui splendoris agit. De statu vero lunæ varie putatum est : utrum sphæra dimidia sui parte nigra , ac tene­ brosa. et dimidia parte allera lucida sit, et candida, et sic incrementa et decrementa agantur, ut cum paulatim pars illius lucida ostenditur, eodem modo tunc tenebrosa occultatur, similiter quoque dum lu­ cida vertitur, iterum tenebrosa manifestatur.
9. An sit etiam rotunda radiis solis illuminata, quæ
quandocunque soli sive ante , sive post appropial, velut in ora radio luminis illucescat; cum autem longius ac longius recedere videtur , majus ac majus paulatim suum lumen a solis splendore augetur, ut cnm ad integrum aequiparato orbe facie ad faciem soli opposita constiterit, tunc plene in se imaginem solis habere possit.
10. De cursibus autem solis ac lunae, nec temporis, nec istius quidem loci est disserere , quod idcirco in hoc opusculo negligenlius assequor, quoniam et ip­ sius brevitas compendiosa non patitur , et in usum pene omnibus lectoribus dierum festorum compu­ taodorum gratia couversi sunt.
11. Haec vero lucis organa nonnulli sensibiles crea­
turas opinantur, 593 sed quæ dicimus usitatius a ca­ tholicis auctoribus frequentantur in his ambiguis sen­ tantiarum æstimationibus. Intendendum est cui plus sanctarum scripturarum auctoritas suffragatur; etsi hoc etiam examinandum est, quidnam multitudo ca­ tholicorum in fidem traxit : diversa' autem aestima­ tiones, quae tantidem a catholicis assertæ sunt, et quibus utrisque sacri canonis dicta non contra fa­ ciunt, ad quas aequaliter currant, hæ arbitris lectori­ bus in ambiguo relinquendæ sunt.
CAPUT VI
De spatio superiore, et paradiso cœli.
1. Sermone de firmamento et luminaribus dicto, sequitur inane spatium longum, quod a cœli firma­ mento usque ad terram deducitur, et in duo spatia esse divisum, a nonnullis scriptoribus explanatur, sed superius spatium ad cœlum pertinere dicitur, inferius amem terras fieri coniunctum non du­ bitatur.
2. Etenim excelsum spatium quod cælo pertinere diximus, purissimum, ac subtilissimum, nec nubium tumores, nec ventorum inflationes, nec pluviarum aut imbrium humidas conspirationes, nec nivium vel graudinum gelidas coagulationes, nec aeris muta­ tiones, nec tempestatum et tonitruorum fragores,
sed nec ipsum aerem, qui volantium avium corpora et ipsarum nubium spissiorem aeris ipsius molem sufferre valuisset, et animantium diversorum vitas acrii spiritus reciproca inflatione reficeret, atque halitu animaret, nec ullas omnino diversorum be. misphæriorum perturbationes omnimodis babel.
3. Sicut Olympi montis altissima terrarum , et ob id caeteris incognita hominibus juga conscendenti­ bus, comprobatur, et eorum relatione refertur, qui aceto humectas spongias ad conservandam aerii spi. ritus inflationem 594 et spirationem, ori ac nari­ bus circumponentes, anniversaria consueludino ( nescio qua superstitione ducti) conscendunt; et nec ibi ullam avem, nec nubem, nec pluviam, nec ven­ tum aliquem vidisse se confirmant, et consummatis
sacrificiorum, quorum gratia vadunt, officiis, ibidem quædam signa ac notas arenis imprimentes redeunt, quas etiam illic post annum iterum ascendentes il- laesas atque intemeratas inveniunt.
4. Ex quo perspicue demonstratur nibil ibi per­ turbati aeris consistere, præsertim cum in eodem loco nihil quod perlineat ad virurem herbarum , aut arbustorum, reperiri aut videri queal. Sed ta­ men non ipsum esse de quo superius diximus, illud purissimum ac subtilissimum supernum spa­ tium putandum est , ad quod nulla terra perti-
8. Agit. Ms., sustinet. In Edito erat pittandum, pro pulatum, quod ex Ms. reposui, uti post iterum addidi 'enebroaa, quod ab eodem impressu aberat.
9. Rotunda. Ed., rota. Mox Ms. : Velul minor a ra. dio... videtur, mngit ac magis paulatim ejus lumen.
i O. Loci. Ms. breviiatis.
41. Hoc caput in Ms. Ita desinit : Hwc vero lucis organa nonnulli insemibites creaturas opinantur. Sed If" diximus, usitatius a catholicis frequentantur. Cla­ rum videtur legeudiim intibiles, hoc est, quae sex­ sum boni malive habeant, ut exponiiur in Editione Baluziana. Isidorus, Jih. de Natura rerum, cap. 27, ex sancto Augustino excitat Itanc quæslionem. utrum sidera animam habeant. Qu:e opinio veterum quo­ rumdam fuit, nunc jam penitus conlempta est. Cæ­ terum ea quae in iUi presso aniiquo adduntur, valde corrupta erant, q11« aliquatenus sanata sunt in laudata Baluzii Editione, cujus correctiones se­ quimur.
CAP. VI. iV. i. Sermone... dicto. Id Ms. fI(niUit. In Impresso, aceelo firmamento; in Ms., a coelo firma­ menti, qui etiam omittit fieri.
i. Ms. nec aeris ullas mulaliones. In excuso erat, frangores... avium corpora'.r, et... aeri spiritus. In Editione Baluziana conjicitur corpora tuetur, pro cor,Joratur; et afni spiritus pro aeri spiritus. Haec ultima conjectura t'l Ms. comprobatur, in quo pro corporatur solum est corpora, et ita procedit sensus.
In eodem Ms erat 'p;s.ioJ,em, sed retinendum .pi.. .;or'nl; ac melius esset spissiorem aere ipso mo­ lem. De reijsa confer dicta in Etymologiis, iiti. XIII, cap. 7.
3. In Impresso : Sicut olim Phrygice munt;,; sed advertitur Codicem habere phy pro Phrygiae, quinl ex conjecLura positum fuit. Noster Ms. vera.., lectio­ nem exprimit, sicut Olympi montis. Idem Ms. omit- Ut aceto, et addil ori, quod desideratur in I ditione, et exhibet aerii spiritus pro aeri spiritus9 quod est in Edito. Postea in Ms. rotas pro notas; et conscen­ dentes pro ascendentes. De Olympo InOnl8 Isido­ rus, in Etymolog. lib. xiv, cap. 4 et 8, et doNatura rerum, cap. 5).
4. Nihit quod, etc. Ms. tiihil olerum, quod ad viro. rem pertineat, aut arbustorum reperiri, aut vidert n,­ queat. Sed reponen,llIlIl queat pro usqueat. III eodeia Ms., permulari pro commorari
nerp, vel accedere potest, sed hic locus ad extremaA hujus spatii inferioris et vicina illius superioris con. finia pertinet. In quo tamen loco eorum qui carne vestiuntur vita nequaquam potest commorari.
5. Undeperspicuum est illud superius purissimum, tranquillissimumque spatium , de quo paulo ante disseruimus, non carnalium habitationi, neque mor­ talium rerum usibus esse præparatum. Quapropter plurimi catholicorum auctorum illud spatium primi­ tus angelis qui lapsi sunt cum suo principe asserunt ad habitandum fuisse destinatum, eo quod desuper cœlestium angelorum neminem cecidisse arbitrantur, sed cœlestes, quandiu in angelica beatitudine fue­ rant, in quo tamen per tempus non steterant.
6. Quoniam, ut Scriptura inquit, ipse diebolus ab
initio mendax est (Joan. VIII, 44), et in veritate non stetit ( I Joan. III, 8), hunc locum habitationis sorte putant percepisse, quem Scriptura pronuntiat para­ disum cœlestem, quæ sub persona principis Cyri ad summum illum angelum apostatam ita loquitur : Perfectus decore in deliciis paradisi Dei fuisti (Ezech. XXVIII, 13).
7. Quemadmodum enim homines, post peccatum 8uum, de terreni paradisi felicitate dejecti, in hujus terræ maledictioni obnoxia plagali modo habilatio­ nem trusi sunt, ut dnm in terra peccaverunt, in de­ terioris terræ mansione postea suh poena delicti vi­ verent, ita et angelos, qui aereo, imo etiam aeris ipsius puriore, spatio peccasse putantur, in inferio­ rem et ipso acre hoc obscuriorem et turbulentiorem
locum deturbatos de superni et puri aeris, suæque dignitatis felicissimæ sede, misere et 595 infelici­ ter sub exspectatione fUturi examinis, in quo durius condemnabuntur, vivere æstimant; ut dum aera cor­ pora habent, et in aere nunc commorantur, non inconvenienter æstimentur etiam priorem suas beati­ tudinis sedem in aere, sed puriore et subtiliore, pri­ dem habuisse.
8. Qui tamen locus, dum coelo firmamenti, ut præ­ dixi, pertinet, coeli nomine censetur, sicut Dominus ipse perhibet, dicens : Vidi Satanam sicut fulgur dt cœlo cadentem (Luc. x, 18). Ex ipsius enim loci per­ spicua ac pura beatitudine peccati sui merito dejectus,
in inferioris spatii, hoc est, nebulosi ac brumosi aeris , infelicem ac [miseram habitationem destina­ tus est; sicut apostolus Paulus contestamur, dicens: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sangui­ nem, sed adversus principes et potestates hujus aeris, adversus mundi rectores tenebrarum harum (Eph. vi, 12). Quæ etiam spiritualia nequitiæ in cœlestibus idem Paulus Christum in semetipso denuntiat triumphasse.
9. Dejectis ergo malignis spiritibus cum suo prin­ cipe diabolo ex illo quem praediximus limpidissimo suhcoelestium spatiorum habitaculo, et postmodum redempto ex Adæ et proprio uniuscujusque delicto per Mediatoris adventum humano genere, cumdem locum animarum sanctarum interim esse quieti, dum resurrectionem exspectant futuram, id putatores opi-
nantur : quem etiam ccelestem paradisum autumant esse nominatum, de quo Dominus latroni in cruce confitenti responderat : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. XXIII. 43).
10. Quin imo illo paradiso arboribus consito, et lucido fonte præpollente, animæ exutae corporibus non indigent; quin imo spiritualis homo carnalem usum corpore mortis liberatus non possidet , nec refici terreni paradisi frugiseris arboribus necesse habet, aeternus enim temporalibus non utilur , sed æterna et spiritualia contemplatur.
11. Hæc non confirmantium, sed aestimantium sensibus perstrinximus, præsertim cum et ipsam æstimandi de talibus perspicaciam nobis ipsis non attribuimus. Cum enim necessitas cxegerit. harum
omnium 596 putationum auctores in medium ad­ ducere poterimus, quibus aut fides aut dubitatio ascribi poterit; quorum referendo potius quam de­ fendendo (opiniones) laboramus, nos enim alterius forte melioris, si adsit, assertioni, cui plus vel Scri­ pturæ exempla, vel catholicorum consapientium (æstimmiones) suffragaverint, concordiam subire parati sumus. Sed de superiore spatio his utcunque explanatis, ad subsequentia festinemus.
CAPUT VII.
De spatio inferiori, et hemisphæriis diversis.
1. Dehinc inferius spatium aer vocatur, quem ter­ rae sociari diximus, et a quo universæ carnis, quae
5. Cod. Ms., mortalium, corporaliumque '.erum... eo quod de super cœlestibus angelis neminem cecidisse arbitrantur, subcœlestes vero quandiu, etc.
6. In Edilione, post Dei fuisti, inepte repetita sunt haec verba, qune jam praecesserunt hunc locum habi­ talion;s sorte putant percepisse.
i, Qui aereo. In Ms., qui in superiore etiam aeris ipsius puriore spatio. Mox ex eodem Ms. restitui in in­ retiol'em, etc. Nam in Excusoh.cc ita corrupta erant, in inferiorem deturbari de superni et pnri aeris, suv­ que dig,,;tat;, felicissimce misere, et in(elieiler, etc. Ad verha aerea, seu aeria corpora, notatur in Ms. : Quod daemones habent aeria corpora. Profecto anti­ quissimi Iheologi ac Patres cort ora vel omnibus an­ gelis, vel certe d.cmonihus , assignabant, quorum verba refert Petavius, de Angelis, lib. I, cnp, 2, et lib. iii, cnp. 1.
8. Dum coLo. A!., dumde coeh. Pnulo P(]"l, Ms , tpatii nebulas; aeris hujus 'infeticem. In Excuso dee­ rat nobis, quod ex Ms. sumpsi, uti etiam tenebra.
rum harum, cnm in Editione esset harum tenebrarum. Vox brumosus, quam retinui, scribi etiam potest bromoBIlS, et ex Grvc n idiom.ite significat fetidum , graveolentem apud Coelium Aurelianum.
9. Id pu,atores. Ita Ms. Elfilio minus bene, id est putatores. Postea Ms., cras mecum eris, pro hodie me­ cum eris. Sed retinenda lectio Vulgatæ, a qua non discrepat versio ana:..qua, neque nulii alii Patres, qui en v. rbi usurparunt; quæ quo pacto intelligenda sint, facile interpretes expediunt.
i O. p,.fPpollellte. Al.,pollente.
11. Perstrinximus. Iloc loco desinit in Ms. hoc ca­ pUL Forte, non attribuamus. Ex conjeclura in Edi­ tione Baluzi *na ailduniiir voces labores , et cestima­ tiones, quae in veteri deside..all'ur, Suspecta quoque est vox consapientium.
CAP. VII. N. 1. Versatur. Creijerem , reponendum vescitur. Infra, Ms., quæ ad superius coelum pertinent. Pro qui faeiunt ad Inargineln Editionis veteris varia lectio notatur quæ faciunt.
in terra aere versatur, vitam adjuvari, et contineri in nobis, et per nos comprobamus. Qui et aliquando etiam terrae per Scripturas nomine vocitatur; sicut per Psalmistam dicitur, cum in Domini creatoris laudem ordine summo cunctæ creatura incitantur, et cum consummatis his quæ ad superiorem cœlorum ordinem pertinent, ad hæc aeris spatia pervenitur, taliter subinfertur : Laudate Dominum de terra, dra­ cones, et omnes abyssi; ignis, grando, nix, glacies, spiritus procellarum, qui faciunt verbum ejus (Psal. CXLVIII, 7).
2. Hucusque enim in aere sermo est qui terrae no­ mine voeitatur; postmodum namque de humo et in­ ferioris terrae naturis Scripturæ vocibus imperatur : Montes, et omnes colles; ligna fructirera, et omnes ce-
dni (Psal. CXLVIII, 9). Idcirco autem aer terrae voca­ bulum sæpe sortitur, quia crassitudine et velut soli­ ditate quam in se habet volantium avium, quamvis maximarum, corpora sustentantur, quæ velut pisces pene aquatilia marinorum fluctuum recondita natando penetrant, sic volucres aeria spatia volando pertrans­ eunt.
3. Cuncta etenim quæ aqua præstat ad conservau­ dum vitan aquatilibus, hæc aer facit volatilibus, quoniam sicut reciproco halitu avium , et omnium quæ in aere et terra vivunt, vita alitur et conserva­ tur, ita eorum quæ in aquis degunt inspirandi exspi­ randique traciu per aquam vitalis motus reficitur.
4. Unde cum in aerem trahuntur, quia lynaphati­
cum spiranientum non habent, cito deficiunt; sicut Et ea quæ in aere vivunt, cum ab eis aer excluditur, ultra vivere non possunt. Sicut autem illa aeris soli­ dilate volatilia, ut dixi, corpora fulciuntur, ita ipsa eadem terrenam, quam in se habet, crassitudinem , propter quam et terræ vocabulum sæpe sortitur, 597 tumida nubium moles sustentatur, et per illam soliditatem aeris crassitudo, uives, et grandiues, et staciem, adnitente vi frigoris parit, quando ita effi­ citur.
5. Nam hoc aeris spatium suæ naturae insitum ha­ bel, ut fumali levitate vapores aquarum de terra et maris specie contrahat et colligat, quos in sublime- elevans, quand.u minutissimis guttis consistunt, conglobatis in se nubibus, ipse per semetipsum aer
suspendit. Sed cum, vexante vento, illae guttulæ in majores stillas coeunt, aeris amplius natura non fe­ rente, pluvialiter imbres ad terram delapsi cadunt.
6. Si vero ipsas, quas prædiximus, stillas vento in majusculas moles coagitaute collatas, antequam deorsum pluant, gelu in nubibus arripuerit, lapillos coagulatos frigoris violentia constringit. Si autem paulo remissiores necdum densatus vapores in gut­ tas, id est, gelu, prævenerit, in nivis speciem magna vis frigoris eosdem transmittit, et quod in se suspensa altius nebula taliter nutrit, non sufferente aere, ac vento dispergente, ad terram dimittit.
7. Sicut de hoc codem Psalmista commemorans, de Domino dicit : Qui dat nivem velut lanam, nebulam sicut cinerem spargit. Mittit crystallum sicut buccella ; ante faciem frigoris ejus quis sustinebit (Psal. CILVII, 5)? Et ut ostenderet, sive in terra, sive in nubibus, ui­ ves in aquas iterum resolvi consuescere, paulo post
subjungit, dicens : Emittet verbum suum, et liquefa­ ciet ea; flabit spiritus ejus, et fluent aquæ (Ibid., 7).
8. Ut autem perspicuum sit ipsas aquas hoc modo in nubibus suspendi, in libro sancti Job scriptum vi­ detur : Qui suspendit aquas in nubibus suis, ut non erumpant pariter deorsum (Job xx VI, 8). Attamen illas aer aquas ad terram et ad mare demittit, quas ex iisdem inferioribus partibus ante sustulit. Et quam­ vis de salsa pelagi latitudine eas traxerit pluvialis conceptio, per aerem indulcescit. Quemadmodum cum salsa de profundo tiaris unda propinata per hu­ mum terræ infunditur (sicut nautis est frequens con­ suetudo) in dulcis aquae saporem statim mutatur. Commutatione vero aeris ventos, et vehementiore concitatione ignes etiam ac tonitrua occultis imperiis.
per angelos, quibus visibilis regitur mundus, sicut et caetera, conditor facit.
9. Nonnulli vero de effectu tonitru illud intendunt, quod cum circa aerem duorum elementorum, hoc est, ignis et aquæ, sunt spatia, unum 598 superius, sicut diximus, et unum inferius, et tamen aeris na­ tura utraque in se trahit, id est, aquam vaporaliler de imis, et ignem caumaliter de supernis, ipsa duo con­ traria sibi elementa confligunt.
10. Impossibile namque est absque humidis nubi­ bus et fulgoribus tonitrua moveri, sicut intuentium oculis perspicue patet ; in quo conflictu ignis et aquæ confusi sonitus horribilesque fragores suscitantur; et si ignis victor fuerit, terræ atque arborum fructibus non mediocriter nocet; si vero aqua vicerit, frugife-
ram vim, tam in arboribus quam in his quae olerum diversis speciebus nascuntur, non perdit.
11. Illo enim praecipue tempore tonitrua sonant,
2. Ms., hic aer terrce... qurnve velut pisces, et omnia pene aqualilia. In Excuso deest aeria ante .patia. quod ex Ms. restitui.
2. Dtgunl, etc. A!., degunt in spirandi resp randi­ que tractu. Et mox volanlia, ut dixi... eadem lerrena quam in se habet crassitudine... nubium mole sustentan­ tur... soliditatem aeria crassitudo... parit, quod ita efficitur.
5. Specie. Ms. facie. Paulo post, elevans a terra, quandiu in minutissimis. Pro conglobatis, Editio non global;', quod sensui repugnat, et ex Ms. rejiciLur.
6. Ms., quas prædizi... arripuerit, in grandin;. la­ pillos coagulatas frigoris violentia ,ons'ringil. lu Im­ presso erat frigoris vi violentia.
i. Cod. ms., nivem sicut lanam... cry'tallum suam sicut...in aquas tantum retolvi.
8. In Editione, ad margineni, notatur diversa le­ clio ligut, pro suspendit. I.. eadem omittitur aquas post i.las aer, et scribitur dimittit. Postea Ms., quem­ admodum it cum salsa profundo maris.
9. Cod. ms., inferius, attamen aeris caumaliter de superioribus. Et flmiuit contraria. Ad marginem Ex­ cusi notatur, caumaliter esse ex caumate. A caulna, vel clIumate dictum ca,nillunl docet Isidorus Etymo­ log. lib. xix, cap. 6, II. 6.
10. F,-ugi(e,.am. Ms., fructiferam.
ii. Sunt. Editio fiu,,'. Pro decrementa Ms, detrir menta.
quo arborum et terrarum fruges in ostensione adhuc sunt, priasqnam maturescere incipiant. Per creaturas enim aliarum creaturarum incrementa aut decre. tenta Domini conditoris imperio gubernantur.
CAPUT VIII.
De diabolo et natura dæmoniorum.
1. In nac autem turbulenta ac nebulosa aeris hujns mansione de sublimi felicitate, ut diximus, angeli re­ pulsi cum suo principe commorantur. Sed ille prin­ eeps Satanas el diabulus nominatur, reliqui vero spi­ ritus ipsius principis ministri, qm prius angeli fue­ rant, nunc daemones vocantur. Quemadmodum et­ enim merita, sic et nomina mutaverunt et loca ; sed ta­ men et nunc per Scripturas antiquo vocabulo, eo quod isti nequitiæ sunt nuntii, sicut boni spiritus sunt nun-
Iii justitiæ, sæpe angeli vocantur.
2. Sicut in Evangelio scriptum legitur: Quem præ- pravit Pater meus diabolo et angelis ejus (Matth. XXV, 4I). Et Apostolus ait : Datus est mihi stimulus carnis meæ angelus Satanæ, qui me colaphixet (IICor. XII, 7). Sed has etiam sedes nsque in judicii tempus sub exspectatione terribilis Domini adventus, non sine timore ac tremore, licet infructuoso, interirn possident; sieut apostolica dicta perhibent, quibus diCitur : Nam et dæmones tment, et cntemisunt (Jac. II, 19). Et ut manifestum sit quod sub exspe- datione temperis, in quo durius indicabuntur, vel potius perdentur, hunc locum aeris habitant spiritus immundi, qui in presentia Salvatoris clamabant : Quid nobis, et tibi, Jesu fili Dei? tenisti huc perdere
noi ante tempus (Lac. iv, 34)?
3. In adventu namque aeterni judicis (quando com­ munis sanctorum omnium oratio eomplenda est, di­ centium : Fiat voluntas tua et in terra, 599 sicut i. cæto [Matth. VI, 10]) ad tenebras exteriores servi in­ utiles ejicientur, cum Dominus adversarios, sicut re­ pulit hamo, sio expellet cœlo, quibus æterni ignis (sicut Dominus ipse testatur) a Petre irremediabili­ ter præparata est poena (Matth. xxv, 44).
4. Qui ideo nec remissionem, nec redemptionem recipere merentur, quia de sublimissimo ordinis statu ceciderunt, ac propterea nibit aliud in quod iterum, dimisso peccato, vocarentur habuerunt, dum omnem suam beatitudinem, in qua constituti sunt, transgres-
sione naturalis boni, quod erant, et dominicæ legis, in qua conditi sunt, polluerunt; propter quod nec pænitere desiderant, nee etiam, si pœnituissent, ve­ niam recipere omnino possent.
5. Quoniam humanum genus a suo cenditore re­ demptionem idcirco promersit accipere, quia de inferiore sui ordiais gradu corruit; eam enim esset adhuc in paradiso terreno positus, generandi efficio destinatus, ciborumque esui deputatus, immutatio­ nem meliorem, sublimicremque, et spiritualem vitam sine morte reciperet, si quandiu in hac conversa­ tione positus esset, in mandati custodia homo per­ maneret
6. Clementia ergo Conditoris ad illum alatum ad quem peccans adhuc non perveuerat per passionem
Domini revocatur, quem, si inde cecidisset, sicut angelus, nunquam iterum revocaret, quoniam non ad illum gradum, vel ordinem, unde primus homo ceciderat, sed ad alium sublimiorem, quem speravit, restitutio fiet, diceute Domino : Erunt, sicut angeli in cœlo (Matth. xxu, 50; Marc. XII, 23). Scilicet, quia non sicut homines in paradiso; in illam enim roor­ talitatetn, quae generandae proli et ciborum esui de­ putata pro tempore esi, quamvis redempti, homines redire non poterunt; sed post mortem resurgentes spiritualibus corporibus non crescendo, non sene­ scendo, non moriendo, angelicæ felicitatis consortes erunt.
7. Tempus vero diabolicæ transgressionis si requi­ ritur, ante tempus visibilium rerum diaboli peccatum
fuisse originaliter deprehenditur; omnia enim quae facta sunt simul et sine tempore facia fuisse Scriptura docet, quae dicit : Qui vivit in æternum, creavit omnia simul (Eccli. XVIII, 1). In quibus omnibus etiam in­ fernalis ille ignis aeternus, de quo Dominus dicit: Ite in ignem æternum, quem præparavit Pater meus dia­ bolo et angeli' ejus (Matth. xxv, 41) 600 simul factus fuisse minime dubitatur. In eo enim quod dicit, creavit omnia simul, nihil non factum in omnibus creaturis reliquit.
8. Cai ergo carcer in illa ereaturarum conditione praeparatus est, illius peccatum originaliter ipsas creaturas præcessit ; nequaquam enim adhuc inno­ cenii pœnam Dominus praeparasset, si non illius
t..At- VIII. N. i. Mt., prædiximus pro diximu* ; et dicuntur pro lJOeanlur. Et, per ScripturaM liv, antiquo vocabulo, sive quod.
2. III Editione ad marginem diversa appingitur scriptura qui paratu. pro quem prceparavit, etc. Et credunt pfo time,". Cod. IllS., hunc locum habitant, omisso aeri.; el exclamabant pro clamabant.
3. fcx Ma. reposui fudicis, quod desideratur in Edi­ tfoire. Paulo post. Ms., tua9 sicut iri coslo, et in terra, et in tenebra.. Impressus, ticut repulit e coelo, tic ex­ pelli' I,umo, quibu."
4. Merentur. Ms., merentur, nec po..mt, et pro diversa scriptura, nec poscunt. Pro iterumy in eodem , Ms., vafia fectio est tantum. In eodem est revocaren­ tur, pro fJDellf'mtuT: et propterea, pro propter quod. Ex Ms. vero scripsi in quod iterum, pro in quid ite­ rum, quod Editio exhibebat.
5. Quoniam, etc. Ms. : Humanum autem genus, etc.
Omisi inf quod Editus collocat inter immutatwnem et meliorem.
G. Ms., ad quem peccant pervenerat. Sententia aliud exigit, etsi paulo post in eodem Ms. legitur tedderal, vel ad al um, quod cum primis verbis cohaeret. Idem Ms., restitutio fiet dicen',.... in illam enim immortali. talem.... non putuerunt, sed.
7. Codex Ms., si requiraluI", ante omne tempu.. Et infra, nillil non aimNl factum in omnibus. An senserit Isidorus, angelorum creatiolleUI longe aliirum crea­ turarum creationi praecessisse, vide not, ad lib. I Senlent., cap. 10, n. 3, quo in cap te nulla de au­ gelis bonis el, mahs discutiUnlur.
8. Præparatam. Ms., paratam. Et mox, fecit, gut illum peccare prcescivit, et cum ejus peccato pariter damnation;' ejus pcenam, qua seriw cruciaretur, effecii.
delictun præparatam pœnam præcessisset. Sed et hoc enaim sine tempore fecit, qui damnationis ejus poenam, qua servus fugitivus cruciaretur, effecit.
9. Iste autem angelus cum a Conditoris beatitudine recessit, omne suæ naturæ bonum, quod in condi­ tione sua habuit, totum amisit; sed sibimetipsi ma­ lus, Deo semper bonus perseverat, dum obedienter dominicæ jussioni, quamvis non sponte, propter po­ tentiam Dei tamen obtemperat. Ex omni enim na­ turae bono quod habuit hoc nunc tantummodo habet, quod Dco creatori ad cuncta obedit imperata.
10. Sed hoc bonum non in diabolo et ministris ejus bonum est, qui idcirco obediunt, quia non obe­ dire non possunt; sed hæc eorum obedientia in Deo bona est, cujus bonae quidem voluntati invita diaboli
mala voluntas, cum bene operari præcipitur, resi­ stere non potest. Sed plerumque accidit ut cum Dei bona voluntate aliquid facere imperatur, ipsius mala voluntas in hoc eodem opere pascatur. Quemadmo­ dum ad decipiendum Achab, impiissimum regem, idololatram scilicet, et prophetarum persecutorem, cum, a Domino missus, in quo decrperet interroga­ retur, non solum se sponte paratum ad hoc opus obtulit, sed etiam quali consilio illud efficeret indi­ cavit, ac respondit : Vadam, et ero spiritus mendar in ore omnium prophetarum ejus. Et Dominus dicit : Vade, et fac ita, et decipies Achab (II Par. XVIII, 21).
11. Valde enim convenerat ut qui veros Domini prophetas neci dedisset, pscudoprophetarum falsilo­ quia seductus et deceptus periret. Ecce promptis­
sime diabolus sua mala voluntate cito ad istud deci­ piendi impii officium semetipsum obtulit, sed nisi a Domino permissus fuisset, boc facere non potuisset; in qua re bona Dei voluntas sanctorum prophetarum justam vindictam exercuit, sed malus minister in interitu impii et peccatoris malam suam voluntatem cibavit.
12. Sed nec in hominibus, nec in rebus quae ho­ minibus subditiæ sunt, aliquid absque Dei permis­ sione facere valet, sicut evangelica veritas perhibet, qua refertur : Si nos ejicis, mitte nos in gregem porco­ rum (Matth. VIII, 31). Sicut enim in illis hominibus a quibus expellebatur contra Domini praeceptum 601 ultra permanere non potuit, sic et in porcos absque ejus introire permissione non potuisse se ostendit.
13. Quod in beato Job et in rebus quas possidebat
et amiserat similiter manifestatur. In quibus inimici nequitia absque Conditoris permissione nihil egisse probatur, sicut dicitur : Nonne vallasti eum I ac do­ mum .jus, omnemque substantiam ejus (Job I, 10)? Et cum a Domino maligni hostis potestati ejus sub­ stantia permiuitnr, ita subinfertur : Ecce universa que habet in manu tua sunt; verumtamen in eum ne extendas manum tuam (Job I, 12). Et haec ita essesen­ tiens Job, cum suarum rcrum damna comperisset, ita respondit: Dominus dedit, Dominus abstulit. Quo­ modo voluit, Dominus fecit : sit nomen Domini benedi­ ctum (Job i, 21.)
14. Non dixit : Dominus dedit, diabolus abstulit; certissime enim absque Dei permissione in rebus aut hominibus nihil omnino facere posse adversarium
sciebat. Sed sæpe, ut dixi, in eodem ministerio et e- jus adversarii prava voluntas perse pascitur, et Domini benevolentia, aut justæ vindictæ, aut fructuosae pro­ bationis dispensatione ministratur ; sub qua bifaria bonæ et malæ voluntatis distributione et malos per vindicta. trucidant, et bonos per tentamenta probant.
15. Ad hoc namque ipsorum , qwandiu in hoc aere adhne libere volitant, usque ad tempus extremi judi­ cii pœna a Domino differtur, ut pravi ex hominibus eorum consortes et sceleris et punitionis appareant, et boni per tribulationes eorwn ab his irrogatas pro­ batimanifesti fiant.
16. At vero improbi et impuri spiritus, vagi et sub­ tiles, animo passibiles sunt, et aereis corporibus in­
duti, nunquam senescunt. et cum hominibus inimiei­ tias exercentes, supera tument. Fallaces atque in fraude callidi hominum sensus 'commovent, terrorem­ que mortalibus inferentes , inquietudinibus somnio­ rum, et morbis, et distortione membrorum vitam tur­ bant, præstigia atque oracula lingentes, regentesque sortem , cupidinem illiciti amoris et cupiditates hu­ manis cordibus infundunt; et verisimilia mentientes, in bonorum etiam angelorum habilum et lucem se transformant.
602 17. Et quomadmodum nequitia, ita et pote­ statum gradibus distant. Et sicut nunc boni spiritus, hoc est, perfecti angeli, impassibiliter aera penetrant, ita et hi, si non peccassent, ea quæ .unc passibiliter loca possident, subjecta sibi, si feliciter et beate vi-
verent, hæc eadem haberent.
10. Ms., et dixit Dominus: Vade.
ii. Dedisset, etc. Ita Ms. Editio, dedisset, per pro­ plaelarMm falsiloquia ,-;tdUl'I''', decepl.' periret, Pro diabolus, in Ms., est dcemon.; pro potuissett in Im­ presso, potuit.
i2. Editio, sed nec his, quæ hominibus subdita sunt. Pro sicut... refertur, Ms. sicut Evangetisla dicit.
i5. Cod. ms., mhil esse lJruba'Hr... nonne tti valla­ sti eum, ac domum, f"uremq1Ie. OntiuiL eum suarum ,.erum damna cornperi,sel (in Impresso, comperiisset); et, sit nomen Domini bnretiic'um. Pro nequitiæ, posni nequitia.
14. Editio : Non Job dixit. Infra Ms., coqnovit pro sciebat ; et in eodem minisierio in rebus adversarii. Pro probationis dispensatione, Impressus, mendose, probationi. aut Job dispenlluion,. In Edilione Ualu­ ziana nota erat, legendum, ut in Job. Nostrum exem­ plar ms. liiem diriinii; ex que pariter resutui per vindictas, cum in Editione legatur post vindictas.
i5. Ut pravi. Editi, ut et reprobi; iii qua etiam erat spurcitia pro punitionis; et eorum pro eorum ao his.
i6. Sequor conjecturam Editionis Baluzianæ, ho. minum 'B"'. pro homines sensus, quod Editio veius e' hibet, neque aliud nosterCodex indicat; m quo est distentione pro distortiune; et ex quo resiituo Hr'.nl, pro solites, titolim edituin fuit, cum conjectura, ad marg., forte, soti res. in Baluziana Editione haec conr jectura rej ici In r, qtuia res nostrae minime a dsmoni­ bus, et qiiidem solis, reguntur; sed nibil proponitur quo locus corruptus sanetur.
17. Ms ., i".,' p*Ustat4 gradibus distant.
18.
E
hi etiam quando sua nomina proferunt, ex , officiis nequitiæ et potestatibus vocabula sibi assu­ munt, quemadmodum cum a Domino de suo nomine in regione Gerasenorum adversarius interrogatus fuis­ set, respondens, inquit: Legio mihi nomen est, quia multi sumus (Marc. v, 9). Unde manifestum est, nop proprii nominis, quod non habuit, sed sui gradus ac potestatis vocabulum protulisse ; et requirenti Domi­ no, quia aliter loqui non potuit, de semelipso quod erat verum indicasse.
CAPUT IX.
De natura aquarum et cursu Occani.
1. Post aeris spatia cum suis habitatoribus cursa, nunc ad aquae elementum, quod inter aerem et ter­ ram constitutum est, intentio dirigitur: cujus congre-
latio, sicut Geueseos scriptura declarat, mare voca­ tur, cum dicitur : Et congregationes aquarum appella­ vit maria (Gen. i, 10). Quarum ea pars quae per fon­ tes, et flumina, et stagna, terris interfunditur dulce­ dinem habet, ut et sitientibus animalibus potamenti, et caeterorum usuum solatia præberet. et alendis fru­ ctibus terram fecuudius irrigaret.
2. Propter quod et imbres, qui e nubibus cribrati per aerem defluunt, ut aptius ad frugiferam vim, et sedandam sitim, sicut ante diximus, subvenirent, sa­ pidi fiunt. Ea vero pars immutata aquarum, quae per magna terrarum spatia dilatatur, et aquæ ipsius fines occulantur , salsuginem et acriorem saporem insitum sibi naturaliter tenet, ut convenienter humanis usi­ bus fructus, quos sapidi liquoris non haberet unda,
utilius nutriret.
603 3. Sed utrum sapidum an salsum saporem na­ turalius, an æqualiter utrumque, aqua; habeant, pro certo Deus viderit; quamvis et plerique salsuginem
naturalem esse aquarum saporem putant, dulciorem vero terræ aut aeris natura condiri æstimant; sed tamen quemadmodum salsa aqua per humum perfusa dulcescit, ita et dulcis aqua per marinorum olerum cineres infusa salsi protinus saporis fit; unde uter­ que sapor naturalis esse suo modo non est difficilis credi, dum ab alterutro in alterum uterque potest re­ fundi.
4. Maris vero frelibus crebro terrarum spatia distinguuntur, ut et gentium terminos intercluderet, et munificentia suorum fluctuum omnes provincias diversorum populorum ditarei, et inter omnes patrias cuncta commutata invicem commercia necessaria ministraret. Quantam vero concordantiam cum lunae cursibus inundatione et recessu Oceanus habeat, in-
tuentibus diligenterque animadvertentibus perspicue patet, qui quotidie ad terram bis venire ac recedere per boras viginti quatuor indesinenter videtur, cu­ JUs cursus tota convenientia in ledonis et malinæ divisus vicissitudines partiatur
5. Sed ledonis assisa sex semper horas incrementi sui immutata consuetudine complet, et per totidem horas ipsa spatia quae texerat retegit. Malinæ autem assisa quinque horas suae inundationis agit, et per septem horas ejusdem recessu ea liuora quae com­ pleverat vacua reddit; quae tantam concordiam cum luna videtur habere, ut in ejus medio semper luna nascatur, quae per septem dies, et duodecim horas, et quartam diei partem, diligenti exploratione per­ severare videtur.
6. Et ita fit ut cum iterum luna plena minuitur, etiam malina rursum 604 tenebrosa dimidiatur; in­ terpositis vero spatiis ledo deprehenditur, qui nec plenitunium, nec nascentis lunae initia unquam adirc
18. Ms., quemadmodum a Domino de nomme suo adversarius interrogatus dixit, Legio, ele.
CAP. IX. N. i. iJsuum. In Impresso erat usum, quod ex COltjeclul a correxi. Verum in Ms., IOnGe diverso modo hæc periodus procedit. J.'V une de aqua, qUa! in­ ter aerem et terram co,,,,ilut.a tat, cujus congregatio mare dicitur, unde in Gene.; : Et congregationes aqua­ rum appellavit maria. Quarum ea pars quce super ron­ tes et flumma terris interfanditur dulcecilueul habet, ut et animalibus potum præberet et alendis fructibus ter­ raM. [ecunditus irrigaret.
2. Et imbres qui a nubibus. Ita Ms. In Editione coi­ tote propter quod quide nubibus; et ad marg. forte,
quidem, pro qUlde. Pro (rugiferan" Ms. fructiferam. Editio immutata aquarum congregatis, quæ per maijtia. Cod. ms. omitiil congregatio. In Editione Baluziana pro immutata conjic'Lur illdigilata, vel non,;,uda t et pro aquæ ipsius fines, quod obscurum videtur, a qua ipsiut (nclupe terrce) fines. In Ms., et aquæ ipsius fi­ nil occultatur. Et ipsius quidem non videtur referen­ dum ad terram; non etenim praecessit terra, sed ter­ rarum spatia; neque t'nes terrae aqua occultantur. Neque vero eat cur muleluus vocem immutata t quae idem sonat ac mutata, sicut immuto et muto idem si­ gnificant. Postea omitti potest, cum nostro Ms., III convenienter, usque ad nutriret.
. 3. Ms., saporem nautral,.. ara æqualiter omnes aquæ ',ab,ant, Deus viditt quamvis... per humum din'usa duleescit... dum alierutro in utrumque votest refundi. Keposuit cliflicili. pro dificilius.
4. Fretibus. Magis usiiatuiu est fretis. Cod. ms., minus bene, fluctibus, et mox (rueluunl, pro fluctuum. Postea pro inundatione fortasse scribendum in un­ dalione, nisi quod num. seq. recurrit illunda'i()"i"- in Ms., in cessione (quod obscure exaratum est) et recursu; id clare legitur. Pergit Ms., Oceanus habeat, quod animadvertentibus perspicue patet, qui quotidie convenientia in ledonis et malince divisas vicissitudines par','ur. In Editione veteri ad vocem ledonn notatur maris (f.tuatio; ad vocem malince,• Oceani incremen­ tum, æstus. In Codice nostro h:ec est nota : 'Pap. (forte Papias) : Ledona, cum est magis decrescens. Pap. Malina, id est, cestus magis crescens. Ledo, ledo­ ttis apud scriptores inedii xvi est miris aestuatio; ma-
lina, malinæ, accessus maris, sicut liduna recessus. Vide opus de Mirabilibus sacræ Scripturæ, inter ap- (lcudices sancti Augustini, lib. i, cap. i, ubi tota hæc doctrina, adhibitis verbis Leduui. et malimBt expo­ uhur, et Marcellum Empiriculu, cap. 36, a med. In Glossario Isiuoriano est ledo, non malina. Ducangius multa affert de utroque hoc noluine, et testimonia undique congerit.
5. Pro assisa Ms. bis, ad fila cum nota, esse fisa a fido, fidist et liden,. Ducangius, verbo Assisa, niliil fere habei, quod huic loco possit accommodari. V:­ detur autem assisa accipi pro inundatione et. fluxu.
G. lnitia unquam adire. Ita Ms. Editio, mendose, initia, in quam adire. Pro numerentur, Ms. inve..iuu­ tur. Quod Oceani reciprocus aestus ex lunae :.ug menlo et decremento orijfinem trahat, ex sancit Ambrosii opinionc docet IsiLiorus, de Nat. rer. cap. 40..
cernitur, et per hanc vicissitudinem effieitur ut per omnem communem annum xxiv malinæ et totidem ledones numerentur; in embolisrno autem viginti sex malinæ, et ejusdem numeri ledones inveniuntur, quia per omnia cum lunæ cursu inseparabiliter mari­ nus comitatur.
7. Quatuor vero ex his, hoc est, temporum, qua­ tuor mediae, duae scilicet aequinoctiales malinae, et aliæ duae, cum aut dies aut nox incrementi et decre­ menti sui finem faciunt, solito validiores, sicut oculis probare licet, ad inundationem altiores fieri viden­ tur, et majora littorum spatia retegere cernuntur. Et quoniam impossibile est ut non aliqua, licet nobis incognita, spatia deserat, quando per nostrarum ter­ rarum solum exundat, sicut eadem loca a nobis rece-
dens implet, ut nostra assisa ibi sit recessa, et nostra recessa ibi sit assisa, dimidium maris ministerium ignorare fateri compellimur.
8. Sed in hoc et multis similibus nihil nostræ scientiæ conceditur, nisi Creatoris potentiam atque immensitatem elamare, qui omnia in numero, pon­ dere et mensura disposuit (Sap. xi, 21). Et interim cum insigni Gentium magistro dicere : Ex parte co­ gnoscimus, et ex parce prophetamus. Cum autem vene­ rit quod perfectum est, tunc cognoscam, sicut et co­ gnitus sum (1 Cor. XIII, 9).
9. Ex hoc autem lymphatico elemento piscium et avium, hoc est, omnium aquatilium et volatilium diversa genera facta fuisse Geneseos scriptura pro­ nuntiat. Sed piscium, id est, omnium quæ in aquis
vivunt animantium, CLIII esse genera philosophi qui de rerum naturis ratiocinantur enumerant, quem numerum apostolica sagena velut ex omni genere piscium congregans contraxerat.
10. Aves vero utrum et ipsae hunc suorum nume­ rum generum habeant, an majorem, an minorem, etsi sinl aliqui qui æstiment, tamen quia grandi hoc auctoritate firmare non possunt, nec sequendi , nec respuendi sunt; sed cum de aqua omnium avium origo processerit, unde tam diversae earum consue­ tudines manendi, seu vivendi, seu natandi exstite­ rint, ut aliæ in salsis undis semper supernatent, et victum habeant; aliæ in dulcium aquarum stagnis et fluminibus commorentur? Aliæ in terra sine 605 ulla natandi consuetudine degunt, quarum aliæ in
campis, aliae in silvis, aliae in montibus, aliae in pa­ lustribus locis fieri consuescunt. Alias ad volandum penna non sublevat, aliae ita excelsa ac remota aeris spatia volando penetrant, ut aestatis tempore etiam nivem de altissimis nubibus suis pennis deferant.
11. Nisi forte has tam diversissimas consuetudines originis, quamvis de aqua, diversitas conditionis in omnibus avibus efficit, ut ex his aliae de salsa unda, aliae ex dulci aqua, aliæ de herbarum rore, aliae ex arborum constillatione, aliae ex paludum humore, aliae ex montium confluxione, aliae ex aeris vapore, aliae ex altissimarum nubium fluida conspirationc conditae sint, atque illud earum unaquaeque natura­ liter quod suae conditionis origini pertineret assue­ sceret, ut ibi et inde quaeque avis viveret, unde prius
ut esset habuisset.
CAPUT X.
De paradiso.
1. Et quoniam post aquas terra in elementorum ordine statuta est, primum de paradiso dicemus, ubi primorum hominum habitatio exstiterat; quam­ vis commemorandi loco sermo ponendus sit, de quo plurimorum diversae sententiae prolatae sunt, utrum ipsa immortalis vita, qua homines ante peccatum donati sunt, paradisi nomine dicta est, an totus hic terrarum orbis tam commode innocenter viventibus dispositus fuerat, ut paradisus diceretur, quatenus quandiu inculpabiliter sine ullo vitio possessores vixissent, etiam terrae ejus habitatio iisdem cuncta feliciter absque ullo labore ministraretur, ac post-
modum ipsis peccantibus atque in deteriora mutatis, etiam orbis eorumdem vitio et vindictae sententia mutatus est atque obscuratus (quomodo de sole diximus et luna), et sui decorem et frugiferam vim, etsi non totam, maxima tamen ex parte amisisset, ut quae beatitudini et felicitati bene viventium opitu­ laverant male viventium vindictas cumularent.
2. An etiam spiritualiter aliquis locus hujus felici­ tatis beatitudine plenus, hominibus suae creationis meritum servaturis, dispositus fuerat, in quo ni­ hil quo beatitudinem corporalem læderet, quandiu mandati patientia servaretur, inerat ? Cui sententie Scripturae Geneseos auctoritas non mediocriter suf­ fragatur, dicentis : Plantaverat autem Dominus Deus 606 paradisum a principio, in quo constituit homi-
7. Æquinoctiales nla[h,æ, et aliæ duce. Sic reposui ex Ms.; nam Impressus sine ullo sensu æquinactiali., malinæ duce. Deinde Ms., probari licet hac adunda­ tione altiores. Et cingere, pro relegere. In Edito erat, ut tium assisa ibi sit recessa, et an recessa ibi sit aJ,i.a. In Mss. bis, nostra ad aisa.
8. Ms., nihil aliud nostræ... innumero, et mensura, et pondere disposuit.
9. De numero generum cun piscium, et mysteriis quae inde Augustinus et alii colligunt, videndus no­ ster Isidorus in libro de Numeris, quem antea non­ dum excusum edidi tom. V, pag. 2.ł7.
10. Ms. vivendi, seu volandi, seu fZala,zdi. Omittit semper. In Excuso campaniis pro campis, et sublevel, et penelrenty quae duo retineri possunt, si pro degunt substituatur degant.
ii. JSisi forte. Ms. his duobus verbis omissis
exhibet effecit, pro efficit. Editio, paludium. Et, aereo vapore. Postea Ms., quod suw conditioni est origini... unde prius esse habuisset.
CAP. x. N. i. Titulus in Ms. : De paradi,o, ubi prima hominum habitatio fuit. In Editione erat post­ quam, pro post aquas. Codex noster: Et quoniam post aqua. terra constituta est, prius de paradiso, ubi primorum hominum IIabilatio exstiterat, sermo ponen­ dusest; de quo. Impressus, vita, qua ante peccatum hominis donuti sunt. Et, tam commode innocetilerque viventibus.
'2. Exemplar ms., an etiam specinliter (quod for­ tasse melius quain spiritu-a[iler) aliquis locus hujus terrenæ felicitatis plenus hominibus succ creationis me. ,it run servaturus dispositus erat... in quo constituerat hominem,.. paradisus cum dicitur, principal'un orbis
PATnOI.. LXXXIII.
30
nom quem formaverat (Gen. u, 8). A principio enim plantatos paradisus dicitur, dum principatum orbis specialiter hic locus tenera videtur, in quo primus homo atatim post sui conditionem constitutus fuisse non dubitatur.
3. Etenim omnibus modis conveniebat ut caput et principium humani generis in capite et principio poneretur orbis, ut inde hominum propago mem­ brorum suorum incrementa sumeret, unde ter­ rarum orbis, quem inhabitat, initium acciperet. Cu­ jus paradisi statum cum eadem Scriptura enumerat frugiferis arboribus consitum, et fonte magno, quo totius terræ facies rigatur, adornatum enarrat, dum appositum ibi hominem ita inquiens loquitur: Ex omni ligno paradisi comede (Gen. II, 16). Et mulier
ait: De fruclu lignorum quæ sunt in paradiso vesci­ mur (Gen. III, 2). Et paulo ante profertur : EI fons ascendebat de terra irrigans universam superficiem ter­ ræ (Gen. II, 6).
4. In quibus rebus historialiter absque ullis æni­ gmatibus. ipsius Scripturae veritatem servari quid impediret, quomodo et de omnibus quae de princi­ pio nascentis totius creaturae visibilis continet corpo­ raliter etiam auctoritas elucet ? Factum namque fir­ mamentum, et mare, et terram, et luminaria, et stellas, aquatilia etiam, atque animalia terrena, et hominem ipsum, sicut Scriptura Geneseos investi­ gat bistorialiter, absque ullis ænigmatibus credimus.
5. An in hoc solummodo, quod paradisi locum frugiferis consitum arboribus, et magno fonte illu­
stratum, commemorat, nisi in ænigmate non reci­ piemus ? Sed hoc utroque modo potest intelligi, id est, et secundum rerum gestarum historicam narra- tionem, et secundum tropologiam, id est, juxta mo­ ralem explanationem.
6. Scriptura etenim sacra ratione tripertita intel­ ligitur, cujus primus intelligendi modus est cum tan­ tummodo secundum litteram sine ulla figurali inten­ tione cognoscitur, ut sanctus Hieronymus ait: Actus apostolorum nudam quidem milii videnlur sonare hi­ storiam. Secundus modus est cum secundum figura­ lem intelligentiam absque aliquo rerum respectu in­ vestigatur, ut prima et extrema pars Ezechielis, et Cantica Canticorum,et Evangelii quarumdam parabo­ larum expositio, quae aliud loquuntur, et aliud agunt.
7. Tertius modus est cum, salva historica rerum narratione, mystica ratione intelligitur, sicut area Noe, et tabernaculum, et templum historialiter fa­ cta sunt, et intellectualiter Ecclesiæ mysteria per
hæc designantur, Sic nimirum et paradisi locus prio ris Adae, qui forma futuri 607 exstiterat, et Eccle­ siæ future, quae est terra sequentis Adæ, mysteria præfigurabat.
8. Dum vero ibi nomo immortaliter et beate vive­ ret, nunquid et totius orbis subjectio sibi non sub­ jaceret Quid enim iUum ab ingressu orbis inter­ cluderet, qui in creaturis nocere sibi aliquid oon timeret, dum ignis noi ureret, non aqua mergeret, non bestiarum fortitudo mactaret, non spinarum vel cujuscunque rei aculei vulnerarent, non absentia aeris suffocaret, non omnia quæ nocent mortalibus, impedirent?
9. Corpus enim immortale, et invulnerabile, et illaedibile, nihil quod mortem, et vulnus, et læsu-
ram inferret in omnibus creaturis, quoadusque Creatorem offenderet, per inobedientiam invenerit. Paradisi ergo habitatorem lustrare omnia quae sibi fuerant subjecta quid prohibuit, cum et hoc facere Dominus eum non solum non interdixit, sed impera­ vit, dicens : Crescite, et multiplicamini, et replete ter­ ram, et subjicite eam; et dominamini piscibus maris, et volatilibus cœli (Gen. i, 28).
10. Sicut enim angelis in his quae sibi subjecta sunt a sede coeli discurrere liberum est, et tamen in coelo habent sedes, quid et homines in paradiso constitutos discurrere per omnem creaturam sibi subjectam sine suo labore impediret? Quemadmo­ dum namque a dolore, et senectute, et morte, im­ munia corpora possidebant, ita et omni labore et
pigredine carentia habebant.
11. At vero cum paras colonus in loco suas ter­ renae felicitatis peccatum commisisset, in maledictae terrae habitationem detrusus, protinus illa omnia, quae prius possedit, partim amisit, partim cum la­ bore conservavit. Et illo excluso a sede beatitudinis, possibilitas iterum redeundi interclusa est, et ita factum est, ut quemadmodum angelus apostata, cum suis de summa sui paradisi serenitate dejectus, cali­ ginosum hujus aeris locum sortitus est, sic et homo de sui paradisi terrena beatitudine in maledictae hu­ jus terræ habitationem detrusus est.
12. Sic etenim scribitur : Et ejecit illum Dominus Deus de paradiso, et projecit in terram de qua sumptus est. Et constituit ante paradisum cherubim, habentem
flammeum gladium atque versatilem, ad custodiendam viam ligni vitæ (Gen. ut, 23). In quo demonstratur, quod quamvis ligni vitae viam cherubim dicitur cu­ stodire, ne tamen homines regredi possent, totum
3. 'II., quem inhabitant, initium caperet. CujUl... enarrat, dum dicitur, Ex omni tigno.
4. Cod. IUS., hominem ipsum hiatorialiter credi­ muS, omissis aliis.
5. In Impresso erat paradisi locus : substitui pa­ radiai locum.
lbid. Fructiferis. Ms., frugiferis. Et mox , nisi ænigmalice non... intelligi, id est, secundum... narra- tionem, eijuxta moralem explanationem.
6. Hieron. Epist. 150, q. .i2, ante fin.; et in Ezech., I. v, c. f6.
Ibid. Videntur. Ita Ms. Editio, videtur. Infra, Ms. omittit et Evangelii... aliud agunt.
7. Historica. Ita Ms. Impressus. historicarum. Pro ratione, Ms. narratio.
8. Ms., in creaturis aliquid sibi quod noceret, non timeret.
9. I nterdixit. Sic Editio Baluziana, cum in priori essel indixit.
10. Cod. ms., creIlIUra!n, cum tibuisset, sine suo labore... pigredine et fastiditaie carentia.
i2. Ais., de paradiso voluptatis, et projecit... cheru­ bim flammeum habens glad,una.:. cherabim dicanlut eu.todire. %
etiam paradisum jubentur defendere, dum flammeum gladium non ante lignum solummodo vitæ, sed ante totum paradisum Scriptura indicat esse positum.
13. Non satis autem elucet de qua arbore specia­ liter Adam comederit, sed clarum est quod statim post peccatum nuditatem suam fici 608 foliis ar­ boris texit, cui soli in tempore suae carnis Dominus Jesus, paulo ante quam mortem pro Adae delicto suscepisset, maledixit, et cito aruit, cum diceret: Nunquam fructus ex te nascatur in æteruum (Matth. xxi, 19), hoc est, qui hominibus ultra, sicut supe­ rius diabolus, nocere possit. Ecce in hanc arborem, id est, ficum, maledictum delicti Adæ, quæ totam terram inficeret, priusquam sanguinis sui rore ipsam mundaret, Christus collegit.
14. Utrum autem ab hac primitus homo culpam, an de alia susceperit, pro certo Deus viderit. Atta­ men illa, quaecunque nunc est, quæ tunc scientiae boni et mali arbor dicta fuerat, non est putandum quod tantum nunc utentibus nocere possit, quantum potuit tunc in paradiso constitutis, ut etiam nunc utentibus ea arbore mortem conferre possit; non enim in arboris natura mortiferum aliquid inesse credendum est, aut etiam ut boni et mali scientiam facere valeret, sed mandati Domini transgressio, quo præceptum est ne de hoc ligno comederet, mortem efficit.
15. Cujus obedientia si esset, hoc erat scire bo­ num; et inobedientia dum fuit, hoc est nosse malum. Quorum tamen distantiam homo nisi transgressione
intelligere non potuit; quando enim solummodo bo­ num possidebat, quid esset malum et quomodo sibi noceret ignorabat. Ut autem manifestum sit quod in hoc ligno qualicunque praeter originalem inobedien­ tiam nihil inesset nocivum, ecce non hujus, sed Ii­ gni vitae via .excluditur, in cujus exclusione prioris delicti misericorditer remissio præparatur.
16. Si enim homo post peccatum illud originale de ligni vitæ fruclu comedisset, commissi penitus maculam misere in aeternum et infeliciler in corpore senectuti et doloribus obnoxio moriendo deponere non posset; nullo enim alio modo hoc delicti facinus deleri nisi morte Dominus praeparavit, quod per adventum postea in carne Filii sui Jesu Christi fu. turum esse præscivit, et praedestiuavit, ut per illius
mortem nostra culpa moreretur, et per illius resur­ rectionem lex nostrae mortis evacuaretur, et per ipsius corporis ascensionem, et in coelo mansionem nostræ humanitati immortalitas donaretur, et ange­ licae et spiritualis vitae consortium quod nobis in principio praeparatum est, donaretur; sicut et in extrema futuri judicii vocatione in dextera consti­ tutis certum est a Domino dictum : Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum quod vobis præparatum est ab origine mundi.
609 CAPUT XI.
De situ orbis terrarum, quem inhabitat genus humanum.
1. Porro de terrarum orbis situ, quem inhabitat genus humanum, psalmista ad Dominum ait : Qui fun­ dasti terram super slabilitatem suam; non inclinabitur
in sæculum sœculi. Abyssus, sicut vestimentum, amictus ejus; super montes stabunt aquæ (Psal. CIn, 6). Ex quo intelligitur non super alterius elementi solidita­ tem, nisi super suimet stabilitatem et firmitatem ter­ ram esse fundatam. Utrum vero sibi aliquid, sicut ipsa aquis, et aquae aeri, et aer spatio superiori, et ipsum firmamento, et firmamentum aquis superiori­ bus, substitutum sii, ipse novit, qui ubique et undique cuncta conspicit.
2. Ea vero parte quae hominibus ad habitandum data est, quadrifarium orbem statutum esse multi pro­ diderunt auctores : quarum partium quatuor vocabula quatuor litteris nominis primi terrigenæ, hoc est, Adam, incipere, sapientes intelligunt. Anatole, scili­ cet, Dysis, Arctus, Mesimbria, id est, Oriens, Aquilo,
Auster, Occidens. Conveniebat enim ut qui suo ge­ nere totam terram impleret, suo nomine quatuor quadrati orbis partium vocabula colligeret.
3. Quatuor quoque temporum articulis anuiversa­ rio ordine distinguitur, atque impleto anni spatio, terreni orbis dispensatio semper sine cessatione in circulum redigitur. Veris autem tempore, quo mun­ dus fuerat institutus, semper vernat; aestate autem floret, et fructificat; autumno maturescit, et aptum suorum fructuum mortalibus usum tribuit; bieme vero decidit, et arescit.
4. Sed hanc augmenti sui et decrementi consuetu­ dinem patitur quandiu servituti corruptionis obnoxia mortalium officio mancipatur. Cum enim nascendi et moriendi in hominibus conditio cessaverit, tunc etiam
13. Cod. ms., nuditatem fici arbore texit... paulo ante, quam mortem susciperet, uzaledixit... terram in- (ererat, priusquam.
i4. (Jtentibus. Ms , bis, tlescenli"us, omisso ea ar­ bore post alterum ve.centilnc" et omisso etiam quo præceptum mortem effecit.
.15. Editio, praeter originalem obedientiam tigni scientim boni et mali nihil esse nocivum; quod ex Ms. correxi.
16. Delsri. Desideratur in Edito hoc verbum. Pro morere'urt Ms. deleretur. Omittit corporis; item, et in coeto mansionem; item, quoa nobis in principio præparatum est. Pro vobis præparatum idem Ms., vo­ bis paratum.
CAP. II. N. i. In titulo Ms. : De situ terreni orbis, quem. Omittit porro. Mox exhibetquem habitat... non inclinabimur... Abyssus vestimenlum eju8. Exquo in-
lelligitur... nisi super vim suam terram esse fundatam. In Excuso erat et ipso, pro e. ipsum ; et constitutum, pro subslilulum. Illico Ms.: substitutum ,ii, De". uo"U. Ea ergo parte, etc.
2. Quadrifarium orbem statutum esse. Ita Ms. In etlitinne. qua rifarius orbis status esse, quod non co­ haeret. Vocabula graeca quatuor partium mundi ita respondent Laiinis: Anatole est Oriens, Dysis Occi­ dens, Arctus Sertentrio, sive Aquilo, M esimbria Me­ ridies, sive Auster. In IInpresso scribitur Disis et Mi­ simbria. Alii scrihun, JI csenbria. Confer .Ducangium, qui in hanc rem quosdam versus allegat.
5. Institulus. Ms., constitutus. Et infra, malurescit. hieme arescit, omissis aliis.
4. Cod. ms., et detrimenti iui consuetudinem. Omit tit imo Domini per Isaiam.
viriditatis, et ariditatis suæ incrementa et damna ipsa terra non habebit, cum Isaix vaticinium, imo Do­ mini per Isaiam completum fuerit: Ecce ego creo cœ­ los novos, et terram novam, et non erunt in memoria priora, sed gaudebitis, et exsultabitis in his quæ ego creo.
610 5. Quoniam dum immutatis corporibus ho­ mines spiritualiter vivent, necesse est ut immutata in melius habitandi loca, id est, spiritualia habitent. Hoc corpus (ut Paulus ail) seminatur in corruptione, surget in incorruptione. Seminatur corpus animale, surget cor­ pus spirituale; seminatur in contumelia, surget in gloria. Necesse est enim corruptibile hoc induere incorruptio­ nem, et mortale hoc induere immortalitatem (I Cor. xv, 42 seq.). Cum enim corruptio et mortalitas in corpo-
ribus esse desierint, tunc mortalibus uti et corrupti- libus homo non necesse habebit.
6. Quod et in Dominici corporis resurrectione pro­ batum fuisse Evangelia sancta confirmant, dum lin­ teamina, quibus fuerat involutum, post resurrectionem ejus in monumento sola posita esse denuntiant, quem­ admodum de Petro dicitur : Et vidit linteamina sola posita, et abiit, et secum mirans quod factum fuerat (Joan. xx, 5). Novis ergo corporibus, non indigentibus iis quae vitæ corruptibilis usus requirit, nova terra cum novo cœlo ad habitandum creabitur, hoc est, hujus terrae natura et superficies in spiritualem statum, qui spiritualibus conveniat, absque aliqua mutabilitate instaurabitur.
7. Sed quando hoc fiet? Quando Jerusalem laus
creata fuerit in terra, et populus ejus gaudium, et exsultatio, et quando sancti in bis quæ Dominus creat gaudebunt, et quorum sol non occidet, et luna non minuetur; cum redempti a Domino venerint in Sion cum laude, et lætitia fuerit sempiterna super caput eorum, et obtinuerint gaudium, et laetitiam, et fu­ gerit dolor, et gemitus, et completi fuerint dies luc­ tus eorum, et lugentes consolati fuerint, et abster­ serit Deus omnem lacrymam ab omni facie sancto­ rum, et opprobrium populi sui deleverit, et omnium lugentium Sion mœror depositus fuerit, et acceperint coronam pro cinere, oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro spiritu moeroris, et. vocati fuerint in ea fortes justitiae : cum benedicti ad dexteram venerint, et sicut sol fulserint in regno patris eorum.
CAPUT XII.
De natura hominum post peccatum.
1. Sed hujus interim orbis habitationi post originale
peecalum homines destinati, non totum quod in con­ dilione sua habuerant naturale bonum 611 perdide­ runt; sed vitiatum primitus delicto parentis, pravis insuper moribus corruperunt, et ita fit ut sicut cum labore terrae maledictæ fructus percipiunt, sic et bo­ num naturale quod in sc habent non absque laboriosa cura custodire possunt.
2. Et quomodo in serpente, et muliere, et viro consentiente, in protoplasti transgressione tripliciter ceciderant, pari modo tribus vulneribus amicti omnes ejusdem filii, id est, dolore, senectute, morte dcfi. ciunt, et omne bonum, quod in se insitum naturali­ ter a Conditore susceperant, studioso labore ex parte aliqua inventum magna animi vigilantia vix conser­ vant; et quodcunque bonum per studium Dei munere
quæsitum inveniunt, praeter iniquam mammonam haeredibus non relinquunt, et omnes artes, quas si­ gillatim in vita capiunt, in hujus vitæ defectu pariter, dum spiritus funditur, amittunt.
3. Parique infirmitatis conditione pauperes et reges, stulti et sapientes vexantur. Nam similiter omnes somno indigent, et cibo refici, et vestibus indui necesse habent. Passionibus vitiorum carna­ lium aut gravantur,. aut corrumpuntur; motibus animi, id est, ira et amore, concupiscentia et timore angustiantur. Dolore, et senectute, et moite deficiunt. De præteritis cito exuuntur; de præsentibus modice utuntur; de futuris incerta omnia praestolantur.
4. Eodem modo auditu, visu, tactu, gustn, odoratu sentiunt et vivunt. Eodem etiam nexu originalis pec-
cati astringuntur; eodem Redemptoris munere ditati undis baptismatis et Spiritu sancto abluuntur; sed et his hominibus, aut redemptionis fidem, aut opera fi­ dei negligentibus, pariter cum transgressoribus an­ gelis et diabolo suo principe poena debetur aeterna; servantibus vero, sive per Scripturædocumenta, sive per naturae bonum munimina, primæ conditionis jura, Redemptoris munere vita praeparata est futura.
CAPUT XIII.
De diversitate peccantium, et loco pcenarum.
1. Sed quoniam peccatorum diversa conditio est, sunt quædam crimina, quae per ignem judicii purgari possunt; quaedam vero aeterni ignis poena plectenda sunl; et ex his quaedam æterna poena digna fiunt, quaedam ad judicium non perveniunt, quaedam post
judicii examinationem 612 perpetuae damnationis sortem subeunt; sicut Paulus apostolus inquit : Quo­ rumdam hominum peccata manifesta sunt præeuntia
5. Vivent. Ms., vivunt.
6. Post resurrectionem ejus in monumento. Sic Ms. Editio, post resurrectionem et in monumento. Pro mi­ ratlS, Ms. admirans.
7. In Ms. ita desinit hoc caput: instaurabitur. Sed tunc hoc fiet, quando Jerusalem creata fuerit in terra. In excuso mendose erat, sed dumhoc fiet ? In Editione Ualuziana corrupte esse dicitur pro spiritu mæroris, neque placere, pro sacco fJJæroris. Conjicitur Pallium laudis pro sacco lamentationis, canticum lcetitiK pro spiritu mæroris. Neque satis sanum videtur, et vocati fuerint in ea fortes ju.,iliæ.
CAP. XII. N. i. Quod iri conditione. Sic Ms. Editus omittit in.
2. Ms.: Et quomodo in tran'grea,ione Adm tripliciler ceciderant. idem Cod. omittit, bonum ; et præter ini­ quam mammonam.
a. Angu.,iau,u,'. Editus, allgustantur. Post morte deficiunt, illico terminatur hoc caput in Ms.
4. Sed et his. Ila rescripsi ex conjectura. Excusus, sed ex his; et postea, sive Scripturæ. Addidi per ex conjeclura in Editione Baluziana. Malim etiam cum auctoribus hujus Editionis bonæ munimina, nisi forte magis placeat bonum munimen.
CAP. XIII. N.. i. Plectenda. Ms., complectenda. Et mox, damuatiollis poenam subibunt, sicut. Pro præ­ tUllt;a, in Vulgata præcedentia. Pro quosdam, ViS. quorumdam.
ad judicium; quosdam autem et subsequuntur (1 Tim. v, 24).
2. De his enim qui judicio carent, Dominus ipse protestatur et dixit: Qui non credit in Filium jam judicatus est (Joan. III, 18). Unde intelligitur quod qui fidei sortem subire non merentur, nec gratiam bap­ tismi. consequuntur, ad futurum non exituri sunt judicium, sed ex hac vita Evangelii sermone exami­ nati exibunt, quo scribitur : Amen dico tibi, nisi re­ natus quis fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Joan. III, 3). His etiam Psal­ mistae verba concordant, quibus ait: Non resurgunt impii in judicio (Psal. I, 5).
3. Qui autem post ablutionem baptismi peccato­ rum multitudine gravantur, et ipsi in duas factiones
dividuntur : quidam namque ex ipsis, priusquam ex ipsa vita exeant, Scripturae sacræ vocibus judiean­ tur; de quibus Paulus apostolus loquitur, dicens: Nolite errare ; neque adulteri, neque fornicarii, neque ebriosi, neque maledici, neque idolis servientes, neque avari, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque rapaces, regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9). Qui enim hæc et his similia crimina ca­ pitalia usque ad mortem absque medicamento faciunt, judicati de ea vita ad perpetuas poenas exibunt.
4. De quorum reatu conviva pectoris Domini Joannes loquitur : Est peccatum usque ad mortem? non pro illo dico ut roget quis ( I Joan. v, 16). Ad Mortem enim peccatum deducit, qui licet in extremo vitae termino de praeteritis criminibus pœnitudinem
agere negligit. Et notandum est, juxta Jacobum apo­ stolum, quod qui in uno ex his offenderit, factus est omnium reus. Qui enim dixit Non mæchaberis, ipse dixit Non occides. Quod si non mæcharis, occidas au­ tem, factus es legis transgressor (Jac. II, 10).
5. Quidam vero ad extremum divini examinis ju­ dicium, qui his capitalibus criminibus non invol­ ventur, reservati, ex hoc saeculo vadunt, et tamen sententia superni judicis aeternae damnationis sortem subibunt, qui, misericordiae opera contemnentes, Christum in pauperibus nec cibo, nec 613 potu re­ ficiunt, nec vestibus induunt, nec hospitio recipiunt, nec illi infirmantibus, et alligatis in metallis, et car­ ceribus visitationis solatia ferunt, propter quod ab
ipso audient : Ite, maledicti, in ignem æternum, quem præparavit Pater meus diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41).
6. Non enim ad appetenda regna cœlorum sufficit non agere mala, si quis non curavit facere bona; per prophetam enim Isaiam pariter a Domino praecipitur : Quiescite agere perverse, discite benefacere (Isai. I, 16). Per Psalmistam quoque haec eadem verba idem Domi­ ni Spiritus concinnat, dicens : Declina a malo, et fac bonum (Psal. XXXVI, 27). Et ut ostenderetur quod post terrorem tam terribilis hujus quam praediximus sen­ tentiae nulla pœnitudine judex flecteretur, in fine cunctae disputationis ita subinfertur : Tunc ibunt hi in ignem æternum (Matth. xxv, 46).
7. De illius autem ignis aeterni loco, id est, inferni
ergastulo, multi dixerunt quod corpora lis locus sit, ubi peccatorum corpora cruciabuntur; nisi enim ignis ille corporalis et locus esset, quomodo resurgentium corpora cruciata teneret, in quibus corporalitatis veri­ tas ita passibilis erit, ut slridoribus dentium et lacry­ mabilibus fletibus subjaceat; sicut ipsius Domini et judicis verba declarant, dicentis : Inutilem autem ser­ vum mittite in tenebras exteriores. Jllic erit fletus et stridor dentium (Marc. xxv, 30). Ubi vermis corum non moritur, et ignis non exstinguitur (Isai. LXVI, 24; Marc. ix, 45) ?
8. In quo dicitur loco ad regem Babylonis per Pro­ pbetam ita : Subter te sternetur tinea, et opertorium tuum erunt vermes (Isai. xiv, 11.) De quo loco quidam etiam dixit: Sicut terræ in profundo aquarum, sic in­
ferna in profundo terrarum sunt. Unde de illo scriptum videatur illud quod scriptum est : Quod neque in cœlo, neque in terra, neque subtus tetram, inventus eat, qui possit aperire librum, et solvere aignacula ejus (Apoc. v, 2). Unde perspicue patethunc locum qualemcun­ que sub terra esse , qui infernus inferior et terra oblivionis vocitatur.
9. Sed hic ignis dum præparatus diabolo dicitur, et angelis ejus, quali corporalitate esse putandus est, qui angelos cruciare potest? Animam quoque divitis, exutam corpore, iufernalis ille ignis cruciasse descri­ bitur, dum dixit: Quia valde crucior in hac flamma (Luc. xvi, 24). Nisi forte hanc virtutem ille ignis et locus habet, ut angelos et animas, et corpora, eodem
2. Ms. : Dominus dicit: Qui non credit in Filio jam
;ndicalU' est. Unde intelligi datur, quod... judicium ; unde evangelista : Amen dico vobis, nisi... potest in­ troire in regnum Dei. Inde Psalmista : Ideo non resur­ gunt. Vulgata : Ideo non resurgent impii9 etc.
3. Ms. : Gravantur, quidam priusquam ex hac vita exeant... neque fornicatores, neque ebriosi... his similia peccata capitalia usque ad mortem absque pcenitentia faciunt. Sententia, quae hoc loco asseritur, de distin­ clione infidelium et peccatorum Cbristianorum, quo­ rum alii capitalibus criminibus usque ad mortem gra­ vantur, alii vero peccatis quidem mortalibus urgentur, sed quae communia sunt, neque ita gravia, ex quo colligitur infideles et peccatores Christianos, capita­ litus criminibus oppressos, exire de hac vita jam ju­ dicatos, alios autem peccatores ad extremum divini examinis judicium reservari; haec, inquam, sententia multorum fuit veterum Patrum, ut indicavi in Isjdo... ,ianis, cap. 23, n. i7 et 18. Vide etiam differentiam inter impium et peccatorem, lib. l Differrent, II. 298,
et lib. i Sentent., cap. 27.
4. Cod. ros., de quo JoanneJ ait: Kst peccatum ad mortem... qui usque in extremo vitæ. Quod fortasse genuinum est.
a. Involventur. Excusus, involvantur.
6. Ms., bona9sicut ait Isaias : Quiescite... benefacere. Et Psalmista: Deel;na... hujus, quam prcediximus9 sen­ tentiæ.
i. Jd est9 inferni erga,'ulo. Ms. id omittit. Idem Ms. , crucianda pro cruciata. In Editione erat subja­ cebit, quod ex Ms. mutavi in lubjaceat. Pergit Ms.: Ut Dominus ait servum inutilem mitlite iri tenebras... ubi vermes eorum non moriuntur, et ignis non eXltin­ guitur. De quo loco quidam eliam dicit. Sicut terræ, etc., omissi aliis.
8. Patet. Ms., dicitur. Et vacatur, pro vocilatNr.
9. Ms., de filiis ceternce re.urrectioni. dicitur.
modo cruciare possit et retinere. Vel certe dum de filiis resurrectionis et æternæ beatitudinis dicitur: Et erunt sicut angeli in cœlo (Marc. XII, 25).
10. Nimirum at filii æternæ damnationis, cum ad pœnam ignis æterni corpora resumpserint , et ipsi erunt sicut dæmones in inferno; ut 614 filii bonæ resurrectionis, cum sint filii Dei, bonorum angelorum consortium, et filii aeternæ mortis, cum sint filii dia. boli, consortium angelorum Satanæ subeant. De qui­ bus dicitur: Et congregabuntur congregatione unius fascis in lacum, et claudentur ibi in carcere, et post multos dies visitabuntur (Isai. xxiv, 22). Quod utrum ad augendas no ad minuendas pœnas futurum sit, ignoramus.
CAPUT XIV.
De igne purgatorio.
1. At vero hi qui æternæ vitae solatia percipient, bino et ipsi modo largitionis munere regni coelorurn beatitudinem sument. Quibusdam namque ex his ad­ huc in terra positis, dum pro Christo pauperes effi­ ciuntur, regnum coelorum non promittitur, sed absens licet in labore et fatigatione perseverantibus interim donatur,cumdicilur: Beati pauperes spiritu, quoniam ipiorum est regnum cœlorum (Matth. v, 3).
2. Similiter et qui persecutiones hominum pro justitia sustinent, eadem mercedis retributione gau­ dent, dum subinfertur : Beati qui persecutionem pa­ tiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. v, 10). Non dixit quoniam ipsorum
erit, ut vocationem futuram sperarent, sed Icum a cor­ oribus exibunt, velut per semetipsos recepturi sunt quod in corporibus commorantes interim dono largi­ toris possident; atque idcirco et his adhuc in terra positis dicitur : Quæcuque solveritis super terram, erunt soLuta et in cœlo. Et quæcunque ligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlo (Matth. XVIII, 18).
3. Ac si diceret: in hoc intelligitur quod regnum coelorum adhuc in terra commorantium vestrum est, dum quemcunque a peccatis solveriiis, ut illius pos­ sessor; esse possit, hoc possidebit; et quemcunque in massam perditionis destinatum excluseritis, ab eodem regno exclusus erit. His igitur praecepit Dominus: Gaudete, et exsultate, quia nomina vestra scripta sunt in cœlis (Matth. v, 12). Ac si diceretur, dum nomina vestra de terrenas hæreditatis consortio causa regni
coelestis deleta sunt, et abjecta, vos aeternæ patriæ hæredes interim scribi necesse est.
4. Hi ergo cunctas in hac vita pressuras et mala recipientes, absque examinis aliqua tribulatione et, ut ita dicam, sine vocatione æternum refrigerium
intrabunt; quorum gratia et aliqui post purgationem vocabuntur, solatium sine ne possidebunt, quibus post examinationem dicetur: 815 Venite, benedicti Patris mei, possidete regnum (Matth. XXV, 34). Quod propter solatia pauperum, imo Christi in pauperibus, possidere merebuntur, dum esurienti cibum, sitienti potum, nudo vestitum, vaganti domum, infirmanti et in carcere posito Cbristo praebentes visitationem, in suis minimis fratribus ministratio praebebatur.
5. In ipsorum autem vocatione manifestum videtur quod nunc usque longiuscule a Christo, quamvis in dextera fuerint constituti, sunt, quibus postmodum dicitur a summo judice : Venite, benedicti (Ibid.). Ac si diceret: Qui huc usque in examinationis purgatione, quandiu aliquid habuistis immunditiae quod judicii
igne purgaretur, a salute longiuscule fusUs, nunc, ad purum examinati ab omni, vel modica, culparum labe, propius accedite et venite.
6. Quasdam culpas in futuro remitti Dominus ipse non denegat, cum dicitur : Qui autem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habet redemptionem neque in hoc sæculo, neque in futuro, sed reus erit aeterni delicti (Marc. III, 29 ). Ex quo intelligitur quaedam esse pec­ cata quae etsi in hoc saeculo non remittantur, in futuro tamen judicio per ignem deleri possunt. Si autem ita non esset, hanc distinctionem Dominus nequaquam posuisset.
7. De quo igne Baptista Joannes, Dominici præcur­ sor adventus, loquitur ad Judæos : Venit post me, cu­ jus non sum dignus calceamenta portare ; ipse vos bap­
tizabit in Spiritu sancto et igne (Matth. III, i , Hoc est : Qui peccata vestra quae praecesserunt Spiritu sancto per aquæ baptismum abluet, vel solvet, et quædam ex his quæ postea sequentur criminibus per ignem purgatorium remittet. De illo enim igne, qui non mundare impios judicatos, sed perdere damna­ tos accenditur, ab eodem Joanne paulo post subin­ fertur : Cujus ventilabrum in manu sua, et permun­ dabit aream suam, et congregabit triticum suum in horreum; palea' autem comburet igni inexstinguibili (Matth. III, 12; Luc. III, 17).
8. Aliud enim est, igni baptizari, aliud igni Com­ buri inexstinguibili. De quo etiam igne idem Joannes ait : Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, exci­ detur et in ignem mittetur (Matth. III, 10). De igne
vero purgationis Dominus ipse in Evangelio loquitur : Qui autem dixerit fratri suo, Fatue, reus erit gehennæ (Matth. v, 22). Non dixit ignis æterni; nempe quia hoc delictum per ignem purgatorium , potius quam perpetua flamma, puniri credendum est.
10. Ms., dum ad poenam ignis ceterni corpora resu­ mant... filii boni resurrectionis... Satanw siibeant. Re­ liqua hujus capitis omittit Ms. In Editione dcerat ad ante augendas. Quod altiuet ad doctrinam hoc capite expressam, conferenda ea est cum lib. i Sentent., cap. 28 et 29...
CAP. XIV. N. l.Cod. Ms., regnum ccelorum promitti­ lilT, cum dicitur : Beati.
2. Pro justitia. Ms., propter justitiam. Mox,, solufQ et in cæli.. Ac si diceret: Ex hec intelligitur,
3. A peccatis. Editio omittit a, Cod. mi.. po..idebit. His igitur prcecipit Dominus.
4. Præbellles. Id est, prcebentibus illis.
5. Ab omni vel modica. Impressus, ab omnibus "'0- dica..
6. Ms., curn dicit .,1 nonhabet "nli",o",," peccato­ rum, neque.
'1. Ms., de quo igne Baptista Joanne. : Veni, pott me, etc. Editio, baptizabil.
8, Cod. ms. Dominu. dicit : Qui dixent*
9. Dc hac quoque differentia eorum quos ignis fu­ luri læsura non tanget, et eorum qui post ignis detri­ mentum salutem percipient, Paulus apostolus expo­ nit, ita dicens : Fundamentum enim aliud nemo po. test ponere præter id quod positum est, quod est Jesus Christus. Alius lItem superædificat aurum, argentum, lapidet pretiosos ; alius vero tigna, fenum , stipulam ; si cujus opus manserit, quod superædificavit, merce­ dem accipiet; 616 si cujus arserit opus, detrimentum patietur, ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. III, 12 seq.).
10. Per hæc autem duo edificia, id est, aurum, et argentum, et lapides pretiosos, et ligna, fenum, sti­ pulam, perfecta et minus perfecta, super fidem Christi ædificata opera designantur; sed illa , quae
per ligna , fenum , stipulam designantur, quamvis fragilia, non tamen polluta fieri demonstrantur.
11. Unde intelligitur, non principalia crimina , quæ maculant (quorum operarios a regno Dei Paulus exclusit), sed illa quae non multum nocent , quamvis minus aedificent, per hæc posse designari, hoc est, inutiliter matrimonio legitimo uti plusquam sufficit; ciborum abundantia vesci immoderate; quacunque re laetari; ira usque ad verba intemperata moveri; rebus propriis plusquam necesse est delectari; negligentius orationi quam borarurn expetit convenientia insiste­ re ; vel tardius quam competit surgere ; immoderate risu vocem exaltare; somno plusquam necessitas exi­ git corpus indulgere; verum reticere ; otiosa loqui ; quod non ita in re sit, opinari verum ; quod falsum
putaveris, in rebus quae ad fidem non pertinent, ap­ probare; bonum quod faciendum est negligenter obli­ visci; inordinatum habitum habere. Hæc, et his simi­ lia , peccata per ignem purgari posse, non est dene­ gandum, et eorum factorem, si majoribus non grave­ tur, sic tamen quasi per ignem salvari putandum est.
12. Pœnitentes autem in extremo vitae praesentis termino , utrum hic plene remissionem peccatorum accipiant, an igne purgatorio eorum delicta delean. tur, ipse scit qui, renes et corda conspiciens, pœni­ tentiae dignitatem considerat, qui latroni in cruce pene jam sine tempore, sine opere poenitenti respon-
dit : Hodie mecum eris iri paradiso (Luc. xxm, 43). Et ad Ezechielem inquit : Quacunque die conversus fue­ rit impius ab impietate sua, omnium iniquitatum quas operatus est non recordabor (Ezech. XXXIII, 12). Sed de illo purgatorio igni hoc animadvertendum est, quod omni quem excogitare in praesenti potest homo tormentorum modo et longior et acrior sit.
617 CAPUT XV.
De futura vita.
1. De illa autem vera beatitu e futuræ vitæ ex­ ponitsancta Scriptura : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præpa­ ravit Deus diligentibus se (1 Cor. II, 9 ). De quibus Dominus ait : Erunt sicut angeli in cælo (Marc. XII, 25 ). Et ejusdem Domini excelsius aliquld de his
sermo denuntiat : Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Matth. XIII, 43) ; sol scilicet ju­ stitiæ timentibus nomen Domini orietur, in cujus pennis est sanitas, qui in monte faciem Moysi cum Elia coram apostolis evacuavit; cui dum sancti com­ patiuntur, simul congloriabuntur.
2. In eo autem quod prius dixerat : Erunt sicut angeli in cœlo (Marc. XII, 25), intuendum est quod sicut angeli prius per naturam mutabiles facti, quod probatum est in his qui ceciderunt, nunc vero im­ mutabiles, ut peccare non metuant, nec possint, per Dei contemplationem effecti sunt, sic homines et ipsi per naturam mutabiles, quod in Adam et ejus se­ mine exploratum est, creati, post resurrectionem Conditoris contemplatione immutabiles effecti, nec
desiderabunt peccare, nec poterunt; omnis enim rationabilis creatura quae Dei contemplatione refici­ tur, peccare non potest.
3. Non quod liberae voluntatis arbitrium vitio ca. rentes angeli et homines non habeant; omne enim quod volunt in illa vita, hoc faciunt,sed velle aliquid quod bonum non sit nequaquam possunt; unde quia nunquam male volunt, delictum aliquod omnino non committunt.
4. Sed hæc perfecta bona voluntas per contempla­ tionem superni Conditoris perficitur, dum quod crea­ tura per se habere non potuit, ipsius largitoris munere donatur; unde perspicue intelligitur quod angeli vel
9. Ms. Paulus opo.tolM' dicit : Si cujus opus arse­ rit, detrimentum, etc.
10. Ms" operade.ignantur. Unde intelligitur, etc. Sic in hoc Ms. saepe multa omittuntur, quae reapse neces­ saria non sunt.
11. Cod. ms. , quæ nlaculunt, sed hoec quas non multum Hoce,,', per hæc posse signari... abundantia vesci , ita usque... delectari, negligentia orationit, quam horarum expetit conucnieuJifi, vel lardiu.... im­ n:oderate vocem exaltare... loqui; quod in re non sit opinari; bonum quod faciendum est... salvari posse credendum est. Ex Ms. restituit verum relicere; otiosa loqui, cum in impresso esset, verbum retinere; otiose loqui. Obscura 'sunt eliam, quae sequuntur in Editio­ ne, ac fortasse praestiterit ea ad exemplar Ms. cor­ rigere. ,
<2. Deleantur. Sic Ms., pro delebuntlu' in Editione. Infra, Ms., imp;," tJ via sua mata , omniu,u iniqnita­ tum suarum, quas... omni qui excogitari iri præsenti poteti tormentorum, etc. In Isidorjanis c. 2.\ D. i7 et 18, ostendi doctrinam ab Isidoro hoc capite de igne purgatorio traditam, cum catholico dogmate
maxime congruere, et cum his quae alibi Isidorus do­ cuit. Adde cap. u',hnum regulae monachorum , de defunctis. Ezechielis textus allegatur ex cap. 53, i2 et i9, quibus in locis verba aliquatenus variant in Vulga'a, scilicet verso 12 : lmpiela. impiinon nocebit ei, in quacunque die conversus fuerit ab iuiqu;tat.e sua. Et vers. i9 : Et eunt recesserit ir"p;M. ab impietate sua, feceritque judiciI"" et jw'i'ian, , vivet in ei.. Senten­ tia eodem rccidlL, de qua vi'teri potest Petavius, lib. vii, de Poenit., cap. i5, contra Arnaldum.
CAP. xv. N. 1. his., in cælo. Et aJibi : Tunc jutti. Po-tea impressus, tol .cilicet juttilice et qni iimentibnt; quod ex Ms. correxi.
2. Nec desiderabunt peccare, nec poterunt. Sic liher ms. In Impresso deest peccare.
3. Ms., delictum aiiquod non admittunt.
4. Conditoris. Ms. jutlici.; et peccora, pro d,li".. quere.
homines, qui sive in coelo, sive in paradiso, pecca­ verunt, Deum non viderunt, quoniam si illum vidis­ sent, nullo modo postea possent delinquere.
5. Sed haec contra respondens forte aliquis dicet: Cur ergo post visionem gloriae, unde facies Moysi in solitudine rutilabat,ad aquas contradictionis offendit? Et Petrus post Unigenili gloriam in monte cum Moyse et Elia ostensam, in atrio sacerdotum Dominum ne­ gavit ? Cui propositioni facile respondetur quodMoy­ ses per angelum vel creaturam aliam 618 poste­ riora gloriæ vidit. Et Petrus et caeteri discipuli per corpus humanum rutilare Christi divinitatem con­ spexerunt; si enim per semetipsam divinitatem con­ spexissent, nullo modo in carne postea vivere pos­ sent.
6. Ipse namque Dominus Moysi respondit : Nemo videbit faciem meam, et vivet (Exod. XXXIII, 20). S;;ncti ergo post resurrectionem non per figuras et ænigmata Dominum videbunt, sicut de hoc eodem gentium insignis Magister pronuntiat: Quia per spe­ culum in ænigmate videmus; cum autem venerit quod perfectum est, tunc cognoscam sicut cognitus sum (I Cor. XIII, 12). Quemadmodum possessor Dominici pectoris conviva potens ait Joannes : Videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2); quando complebitur quod Ecclesiæ per Isaiam prophetam promittitur : Non erit ibi amplius sol ad lucendum per diem, neque splen­ dor lucis illuminabit te, sed erit tibi Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in gloriam tuam (Isai. LX, 19).
7. Ex quo intelligitur quod non per creaturas, sed Domini ipsius majestate Ecclesia illuminabitur, cum perpetuae felicitatis serenitate secura consortium an­ gelicæ dignitatis subire permittitur, in qua serenitate cuncta prospera sine arguente pressura possidebit; cum neque tenebris lux, neque morte vita, neque dolore salus, nec tristitia gaudium, neque senectute juventus, neque amor charorum absentia, neque de­ fectu, neque ulla vilitate pulchritudo, neque infirmi­ tate fortitudo, neque justitia peccato terminabitur,
etsi supra haec etiam fuerint illa, quae nec cogitatus nec ulla ratio hominis adbuc in terra positi appre­ hendere valet.
8. Ex his autem omnibus creaturis, quarum per. strinximus ordinem, quaedam ex nihilo, quaedam ex aliquo Conditor creavit; coelum enim et terram, mare et quae ei eis facta sunt, ex informi materia condidit; ipsam vero informem materiam, et ange­ lorum ordines, de quibus praediximus, et animam humanam, ex nihilo fecit. Animam etenim neque de semetipso, neque de aliqua qualibet subjacente crea­ turarum corporalium materia, fieri Deus instituit, quoniam non Dei partem, sed Dei creaturam credi­ mus esse. Si enim de semetipso eam Deus fecisset, nequaquam passibilis, et mutabilis, et misera esset.
9. Item, si ex creaturis corporalibus illam creasset, corporale aliquid in sua natuta haberet, aut calorem de igne, aut flatum ex aere, aut humorem ex aqua , aut crassitudinem et soliditatem ex terra haberet; sed quia his omnibus caret, incorpoream illam esse conditam convenit, et per ipsam in­ corporalitatem, et aeternitatem, et mutabilitatem, et liberi arbitrii potestatem , eamdem cum angelis habere substantiam, creandique originem dignosci­ tur. 619 Haec autem Dei imago non in æternitate similitudinem in arbitrio libere possidet; de qua imaginis Dei similitudine impressa Propheta com­ memorat, dicens : Signatum super nos lumen vultus tui (Psal. IV, 7).
10. Utrum autem singulis corporibus sigillatim a
Deo mittantur, an ex Adam venire, et ex parenti­ bus, sicut nascentium corpora, putandum sit, cum a multis et sapientibus viris disputatum sit, et ta­ men de hac quaestione nihil cui plus fides accomrno­ danda esse potuerit reliquerint, quid nos de tanta et tam periculosa re aliquid tentare oportet, vel quid nos ad horum ambages, in quibus se invicem partes vincunt, cum proprias expositiones astruere non pos­ sunt, proferre emolumenti confert ?
ti. Videbunt, etc. Cod. ms. : Videbunt, ut Paulus nil: Videmus nunc per speculum et in æn;qmate. Curn aule,u... cognoscam, quia cognitus sum. Sic J oaunes nil: Videbimus eum... neque splendor lunai iliuminabit It.
7. Cod. rns., sed per Domini ipsius majeslaleul- Ec-
clesia..charorum absentia, vel defecwne, neque uUtI... terminabitur etiam et supra hasc etiam fuerit illa quæ nec cogitatus, neque ratio utta hominis adhuc.
8. Creavit. Ms., fecit.
u. Corporale aliquid, etc. Editio minus bene et cor­ porale aliquid in sua natura haberet, aut nunquam C(I- lorem de ignea, aut flatum ex aerea, aut humorem ex aqun,ica, aut crassitudinrm, et soliditaum ex terrena materia haberet. In eadem Editione et leterniiatem et mutabilitatem, ad marginem (ortassi... immutabilitatem. De qua conjectura in Editione Baluziall' suhjuiigiiur, alti viderint. Noster Ms., et wterniiutem et mutabilem. liinc relineri poterit mutabilitatem, qu v. IHulabilitas animae per liberi arbitrii potestaiiem amplius decla­ ratur. Pergit Ms. : Dignoscitur. Hanc autem (Forte, Iwc aut em) Dei imaginem in æternitate, similitudinem in arbitrio tiberm potestatis possidet. Quod clarius Edito videtur.
10. Sigillalim a Deo mittantur. Sic Ms. Editio, Ii­ giltalim admittantur. Pro disputandum, malim dispu­ tat"",. Postea vel quid no:, eic., ex Ms. sumpsi ; nam Excusus confuse habebat : Vel quid nobis ho­ rum, in quibus se invicem etc. In Ms. ita terminatur toium hoc opus : Qua! a multis lectoribus insolubile
(in.olubili.) est dicta, scientice Condilo,.ia ,e.ert'll'" itS. Liber Isidori de Online creaturarum explicitur. M'si autem certum nunc omnibus calholicis sit, ac pro fide tenendum, animas singulis corporibus a Deo sigillalim milli, neque ex Adam per traducelll, velut nascentium corpora, venire, tamen. olim non­ nulli Patres cum sancto Augustino in hac quaestione h.i>serunt; et isidorus , qui eorum verba plerumque exscribit, eumdem dubitationem indicat, non soluiu in'hoc opere, se I in aliis etiam, ut in libro Differen­ liar. rerum, n. to:; et seqq., similibus verbis et sen­ tentiis. eamdem controversiam proponit ex Fu'gen­ tio : II 'rum, inquit, sicut earo nascentium, sic omnes animee-ex Adam venire credantur, an nova? fiant, eic. His ergo propostionibus de origine aninuv partes se invicem vincunt. Qnia unaquæque earum aheram pro­ positionem destruit, et ipsa non vatet astruere, quod proponit. Vide not. ad eum loc.
11. Et idcirco, ne supra nos aliquid appetamus, hanc quaestionem, quae a multis scriptoribus insolubilis esse dicta est, scientiae Conditoris reservemns, quo­ niam quaecunque ex carnibus agni paschalis come­ dentis saturitas consumere non potuerit, cura non exigua vorax crastino flamma consumit, per quod intelligitur quia omnia quae Scripturæ sacrae cor­ pore nostræ investigationis scientiam effugiunt, do­ minicae sapientiae rogo igoe illustrata et consummata fiunt.
12. Sed et illa quae velut per exiguam fenestram nostri sensus et sapientiae ex ante aliqua ejus gratiae illuminatione attigimus, ad perfectum omnia scire, sicut oportet, non valemus ; ex parte enim cognosci­ mus, quandiu in hoc saeculo sumus ; sed si ad illud
Patris luminum inaestimabile lumen perveniamus, tunc cognoscemus sicut cogniti sumus.
13. Ecce, venerabilis Pater, de ordine creaturarum tibi proponenti, 620 juxta ingenioli mei modulum, compendioso sermone summatim respondi. Cujus munusculi mercedem orationibus tuis compensabo ; non quod exiguitatis meae obsequium in obedientia
14. Totum hunc epilogum in ms. nostro omnino abesse annotavi in Isidorianis, cap. 25, n. 16. Vide­ retur legendum orationibus tuis compensatio. Sed ni­ hil ausim mutare. Pro nam et in gazophylazio quod ex conjectura in Editione Baluziana legendum astrui­ tur, in veteri Editione erat omnia esse in gasophy­ lazio.
15. Et contra garrientium. Sic recte in Haluziana
tua veneratione et auctoritate conferre possit digna, sed obedientiae conatus et ea quae non valet assequi, implet; nam et in gazophylacio templi pauperis vi­ dulæ æris exiguum munus multorum divitum auro copioso praefertur, et in aurato tabernaculo, ubi ar­ gentum et gemmarum pretiosarum , byssi et pur­ puræ, et hyacinthi, et cocci, dona conferuntur, etiam eorum qui pelles caprarum deferunt diligentia non despicitur.
16. Hanc igitur et tu simili modo meae parvitatis obedientiam placido pectoris tui portu non dedi­ gnare, et contra garrientium instabiles Ductus te­ mone tuæ auctoritatis praesentis opusculi naviculam non te pigeat gubernare. Ego enim, bonis eti catho­ licis lectoribus consentiens, invidorum non curo
querelas, qui sine pennis in terra reptantes volatu ranarum nidos avium irridenL. Contra quos tuae ra­ tionis scut) protectus, et Domini pergani suffragio armatus, ad patriam festinare tutus utroque latere curabo. Deo enim placere curantes, minas hominum oenitus non timemus. Deo gratias. Amen.
Editione emendatur pro transgarrimtium. Pro timore substitui temone. et pro queriolas, vel queretasf ut est in Editione, solum querelaa. Maliin etiam armatus, et ad portum festinare, etc., ut in lSidorianis, loc. cit., innuebam, ubi etiam ex Cod ice Escurialensi nonnul­ iam lectionis varietatem adverti, quam necessarium non est repetere.
