EPISTOLA SYNODI SARDICENSIS AD JULIUM URBIS ROMAE EPISCOPUM (2).
(
Coust. p.
395.)
SARDICENSIS SYNODUS DE REBUS A SE GESTIS JULIUM CERTIOREM FACIT
.
I. Quod semper credidimus, etiam nunc senti- mus : experientia enim probat et confirmat quae quisque auditione audivit. Verum est enim quod
beatissimus magister gentium Paulus apostolus de se loculus est (3), quamquam utique quia in ipso Do- minus Christus habitavit, dubitari non possit, Spi- ritum (4) per animum ejus locutum, et organum corporis personasse. Et tu itaque, dilectissime frater, corpore separatus, mente concordi ac vo- luntate adfuisti : et honesta fuit et necessaria excusatio absentiae, ne aut lupi schismatici furtum facerent et raperent per insidias, aut canes haeretici rabido furore exciti (
Colb. mss.
excitati); insani oblatrarent, aut certe serpens diabolus blasphemio- rum (5) venenum effunderet. Hoc enim optimum et valde congruentissimum esse videbitur, si ad ca- put, id est ad Petri apostoli sedem, de singulis qui- busque provinciis Domini referant sacerdotes.
II. Quoniam ergo universa, quae gesta sunt, quae acta, quae constituta, et chartae continent, et vivae voces carissimorum fratrum et compresbyterorum no- strorum Archidami et Philoxeni (6), et carissimi filii nostri Leonis diaconi verissime et fideliter exponere
(1) Ab arianis videlicet, quorum doctrinam epistolae seu libelli hujus initio arguit, nominatimque ab Eu- sebio, cujus exstant quinque adversus Marcellum libri; vel etiam ab Acacio, ex cujus opere adversus
eumdem Marcellum Epiphanius haer. 72, n. 6, et seq. quaedam fragmenta exscribit.
(2) Ex Hilarii fragmentis huc revocatur. Reperitur quoque in veteribus quibusdam canonum collectio- nibus. De integro hanc recognovimus ad duos Col- bertinae biblothecae codices, quorum unus annos circiter 80(??), prae se fert, alter hoc etiam antiquior majusculis litteris Langobardicis est exaratus. Nico- lao I ignota non fuit.
(3) Haec Pauli verba II Cor.
XIII
, 3 :
An experi- mentum quaeritis ejus, qui in me loquitur Christus,
Baronius in textam revocare non dubitavit : sed cum neque in archetypo Pithoeano, neque in mss. Colb. exstent, ab his etiam abstinendum censuimus.
(4) Ita Baron. cum mss. Colb. At codex Pith.
Spi- ritum sanctum
.
(5) Baron.
blasphemiarum :
renitentibus mss. in quibus exstat
blasphemiorum,
quod
blasphemorum
loco etiam alibi occurrit. Hic porro carpitur triplex hominum perditorum classis, schismaticorum scili- cet, haereticorum, et blasphemorum. Quocirca mi- nus recte substitutum est
blasphemiorum
.
(6) Pith. ms.
Filioseni
. Verius duo Colb.
Filoxeni
.
poterunt, pene supervacuum videatur eadem his in- serere litteris (7). Patuit apud omnes, qui convene- runt, ex partibus Orientis qui se appellant episco-
pos (quamquam sint ex his certi auctores (8), quo- rum sacrilegas mentes Ariana haeresis pestifero tin- xit veneno), diu tergiversatos propter diffidentiam ad judicium venire noluisse, tuamque et nostram reprehendisse communionem, quae nullam habebat culpam : quia non solum octoginta episcopis (9) tes- tantibus de innocentia Athanasii pariter credidimus; sed et conventi per presbyteros tuos et per episto- lam, ad synodum (10), quae futura erat in urbe Roma, venire noluerant. Et satis erat iniquum, illis con- temnentibus, tot sacerdotibus testimonium perhi- bentibus, Marcello et Athanasio denegare societatem.
III. Tria fuerunt quae tractanda erant. Nam et ipsi religiosissimi imperatores permiserunt, ut de inte- gro universa (11) discussa disputarentur, et ante
omnia de sancta fide et de integritate veritatis, quam violaverunt. Secunda de personis quas (12) dicebant Non alius is videtur Philoxenus presbyter ab eo, quem Julius epist. 1, n. 1, una cum Elpidio in Orien- tem anno 341, misisse se memorat, ut episcopos ad synodum vocaret.
(7) Duo mss. Colb.
inferre litteris : quae patuit
.
(8) Hi Ariani sectae auctores nominatim recensen- tur in alia ejusdem synodi epistola ad universas ec- clesias apud Hilarium fragm.
II
, n. 7.
(9) Qui scil. ex AEgypto ad ipsummet Julium srip- serant, ut habet altera epistola synodica ad universas ecclesias apud Hilarium fragm.
II
, n. 7, et quorum lit- teras Athanasius apolog. contra Arian. n. 3, exscribit.
(10) In mss. Colb.
a synodo
. In Pith.
et synodo
. Verius apud Hilarium ac Baron.
ad synodum,
ad quam scil. Julius anno 341, Orientales per Elpi- dium et Philoxenum vocavit, quaeque anno 342,
praefinito tempore habita est, et ex qua Julius su- periorem epist. 1, ut in ea declaratur n. 8, scripsit.
(11) Hoc est, ea omnia quae in concilio Tyrio ac deinceps acta fuerant. Nam ut haec de Nicaenis etiam decretis dicta esse intelligamus, nulla ratio si- nit. Immo hunc intellectum prorsus removet quod Athanasius tomo ad Antiochenos n. 5, narrat in hunc modum : « Quamvis nonnulli postularint ut quaedam de fide scriberentur, quasi aliquid Nicaenae synodo deesset, atque id obtinere temere conati fue- rint, synodus tamen Sardicae coacta rem indigne tulit, sancivitque ut nullum ultra de fide ederetur rescriptum, sed sufficeret fides a patribus Nicaeae promulgata, quippe quae in nullo deficeret, sed plena pietatis esset. » Hinc falsi arguit ac rejiciendam mo- net tabellam, quam nonnulli
quasi in Sardicensi sy- nodo de fide compositam
jactitabant. Longe autem audaciores exstitissent haeretici illi, si se ipsorum etiam imperatorum auctoritate fultos, ipso concilio non refragante, intellexissent.
(12) Unus e mss. Colb.
quos dicebant esse dejectos
. Postremi hujus verbi loco male praefert Baron.
de- lectas
. Quippe personae illae dejectae, de quibus Sar-
esse dejectas, de iniquo judicio, vel si potuissent pro- bare, justa fieret confirmatio. Tertia vero quaestio, quae vere quaestio appellanda est, quod graves et acerbas injurias, intolerabiles etiam et nefarias contumelias ecclesiis fecissent, cum raperent episcopos, presby- teros, diaconos, et omnes clericos in exilium mit- terent, ad deserta loca transducerent, fame, siti, nuditate et egestate necarent; alios clausos car- cere et squalore et putore conficerent (1), nonnullos ferreis vinculis, ita ut cervices eis arctissimis vin- culis strangularentur. Denique ex ipsis quidam vincti in eadem injusta defecerunt poena : quorum ambigi non potest martyrio gloriosam mortem exstitisse. Adhuc quoque audent quosdam retinere : nec ulla causa fuit criminis, nisi quod repugnarent et clama-
rent, quod exsecrarentur Arianam et Eusebianam haeresim, et nollent habere cum talibus communio- nem. Qui autem in saeculo servire maluerunt (
quam in Ecclesia
) prodesse (2), et qui ante fuerant dejecti, non solum recepti sunt, sed etiam ad cleri- calem dignitatem promoti, et acceperunt (3) prae- mium falsitatis.
IV. Quid autem de impiis et de imperitis adoles- centibus Ursacio et Valente statutum sit, accipe, beatissime frater. Quia manifestum erat, hos (4) non cessare adulterinae doctrinae lethalia semina spar- gere, et quod Valens relicta ecclesia ecclesiam aliam invadere voluisset, et eo tempore quo seditionem commovit, unus ex fratribus nostris, qui fugere non potuit, Viator obrutus et conculcatus in eadem Aqui-
leiensium civitate die tertia defecit : causa utique mortis fuit Valens, qui perturbavit, qui sollicitavit. Sed ea (5) quae beatissimis Augustis significavimus, cum legeritis; facile pervidebitis nihil nos praeter- misisse, quantum ratio patiebatur, et ne molesta dicae actum est, infra n. 5, sicut et in synodica epi- stola ad universas ecclesias apud Hilarium fragm.
II
, n. 8, nominantur Athanasius Alexandriae, Marcellus Ancyrae et Asclepas Gazae episcopi. Ante subnexa verba, de
iniquo judicio,
supplendum
ut
.
(1) In mss. Colb. desideratur,
alios clausos carcere et squallore et putore conficerent
. Tum post verba,
nonnulos ferreis vinculis,
supplendum
stringerent
aut aliud hujusmodi verbum. In epistola synodica ad univ. eccl., n. 3, synodo interfuisse memorantur episcopi,
quorum alter ferrum et catenat praeferebat, quas per eos cervicibus suis portaverat
.
(2) Baron.
iis autem qui secum sentire maluerunt, prodesse. Et qui,
etc. nullo suffragante ms. Unus ms.
Colb.
quia ut in saeculo;
alter,
qui autem in saeculo :
deinde uterque,
sevire maluerunt, pro deesse. Ec qui,
etc. Pith.
qui aut saeculo servire maluerunt, prodesse
. Ex his lectionibus, si suppleatur
quam in Ecclesia
ante
prodesse,
integra habebitur sententia ad con- cilii mentem satis accommodata, qua expostulet, quod qui saeculo potius quam Ecclesiae militare elegerant, ad clericalem dignitatem promoti sint; his autem verbis Ischyram notari, sequens nota patefaciet.
(3) In epistola ad universas ecclesias, n. 5, scri- bitur :
Falsitatis praemium eidem Scyro
(hoc est Ischyrae)
honorem episcopalem dederunt, homini qui neque presbyter, neque clericus quidem fuit
. Hac etiam in re et aliis superior Julii epistola
I
, n. 12, coarguit
Ischyrae mendacia
.
(4) Unus codex Colb.
eum, pro hos
.
(5) Non exstat haec epistola.
esset longa narratio, qui fecissent (6) et quae com- misissent, insinuavimus.
V. Tua autem excellens prudentia disponere debet ut per tua scripta qui in Sicilia, qui in Sar- dinia et in Italia sunt fratres nostri, quae acta sunt et quae definita cognoscant; et ne ignorantes eorum accipiant litteras communicatorias, id est episto- lia (7), quos justa sententia degradavit. Perseverent autem Marcellus, Athanasius et Asclepius in nostra communione : quia obesse eis non poterit (8) ini- quum judicium, et fuga, et tergiversatio eorum, qui ad judicium omnium episcoporum, qui conve- nimus, venire noluerunt. Caetera, sicuti superius commemoravimus, plena relatio fratrum, quos sin- cera charitas tua misit, unanimitatem tuam perdoce-
bit. Eorum autem nomina, qui pro facinoribus suis dejecti sunt, subjicere curavimus : ut sciret eximia gravitas tua, qui essent communione privati. Uti ante praelocuti sumus, omnes fratres et coepiscopos nostros litteris tuis admonere digneris, ne epistolia, id est litteras communicatorias eorum accipiant.
N
OMINA HAERETICORUM
(9).
Acacius a Caesarea. Ursacius a Singiduno. Meno- phantus ab Epheso. Valens a Mursa. Georgius a Laodicea. Narcissus ab Hieropoli. Stephanus ab An- tiochia.
