* EPISTOLA PRIMA
JOANNIS PAPÆ I AD ZACHARIAM ARCHIEPiSCOPUM.
D' non accusandis episcopis.
Joannes urbis Romæ episcopus, Zachariae archi­ episcopo salutem.
Exigit dilectio tua, frater carissime, praeceptum (Zachar. epist. 1) apostolicse sedis, in quo Patrum de­ creta consentiunt, quod nec tibi, nec ulli recte vi­ ventium et credentium sacerdotum, negare fas esse credimus. Et licet tibi pro merito (Innoc. epist. 2) et honore sacerdotii, quo plurimum polles, vivendi et docendi ecclesiasticæ regulæ nota sint omnia (notae sint per omnia), tamen quia Romanæ Ecclesiæ nor­ mam atque auctoritatem magnopere postulasti, scri­ ptis tuis breviter respondere curavimus (non denega­ vimus). De occultis (Prosperi sent. 21) enim cordis alieni temere judicare iniquum est, et cum, cujus non videntur opera nisi bona, peccatum est ex suspi­ cione reprehendere Oves ergo, quæ pastori suo com­ missae fuerint, eum nec reprehendere, nisi a recta fide exorbitaverit, debent, et nullatenus accusare possunt : quia facta pasturum oris gladio ferienda non sunt, quanquam recte reprehendenda videantur.
Ideo ista dicimus, quia in scriptis vestris reperimus quosdam episcopos vestris in partibus a propriis ovibus accusatos, aliquos videlicet ex suspicione, etaliquos ex certa ratione, et idcirco quosdamsuis esse rebus exspo­ liatos, quos dam vero a propria sede pulsos. Quos scias nec ad synodum comprovincialem, nec ad generalem, posse convocari, nec in aliquo dijudicari, antequam cuncta quæ eis ablata sunt legibus potestati eorum a edintegreutur. Prius ergo oportet omnia illis legibus redintegrari, et Ecclesias quæ eis sublatae sunt cum omni privilegio suo restitui, et postmodum non sub angusti (angusto) temporis spatio, sed tantum tem­ puris spatium eis indulgeatur, quantum exspoliati vel expulsi esse videntur, autequam ad synodum cou­ vocentur, et ab omnibus quisque suæ provincias epi­ scopis audiatur.
Nam nec convocari ad causam, nec dijudicari po­ test exspoliatus vel expulsus (In deer. Ivo. lib. iv),
quia non est privilegium quo exspoliari possit jam nudntus. Unde et antiquitus decretum est: Omnes possessiones, et omnia sibi sublata, atque fructus cunctos ante litem contestatam (constitutam), '* per­ ceptor vel primas possessori restituat. Et alibi scri­ ptum habetur : Ille qui violentiam pertulit, universa in statu quo fuerant recipiat, et quæ possidet (pos­ seuiL), securus teneat. Et alibi in syoodalibus Patrum decretis, et regum edictis Jegilur statutum: Redin­ tegranda sunt omnia exspoliatis vel ejectio episcopis præsentialiter ordinatione pontiticum, et in eorum, unde abscesserunt, potestatem (dominium) funditus revocanda, quacunque conditione temporis, aut dolo, aut cuptivitate, aut virtute majorum, aut per quas­ cunque injustas causas, res Ecclesiæ vel proprias, aut substantias suas perdidisse noscuntur ante accusatio­ nem, aut regularem ad synodum vocationem (convo­ cationem) eorum, et reliqua. Est etiam in antiquis Ecclesiae statutis decretum (In deer. Ivo, lib. iv); ut
qui aliena invadit non exeat impunitus, sed cum mul­ tiplicatione omnia restituat. Unde et in Evaugelio seriptum est.: Quod si aliquid defraudavi, reddo qua­ druplum (Luc. XIX). Et in legibus sæculi cautum ha­ betur : Qui rem subripit alienam, illi cujus res di­ repta est in undecuplum qute sublata sunt restituat. Et iu lege divina legitur : Maledictus omnis qui trans­ fert terminos proximi sui. Et dicet omnis populus, Amen (Dent. XXVII).
Talia ergo non præsumantur absque ultione, nec exerceantur absque sna damnatione. Tu vero, frater carissime, hæc vide ne transgrediaris, et reliquos episcopus tam tua, curte commissos quam et alios firmiter tenere doceto, quia transgredi apostolica sta­ tuta absque transgressoris gradus penculo nullatenus possunt. Inimicis vero (Verba concil. v sub Symmacho) . accusatoribus, vel de inimici dono [F. domo] prodeun­ tibus, s u qui cum inimicis morantur, non credatur:
* Hanc cum sequenti supposititiam multa evin­ cunt.
** Perceptos legendum arbitror, non vero, ut habet c. Just., prseceptor.
nec irati nocere cupiant, ne laesi se velint ulcisci. Hi quoque rejiciendi sunt, non approbandi. Hæc, caris­ sime, tene, et prohibita semper cave. Illud adimplere stude, quod bene ad Jesnm filium Sirach dictum est: Usque ad mortem certa pro veritate, et semper Dominus Deus tuus pugnabit pro te (Eccl. IV). Hujus ergo rei gratia vobis et nobis sancta commissa est Ecclesia, ut pro omnibus laboribus (laboremus) et cunctis opem ferre non negligamus: quoniam dum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt omnia quæ possidet (Luc. xl. Ideoque tanta urgente necessitate, summo­ pere vestra apostolicaque auctoritate, et reliquos epi­ scopos oportet reprimere; infestos, relevare oppres­ sos, ut absque gravi (Dumiuo auxiliante) difiicultate ipsi gratanter omni tempore sacrificare mereamur (mercantur) illeesi. Ad vos (Ennodius in apul. pro eo­ dem Symmacho) quoque me reverli cogit propositi operis amica conditio, qui melioribus hactenus ope-
ram volui navare opera volui narrare) sermonibus, dum talem rationem exigit toxicata necessitas. Man­ dati caelestis habitatio nos aut miscet, aut separat. Nec interest quæ intervalla nos segregent, si una in supernæ mansionis (superna mansione) clave reti­ nentur. Nec vobis tales nocere valebunt, si invicem adjutorium ferre non distuleritis. Inauditum autem genus sacrilegii est, quod mentitae religionis hono­ rem (honore) præfixi æmuli colorat. Dehonestat enim venerandi reverentiam numinis, qui adjutorem se in his quæ in Deum jactat commissa pollicetur. Contu­ meliae genus est, quasi in solatio adesse sublimi (su­ blimis), juxta Apostolum : Tu qui es, quijudicas alie­ nam servum (Rom. xiv) ? Quid auribus imperitis illu­ dunt, et graviorem vindictæ speciem faciunt esse quam culpæ? Si odium habent, excessibus emendent (emundent). Cur ergo liberius condemnant scelera quam vitant? Sui profectu impugnator est omnis qui
Patres insequitur, a'it detrahere non formidat. Nihil I est enim in quo inimicorum tela, Domino opem fe­ rente, superare non valeatis, si juxta veritatis vo­ cem, talem qualem Dominus præcepit habueritis di­ lectionem ad invicem (Joan. xm). Data xv calendas Novembris, a Maximo (anno Domini 523) et Olybrio (526) viris clarissimis consulibus.
h EPISTOLA II.
AD EPISCOPOS ITALIÆ.
De Theodorico rege, atque de fide catholica adversus Arianos defendenda, deque ecclesiis eorum sacro l'itu conseerandis, et divino cultui reconciliandis.
Joannes episcopus omnibus per provincias Italiæ constitutis episcopis in Domino salutcm.
Sæpissime multo (S. Leo, epist. 70) jam experi­ mento didici sanctum pictatis vestrae studium circa religionem Christianam gloriosis crescere et dilatari augmentis, et tides recta, quæ non solum me, sed omnes Domini sacerdotes consolatur et roborat, ve­ stris in mentibus et operibus per sacerdotale agno-
scitur opus et dilatatur.
Quapropter, fratres, horLor vos et moneo, contra Arianam perfidiam, quae olim non semel, sed sæpe damnata est, et modo in quibusdam reviviscit, ar­ mari gladio Spiritus sancti, uteam ita (adminiculante divina gratia) opprimere et exstirpare valeamus, ut nec radix ejus in poslerum inveniatur. Ecclesias vero Arianorum ubicunque inveneritis, catholicas eas divinis precibus et operibus absque ulla mora conse­ crate: quia et nos, quando fuimus Coustantinopoli, tam pro religione catholica, quam et pro regis Theo­ dorici causa et negotiis, suadente atque hortante, Arianosque exstirpante piissimo atque Christianissimo
Justino orthodoxo imperatore, quascunque illis in partibus eorum * Ecclesias reperire potuimus ca­ tholicas eas Domino opem ferente consecravimns. Lt quanquam prædictus Theodoricus rex, eorum peste tactus intrinsecus, et obvolutus extrinsecus, nos et omnem regionem nostram (vestrum) perdere, et gladio et igne consumere minetur, nolite tamen propterea deficere, sed viriliter in agro dominico elaborare studete, et (juxta Veritatis vocem) Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere, sed potius ewn timete, qui potest et animam et corpus mittere in gehennam (Matth.x, 28). Et egregius gentium apostolus inquit: Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum Christum Domi­ num nostrum, nos autem servos vestros per Jesum : quoniam Deus, qui dixit de tenebris lumen splendescere, ipse illuxit in cordi bus nostris ad illuminationem scien­ tiæ claritatis Dei in faciem Christi Jesu. Habemus
autcm thesaurum istum in vasis fictitius, ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex robis. In omnibus tribula­ tioncm patimur, sed non angustiamur : aporiamur, sed non destituimur : persecutionem patimur, et non dere­ linquimur : dejicimur, et (sed) non perimus: semper mortificationem Jesu Christi in corpore nostro circum­ ferentes, ut et vita Jesu in corporibus nostris inani­ festetur. Semper enim nos qui vivimus, in mortem tradimur propter Jesum, ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra moduli. Ergo mors in nobis operatur, vita autem in vobis. Habentes autem eundem spiritum fidei, sicut scriptum est: Credidi, propter quod locutus sum \ et nos credimus, propter quod et loquimur : scien­ tes quoniam qui suscitavit Jesum, et nos cum Jesu suscitabit et constituet vobiscum. Omnia enim propter vos, ut gratia abundans per multas gratiarum actiones (multos in gratiarum actione, abundet in gloriam Dei. Propter quod non deficimus. Sed licet is qui foris
est noster homo corrumpatur, tamen is qui intus cst renovatur de die in diem. Id enim, quod in præsenti est momentaneum et leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate æternum gloriæ pondus operatur in nobis, non contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non videntur. Quæ videntur enim, temporalia sunt: quæ autem non videntur, æterna sunt (II Cor. IV, 5-18). Scimus enim, quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ex Dee ædi­ ficalionem habemus, domum non manufactam, æter­ nam in cælis. Nam et in hoc ingemiscimus, habitatio­ nem nostram, quæ de cælo est, superindui cupientes, si tamen vestiti, et non nudi inveniamur. Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale est a vita. Qui autem efficit nos in hoc ipsum, Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus. Audentes igitur semper, et scientes quoniam dum sumus in hoc cor­ pore, peregrinamur a Domino (per fidem enim ambu­ lamus, et non per speciem) : audemus autem, et bonam
voluntatem habemus magis peregrinari a corpore, et præsentes esse ad Deum: et ideo contendimus, sive absentes, sive præsentes, placere ei. Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum. Scientes ergo timorem Domini, hominibus suadenms, Deo autem manifesti sumus, spero autem ct conscientiis vestris manifestos nos esse. Non iterum nos commendamus vobis, sed occasionem damus vobis gloriandi pro nobis, ut habeatis ad eos qui in facie gloriantur, et non in corde. Sive enim mente excidi­ mus, Deo; sive sobrii summus, vobis.Caritas enim Christi urget nos: æstimantes hoc, quoniam si meus pro omni­
a Haec consularis nota mendosa est, nt patebit ex iis quæ infra dicemus. Puto hanc referendam esse ad consulatum Maximi sine collega, qui incidit in annua Domini 523. SEV. BINIUS.
JJ Ilanc epistolam Joannes pontifex, jussu Theo­ dorici ab Urbe relegatus, scripsit ex care ere illo, in quo non multo post hæc tempora paedore fameque consumptus exspiravit. Hortatur episcopos Italise ut Iidem cat.hulicam contra Ariduos defendaut, eccle­ siasque ab iis usurpatas sacro ritu catholicas reddant.
* Gregor. Turonensis eadem ferme habet c. 40 libri de Gloria martyrum.
bus mortuus est, ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est Christus, ut et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. Itaque nos ex hoc neminem jam novimus secundum carnem : et si agnovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus. Si qua ergo in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova. Omnia autem ex Deo, qui reconciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis ministerium reconciliatio­ nis, quoniam quidem Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi, non reputans illis dclicta ipsorum, et posuit in nobis, verbum reconciliationis. Pro Christo ergo legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos. Obseeramus pro Christo, reconciliamini Deo. Eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur justitia Dei in ipso (II Cor. v, 1-21). Adjuvantes autem exhortamur, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. Ait enim : Tempore accepto exaudivi
te, et in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus ac­ cepiabile, ecce nunc dies salutis. Nemini dantes ullam
offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum, sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei mi­ nistros, in multa patientia, in tribulationibus, in ne­ cessitatibus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritu sancto, in caritate non ficta, in verbo veri­ tatis, in virtute Dei per arma justitiæ a dextris et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam; ut seductores et veraces, sicut qui, ignoti et cogniti : quasi morientes, et ecce vivimus : ut castigati et non mortificati : quasi tristes, semper autem gaudentes : sicut egentes, multos autem Locupletantes : tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (11 Cor. vi, 1-10). De cætero, fratres, gaudete, perfecti estote, exhortamini, pacem habete, ut Deus pacis et dilectionis sit semper vobiscum. Amen (II Cor XIII, 11, 13). a Data III idus Junii, b Maximo * et Olybrio viris da-
rissimis consulibus.
a Erroneum est hoc et mendosum. Si enim vige­ sima septima Maii, ut habet Martyrol. Romanum, idem Joannes anno Domini 5'!6, sub consulatu Olybrii mortuus esse ponitur, nequaquam sustineri potest, eumdem tertio idus J unii, eodem anno et sub eodem consulatu Olybrii, hanc epistolam scripsisse.
b Consulatus Maximi hoc loco superadditus est, adeoque expungendus : uterque enim diversis annis consulatum gesserunt : ille anno Christi 523, hic 5'!6. Accedit quod neque in idus Junii sub consulatu Maximi hanc epistolam datam esse concedi possit. Nam eo tempore Joannes nondum erat pontifex, qui mense Augusti ejusdem anni sedere coepit. Dicendum ergo hanc epistolam scriptam esse tempore consu­ latus Olybrii absque collega anno Domini 526. Hinc patet cur supra dixerim epistolam præcedentem re­ ferendam esse ad consulatum | Maximi sine collega.
Mendosa hæc quoque temporis annotatio, cum anno 526 die ? i Maii obierit Joannes.
