AN. MANL. SEV. BOETII
LIBER DE DIFFINITIONE.
Dicendi ac disputandi prima semper oratio est, ] et jam dialecticis auctoribus etipsoM.Tuiliosaepius admonente,quae diciturdiffinitio.Quippecum in cer­ tamen contentionemque nihil possit (quod tamen in dictione consistat) aliquando deduci, nisi de quo futura pugna est prius fuerit in diffinitione ita de­ fixum,ut possit inter utrumque qui inituri sunt eam litem esse manifestum quid sit illud de quo in fu­ tura quæstione tractabitur: unde non solum com­ moditatis genere perspicienda est virtus definiendi, quia per hanc orationem res semper evolvitur, et quod illa sit quae illud de quo quaeritur explicat, verum etiam quod principalis semper adhibita ma­ ximum lumen et manifestum parit rei quae in con­ trarium deducta habetquaestionem.Etenim si verba aut nota omnibus exstitissent,aut unam significan­
tiam sui semper tenerent,et non ambiguo vel obscu ro dicto audientes fallerent,etloquentes sub diversa interpretatione deciperent,omnino definitio neces­ saria minime crederetur.At cum nomina rebus im­ posita vocesqu e singulæ per existimationem ejus qui iti res appellandas esse censuit ita sint institutæ, et itaartecompositæ,utnotaquadam in rerum signifi­ catione,nonapertadeclaratione,ducerentaudientes, necessarium admodum arbitror nosse quid sitdefini­ tio, quibusque speciebus ac partibus compleatur,ut facillime eteamrem quamdeclarat possitosLendere,et tollat cognitis modis in dicendo sua varietate fasti­ dium.Ac prius ej usdem ipsius,utordinem per praece­ ptaservarevideamur,definitionisadhibendaestdefi­ nitio Definitio est(utM.Tullius in Topicis ait) oratio
quae id quod definit explicat quid sit; hoc ita patet et ita intelligi necesseest,utetinquogeneresitdefinitio declarandum esse videatur,et quid comprehendat, et quemadmodum perfectae eadem definitio definita est. Nomina vel voces interdum res significant,in­ terdum facta,interdum singula dicta,interdum ora­ tiones,et quanquam his omnibus factis ac dictis et orationibus genus videatur esse quod dicimus, res tamen proprio nomine et certa significatione aliud esse videtur quam factum est,aliud quam dictum,
singulare atque unicum aliud quam oratio. Ergo de­ finitionon facti vox est,non rei alicujus aut corpora­ lis, aut incorporalis, sed est oratio. Etenim talis dictio quae exprimit quid sit id de quo quserttur,sine dubio appellatur oratio, ut oratio eat exordium, et narratio,et cætera quæ partes orationis esse dicimus. Ita ergo et.detinitio oratio est. Sed quoniam hoc gene­ rale nomen est quod, uti diximus, convenit etiam expositioni, narrationi, invocationi, precationi, cae­ terisque singulisquse utique orationes esse dicuntur, ut id quod generaliter appositum est, possit ad id deduci de quo quaeritur,adjecta est species.Quaere­ bamus enim quidessetdefinitio,adquamrem decla­ randam MTullius adjecit, quae id quod definit ex­ plicat quid sit,talis oratio non nisi definitio est.Nam narratio oratio quidem est quae non explicat quod
definit, sed quod gestum est, et item alias singulae orationes in suis offiCIis actionibusque constitutæ aliud sunt quam ista oratio quae id quod definit ex­ plicat quid sit,ita adjecta est species,ut cum genus supra sit oratio, species sit quae id quod definit. Postremo tamen adjunctum sit quo certius id et quo magis proprium declaret quod dictum est,explicat quid sit. Sunt enim aliae orationes quæ explicant magis quale quid sit,aut quantum sit. At vero hæc nihil horum, sed tantum quid sit explicat, diversa est enim in ista partitione cognitio, quippe cum aliud est scire quale sit, et quid sit explicare, hoc enim in percipienda rei substantiacontinetur,illud in qualitate noscenda, et haec quidem Ciceronis sit adhibita definitio. Nos tamen apertius idipsum
quid sit definitio nostra explanatione faciamus. Omne quod demoustratur oratione, aut an sit, aut quid sit,aut quale sitostenditur,quod cum adhibe­ tur,oratio ad declarationem rei alicujus an sit non est definitio. Item cum quale sit aliquid oratione monstratur,pari modo definitio non erit.Cum vero quid sit ostenditur,quod medium est inter an sit, et quale sit,ita scilicet medium ut an sit nulla jam sit dubitatio, item quale sit, non ejus qui requirit, sed qui definit sit in scientia collocatum : medium,in-
quam,hoc genus quod ostendit idipsum de quo quae­ ritur quid sit, definitio nuncupatur. Omnis definitio in quaestione rem habet incertam. Omnisres,si certa est, definitione non eget; si incerta est, neque res est, etquaeritdefinitione monstrari. Omnis enim res si modo jam res est, quemadmodum diximus,certa est. Cum vero jam certa est, et qualitates suas ba­ beat quibus cum facile comprehenditur, facile quid sit agnoscitur. Nunquam enim quid sit intelligi po­ test, nisi qualesit fuerit comprehensum. Omnis dif­ finitio aut probanda':) rei causa, aut,si res in quæstione versatur, augendae, aut si vel apud adversarium vel apud auditorem quaelibet jam nota res est, confir­ mandae assumitur. Nihilominus tamen diffinitio,ut res eadem quæ nota est, et certa et fixa, teneatur,
adhibetur.Omnis diflinitio, aut rhetorica est oratio, . aut dialectica. Si est rhetorica, originem ex conten- " tione suscipiens per rei de qua quaeritur partes in suas se dividet,necin uniustractatuasuis rebus tota consistet, ut cum uniuscujusque rei plena et certa perfectio nota sit, cunctas per partes sibi eamdem distribuant dicta certantium.Sepulturæ violationem rem etiam certam plenamque et perfectam retinemus cum in eruto sepulcro est etiam animus et factum violantis, ut studio eruendiet profanandi manes hoc quispiam videatur aggressus.Ergo, uti diximus, vio­ latio sepulturae constat et animo et facto, plenaque ipso res est violati sepulcri ex his duobus, aperuit sepulcrum quidam ut auferretornamenta.Idem se­ pulcri violati reus in judicium devocatur, sine dubio diffinitivam orationemetcontentionem exprimentem
quid sit violatio se pulturæ necessario causa desiderat; sed singulis partibus totius facti ac pleni utuntur oratores, ut sepulturae violationem ponat unus quod apertum sit sepulcrum, conlraalius sepulturae viola­ tionem dicat in anirr.o contineri:itaexistitdiffinitivae orationis iste traclatus, ut cum totum quod agnosci­ tur in sepulturae violatione, per partes suas fuerit distributum, easque partes oratores singuli tenue­ rin t,conlendendi genere diffinitione uti videntur. Sed pon recte dicitur hujusmodi diffinitio, cum non sit certa, non plena, non integra, nisi cum totum quid­ quid ipsius rei est de qua quaeritur exprimens quid sit oratio declararit, verum haec captiosaet falsaest; non certa rhetorum diffinitio. Est alia etiam quae rhetoribus accommodata cognoscitur, quae longe a
virtuteditfiniendi plenissimeseparatur,quae percol- lationem non quid sitostendit, sed hæc esse a simili, cum aliud sit, oratione concludit, ut cum quaeritur quid sit accipere utique re propria, vera, certa,nibil aJ iud est nisi propria manu aliquid ab aliquo oblatum sumere. Per collationem M. Tullius definit pecunias accepisse Verrem, cum comites, socii ministrique pecunias acceperint. Comites illi, inquit. tui manus erant tuae.ltem in alio exemplo cum quaeritur quid sit iuimicus,dicirnus inimicum esse eum qui aliquid mali molitus sit ; ac Cicero collatione utens dicit : Inimicus est qui facit contra omnium rem,volunta­ tem,honorem,dignitalem.Ex quibus colligimus hu-
jusmodi diffinitiones contentioni oratorum maxime convenire, longe tamen a virtute diffinitionis esse discretas; sed hae diffinitiones quae oratoribus aptae sunt et poetis sui explicatione in oratione certum ordinem continent. De qua re praecepta in Rhetoricis sunt a M. Tullio constituta, ita ul omnis diffinitio, hoc est oratio, quae explicat de quo quaeritur quid sit, his membris partibusque tenetur: primum uti breviter id de quo quæritur quid sit oratio nostra contineat, et haec appellatur diffinitio ; deinde ejus diffinitionis supponaturapprobatio,quaillud osten­ dimus ut idipsum quod breviterindiffinitione posui­ mus id ita esse argumentorum rationibus approbe­ mus; deinde, tertio loco, inducimus deductionem ejusdem;diffinitionis in eam speciem de qua quæstio
est, et de qua judicium est constitutum, ut cum ge­ neraliter rem diffinierimus,et ita esse de quo quaeri­ tur dixerimus, et postea per approbationem consti­ tuerimus verum esse quod diffinimus, tertio loco ostenderimus hoc esse quod gestum est, vel id esse de quo quaeritur, quae orationis pars appellatur de­ ductio generis ad speciem ;* quarto loco in oratione nostra ponemus destructionem diffinitionis adversae pardis, hoc est, uti quemadmodum adversarii diffi­ nierint idipsum de quo supra diffinitionem consti­ tuimus proponamus,eamque adversariorum diftini­ tionem vitiosam esse doceamus, quemadmodum vitiosa sit postea declarabimus. Habet enim partes suas certas, integras, de quibus nunc dicere super­ sedemus. Est diffinitio inimicitiarum apud M. Tul­ lium brevis, ita collocata. An tu majores inimicitias
putas eSEequam contrarias hominum voluntates,et dissimilia sludia? hæc, ut diximus, diffinitio rheto­ rica est, et breviter oratio conclusa quid sint inimi­ citiae. Post quam diffinitionern adbibelur approbatio. Fidem ac religionemsanctissimamin vita qui putat, potestne ei non inimicus esse qui fana spoliaverit omnia? Deinceps reliqua quæ sequuntur, in quo qui­ dem animadvertere illud licet,possc conjungi etap­ probationem diffinitionis,el ded uctionem diffinitionis inspeciem.NainquehicMarcusTulliusinimicitiasesse contrariastudiaetdissimiles voluntates approbatita ut speciem ipsam de qua quærebatur factam verbis includat: potuit enim approbatiofieri, illas esse ini. micitias quæ contrarias continent voluntates, et in rationibus supponendis talis dictio componi,cum fi-
dem alius servet,infidelis sit alius. Nulla dubitatio est quin tali animo prout inter seaffectiinimiciesse credantur. Item religioso viro irreligiosus inimicus est. Alia ergo si ex diversis studiis et voluntatibus supposita dicerentur, sola esset approbatio, non etiam deductio generis in speciem; at cum nunc ita nectitur dictio, fidem sanctissimam in vita qui pu­ tat, religionem colendam esse existimatis, sine du­ bio inimicus est ei quifanaspoJiavit, omnia templa violavit, delubra polluit. Hic etiam Verris idem fa­ ctum de quo quaeritur ita specialiter continetur et includitur, utsimul cum approbatione et deductione generis in speciem clausum teneatur; post adjungi-
tur, utdiximus,destructio diffinitionisadversaspar- tis, sed per concessionem, id est similium, an si contra rem meam fecisset injuriam aliquis, jure ei me inimicum esse profiterer?Ponamus igitur ad­ versas partis diffinitionem talem : Inimicitiae sunt, cum contra rem meam aut fecit aliquis, aut dixit injuriam. Hanc diffinitionem sic deslruit M. Tullius, ut concesso eo quod ita estdiffinitum, nihilominus et alio modo sint in:micitiæ,cum aliquis faciat con­ tra omnium rem,honorem et dignitatem. Talis igitur semper circa rhetoricam diffinitionem per membra quatuor testetur oratio : ut sit diffinitio, approbatio diffinitiones,ded uctio definitionis ad speciem,deinde postremadestruclio diffinitionis partis adversae; sed haec apta rhetoricis, nonetiam philosophis esse vi-
detur. Illa autem quas philosophorum propria est, etiam oratoribus convenit eamque sibi, et ad mate­ riam suam, et ad proprise ornamentum dictionis, adjungit orator. Omnia enim recte oratorexprimit quae sunt in dicendo philosophorum. Nam et vero utitur argumento, quod est philosophorum pro­ prium, utitur etiam necessario. At contra pbiloso­ phus in disputationibus propriis rhetorum cuncta condemnat, neque enim adjungitaliquando signum, neque quod credibile dicitur, et omne probabile pe­ nitus a virtute sui sermonis excludit. Ergo diffinitio quæ est philosophorum propria in rebus expri­ mendis quæ explicat quid sit, quale sit, quemad­ modum membris suis constare debeat, exponemus. Diffinitiones esse principia disputandi et supra di­ ximus, et M. Tullius probat, tum in dialogis omni­
bus, tum etiam in eo libro qui Topica inscribitur, in quo docet primum argumentorum locum esse diffinitionem, hoc est, a toto, cui loco qui appella­ tur a toto necessario adhibenda est diffinitio, ut ita argumentilocusatoto sit diffinitio. Porro, ut supra diximus, explicandi argumenti quod a toto est di­ citur diffinitio. Ergo praeceptis et dialecticorum phi­ losorhorumque omnium illud tenere debemus, non esse diffinitionem, nisi solam quae in ea re quam definire volumus, prius quam ejus rei esse intelli­ gimus, declaret atque ostendat substantiam. Hoc ut apertius fiat, docebimus nullam esse diffinitionem certam, integram,apprubandam, nisi eam quam di - cunt philosophi substantialem, Græce
οὐσιώδης
ap­ pellatur. Quid autem subslantiale sit, alibi expli-
candum. Ad cognitionem interim illud accedat, quoties de aliquo quaeritur quid sit, tunc posse esse certam ac substantialem diffinitionem, quoties ejus rei de qua quaeritur, ut diximus, genus ponimus,et inde caetera per differentias in oratione subjungi­ mus. Non alienum videtur exemplum ponere, et sic ad reliqua quae sunt obscura transire. Quaeritur homo quid sit, huic utique genus est animal. Cum igitur in diffinitione quae explicabo quid sit homo, animal dixero, ac deinde reliqua connectam, erit substantialis diffinitio. Substantiam enim bominis declaravi cum dixi animal. Item cum quaero quid sit album aut nigrum, si dixero album est color, quia
color genus est ad hoc de quo quaero, album vel­ nigrum,jam substantialis erit diffinitio quae incipit a genere, et sic caetera connectit. Haec substantialis esse dicetur, et haec propria, et haec integra.Hsec a philosophis probata,itautaliomodo facta diffinitio nunquam essr- dicatur; verum a quibusdam hoc no­ men eliam ad alia quae alio modo diffiniuntur,sæpe transferlur.Ergo haECsubstantialisdiffinitioaM.Tul­ lio sic explicatur. Oportere nos posito genere ejus rei de qua quæritur, subjungere species,ut alia quæ vicina esse possint discretis communionibus sepa­ remus, et tandiu interponamus differentias, quan­ diu ad proprium ejus de quo quaeritursignata ejus expressioneveniamus. Ipse in Topicis exempla sub­ jecit. Nos vero ne fiat in exemplis lectori ex jure
confusio, noc proponamus exemplum : homo est animal rationale, mortale, terrenum, bipes, risus capax. Animal cum dictum est substantia hominis declarata est. Est enim,ut supra diximus,ad homi­ nem genus animal, omne autem genus speciei suae substantialis est declaratio; sed bic animal quia late palebat, abjecta species est terrenum, jam exclusum est, quod aut aereum est, aut humidum. Bipes vero. propter alia animalia positum est quae plurimis pedibus innituntur. Item rationale propter illa quae ratione egent. Mortale autem propter id quod Deus est. Quibus omnibus animalibus quas convenire poterant ad superiora ill oratione posita discretis atque seclusis, adjectum est proprium in parte po­ strema, est enim solum hominis quod ridet. Sic perfecta omni ex parte diffinitio est ad hominem
declarandum, cum, positogenere, exclusis omnibus per differentias quae poterant convenire, ad pro­ prietatem ejus de quo quaerebatur pervenit oratio. Atque hoc praeceptum Tullianum est, eousque eum qui diffiniat oratione interponere et adjicere diffe­ rentias oportere, quousque ad proprietatem quae jam communis esse non possit sermo perveniat. VerumAristotelesdiffinitionem perfectam et plenam ait consistere ex genere det differentiis. Ex genere etiam et differentiis hoc idem nos supra docuimus, cum interposita species differentia sua alia quæ possunt esse consimilia separaret. Quidam tamen cautiores plenioresque in docendo diffinitionis ip­ sius quasi quaedam membraconstituunt, dicuntque eam perfectam diffinitionem istam quam appello
substantialem ex quinque partibus, id est, genere, specie, differentia, accidenti, proprio, debere con­ sistere. Sed accidens in diffinitione minimum, proprium piurimum valet. Etracte quidem ac vere ista commemorant, nec aliena, aut a principe ha­ rum artium Aristotele, aut a M. Tullio qui de istis praeceplatradiderunt judicanda sunt. Constat enim his quinque partibus veluti membris suis integra diffinitio ; verum et Aristoteles, in libris quos Topica appellavit, docuit quid genus sit, quid species, quid differentia, quid proprium, et quid accidens, Et plurimi prasterea philosophi libris suiscomplexi harum vim rerum et potentiam declararunt. Nos
quia jam uno libro et de his quinque rebus plenis-, sime disputavimus,ne res rei interposita obcurita­ tem pariat,aut dicta repetamus,lectorem ad librum qui jam scriptus est, si adest ei indigentia, ire vo­ lumus, nunc sibi non esse impedimento quod hic praetermissum est, animadvertat. Id enim etiam illis omnibus cognitis ex praeceptorumneccessitate retinebit.En oratione ista substantiali tandiu inter­ ponere debemus species et differentias quandiu se­ clusis omnibus quas hoc idem esse possunt,eo per­ veniatur,ut proprietas jam certa teneatur. M. Tul­ lius in Topicis jus civile voluit diffinire, et, ut oportuit, ccepit a genere : dixit enim in principio, Jus civile est æquitas,hoc juris genus est.Sed quo­ niam eadem sequitas nunc constituta est.nuncua­
turalis, jus autem civile aequitas est ab hominibus instituta, ideo adjecit, Jus civile est aequitas con­ stituta.Posito genere,adjecta specie speciem aliam separavit, scilicet naturalem. Sed quoniam etiam jus gentium aequitas constituta est,et non est tamen civile,adjectum id quod separarepotuisset jus gen­ tium: his, inquit M. Tullius, qui ejusdem civitatis sunt. Qua specie interposita, jus civile descripsit. Est etiamnum quod cum altero possit esse commu­ ne, hoc ipsum quod supra dictum est universum. Etenim religionum juri et sacrorum omnium con­ venit.Namque jus religionum aequitas est,et consti­ tuta aequitas,et his omnibus qui ejusdem sunt civi­ tatis.Sed illud jus non appellamus esse civile,quod est pontificum, hoc igitur ut posset excludere, et jus civile usquead proprium diffinire,adjecit:ad res
suas obtinendas.Demus aliud exemplum in oratio­ nibus positum,quo facilius resetmanifestius expli­ cetur.Diffinit M. Tullius quid sit gloria,his ut opi­ nor verbis: Gloria, inquit, est illustris et pervagata recte factorum et præmagnorum,vel in suos cives, vel in rempublicam, vel in omne genus hominum, faruameritorurr .Glonaigitursubstantialiter diffini­ ta est,cum dictum est fama.Est enimgloriae genus farna,quæ quia nunc rerum malarum est, nunc bo­ narum,idcirco genus est,cui speciesaddita est,illuo stris,quod laus est:fama enim quæ bonarum rerum est, laus est, et illustris. Hac igitur re exclusa est fama deterior:etquoniam haecfamalaudatrix potest nunc pro merito,nunc ultra meritum esse,frequen­ ter enim aliter quam res gestaest,opinio de aliquo
emanavit, idcirco inquit fama meritorum, ea sunt enim merito quae cum praestamus mereri nos glo­ riam faciunt.Ergo Cicero,qui volebat tunc gloriam Caesari dare cum reipublicae præfuisset,idcirco ista facta vel merita generaliter posita divisit in species, et adjunxit,cum in suoscives,tum in rempublicam vel in omne genus hominum,quaescilicet factorum recte species subjectae usqueadproprietatem gloriæ convenire. Habet enim nunc certam et veram pro­ prietatem in partibus gloria.Nam omne quod præ­ stamus,aut quasi debitum damus,aut quasi non de­ bitum, cum recte faciamus, si sola facta sunt quae quasi debita sunt, dicitur illustris fama factorum.
Cum autem ultra quod debitum est facimus, prae­ standi benevolentia et benignitate tribuendi, haec merita nuncupantur. Conclusit igitur utrumque genus praestandi cum dixit, illustris et pervagata fama factorum etpraemagnorum,cum inrempubli­ cam,tum inomnescives famameritorum.Exhisom­ nibus arbitror apertam esse eam diffinitionem, quae substantialis essedebet,sicesse dicendam,ut propo­ sito ejus rei de qua quaeritur genere, et adjunctis speciebus cum differentia usque ad ejus proprium, discI usa omnino communione,veniamus.Ac si veli­ mus judicium veri philosophis auctoribus sequi, nulla dicetur alia definitio.Etenim reliquae intelle­ ctum potius rei tribuunt,non plenissime quid sitea res adhibita oratione declarant; verumtamen quo-
niam translata nomine etiam caeterae orationes hoc idem imaginaria dictione retinentes pari nomine nuncupatur,ut diffinitiones dicantur, ponendasar­ bitror reliquas species, quo facilius et quod caeteri dicant nosse possimus, et diffinitionis cognito mul­ tiplici modo facile, uti supra dictum est, diffi­ niendi veritas reseretur. M. Tullius in Topicis de tribus locis primis tractansa toto,apartibusa nota, cum a toto argumentum est, ut supra docuimus, diffinitionem esse adhibendam dicit,illic enim poni­ tur genus quo quid res ipsasit de qua quæritur ex­ plicetur.Ata partibus cum argumentum est,etiam ipsa quidem dicitur diffinitio,verum translato no­ mine cum e numeratis omnibus totus partibus,sio quod totum est recognoscitur,hac pene re nihil in­ terest utrum diflinitione quae esse a toto cunctas
partes totius ex diffinitione noscamus, an collectis omnibus partibus quod totum est ex partium enume­ ratione capiamus. Cicero talem diffinitionem par­ tium enumerationem appellat, sed eam diffinitioni tribuens, quoniam et enumeratio partium idipsum de quo quaeritur quid sit ostendit,et hoc idem agit supra posita diffinitio,cum oratio quae quid sit os­ tendit dicitur diffinitio, unde nulli dubium est quin etiam ista diffinitio, esse dicatur : posuit igitur M. Tullius expLicans quid sit liber, vel in contrario quid sit non liber.Quoniam libertas censu datur,daturvin­ dicta,datur testamento,et hae partes dandae libertatis sunt; si neque, inquit,censu.neque vindicta,neque testamento liber est,non est igitur liber.Sic positis partibus quibus liber elficitur,sequitur negatio liber­
tatis,si nulla harum partium in danda libertate præ­ cessit. Nec vos moveat quod quid non sit liber in­ diffinitione est constitutum, non quid sit. Par enim ratio est et eadem diffiniendi vis, et cum quid non sit ostenditur,et cum quid sit adhibita diffinitione nudatur. Quanquam M.Tulliua aliterin eodem libro Topicorum ait esse duo genera diffinitionum : pri­ mum enim cum id quod est diffinitur, secundum cum id quod sui substantiam non habet diffinitur, hoc est quod non est,et hoc partitionis genus in his quae supra dixi clausit et extenuavit. Sed alia esse voluit quae esse dicebat, alia quae non esse. Esse enim dicit eaquorum subjacet corpus,ut cum diffi-
nimus quid sit aqua,quid ignis.Non autem esse illa intelligi voluit quibus nulla corporalis videtur esse substantia, ut sunt pietas, virtus, libertas.Sed nos omnia ista vel quae sunt cum corpore, vel quaesunt scilicet in corpore, si in eo accipiunt, ut aut per se esse, aut in aliquo esse videantur,in uno generenu­ meranda ducimus, ut ista omnia esse intelligantur quibus omnibus sua potest esse substantia, sive illae corporales,sive,ut certissimum est et recto no­ mine appellari possunt,qualitates.Verum præter hæc diffinitio est, cum aliquid quod non sit ostenditur. Diffinitione enim opus est ut possimus docere quid non sit. Ergo si partitione, enumeratis partibus, quid libertassit dicimus, quid non sit libertas ea­ dem partitione monstrabimus. Fiet igitur etiam a
partibus dirfinitio,ut si dioam, si nec masculusest, nec femina, homo non est. Item si nec servus est, nec liber,homononest.Sane hic admonendum puto partes saepe ab ipso de quo quæritur toto accipi ad ejus diffinitionem, sæpe non ab eodem ipso, sed ab eo quod ei accidit,utaccidentisenumeratio partium possit diffinire quod lotum est.Namque cum totum sit homo de quo quaeritur quid sit, non ejus partes sunt servus ac liber,sed accidentia bomini.Quorum enumeratio cum fuerit constituta, homo quid sit ostenditur.Sane etiam illud admonendum hic arbi­ tror, cum a partibasfit diffinitio, posse cOJtingere ut modo totum ab omnibus partibus colligatur, ut supra ostendimus,modo ita partes enumerenturin definitione, ut in singulis totum sit, sicut illud in
controversiis est, auxilium ferre est decernere,mit­ tendo proficisci,venire etiam si non pugnaveris,ho­ stes ne dimicent terrere. Sic M. Tullius multis in locis, et ipse pro Cornelio, ubi quæritur quid sit majestatem minuere,tractat,quod malam legem tu­ lit: quod legendo codicem intercessionem sustulit, quod seditionem fecit.In quibus omnibus diffinitur læsa majestas.Sed ita singula sunt, ut in ipsis sin­ gulis totum,id est laesa majestas possitostendi. Hoc etiam pro M. Ccelio tenet, ubi per enumerationem malorum per quos fit dolus m1lus definitio ita fit, ut singulis speciebus dolus malus possit agnosci. Hoc cum aperte positum intelligamus,tum illud quo­ que manifestum est,notionemquamdam inistadiffi­ nitione, non rem plenissimam, contineri, et longa
illam præstare diffinitionem quam supra posuimus, cum genere collocato ad declarationem reiquse dif­ finitur substantiam ejus indicans affertur oratio. Sane adjiciendumarbitrornonessequamdam neces­ sitatem in ista partium enumeratione,ubi est quo­ dammodo diffinitio, si infinitae fpartes fuerint, vel plurimas speciesjquarumpartitionefaciendaenume­ ratio est ;non iuquam,arbitror in ista enumeratione universa quae infinita sunt non debere concludere. Sufficit enim vel plurimorum effici enumerationem, cum in infinitis non sit aliquid praetermittere vitio­ sum : hoc Cicero in Topicis collocavit, non nos jus civileenumeratione diffinire. Quod in legibus more æquitate consistit, non autem totum jus enumera-
tum est, quippe cum sit, et in senatusconsultis, et plebiscitis, sit in edictis, et principum jussis sit, fortasse adhuc et in aliis. Sed cum enumeratis ex infinitis aliquibus partibus notio data fuerit juris, quid jus civile sit in similibus existimabimus.Ergo divisione vel partitione efficitur ista de qua loqui­ murdiffinitio,sic enim etiam ipsadiffinitione eadem­ que partitione, enumeratis vel omnibus, si paucae sunt,vel multis,si infinitse,aut speciebus,aut parti­ bus,ad cognitionem rei de qua quaeriturnotiunem­ que deducimur. Sciamus autem definitionem a ge­ nere esse,cum speciesenumerantur,partitionem cum parles.Quapropter animaldiffiniamus,huiccumsint species numero infi:1itæ,ut homo,bos,equus,leopi­ scis,item cætera,paucisenumeratis speciebus possu-
mus qutdaitanimal.deciarare.Atsiitlasspecicsteti­ gero quae differentiæ magis sunt,quæ ipsaetres esse possunr,humidum,terrenum,coeleste,enumeratione harum rerum omnium animal diffinitum sit. Hoc idem et in partium enumeratione servabis,ut si dica­ mus,mundus est,mare,terra, coelum, enumeratione partium,sed non tamen omnium,quid mundus sit, explicatumest.Acsihocidem per partes aliasinfini­ tas,voluerimusadhitJitaenumeratione quid mundus sit definire,quoniam, ut M.Tullius ait,enumeratio partium sæpe est infinitior,præceptum anbisillud est ne aliquod vitium in enumeratione,credamus,cum aliquid prxeterimus,ea duntaxatin re,ubi partes sunt infinitæ,ergo poterimus dicere:Mundus est sol,luna, astra, aer, et cuncta quæ in eo sunt, id est terra et
cxtera,quae etsi non enumeratis partibus enuntiata proferimus, ex dictis partium similitudine compre­ hensa omnibus quid sit mundus ostendimus. Hoc igitur modo diffinitio etiam partium enumeratione tractabitur, partes pro speciebus poni rationalis licentia est, ut totum pro genere, nunquam ta­ men genus pro toto, aut pro parte species nomi­ natur. Omne cujusque genus suas ad species est quasi totum, unde totum pro genere jure dici­ mus. Eodemque modo partes pro specie nominabi­ mus.Nam si ad id genus et vocabulum quod dicitur totum jure sociatur,par ratio est pro speciebus par­ tes quasi sub toti appellatione enumerare. Illud ta­ men probe admonitum volo,cum duo genera rerum sint,corporalia et incorporalh,in utroque et genus
et totum accipi, ac pari modo partes et species no­ minari, sed separata rationis propriae sectione, ut cum genus qualitatis modo fuerit nominatum,ei spe­ cies suppositas intelligere debeamus. Cum vero to­ tum,non quo qualitas ejus animadvertatur quae si­ gnificatur semper in genere, sed quasi quoddam substantiale corpus, ut id sectum in partes suasat­ que distribulum quasi cujusdam quantitatis recepe­ rit sectionem.Sive illud corpus sit,sive (ut diximus) incorporale,animadversione utriusque cognationis, quæ aut in qualitate autin quantitate est.Si quali­ tate rem appellatam velimu9,genus esse dicamus,et huic species esse suppositas.Si quantitatem quam­ dam in eo quod lotum est comprehendimus, merito
ac jure partes .in sectione esse dicimus. Concesso illo ad usum et licenter accepto,ut species partium nomine nuncupemus, genusque ip-um quod circa qualitatem diximus totius appellatione sine vitio proferamus, nunquam tamen quod qualitatis est ubi totum dicendum est,genus proferamus,nec sub toto aliquando species, sed semper partes nominabimus. Tertia diffinitio et quae a nota dicitur,cumvisverbi vel oominis.quae in compositionesitaest,rem suam factaquadamseparatione designat. Fides est, inquit M. Tullius, cumfitquod dicitur. Hic itaque prospici licet, veluti simplex nomen sit fictum atque compo­ situm, ut in res suas obscura licet compositione resonet,pene enim ex iisdem syllabis rem suam di­ centibus verbum compositum ad id quod significat
ex discretione coglloscimus,sed sæpe verbum sim- - plex et purum nulla compositione connexum in dif­ finitione a nota ducetur,ubi est vis ejus quam Græci appellant £
ἐτυμολογίαν
, at Cicero veriloquium. Sed non potest ex discretione, quae nulla est, composi­ tionis ostendi,sed adhibita declaratione ac denomi­ natione quodammodo quid sit id de quo quæritur explicari,ut a bonitate bonus, et a malitia malus,et a sapientia sapiens. Etenim cum in alio nomine res cognita est, facile hoc quod ab eo est derivatum et quodammodo denominatnm ad cognitionem deducit, ut quid sitostendat,utin Pisonem Cicero consulem a consulendo ait dictum, maximeque, inquit, quod vis ejus nominis ipsa præscribit reipublicæ consu­ lendo,et hoc diffinitionis genus essedicendum est. Quanquam M. Tullius in Topicis argumenti locum
fecerit quern nominavit conjugatum,qui estfinitimus loco qui a nota est, nos tamen non aliter neque con­ tra, sed cum pari praeceptione detinitionem jure dicemus, servantes præceptum uti cum compositum nomen divisione in res suas quas sonat accepta id quod significatintelligamusffitdif'finitioanota.Gum autem simplex verbum undesitdenominatum acci­ pere coepimus, argumentum a conjugato accepimus ut M. Tullius posuit, diffinitionem tamen esse dica­ mus,quia quid sit ostendit, quod proprium est diffi­ nitionis.Hce sunt tres nunc a mepositae principales diffinitiones substantiales, quæ a toto est,a partium enumeratione,et not;;, ita ut illa quae prior est,sola vere dil'finitio nuncupetur,istae autem duasnominis honore et honestate, quia id de quo quæritur quid
sit ostendunt,non vere,sed tamen diffinitiones esse dicentur.Nunc ad illam quae a toto est diffinitionem revertamur, quia ipsa in se recipere formas potest plurimas. Sed ex his eas quas colligere potuimus, partiemur (sunt enim et aliae fortasse),deinde ratio­ nes ac differentias et exempla dicemus. Est igitur prima quæ Græce
οὐσιώδης
, Latine substantialis ap­ pellari potest. Secunda est
ἐννοηματιϰὴ
,quæ solam notionem subjicit. Tertia 7TOI<5T7)C, quae a qualitate nomen accipit. Quarla l>7toypa'f'lX1), quae aM. Tullio descriptio nominatur.Quinta xxxa
ἀντίλεξ
tv, Latine ad verbum possumus dicere. Sexta xxxa Stacpopav, Latini de eodem et de altero nominant, qum diffe-
rentia dici potest.Septimaest xaxa p.ncx<popiv, id est per translationem. Octava est xata atpaipeutv tou evavxtou, id est per privantiam contrarii ejus.Nona xaxa
ὑποτύπωσιν
, id est per quamdam imaginationem. Decima est <1J, XUTTO;, Latine veluti. Undecima est
ϰατὰ ἔνδειαν πλήρους ἐϰ του̃
auxou ysvouc, id est per indigentiam pleni ex eodem genere. Duodecimaest xxxa euatvov, id est per laudem. Tertia decima est xaxa avaAoytav, id est juxta rationem,qua? proportio dicitur.Quarta decimaest y.cxd xo itpoc "t',hoc est per id quod ad aliquid est.Quinta decima est
αἰτιώδης
, causam tribuens.De prima diffinitione plenus in su­ perioribus sermo confectus est,cum substantialis quae sit diffinitio quibusque partibus compleatur ostendimus.Secunda dicitur
ἐννοηματιϰὴ
, quam no.
tionem non proprio nomine sed communi possumus dicere.In omnibus enim reliquis diffinitionibus notio rei profertur,non substantialisexplicatiodeclaratur, verum haec quae secunda est,hoc modo semper etH- citur,cum propositio eo quod difl1niendum est,neque dicto ejus genere, verbis in rei sensum ducentibus audientem,quid illud sit de quoquaeriturexplicatur. Estque huic pene familiare res propositas per super­ jecta nomina diffinire,ut si dicam, homo est quod rationali conceptione et exercitio praeest animalibus cunctis,bic non quidem ipsum quod sit dixi,sed di­ cendo quid agat,quasi quodam signo in notitiam de­ vocavi. Alia sunt apud M. Tullium in Rhetoricis rnulta,ut honestum causae genus est,cui statim sine oratione nostra favet auditoris animus,et item ad­ mirabiJe,a quo alienatus est animus eorum qui au­
dituri sunt.Sic reliquas cumin secundo libro adhibet diffinitiones in virtutibus declarandis.Primum cum dicit quid sit ipsa virtus,ponitqueejus diffinitionem habitus naturae modoatque rationi consentaneus;hic quoniam genus posuit ut habitum diceret,substan­ tialis diffinitio est. At cum dicit, memoria est per quam animus repetit ilIa quæ fuerant,et item intel­ ligentia est per quam illa respicit quae sunt,ac par modo providentia est per quam futurum aliquid vi­ detur,satis clarum est non substantialem istam dit­ finitionem, sed, quemadmodum diximus, ea quae evvoY](j.axtx7i Graece dicitur,cum rei notio non sub­ stantiali ratione percepta,sed actu res cognita pro­ feratur. Tertia diffinitionis species est quae itotoVqc dicitur, haec dicendo quod quale sit ostendit,et ut
supra nostrum proponemus exemplum,ut facile ap­ pareat de eodem uno plures diffinitiones confici posse,hominem primum substantialiterdiffinivimus. Deinde secundæ diffinitionis modo notionem ejus expressimus. Nunc per tertiam diffinitionem quid homo sil explicabimus.Homo est ubi pietas, ubi ju­ stitia,ubi æquitas,ubi continentia,ubi rursus mali­ tia, versutia, caeteraque vitia versantur,qui ingenio valet, artibus pollet, et cognitione rerum aut quod agere debeat diligit,aut animadversione quod inutile sit contemnit, repudiat,rejicit.His qualitatibus ex­ pressus est homo,non enim ullum aliud animal his motibus mentis qualitatem designantibus exigit vi-
tam,sed solum hoc animal,quod est homo,qualita- . tibus in mente positis et constitutis, quasi quidam vel naturalis artifex vel vitae gubernator, impletur. Hæc quidem tertia et secundaillapossuntvideriqui­ busdam esse communes:nam sæpe sufficit in quali­ bet harum ad diffinitionem ejus rei de qua quæritur solum ejus proprium nominari, ut si dicam, homo est quod ridet, hoc enim proprium hominis neque ullius animalis est;quo dicto tacitisque aliis omni­ bus quibus homo possit ostendi, solo tamen sui pro­ prio declaratus est.Et boc Cicero de proprietate dixit genus essediffinitionisquod notioni applicari potest, ut quibusdam videtur,potest etiam huic diffinitioni quae qualitatis sortita est nomen.Unde quidam has duas inter se nullo fine discretasunam esse potius
censent,cum satis appareat illam nullis positis qua­ litatibus notionem,ut supra docuimus,posse com­ pleri, hanc positis qualitatibus quas res sit, tacito etiam ejus proprio posse, ostendere. Quartam nos diffinitionem
ὑπογραϕιϰὴν
diximus, non numerum quasi proprium collocantes,sed instituto ordine ad faciliorem cognitionem vocabulumexhibitaenuncra­ tioni sociantes:non enim quarta,'quae est
ύπογραϕὴ
, quae a nobis descriptio dicta est,quarta dicenda est. Sed quia ordo propositionis exegerat, ideo nomen numeri collocavimus hocloco.Namquequi quartus est,Cicero de eodem et altero diffinitionem posuit,et sic uiroypatpixTiv quintam constituit;sed nus,omissa numerositate,quid 67roYpacpty.r) sit,quæ a M. Tullio de­ scriptio nominatur,proposita ratione docebimus, et per exemplum ,quæ oratio non quid sit potius dicit,
sed adhibita circuitione dictorum factorumque id quæque res sit descriptione declarat. Descriptiva ista dicitur esse diffInitio, ut cum quaeritur quid avarus sit,quid crudelis, quid luxuriosus. et universa avari, luxuriosi, crudelis, natura describitur. Quae diffinitionis species dicitur exhortationis genere de­ scriptio,ut luxuriosus est victus non necessarii,sed sumptuosi et onerosi appetens,in delicias affluens, in libidinem pronus.Hæc et alia diffiniunt luxurio­ sum, et descriptione diffiniunt, haec dilfinitio apta semper est oratori. Uuic enim laus dicendi per cir­ cuitum tribuitur propter honestatem,non ille aptior et determinatus sermo qui veluti familiaris est diffi­ nitioni quam supra substantialem esse praecepimus. Idcirco multis in locis M.'l'uJJius,cum diffiniendum
aliquid dicit,non substantialiter praecepit esse dUH­ niendum,sed potius describendum, et hoc nomine utitur,ut cum quaeritur,inquit, quid sit fur,et quid sit sacrilegus, sua descriptione monstrandum est. Quinta species diffinitionis est quam xaT' avuXe£iv diximus, Latine ad verbum possumus dicere. Haec vocem illam de cujus re quaeritur alio sermonede­ signat uno ac singulari,et quodammodo quid illud sit uno verbo positum uno verbo alio declarat, ut conticescere tacere est, item latus haurit apertum, id est percutit,itemcum terminum dicimus finem, aut populatas interpretamur esse vastatas, et om­ nino cum unius verbi rem verbo manifestiore alio
declaramus,haec erit quinta de qua loquimur diffi­ nitio. M. Tullius hac usus est in Topicis, cum, lo­ cum argumenti diffiniens, dixit esse sedem, ita lo­ cum nomine uno cujus rem quaerebat alia appella­ tione ad verbum posita per diffinitionem quid esset, ostendit, sedem dicendo, hanc Graeci XCX't'
ἁντίλεξιν
appellant,ut
ἁνὴρ ἐστὶν ὁ
av0pto7ro?.SextaxaTa 8tCl'fO­ pav, species diffinitionis est,hanc nos per differen­ tiam dicimus. Scriptores vero artium de eodem et altero nominant,ut cum quæritur quid inter regem sit et tyrannum adjecta differentia,quid uterque sit diffinitur,et omnis quidem diffinitio, sicuti docui­ mus supra, non nisi appositis differentiis compre­ hensoque suo proprio quid sit de quo quæritur ex­ primit; non tamen hoc idem videbitur esse modus
iste de quonuncloquimur,siquidemsoladifferentia cum posita fuerit inter duos, de quibus quaeritur quid sit,utrumque cognoscitur : etenim in superio­ ribus sola quaeque definitur, hie duo quasi eo­ gnita, sed quadam inter se communione confusa, adjecta differentia secernuntur, per quam quid sit utrumque cognoscitur,ut rex est modestus et tem­ peratus,tyrannus vero crudelis.Ex :!:::oc il1ud est Te­ rentii, pudore ac liberalitate liberos retinere satius esse puto quam metu, hoc pater ac dominus in­ terest.ltem M. Tullius pro Sexto Roscio: Atque in­ ter hanc vitam perpolitam humanitate et illam im­ manem nihil interest quam jus atque vts.Heptnua est
ϰατὰ μεταϕοράν
, id est per translationem, ut Cicero in Topicis,Littus est quod fluctus eluit.ltem adolescentiaest flos ætatis,senectus occasus aetatis;
hæc varie tractari potest. Modo enim ut moneat, modo ut designet, modo ut vituperet,aut laudet :ut moneat,nobilitas est virtus majorum apud posteros sarcina ; ut designet,caput est arx corporis ; ut vi­ tuperet,divitiae sunt brevis vitae longum viaticum; ut laudet,adolescentia est flos aetatis.His itaque et aliis modis proferri potest ista diffinitio,in quo ge­ nere tamen illud cavendum est, ne aut longe sit pe­ tita translatio, aut turpis. Longe petita translatio est,ut tuaba reipublicae, chaos legum, quod Tul­ lius pro Sexto Roscio temperavit.Quasi sempiterna nox esset, inquit, in quo eliam si sit quasi ut per similitudinem sit,diffinitio accipi potest, tempera­ mentum accipiens ex particula similitudinis.Turpis translatio fit duobus modis,cum honesta turpibus
diffinimus,aut turpia honestis, ut si quis patratio­ nem diffiniens, lacrymas dicat veneris fatigatae quem sudorem mellusnominaret.Autcontraaliquis dicat,lacrym£ e sunt doloris patratio, huic vitia nec superior particula temperamentum tribuit. Ergo magnopere istud vitare debemus. Octava species diffinitionis xcx't' atpatpeatv tou evavxtou, id est per privantiam contrarii ejus quod diffinitur, ut bonum est quod malum non est; hoc genere diffinitionis uti debemus cum contrarium notum est.Nam haec duo cum ita intelligentur ut alterum sine altero esse non possit, alterius cognitio quomodo fiet, nisi fuerit utrumquecomprehensum ?Cum igitur alterum quæ-
ritur quid sit,utique haec diffinitione comprehendi non potest,cum utrumque nescitur,quod se ita na. turaliter ligat, utnecessariam cognitionem sibi unius comprehensione connectat. Periclitatur ergo talis diffinitio,unde an contrarium ejus notum sit,scire debemus,ut hoc sublato fiat ejus cognitio quod dif­ finitur. Quare melius saepe fit si quaerentes aliquid quod diffiniendus. sit,contrarium ejusdiffiniamus, quo sublato illud quod quaeriturdeclarabimus,ut si bonum estquod prodest cum honestate,id quod tale non est malum est. Cicero in Rhetoricis : Neces­ sarie demonstrantur ea quæ aliter ac debentur nec fieri nec probari possunt. Ponamus enim necessa­ rium et non necessarium contraria, ut omnia con­ traria hic nos ponere intelligas quorum sublatione
id quod quaeritur diffiniatur.Ergo quod non est necessarium ita diffiniri potest,quod aliter ac dici­ tur et fieri et probari potest: hoc cum tollo,neces­ sal'ii diffinitionem constituo. Ergo recte fieri po­ test hujusmodi diffinitio,sed hoc modo quemadmo­ dum docui. Et hoc est quod M. 'Tullius in Partitio­ nibus prxecepit,saepe excontrariis essediffiniendum. Sub hanc diffinitionem caduntetiam notiones,cum accidentiatolluntur,et alia omnia quæ diversa sunt, et cum contrarium accidentis vel consequentis ac­ cidentis tollitur, ut si quis esse substantiam dicat, quod nequequalitas,nequequantitas,neque reliqua accidentia sit,cum alia quae diversa sunt tolluntur; talis est diffinitio, ut si quis hominem diffiniens tollat omnia animalia,vel generaliter, vel speciali­ ter. Quo genere diffinitionis Deus diffiniri potest.
Etenim cum quid sit Deus nullo modo scire possi­ mus, sublatione omnium existentium quae Graeci 1:ncx appellant,cognitionem Dei,nobiscircumscripta et ablata notarum rerum cognitione, supponit.Deus est neque corpus, neque ullum elementum, neque ,anima, neque mens, neque sensus, neque intelle­ ctus,neque aliquid quod ex his capi potest.His ta­ libus sublatis, quid sit Deus poterit diffiniri,magis si addas quod etiam diffiniri non potest id Deum esse. Contrarium accidentis vel consequentis cum tollitur talis est diffinitio:Vigilare est uti sensibus, dormire est non uti sensibus; naturaliter possunt videri hujusmodi diffinitiones convenireilli diffini­ tioni quam supra
ἐννοηματιϰήν
diximus, Verum illa ex accidentibus ejusrei quam diffinivimus constat,
vel consequentibus ;baec ex contrariis,itaque ex ill a quæ
ἐννοηματιϰή
est ex accidentibus fit, ut docet M. Tullius Pisonem non fuisse consulem ita: An vero reliquo tempore consulem te quisquam duxit? quisquam tibi venienti in curiam assurrexit, quis­ quam consulenti respondendum putavit ? Atque hujus locisuperiororatio at consequens in hacdiffi­ nitione consistit,quavariis modis explicat eum non fuisse consulem,docensetiam per eaquas repugnant consuli adicLis,factis,cogitatis;a consequentibus sic diffinit consulem :animo esse oportet consilio, fide, gravitate, vigilantia, cura, toto denique munere consulatus,hucus1ue a consequentibus.Omnia enim
consequentia sunt ea hoc quod dixi munere con­ sulatus, unde
ἐννοηματιϰή
, hæc erit diffinitio ; hoc apertius ut fiat, dabo aliud exemplum. M. Tullius in eadem : Quid est aliud furere quam non cogno­ scere homines,non cognoscere leges, non senatum, non civitatem, cruentare corpus suum ? Ergo con­ sequentia accidentia colligere diffinitionis est
ἐννοη­ ματιϰη̃ς
, ejusvero quod diffinies contrarium tollere, hæc est illa quamoctavarasupradiximuydiffinitio. Nona species diffinitionis est xxxa
ὑποτύπωσιν
, id est per quamdam imaginationem, ut tEneas est filius Veneris et Anchise;haec semper in individuis versa­ tur, quae Graeci tt'top.cx vocant. Desideratur autem ista diffinitio circa nomina quæ omonyma sunt, individua duntaxat, ut Ajax et Oileus et Thelamo-
nius. Item subvenit in eo genere dictionis, ubi aliquem pudor aut metus est nominare:Me videli­ cet, inquit M. Tullius, sicarii illi describebant ide domo sua sic. At pro Fundanio ita, descripsisti ne ejus necessarium nostrum competitorem istum ip­ sum ; ejus nunc studio, et gratia, tota accusatio ista munita est. In metu fuerat nominare, ideo ergo descriptus est. Item pro Cornelio : Majestatis ipsa sunt,legite ut legebatis,hinc intelligetis nulla tenuissima suspicione describi aut significari Corne­ lium. Hæc tantum de propriis nominibus : alia illa sit quam
ὑπογραϕιϰήν
diximus superior diffinitio. Ergo a genere, patria, corpore, factis, dictis, sive casibus,atque ab animo unumillumquem nolumus diffinitionis genere declaramus.Decima species est IBS TSar" hanc veluti diximus,ut si quaeratur quid
sit animal, respondeatur ut homo. Sic Aristoteles dicit oudiaeuxt we;
ἄνθρωπος
, rem enim quæsitam subjunctum declarat exemplum,et hoc est proprium diffinitionis,quid sit illud quod quæritur declarare. Undecima species diffinitionis est xcx,,' svSeiav Tou
πλήρους ἐξ
auxou "(ivoue;, id est per indigentiam pleni ex eodem genere,ut si quaeratur quid sit quadrans, respondeatur cui dodrans deest,ut sit assis.Duode­ cima species diffinitionis est xotr' E,camov,id est per laudem,uL M. Tullius pro Cluentio : Lex est mens, et animus, et consilium, et scientia civitatis ;etnos quidem, ut diffinitionem ostenderemus, ita posui­ mus exemplum. Nam boc idem M. Tullius dicens non adhibitaoralionediffinitionis,simplicitercollo­ cavit:Mens,inquit,et animus civitatis et consilium,
et scientia posita est in legibus ; et, ut nos supra docuimus,diffinitionemnihil aliud voluit quam ora­ tionem esse. Ergo diverso modo M.Tullius protulit quod a novis conversim oratione sua forma diffini­ tionis accepit, et hoc longe ab illo modo distat qui fit per metaphoram, non enim translatio est, cum lex mens dicitur civitatis, nec tamen genus est ut substantialis habeatur
οὐσιώδης
consequens enim est ut et per vituperationem, sed sine translatione po­ natur:sic videri potest a Tullio diffinitum:Servitus est postremum malorum,non modo bello,sed morte etiam repellendum.Quanquam enim ita sit exorsus, pax est tranquilialibertas,sed inter pacem et servi.
PATROL. LXIV.
29
tutem plurimuminterestjut perdifferentiam diffini- . tio esse videatur; tamen quia non articulum illum breviter quo distaret ostendit, sed unamquamque rem suo genere dillinivit, collatione magis quo di­ starent ostendit,non genere diffinitionis per diffe­ rentiam.Eritigitur prior pacis diffinitio £
ννοηματιϰή
a consequentibusejus reiquam diffiniebat : Pax est tranquilla libertas.Hæc secuda magis per vitupera­ tionem: non enim aut consequens ejus est,autali­ quid horum quæ
ἐννοηματιϰἡ
diffinitioni dedimus sed sola vituperatioestquee servitutem malorum om­ nium dicitur esse postremum.Necaccipitur rursus malum quasi genus ad servitutem,nam malum qua­ litas est,servitus ad aliquid ;unde cum diversae sint res, malum genus esse non potest ad servitutem.
Jure igitur per vituperationem facta dicitur servi­ tutis supraposita diffinitio. Tertia decima species diffinitionis estxaxa
ἀναλογίαν
,id est juxtarationem, quæ proportio dicitur, eum aliquid quod disputari licet cum altero id esse dicitur quod illud est alle­ rum propter rationem si[nititudiGtS;sed hoc contin­ git cum majoris rei nomine diffinitur inferior, et quod hoc additur quid sit inferior.Graeci sic dilfi­ n)unt:"Av6pa)iLO£ ; etrci
μιϰρόϰοσός τις
,id est homo est minor rnundu;.Cicero hoc usus est sic: Qui pluri­ mum tribuunLetlicto,præter edictum legem animam dicunt esse, Quarta decima species est diflinitionis xata irpoc; 'Cl, id est ad aliquid, ut Pater est,cui est filius.Cicero in Rhetoricis :Sic genus est quod plu­ res partesamplectii.ur.Item pars est quae subest ge­ neri. Quinta decima species est
αἰτιώδης
.Latini se­
cundum rei rationem vocant, ut dies est sol super terras; nox, sol sub terris: ut enim aut dies aut nox sil,causa est aut supra terras sol aut sub ter­ ris.Sunt et aliae fortasse species diffinitionis,verum si quis invenerit, adjiciat ad numerum, modo illud diligenter attendat,ne forte harum alicui specierum illud quod invenerit possit adjungi.Nec nos rursus frustra aliquis existimet totspecies separasse,quod possunt sibi aliquas convenire.Consideratione enim plenius commodata, omnes inter se magno cernet discrimine separatas;teneat modo quod supra saepe præcepi, solam vero illam appellari diffinitionem, quae a genere exordium sumens ad proprium rei quae diffinitur,separando per differentias quae com­ munia poterant esse, descendit.Nunc jam de vitiis
diffinitionis, ut promissum est,explicemus.Diffini­ tio su bstantialis qUam primam docuimus,quamso­ lam diximusdiffinitionem,duovitiarecipit principa­ lia. Si ea oratio quæ diffinit, aut amplius complexa fuerit,aut minus quam res plena sit declaravit.Opor­ tet enim ut oratio diffinitiva ita componatur ad no­ men cujus rem definit, ut parem potentiam expri­ mendae atqueipsum vocabulumpræstet,conversim­ que nomen et diftinitiose invicemcollatadeclarent. Ut si quaeras quid homo est,recte respondeatur ani­ mal terrenum, rationale, mortale, bipes, risus ca­ pax. Hoc rursus si convertas, homo sit optima de­ claratio.Quaerenti enim quid est animal terrenum,
rationale, mortale, bipes, risus capax7fiat recta re­ sponsio,homo est. At si ita diffinias, homo est sub­ stantiaanimata sensibilis,est quidemdeclaratioho­ minis, nam haec omnia homo est:; verum si conver­ tas, non valebit. Non enim substantia animata sensibilis,homo tantum est;peccat igitur diffinitio per abundantiam,quia amplius continet quam quae - rebatur. Et omnino peccat diffinitio qua; genuspo­ nit quod ultra se est;dicimus enim,quod supra est genus magis declarat.Item peccat minus conlinens quam necesse est,ut cupiditasest aliena appetendi desiderium, quod similiter conversum non manet, quia minus comprehensivum diffinitione quam res nominis postulabat. Late enim cupiditas patet,nec sola avaritia est; ergo vitiosa est diffinitio minus
complexa quam qucerabatur,ac si diceret,cupiditas est avaritia : quae si exemplum daret et auditorem transmitteret in totumquod cupiditas est similitu­ dinis propositione, ut avaritiae, essetque illa diffi­ niendi species quam decimam collocavimus w?
τύπος
.Nunc non ad totum transmisit exemplum,sed quasi totum continens multa a toto praetereundo peccavit,unde non poterat fieri ad nomen ex diffini­ tione conversio. Haec duo vitia si vitentur, integra diffinitio est,neque haec sola quae substantialisest, sed etiam reliquae species. Nunc haec de vitiis. Ci­ cero cum in Rhetoricis tria esse vitia docuit, mala, inquit, diffinitio fit cum aut communia describit hoc modo : Seditiosus est is qui malus est, atque inutilis civis. Nam boc non magis seditiosi, quam ambiliosi,quarn calumniatoris,quamalicujushomi­
nis improbi vim describit: hanc diffinitionem dixi­ mus abundantiaesse vitiosam.Aliud vitium adjun­ git,ita ut falsum quiddam dicat hocpacto,sapientia est pecuniae quaerendae intelligentia :hoc vitium Ci­ cero adjecit praeter illa duo quæ dixi.Tertium enim ipseposuitquoda nobis secundum est constitutum. Ita enim ait ut aliquid non grave nec magnum conti­ nens sit: Stultitia est immensae cupiditas gloriae. Hoc ideo peccat, quia minus comprehendit quod sic exprimit M. Tullius. Est haec quidem stultitia, sed ex parte quadam,non ex omni genere diffinita.. I Præter haec idem M.Tullius in secundo Rhetorico­ rum adjecit duo vitia, si aut turpis sit aut inutilis diffinitio,id autem (ut ipse ait) ex honestatis et uti­ litatis partibus approbatur.Ac de turpi diffinitione
nos in superioribus diximus cum diffinitionem per translationemtractaremus,sedillud vitium in verbo est; fieri autem potest ut omnis oratio inhonesta ista contineat vel inutilia comprehendat.In Philip­ picis M.Tullius in oratione prima docebatab Anto­ nio Caesaris actasubverti,etid denegabat.Antonius. Attulit uterque difffnitionem,ut ostenderet quid sit I actumejus qui togatus cum putestate in civitate ver- ; setur.Docui in superioribus asserendae diffinitionis partes esse quatuor:primam esse diffinitionem,se­ cundam approbationem diffinitionis,tertiam dedu­ ctionem diffinitionis ad speciem, quartam destru­ ctionem diffinitionis adversæ partis. Cicero actum
ejus qui sit in republica cum potestate degentis ,dif­ finit leges esae; Antonius, chirographa. Ergo sua oratione Cicero et diffinit,et approbat,ei deducit ad speciem, et destruit diffinitionem adversas partis. Diffinitio Ciceronis est haec : Et quid est quod tam proprie dici possit actum ejus qui togalus in rem­ publicam cum potestate et imperio versatus sit, quam lex ? deinde subjungitur ejus diffinitionis ap­ probatio hoc modo: Quære acta Gracchi,legeB Sem­ proniae proferentur. Quare Sylla?, Corneliee, quid Gh.Pompeii tertius consulatus,in quibus actis con­ sistit? nempe inlegibus; hæc approbatio est.Deinde adjungitur deductio diffinitionis ad speciem. A Cæ­ sare ipso si quaeres quodnam egisset in Urbe et in toga, leges multas respondet se et præclaras tulisse.
Sequitur reprehenso diffinitionis adversæ partis, eaque fit bipartito : aut enim ex ilIis omnibus vitiis aliquid in ea reprehensione concluditur, aut con­ cesso eo quod adversarii dicunt per comparationem, magis hoc esse quod nos dicimus approbamus. Hic utrumque M. Tullius facit.Nam et de vitiis illa po­ nit ut falsam diffinitionem doceat, et turpem, et inutilem. Ac deinde oor.cedensmagis suam confir­ met diffinitionem, dicatque potiorem.Falsam diffi­ nitionem sic Cicero probat excutiendo quod conse­ quens sit; his enim probatur falsa diffinitio,si suum proprium non habeat, si magis oontrarium habeat, si consequens suum non teneat, si aliter dicta sit atque in vulgi est opinione. Hic ergo quoniam quae­ ritur quid sit actum togati civis in rempublicam cum
potestate degentis, dictumque est nihil aliud esse
quam leges, advertendum quod Antonius dixerat chirographa esse,consequentia diligenter advertens falsam docetdiffinitionem sic:lsqui estinpotestate, est in republica ; cum egerit aliquid,<lctum mutare non potest, hoc competit legi,ut cum lata sit nun­ quam a latore mutetur. At vero chirographa, quia domesticus actus est,hanc consequentiam ha­ bent,et ut mutentur,et saepe non proferantur. Ergo M. Tullius ita reprehendit chirographa actum non esse, quia consequenter non habent actus, dicens : Chirographa vero aut mutaret,aut non daret; aut si dedisset,non istas res in actis suis diceret: sed quia per ooncessionem reprehensi, sed ea ipsa concedo, ac quibusdam etiam in rebus conniveo ; in maximis vero rebus, id est in legibus, acta Caesaris dissolvi
ferendum non puto.Adjungit post hæc reprehensio­ nem similiter duplicem,unam ex vitiis ut et turpem diffinitionem: dicat, et inutilem. Deinde concedat conclusurus ex comparationesuam pJtiorem,dicens esse turpem et inutilem in hujusmodi dicta quod est, nisi sorte,si quid memoriae causa retulitin libellum, id numerabitur in actis.Et quamvis iniquum et inu­ tile sit,defenditur: Æquitas virtus est; virtus autem ipsa honestum,ergo iniquitas turpis est,quia turpi­ tudo contraria est honestati. Si igitur turpem et inutilemipsisverbisreprehenditdiffinitionem.Dein­ de adJecit postremum illud per concessionem hoc modo: quod ad populum centuriatis comitiis tulit, id in actis Caesaria non habebitur. Haec acuto quo­ que satis esse duxi.
