ARATORIS EPISTOLA AD VIGILIUM.
15 Domino sancto ac beatissimo 16 atque apostolico et in 17 toto orbe primo omnium sacerdotum , papae Vigilio, Arator subdiaconus S.
NOTÆ.
Apostolico.] Titulus in membranis pluribus hic est : APOllolico domino, bealiasimoque papee Vigilio tuo, Arator miser ,ubdiaconu. S. Eum, ut ego verum putem, temporum ratio jubet, quae sane parum ex­ terae poleiilkc, divinae rationis auctoritatisque pluri­ mum sanciis episcopis dabat; quos apustolicol viros vocat Hilar.us præfal. libri Historici : Apostolicam dignilalem episcopatum Gildas invectiva luculenta in cleruin Britannia: : apostol COi viros futuros episcopos Paiisleuses Germanus iti Privilegio apud Airnoinunl, lib. III, cap. 2, edito, quod scriptum anno 5ti9. Sic de pontifice Romano simpliciter lvo Carnotensis, episl. i34 et 140. Eleg;'nler Claudius 'l'aurinensis : Quinta aMO in me objeclio est, quod dominus apostoli- CU8 indignatus sit wll,i. Hoc dixisii de paschali Eccle­ sice H. episcopo, qui prcesente jam caruit vita. Apo­ stolicus autem dicitur, quasi apoltoli eu.toB, aut apo­ stoli fungens officium. Certe non ille dicendus est apo- stolicusqui in cathedra sedens apustoli t sed qui apo-
stoticum implet officium. Adelbodus III Vita Henrici 1: Hoc quoque humititateet devotione apud dominum apo­ ,'oliculn obtinuit, ut Alemanniam int"tlre,. Eccerhar­ dus in Vita NOLkeri, cap. 9 ; Vilalianu. prcesul, cujus adhuc cantum, quando apo.tolicu. celebrat, quidam solent edere. Episcopos, solemni more apoltolicorum titulo affici sonitos docet epistoia Eurrasli ad Huri­ cium, Lemovicenum praesuleM, sic inscripta : Do­ mino sancto, meritis beal;.,imo, papce, honoris cutlu suspiciendo, atque apostolico patri dommo Ruricio episcopo Eufrasius. Fausti ad eumdein alia sic in­ acripL. est: Domino beatissimo, debita pietate .",pi-
ciendo, atque apo'tolica sede-dign;,.imo fratri, Ruricio episcopo Fau.tu.. Duae aliae Sedati ad eumdem apo­ stolicam ei reverentiam palato ascribunt. Ænio, si nomen salvum est, eumdem titulum iuscribil ipse Uuricius, lib. II, epist. 8: Domino sancto et npo,'olico, etc., papce tEnto Ru,'iduI. Sanctum et apostolicum idem ytniuin vocat, euindein certe, lib. II, epist. i5, et Sedaturi, epist. 33, ul pra:cedenle Caesareum ; ut et Vicotrinum , epist. 39, apoa'olicum patrem Dado­ nem appellat Desiderius Callurt.cnus praesul, epist. to; qui idem a Sulpicio , Hituricae urbis episcopo, apostolica sede colendus dicitur, ut ab Aviullo, aposto­ licus pater ab Eligio, sine dubio eo ipso cujus non contemnendae homilioe ad nos venerunt; apo"ulicu. p,.æsul a Hauric o, qui maie cum Lemoviceno eo modo nominato conl"uuditur. Neque Sigebertus, rex Francorum vetustissimus, alio honore eumdem De­ sitJeriuln compellavit. Apostolicum papam eumdem ipsum appellat Abbo. Apostol,culn Patrem Constan-
uus et Galius , eorumdem temporum non iHllohiles aniistilcs. Gregorio pap;e paribus verbis nuncupat Jibros de V ila B. Martini Venantius Fortunatus. Victor IH PP. apostolicus simpliciter dicitur a Leone ltlarsianu, I. IU Lhronici Cassinensis ; ut Bruno, I. IV, cap. 53, ejusdem operis a Petro Diacono. Innumera alia exempla cogi possent, si quis ei rci studeret. llaec ad Aratoris genuinam scripturam tutandam su-f- ficiant, si addiderimus etiam principalia urbluul tem­ pia, non de nomine, sed auctoritate apostolica olim dicta; ut Sopbiae illud magiiilicentissimum (quod, post tot saecula, etiam incomparabile suo sevo fuisse
18 Moenibus undosia bellorum incendia cerneng, Pars ego tunc populi, tela paventis, eram.
NOTÆ..
affirmat Benjaminus Tudelensis) Corippus vocat 1. m . in funere Justiniani : Donec apostolici subeyntes atria templi. Inclyta sacrato posuissent membra sepulcro. Quod vero mi,er addit de se Arator, idem hausit com. muni ex sæculo more. Peccatorem fere semper Pau­ linus epistolis suis se praescribi. Eodem verbo de se, in epistola de usu carnium et saqg,iinis, usus Evan­ tius abbas : Quia se præbuit occasio opportune, ideo hanc exiguilatit meas paginulam vestris obtutibus præ­ fert'ndam (ita legendum) mea curavit destinare miseria. BARTHIUS lib. XIII Advers., c. 20. Plura similia con­ tulit idem Barthius lib. XLIII Advers., 8, sed longiora quam quae hic ascribantur. Episcopos olim generatim apostolicos fuisse dictos, notissimum est. Vide Atha­ nasius Opp. t. I, p. 83i G, et Baluzius ad Salvian., p. 368. Nihil itaque, priori tempore, titulus ille epi­ scopos et papam distinguebat; sed deinceps id factum, praecipue postquam apollolicUI et apostolica sedes de
episcopo Romano et urbe Roma dici coepit. Vid. Casaubon. ad Baronii Annal. p. 280, et Basnagius præfat. ad Thes. Canisii p. 57. Haud dubie igitur Ara­ tor distinctionis causa addit, in toto orbe primo onrnium ,acerdolum.-Cæternn) inscriplionem, ex suo ingenio mutatam, quisque fere editorum apposuit. Plerique dederunt, Arator ..bdiaconu. Vigilio pontifici sale Distant ab hisce commentis quain longissime codd. Ille Moreti habet, Domino ac beatissimo aposto­ lico, et in toto orbe primo omnium sacerdotum, papce Vigilio Arator subdiaconus. Similia fere edit. Antverp. In COIl. Univers. est, lllustri sco et domno Floriano abbati. Dno sco ac beatissimo atque apostolico et in toto orbe primo omnium sacerdotum, papce Vigilio Arator subdiaconus salutem. In Vossian. JI ex atra­ menti colore sibi videri inscriptionem a recentiori manu additam esse, monuit me, qui eum codicem mihi contulit, Ev. Wassenbergius, olim disciplinae nostræ alumnus, nunc vero insigne Daventriensis
gymnasii ornamentum. In eo autem codice inscriptio haec erat : Domino sacrOlancto, beatissimoque, et in toto orbe primo omnium sacerdotum, papcc Vigilio Arator subdiaconus. Voci ,Qcro.ancti titulum sancti praeferenduro puto. Sanctissimi nomen episcopis proprium. Confer elegantia in Justi Specim. Observ. crit. cap. 3. Compositis hisce, vix, credo, dubilabit quispiam quin vera sit illa inscriptio quam praefixi.
Papa?] Haud dubie vox derivata ex Graeco izaTrag, quo patrem designabant. Vide Suidam in
Πάππα
, et Hesychium. Ut itaque pater, sic et papa generatim olim episcopis fuit tributum, tanquam honoris et venerationis insigne. Casaubon. adverso Baronium p. 280. Sirmond. ad Ennod. epist. 4, i. Usum et auctoritatem hanc vocem fecisse propriam primo inter omnes episcopo scribit GOlhofredus ad I. 2 C. TI.eod. de Episcop. Auctoritatem repete ei decreto Gregorii VII. Variis ille motibus causam praebuit, adempta episcoporum electione et confirmaLione principibus, et fulmine deinceos in Henricum IV
misso celebris in historiis. Vid. Bruno de Bell. Saxon", p. 123, tom. I Rer. German. Freheri. fru­ stra adversus Guibertum defensus ab Anshelmo, Lucensi episcopo, quae defensio exstat in Thes. Ca­ nisiano tom. III, part. i, p. 372. Ad istum Gregorii fastum refer decretum quo papas titulum , antea epi­ scopis communem, soli episcopo Romano vindicavit. ioS Archibald. Dower Hislor. Pap. part. v, p. Na. Вelg. Decretum id ad annum 1073 refert Vossius in Etymo). voce PAPA. Malim sequentibus id annis constituere : eo enim quem V ossius- ponit, creatis primum est Gregorius pontifex, x cat. Maias. Vide Platina Vit. Pootif. p. 146. Sequenti autem, et deinceps, convocatis conciliis, superbum in omnes animum exserere praecipue coepit.
i. Undo.is] Undo.i, vel undisonis ex Moreti codice ascripserat lIeinsius. Posterius habent edd. AntverD. Fabricii, et.Biblioth. Patrum Lugdunensis. Prius servant codd. Cantabr., Univers., Voss. 2 et Londi­ nensis, ex quo id protulit UfI'enbacbius in hiner. tom. II, p. 3i5; frequens illa in codicibus permu­ tatio. Confer notata in Observ. Miscell. vol. II, tom. I, p. 74. Posterius praefero. Undosa mcenta sunt mili­ tibus plena; unda passim de multitudine poetis dicitur. Barth. ad Claudian., p. 758; Valer. Flacc. J, 539 : Undat equis, floretqoe viris. Praecipue huc pertinet Silius halic. IV, 159 : Spissaeque ruunt conferta per arma Lndae Holorum. Vid. illic Drakenb. Salvianus de Gubern. Dei vi, p. 120 : lnundarunt Gallias gentes barbaræ; ubi Weit­ zius et Riltersbus.; adde Heins. ad Claudian. II in
Eutrop., 271. Pacatus Paneg. 37, § 4, quid aulceit undante, plateas : quod illic pro lardantf' recte re­ posuerunt erudtH , placuitque jure Trekello ad Brissonii opera minora, p. 325. Neque tamen fero illic legi, gratulantes annis senes. Rescribe, gra­ 'ulante. anus, sencs : quod jam in cod. invenit Schwarlzins, et confirmat Vaticanus, et Excerpta Vossii penes me. — Und;,on;, magis pertineret ad strepitum armorum, signilicatione a mari desumpta, ut
πολυϕλοίσοιο θαλάσσης
dixit MUS.TUS de Heron. 234, qui Aristophani est wxiavle
βαρυαχής
, quam vocem Oppiano Halieut. 4, 5fj9, reddendam censuit vir clariss. in Observ. Miscell., vol. IV, tom. II, p. 216. — Sententia Aratoris ex codicis Cantabr. scho. His optime apparet, quae ita : Quando obsessa erat Roma ab Ilirico, rege Go'horum; item eo tempore quo Gothi obsederunt RomanJ, et det'aSlabant totam regio­ nem, orta est m. [forto modo, aut mo.z] magna con­ tentio de eligendo apostolico. Electo v. [veroj papa Vigilio, recesserunl hostes. et de hoc loquitur Aratar. Pro
llirico substitue illic llderico, qui patri Thrasymundo successit, licet is tamen Romam obsedisse dici ne­ queat. De Alarico id verius, sed nimium ille ab hoc tempore remotus est. Scqu<ntia, item eo tempore quo Gothi obsederunt Romam, referri possunt ad obsidio­ nem a Vitigc factam, quam repressit Belisarius, aut ad Totilam, qui, Belisario adversus Cosroem ten­ dente, ejus absentia usus Romam cepit; quam qui­ dcm Delisarius recuperavit, sed, renovato a Cosroe bello, iterum Urbe potitus cst, a Narsete tamen deinceps victus. Si tamen quis ad Totilam vellet re­ ferre, illa Urbis obsidio constituenda foret ad annum Christi 543, cum anno sequenti Aratoris carmen pu­ blice fuerit praelectum. Ea sane est Pagii sententia. Sed Ludewigius in Vita Juslilliani, cap. 8, p. 453, Aratoris verba non refert ad veram Totilac obsidio­ nem, sed potius ad ostentationem armorum et copia­ rum e longinquo factam, quia vera Totilae obsidio demum facta est anno 540. Sed quid si ipsum car-
men eo quem dixi anno recitatum quidem Sit, at vero postea demum haec ad Vigilium epistola conscrinta? Si hoc displiceat, commode verba referantur ad so­ lum Vitigem, de cujus obsidione consulatur Ludewi­ gius d. I. § 96.
i. lncendia] Forte hausit e Lucano, quem interdum imitari solet, Pbars. II, 390: ... Tenuit flagranlis in omnia belli Praecipitem cursum. Vide Gebhard. ad Livium XlIX, 31, 5. Scintillam belli dixit Cicero ad Divers. x, 14. Refer huc
δαίϕρων
apud Homerum Iliad. B, 21, quod scholia illic per no).:;­
μιϰόν ϕρόνημα ἔχων
exponunt. Ad similem locutionem incendia Carthaginis apud Horatium IV, od. VIII, J7. refert cl. de Rhoer Feriis Dav. p. ł29.
PATROL. LXVIII.
3
19 Publica libertas, Vigili, sanctissime papa, Advenis incluso solvere vincla gregi. 20 De gladiis rapiuntur ores , pastore mi- [nistro,
Inque humeris ferimur, te revocante, piis. 21 Corporeum satis est sic evasisse periclum, At mihi plus animæ nascitur inde salus. 22 Ecclesiam subeo dimissa naufragus aula;
NOTÆ.
5. LiberIa.] ita appellat Yigilium f ob beneficia pa­ triae praestita, motusque ob Sil verlum, in exsilium missum, feliciter compositos. Inspice VicLorenl Tu­ nunensem in Chronico p. 550, ibique llasnaBe. Ita Claudianus Stiliconem appellat fiduciam belli et pa­ cis consilium, de Laudib. Stilic. 111, i22 : ubi Bar­ tbius videndus. Convenit illud Demeae ad Timoneln, aoud Lucian. Timon., p. 15t. ed Amstel.
Χαι̃ρε
, w
vaiwv, TO
πρόλημα
-rij,
Ελλάδος
. roter Antoninuw Oppianus appellat, yaing
έριϰυδές ἔρεισμα
, Cyneget. i,
vs. l,ubi Rittershusius opporiune Luciani lucum jam contulit.
3. Vigili Cod. Moreti, Voss. 2, transpohunt, san­ ctissime papa, Vigili. Secuta id Antverp. editio cum aliis. Sed vix medias in Vigili quantitas id pa. tiatur.
4. Advenis Persona secunda quartae, contra natu­ rafri. corriphur apud Aratorem : yescis amare Deum; . et : Esuris ad (acinus; et : Quod tu ctl,'odia anhelu.. item apud Sedulium iv : Pervenis ad Christum. FAJJRICIUS comment. in poet. Lhrist., p. IUJS. — na ad unam omnes D1elubranæ priscte. Et in syllaba erratum auctoris est, quod minime debebant corri­ gere librarii recentiores ad suam sapientiam. Kxem­ oil undique ex vatibus Christianis se inerunt. UAfi-
TOMUS, Ii-b. xiii Advers. 20. — Et mei codices et edi­ tiones meliores advenis servant. 113 et citat Wallra­ mas Numburgensis Apologiæ contra Hildebranduin lib. n, cap. 22, ut testatur Barthius ad C.laudianuin Laud. Stiiicon. III, 422. Lx antiquis et recentibus libris idem probavit Cellarius ad Sedulium v, 280, ubi tamen monet in ms. Lipsierici transponi, incluso adveniens. Plurimae editiones mutarunt in artvenit : nec tamen id necesse ; ita enim ultimam passim cor­ ripiunt hi poetie. Voss. Art. graolw. II, 51; llur.J man. ad Anthol. Lalin. i!!, p. C>',)7.
4. Solvere] Graeco inore, pro ad solvendum, quod Aratori familiare, ut venh sumne, infra i, (>79 ; ve­ nietis avertere, ibid. vs. iti!l. Similia sunt ogql xovif. Videantur Vecbner. HieMen. i, 38; Drakeub. ad Si­ lium IV, 795; Euuneness. ad Virgil. jEn. i, 527; Burman. ad Valera Flac. vi, 6.ł7; et in Observ. Mis­ ceU. vol. VIII, p. 570. Emenda hinc Senecam Her­ cul. Fur., ł ł37.
Ite, iratos Visite reges. Duo codices Trajectini, trisere, quod praefero.
6. Inque) Moreti codex, Linque. Sed iti humeris ferre summum anlorelH dcsiguat. Locutionem hanc reddendam arbitror iucerto auctori Paneg. Consian­ tin., c. i9, § 5, quacunque progressus cs, et knmeris et oculis ferre ge.,ivi,. Ita excerpta Vossii; pcjus et humeris in editis omittitur. Justa tum est oppositio, inter Ciceronem, quem memorat, humeris Italiae in patriam reporlatum, et Conslaniinum, huaneris et oculis latum. — Persistit Arator in metaphora de grege .t paatoribus oves errantes humeris Inlponen­ tibus ut ad gregeul reducant Locutionem forte de. sumpsit ex Lucæ Evangelio, c. xv, §5. Ex illo more hunc locum recte exposuit Cerda ad Virgil. eclog. I, VI. 15; Tibullus It I,11, uotatus jam Pricaio ad Lu. tam: Non agnamque sinu pigeat fclUmve capellae Desertum, oblita matre, referre domum. Cumque et iidem pastores voce aberrantes revocent, hinc recte addit, revocante, infr. i, t 000. Quas quaerat oves, has nempe parabat, Quas nunc riie vocai Lib. II, 778 : Qui sparsos vocibus agnos Evocat. Adde et, vs. i59. Convenit etiam Servatoris oratio Joann. i, vs. .1G et 27,
τὰ πρόατα
TOC Efxa twt ywviic
fxou axoygt. Similiter Longus Pastor., p. 8, em tvti xaXaufi07rt
χρηστέον
, ini rc6c
μόνη
j>c.Nj. Alium Longi locuni contulit Pricaeus ad Joan. hvang. x, § o.
8. At mtViij Moreii codex, Et mihi, freqdehti Ii­ brariorum more. Vide Cortium ad Sallust. Catil. III, 2. Posset et ferri ex iis quæ protuli ad eplst. ad Flo­ rian. vs. to. — Plus designat magis, potius. Barth. ad Claudiah., p. 825; Cornus ad Ciceron. ad Divers. xv, 21.
9. Ecclesiam] Pro conventu et agmine populi Chri­ stiani, seu domo sancta, ut Prudentius. Correptam habet antepenulliinam rrj
συστολη̃
apud Sedulium, Aratorem, Fortunatum, DrepaniuJla, magis auctori­ tate quam veritate, sed quadam vulgari consuetu­ t.hue. Cori eptam etiam habet primam -nj
παρελλείψει
, sed alibi nusquam, quam apud Tertullianum, ut lib. III : Esse caput Cliristum, sunt cujus Eclesia membra ; et u:
Scilicet in Cbristo esse decus tuum Eclesia cernens. Ita idem pluribus locis. FABRICIUS, comment. in Poet. Christ. p. 47. — In Ecclesias voce lapsus avi Chri­ stiani LicenLia est. — Mutloillus ad Theodulfum : Adde etiam, quod adhuc rudis ecclesiasticus ordo, luforlUisque sua lege careret mers. Arator, libro 1: ..... Tenuemque saporcm Legis in Ecclesue fecit fervescere libris. Sedulius libro iv: Eedesiam pulchro Christus sibi junxit honore. Venantius libro it.... restituit... Ecclesiam stabilem peudutus ipse cruce. Drepanius Florus : Quid loquar insigni turnidum Solomona cotburno. Qui lhaJamos Christi psailit et Ecclesiae ? BARTHIUS, Advers. xxi, i7. — Penultimam etiam
corripit Ara,or inf.'. i, 121, aliisque locis. Ita et anonymus de Gestis Caroli M., lib. v, vs. 518. Et Ermoldus Nigellus, qui inter Scriptores Germ. Menc­ kenii exstat, illis etiam locis, ubi, facta transposi­ tionc, id evitare ()OluissCI. Forte tamen nonnulli poetae voccm fecerunt trisyllabam. Vide quae banc in rem mox ad vs. 24 sunt monenda. — Prior syllaba non apud unum Tertuilianum, quod videbatur Fa­ bricio, sed et apud Paulinulu Petrocor. brevia ex­ stat, de Vita Martin. II, 32H,- ubi Eclesia editur. Ne­ que ultimus Tertuiliani apud Fabricium locus satis sufiicere videtur, ut priorem correptam probemus. Contrahe enim tuum in unam syllabam (id enim hi poet;e sibi sumpsisse videntur, praecipue Tertultia- nus, Confer Fabric in comment., p. iiH), et quan. titas recte se habebit. Similia vide ad Sedulium v, 8 et 431.
9. Naufragus] Vox de illis usitata qui damnum grave sunt perpessi. Patrimonio naufragum dixit Ci
Perfida mundani desero vela freti. 23 Transferor ad niveas Petri, sine turbine, [caulas, Et fruor optati jam statione soli. 24 Littoris ille sinus ad carbasa nostra pa- [ravit,
Fluctibus in mediis, cui via sicca fuit. Esse reus potero, grates si reddere cessem. Unius officio displicuere novem. 25 Sensibus ardor inest horum celebrare la- [bores, Quorum voce fides obtinet orbis iter.
NOТÆ.
cero proSull. 14. Chrifltiani scriptores illis tribuunt qui, negotiorum alterius generis mole obrolit ea vix tractare possunt quae saluii curandae sunt apta : aut qui prorsus res Illas negligunt et ejurant, quod trip! ny 7rtartv
ναυαγη̃σαι
appellat Paulus iii Epist. I ad Timotb. i, § 19: quam tocutionem illustravit elarils.. de Rhoer in Feriis Daventr. II, 7; atque hiac natu­ ram humanam appellat Athanasius Opp. tom. I, pf. 98< Sedulius epist. ad Macedon., p.
It quem, guberhante D80, uctaberis nulla pertulme naufragia. Salvian. de Gubern. Dei III, p. -it : Non enim fer tantummodo natefragav;nulI, quorum peneomnis vita naufragium eat. Ita se naufragum profitetur Ara­ tor, Cum negotiis eivilibvs et publicis in aulk admo­ liis fuisset. Eloquentia enim poliens res primum in foro egit; deinde pro Dalrnalis legationem obiit ad Theodericum regem; ab ipso Athalarico comes do­ mesticorum factus est, qua de re digua lectu est epistola Athalarici apud Cassiodor. V,rlar. VIII, 2. Deinceps faciusest comes privatarum, et tandem Ec­ clesiae datus subdiaconus. Quod eum comitem priva­ larurt fuisse affirmo, fit auctoritate ms. Rhemensis Monachorum S. Remlgii" in quo appellatur excomes domesticorum, et excomes privatarum. Videatur Sir­ mondus ad Ennodium epist. 9, 4. Ita autem appella­ bantur qui talibus erant muneribus functi : vide Jos. Castalio Yar. Lection., cap. 5. Sic Tribonianus ex­ qucestor in prooem. instit., §5; quod miror Schwar­ zium in scholiis ad illum loeum accepisse, cum At­
dobrandino, de quaestore primario; meliora vidit Riuerus ad Heineccii Histor. jur. I, § 388, et Bachius Uislar. iurispr., p. 625. Simili modo Turcius Rusus exconsul appellatur in Is. Dixi ad Sedulium p. 20, et Specim. Observ., p. 69, ubi simile exemplum protuli ex Gruteri Inscript. p. CILJU, i; unde de­ fendi queat haud difliculTer scriptura apud Eutro­ pium Breviar. vi, P. Servilius exconsule. In auctore Id nusquam obvium scribit Verheykius. Ex optimis tamen codicibus Vegetio restituit exconsulibus cl. Oudendorpius in Observ. AlisceU., vol. VII, tom. 111, p. 359. Addatur Salmasius ad lIisLor. Ausust. sci i- ptores, p. 117, i31 et209. Isidorus Origm. jx, 5 : Exconsules autem dicti, quod jam a eOll,ulatu exie­ rinty sive discesserint9 peracto vicis suce anno. Ex ly­ nographi vitio Gothofredi editio illic habet pacto. Jdem lib. xv, c. 13 : Squalidul ager, quasi excoliMus, eo quod jam a cultura exierit, ,ieul exconsul, quod a consulatu disceu.eril; atque hinc illud exconsul apud
Eutropium satis ('.onfirmaLum est, opinor.
10. Desero] Contra morem antiquorum ultimam corripit; poetae recentiores in eo fuerunt negligeu­ 'iasiIJli. Vide Burmannus Secundus in Antik.lotz., p. 93; .-id Lotichiurn i, i, 51, et IV, 4, ł9', ubi tamen T.bullum ultimam in desino corripuisse ostendit. Vide et ibid. lib. v, eleg. 12, vs. ii. In eodem verbo corripit etiam Ovidius Heroid. lVIII, 203, ubi tameq .,Iii desine ediderunt. Vide Heinsiu.s. Idem mox est in defero. vs. 27; solvo, vs. 2d; disco, vs. 29; quod semel monuisse suffecerit, cum plura in ipso Aratore ain' similia.
13. Li,ton.] Innuit tranquillitatem, quam ab aulsc ItrepiLll et upgotiis civilibus remotus habebat. Sta­ lionem et sinum jungit etiam Virgilius Æn. II, 23. Jsidorus xiv Orig., 8 : Statio est ubi ad tempus stant nau; portus, ubi Idemanl. ImporlunulIl autem, iN quo nullum est refuqium9 quasi nullus portus. Portus wtem, etc. Ascripsi hæc verba ex cod. Grouing. ct melioribus edd. , quae a Gothofredo turpiter sunt omissa. Caeterum sinus tranquillitatem passim indi­ cat. Plinius Paneg. 6, 3 : Confugit in sinum tuum concussa Resp., vel sinum tutum, quod cod. Guel-: pIIerb. habet; prius maluerim. Portus ita apud Cice­ ron. pro Milon., e. 33. — Aratori similia habetEr­ moldus Nigellus tom. IScripL. Genu. Menckenii, p.884: Dextera, quæ. Pelram, fluctu superante, fidelem, Ne pereat, relevat, addidit atque rali;
Haec me præcipitem servet miserando per undas, Conferat ad porluw" Caesar opime, tuum.
i4. Sicca] Confirmat bic locus scripturam cod. Cantabr., apud Sedulium Ill, 227, ubi do Petro : Et vasti premit uva freti, siccisque fluentis Circumfusa sacras lambebaot marmora plaotas. Vide illic notata, et in addend. p. 227. Ermoldus Nigellus, p.9l0, tom. I Script. rer. Gerln. Menckenii : Qui pedibus siccis per maris ivit Her.
i5. Potero Nota periphrasis, pro reus ero. Ovidiua Metam. III, i97 : ... Neque enim non hæc optasse, neque ille Non jurasse potest; id est, omnino hic optaverat, ille juraverat. Arator infr. lib. i, vs. 529 : Quoties jubet ipse vicissim, Posse quod insolilum fieri; lib. II, 695 :
Si non per saecula possunt Fine carere Dei. Graecum
δύνασθαι
eodem modo asseruit Pricaeus ad Evang. Luc t', c. xvi? § 2, et Maius Ohserv. Sacr., part. I, p. 52. De Latinis copiose Curtius ad Plinium x, epist. 94, ł. Wopkensius in Misce!!. Observ., vol. VII, tom. II, p. 238; ad Sedulium III, 5:!ł; Burman. ad Ovidium Heroid. xvii, 209; Drakenb. ad Livium ixxu, i3, 4. Restitue eamdem locutionern Mamer- Uno Gratiar. aclion., c. 7, init. : Suffircre quidem poterat ad expeditionem. Ita codex Guelpherbytanus et Excerpta V ossii ; editi, suf cerct. Exstat et eadem in cod. Groningano apud 'sidor. Ol.jg. I, 58 : Teren­ tianus hos elegiacos dicere solet, quo clausula talis tri­ ,'ibu., ut tradunt, aptior possit esse modis. Ab editis hæc parumper recedunt; sed locus aliter conslitucn­ dus est, ita qnidem, me judice : Terentianus : Hos elegos dixtre : solet quod clallsula tatis Tristibus, ut tradunt, aptior esse modis. Testimonium hoc est Te-
rentiam Mauri, cujus hic versus est, de Metris p. 2422, edit. Putschii. - Quod statim Arator dicit grata reddere, alii agere, vel referre, AusoRius Grat. act. init., Ago tibi gratias, imp. Auguste, si possent, etiam referrem. Vetus editio illic, esse referrem; unde Vossius in margine conjkiebat, Ii possit esse, referrem. Sed possem retinuerim. Cicero ad Divers. x, ii , relaturum me affimare non pjossum ; XI, t3, ago tibi gratias; cui enim re vix referre pos­ sum. Caeterum grates reddere quidam poeticum cen­ suerunt; habent tamen et prosaici. Vide Drak. ad Liv. xn, i2. 7.
iti. Novem] Locus satis obscurus. Sententia mibi - videtur esse, se, ab aulae strepitu remotum, et sa­ cro ministerio addictum, reliquisse sæcularia studia et .tullos sapientice mundance sensus, ut ait Sedulius, praefat. ad Macedon. p. 3. Per novem itaque .iote))i- gendas censeo novem musas, eoque generatim no- Inin6 pl!ctarum antiquorum commenta. A prima enhu
Versibus ergo canam, quos Lucas rettulit actus, Historiamque sequens carmina vera loquar. 26 Alternis resecabo modis, quod littera pan- [dil,
Et res si qua mihi mystica corde datur. 27 Metrica vis sacris non est incognita li- [bris ; Psalterium lyrici composuere pedes;
NOTÆ.
iam pueritia poesi deditus, fabulas veterum car­ mine conscripsit, sed a Parthenio monitus ut sacras potius res caneret, consilium mutavit, odasque Da­ vidicas vel Genesin carmine conscribere habuit in animo; tandem magis Actus apostolici placuere : ita ipse Arator latius in epistola ad Parlheniunl, quam consule. Hic igitur ailirmat priscas illas sibi fabulas displicuisse officio unius, id est Petri, cujus . statim meminerat, seu, quod omnino malim, Par­ thenii. Officio expone per beneficio. Vid. not. ad Caton. Dist. I. i5. et IV, ł2. - - . -
19. Ergo Edit. Basil., ipse canam : id quidem rectius, si ad quantitatem attendas; sed, cum codd. nihil mutent, receptum tueamur ex liS quae notata sunt ad epist. ad Florianum vs. penult. De ipsa re dixi in Miscell., p. 47.
i9. Rettulitl Nescio utrum indicet Lucam conscri­ psisse id, quod ipse viderat. Alii contra ex Petro sua cognovisse sunt arbitrati. Egerunt hac de re Wandalinus in Diatrib., c. 2, p. 249; Syntagm. Graevii, et CI. Segaar Observ. ad Evang. Lucae, p. 2 et i6. De ipso Luca, Lucano, vel Lucio confer Heuman. in Poocil. tom. II) p. 519.
20. Carmina Forte legi posset carmine: infr. i, 802 : Carminibus Joppe canimus. et triumphos carmine dicere est apud Corippum paneg. in laud. Anastasii 51. Eodem modo, talia carmine pando, recte emendat Vonckius in carmine Antonii Advers. centes, in Spec. critico, p. i. Carmina ta­
men vera sunt, quae sine figm"lti vitia sunt condita, ut Aslerius ait in epigrauun. ad Macedon., vs. 2: ubi in priori versu etiain alii ediderunt, veracia di­ cta poettv; unice tamen illic veracis verum est.
21. Reserabo] Ultima correpta, a quo abstinue­ runt principes melioris icvi poetae, Vide Burman. ad l..oLichiulll III, eleg. 10, 29. Pertinet huc Laciantius Divin. instit. iv, 20, init., Scripturæ sancta: Ineras, id eat prophetarum arcana patefecit. Indicat Arator se alternis luodis, sive vicibus, expositurum rei gestæ historiam, et quaecunque arcana in illa deprehendat. Hanc sibi legem scriptam mallem saepius negiexis­ set; pcr allegorias enim passim iit obscurus, ne di­ cam quid gravius. In talibus curiosum esse, plerum­ que ineptum est et barbarum, judice Fabricio in comment. ad Poet. Christian., p. 49.
it. Littera] Sacra volumina; sic littera vetus, infra, n, 562.
22.Mystica]
Μυστιϰόν
, celandum. Hilarius Hymn.:
Verum fatentur et Deum, Munus ferendo myslicum.
FIBHICIUS, comment. in Poet. Christ. p. 90.— Potius arcana, sive celata, quae in rebu3 gestis la­ tebant, quaeque eo referenda erant; ea enim vis est adjectivorum in xoc exeuntium, ut recte Callierius in Metbod. p. 33. Sic in codd. infra I, 585, mystica dogmatis memorantur; mysticus Adam, vs. 1038; tnystica doMo, II, 89; myalica virtus, Sedulius I, 59. Confer Quæ dixi in M iscell., p. 48.
23. Metrica] Libri biblici qui carmine scripti sunt, recensentur ab Aratore in praef. ad Vigilium : Metri­ eo ms, etc.; item a Drepanio in epistola ad Modui­ num : Job prius heroo sua carmine bella retexit, Divina David personat ipse lyra : Quid loquar insigni lumidum Solomona colliurno, Qui thalamos ChrisLi psallit et Ecclesiae? O. Hieronymus præfatione in Eusebium ; Quid Psal­ terio canorius P quod in morem nostri Flacci, et Græci Pindari, nunc iambo currit, nunc Alcaico personat, nunc Sapphico tumet, nunc semipede ingreditur. Quid Deuteronomii, quid lsaice cantico pulchrius? quid Sa­ lomone gravius? quid perfectius Jail? quæ omnia he­ xametris et pentarnetris versibus, ut Josephus et Ori­ genes scribunt, apud suos composita decurrunt. Idem præfatione in librum Job : Hexamelri, inquit, versus sunt dactylo spondeoque currentes, et, propter lingua idioma, crebro recipientes et alios pedes non earum­ dem syllabarum, sed eorumdem temporum. Interdum
quoque rhythmus ipse dultis et tinnulU. fertur numeris pedum solutis : quod ..melrici magis quam simplex lector intelligunt. Quod II CUI videtur incredulum, metra scilicet esse apud Hebrceos, et in morem nostri Flacci, Græcique Pindari, et Alcceit et Sapphus, vel Psalterium, vel Lamentationa J er,mite, vel emnia ferme Scripturarum cantica comprehendi, legat Phi. lonem, Jo,ephunl, Uriyenem, Ccesariensem Eusebium, et eorum testimonio me verum dicere comprobabit. Ita D. Hieronymus. In hoc autem loco qui comme­ morati non sunt, eos recensui supra in praefatione ad Alexandrum ducem Saxoniae. FABRICIUS, com­ ment. in Poet. Christ. p. 79. — In Tornaes. i est, metri vis.
24. Psalterium] Valrriptov et instrumentum musi­ cum est, et liber ipse Psalmorum. Antepenultimam contra morem corripit Arator : Psalterium lyrici composuere pedes,
pro libro Psalmorum. FABRICIUS, comment. in Poet. Christ. p. 110.— Editiones Aldin., Basil. et Tornes. ...■AVVVi••.. i, exhibent, Plam rsaimos lyrici. uon est necesse; potest enim hæc syllaba corripi eo modo quo in cre­ pidll a
ηπίς
, medeor a
μήδω
, similibusque, quae pv otuliL Yossius in ElYluol. voce HAERES. Alia pro­ tulit Schouus ad Valer. Flacc. i, 551; neque poetie Christiani haec adeo constanter observant. Sic Grae­ cum 'tl pariter correptum est in Ecclesia : vide supra ad vs. 9. In eremus apud Prudenlium. Psychom., 570; poesis, in Symmach. II, 52, ex mss. Heinsii. Contra E interdum producitur, ut in thema, aliisque, quæ protulit Fabricius iu Comment., p. 154, i35 et i45; w mutatur in o breve, et his et aliis poetis. Leu.. cosia ct similia notat Drakenb. ad Silium IV, 778. Sophe"e, priori brevi Oudendorp. ad Lucan. II, 595. Idolum media brevi est infra i, 264, quod ta­ men quidam illic mutarunt in idolaque, ut et apud Seduhum v, i46 : ubi tamen vide, et Barthium Ad­ vers. xxxiv, 4 : Vossium Art. gramm. II, 54, qui a-.
lic, cap. 53, Aratoris in voce Psalterii vilium quoque notavit. Sed quid obstat quominus per
συνίζησιν
vo­ cen1 in tres syllabas redigamus? iaem enim ni ln ariete, pariete, vindemilltor, et aliis apud Burmann. ad Lucan. ix, 790; apud Ausonium epigr. 44. Pro omnia mercatus in ed. veteri inveni, hoc die merca­ tua, quod firmat conjecturam illic Lucii Scoppae, in qua tamen metrum non constare ait Vinetus. Sed tu contrahe die in unam syllabam, et metrum, ni fal­ lor, constabit; atque ita hanc conjecturam tuitus fueram in Miscell. p. 49; consensum addidit deinde Boltius in Silv. critic. p. i5. Neque haec contrahendi ratio Aratori ignota : ita duodenarius in quinque syl­ labas redegit infra i, ł ł6. Confer Daumium ad Caton. IV, 4; V onckium Lection. Lat. II, p. łł2. — De Psalmorum metro Isidorus Orig. VI, 2 : Omnes GIl­ tem psolfnos apud Hebrceos flletrieo carmine con.ta' esse compositos. Nam in more Romani Flacci, et Græci Pindari, nuttc alii iambo currunt, nunc cle-
28 Hexamelris constare sonis in origine linguae Cantica, Hieremiae, Job quoque dicta ferunt. 29 Hoc tibi, magne Pater, cum defero munus [ amoris,
Respice, quod meritis debita solvo tuis. Te duce tiro legor, te dogmata disco ma- [gistro; Si quid ab ore placet, laus monitoris erit.
NOTÆ.
giaco personant, nutic Sapphico nitent, trimetro vel tetrametro pede incedentes. In edit. Parisiensi antiqua illic est, Paalmi - constant esse composi,;. Adum­ brata autem haec sunt ex Hieronymi loco apud Fa­ bricium. Ipsam cum Pindara comparationem insti­ tuit cl. Ituckersfelder Syllog. comment., fascic. i, cap. i seqq. ; a quo dissentit Klotzius in Actis litter. vol. I, part. II, p. U9, et vol. II, part. II, p. 151.
25. Sotiis] Ita rescripsi ex cod. Moreti t Cantabr. et Univers., edd. Aldin., Basil. Caeteri et!iderunt nio­ dia, sed vocis illius significatio in Hexametris jam
inesse videtur. Corti us , in margine editionis suae, sonti exposuit per versus, pedes. Prius maluerim. Sonus pro cantu , sonare pro canere, utrumque ne­ glecium Fabro, vindicavit Menckenius Observ. L. L., p. 919 et 921.
2b. CanlicaJ Isidorus Orig. vi, i, ubi de Cantico agit: Horum aurem trium librorum carmina hexame­ tris et pentametris versibus apud suos composita per­ hibentur, ut J osepllul et Hieronymus scribunt. Caete­ rum totam hanc de metris liebraeorum materiam, satis impeditam, exposuit Robertus Lowlhius in Praeteciionibus Academicis.
. 26. Hieremice] Ita reposui ex cod. Moreti, Can­ tabr. Universe et edit. Aldin., Bisil., Tornaes. I. Cae­ teri Hieremiam, aut Jeremiam, quod est in Bibliolh. Patrum Lugdun. Jam olim in Misce!!., p. 50, codi­ eum lectionem praetuli, sed tum Hieremice ad Can­ tica referre placuit. Nunc aliter sentio, postquam, re accuratius considerata, Ar;tlorem de tribus libris loqui perspexerim, de Canlicis, ut etiam appellat infra i,
697; de diciis Hierenuce et Join. Per dicta Hieremiæ intelligit Lamentationes, ut recte in margine expo­ suit Cortius; neque tamen ideo dicta Jobi itidem per lamentationes exposuerim; uni enim vocabulo saepe duplex inest significatio, quae pendet ab ea voce ad quam id referendum est , ut ostendi in Spe<im. Observ., c. i, p. i7, et in Addendis.— De illo Hieremice libro Isidorus Orig. i, 38 : Threnos, quod Latine lamentun. vocans, primus llieremia. versu composuit super urbem Hierusalem et populum, quando captivus auctus est; et lib. VI, cap. 2 : Hie­ remias similiter edidit librum suum cum Threnis suis [cod. Groning. legit ejus] quos not lamenta vocamus, eo quod in tristioribus rebus funeribulque adhibeantur, in quibus quadruple:,; diverso metro composuit alphabe­ tum, quorum duo prima quasi Sapphico metro scripta sunt, quia tres versiculos, qui sibi nexi sunt, et ab una littera tantum incipiunt, heroicum comma concludunt. Tertium alphabetum trimetro scriptum est, et a ternis litteris iidem terni versus incipiunt. Quarium alphabe-
tum simile et primo et secundo habetur. Mutavi in his quaedam ex cod. Grouingano. De eadem hac re conferatur Huetius IDemonstrat. Evang. propos. 4, p. 262.
26. Job] Isidorus Orig. i, 38: Siquidem et Job, Moysi temporibus adæquatus, hexametro versu dactylo spondeoque decurrit; et lib. vi, cap. 2 : Principia autem et fines libri Job apud Hebrceos prosa oratione texta sunt. Media autem ipsius ab eo loco quo ait: Pereat dies in qua natus sum, usque ad eum locum : Idcirco ipse me reprehendo et ago pœnitentiam, om­ nia heroico metro discurrunt. Scribendum conjicio decurrunt; reliqua autem, quae distant a Golhofredo,
ex pressi ex ms. Groningano. Conscriptum esse sim­ plici hexamelro testatur 8eda de Metris, p. 2366. Cassiodorius Divinar. Lection. c. 6 : Prosa incipit, versu lubitur, pedestri sermone finitur. Sed de metro hujus libri, quod non Jobo, sed alii ascribunt non­ nulli, satis sunt omnia cum reliquis inceita. Vide Huetius Demonstr. Evang. Propos. 4, p. 222; Fri­ der. Spanhem. Opp. tom. II, lib. i; Schultensium, virum sua aetate principem, in Commentario, et Sa- Dluclem Wesley in librum Jobi dissert. 3 ct 4. ,
29. Magistro Ex hac voce Bellarminus de Script. eccles. constituit Aratorem Vigilii fuisse discipulum. Mihi non liquet; et, donec certior afferatur aucto­ ritas, vocem expono de eo qui majori præ aliis ho­ minibus dignitate insignis est, ut Vigilius pontifex. M Qj;ster auction;. hoc sensu exponitur a Grsevio ad Cicerone ad Divers. XII, 30; Pricaeo ad Apuleium p. 389. Magister pecorisest apud Virgilium .Æneid. XII, 717. Quod eo magis huc retulerim, quia ipse Vigilium paslori comparai superius vs. 4. Maaisterium pro im-
perio exposuit Pricaeus d. 1., p. 62; praecipue et apo. stolis hanc vocem tribuunt Chrisliani scriptores. Paulinus Carmin. XIII, ł78; XXXIII, 353 et 373. De nonnullis praeterea huc pertinentibus, consule prae­ fationem nostram.
30. Ab] Propter. Vide Cortius ad Ciceron. ad Di­ vers. XIII, 10. Quid vero sibi ore velit, satis obscu- I'UIU est. Conjeceram, ab arte; nil tamen definio, videor enim mihi deprehendissc Aratorem maxime hac voce fuisse delectatum. Pro prsedicatione rerum divinarum adhibuit vocem infra II, 3; pro conve­ nientia, supra ad Florian. 2. Forte hic elegantiam dicendique venustatem per hanc vocem exprimere conatus est; sed conatus tantum; nisi, propter præ­ cedens munus amoris, sit imitatio Prudentii Perist. XIII, 3, Amore et ore noster. In scholiis cod. ms. qui- aliquando vidi, apud Seuecam Hercut. Fur., vs. ł:1ł 0, verba, Animam levem in ore primo teneo, ex­ ponelJanlur, in. primo verbo oris tui, si dixeris quod
vives, vivam ego; si dixeris quod moreris, statim ego moriar. Meliora tamen illic Farnabius. — In cod. Moreti et Yossian. 2 additur, Explicit prologus.
