SANCTI AUTBERTI CAMERACENSIS EPISCOPI CHARTA DE MONASTERIO WALLARENSI,
Qua S. Autbertus, praedium Wallare, a Dagoberto donatum Landelino ad exstruendum monasterium, in suam protectionem suscipit
a
.
(Brequigny, Diplom. nov. ed. tom. II.)
Autbertus, Dei gratia Cameracencis episcopus, universis Christi fidelibus salutem aeternam. Ad no- stram curam et sollicitudinem pertinere non dubita- mus, ut quod Ecclesiae sanctae fideles Christi pia lar- gitione conferunt et dedicant, episcopali debeamus auctoritate consecrare et confirmare. Inde est quod praedium dictum Wallare, piissimi regis nostri Da-
a
Exstat apud Miraeum, Oper. dipl. t. I, pag. 490, et ibid., not., qui hanc exscripsit ex apographo aevi recentioris, et prelo commisit,
ne quis in hac parte diligentiam suam requireret
. Spuria videtur charta fabricata ad tuendum spurium diploma, quod proxi- me praecedit, pag. 30, de eodem Wallarensi monas- terio. Praeter falsi indicia quae habet cum diplomate communia, propriis vitiis non caret : annus Dago beri regni 13 minime concordat cum anno Incarn. 642, nec cum Sigeberti anno 4, nec cum tempore quo conditum fuit monasterium de quo agitur. Vide supra (
Col
. 534,
not
.
d
et
535,
not
.
a
).
goberti, cum omnibus appendiciis suis, quod idem rex servo Dei Landelino Mauroso donavit in eleemo- synam, pro anima patris sui Lotharii inclyti regis, ad construendum ibidem monasterium, in nostra suscepimus tutela et defensione, cum omnibus villis, terris, silvis, pratis, agris, aquis aquarumque decur- sibus ibidem assignatis, in nostra dioecesi constitu-
tis; decimas omnes earumdem possessionum praedi- cto Landelino, et suis, Deo donante, successoribus in perpetuum concedentes, et potestatem eidem et gratiam indulgentes construendi monasterium, et ecclesiam fabricandi, et personas instituendi, quae secundum quod Angelus testamenti sibi donarit, de facultatibus assignatis poterunt sustentari. Qualem- cumque fecerit ibidem ordinationem, ipsam ratam habemus et inconvulsam, inhibentes auctoritate no- stra, ne super omnibus illis possessionibus quas su- pradictus rex loco memorato Wallari donavit, ibidem Deo militantibus molestiam aliquis inferat aut gra-
Decesserat e vivis Dagobertus anno 638. Annus regni ejus 13 inceperat initio veris anni 634.
vamen. Quod si qua saecularis ecclesiasticave perso- na contra hoc venire praesumpserit et easdem pos- sessiones occupaverit, ipsam anathematis aeterni gladio ferimus, nisi resipiscat et occupata curaverit restaurare. Ut autem ista praefata regis illustris elee- mosyna duret in perpetuum et ecclesiastica libertate potiatur, paginae praesenti sigillum nostrum fecimus apponi. Actum Castriloco, anno dominicae Incarna- tionis
DCXLII
a
, indictione
XV
, regni domini Dago- berti inclyti regis tertio decimo, Sigiberti filii ejus- dem regis quarto.
