SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI IN LIBROS VETERIS AC NOTI TESTAMENTI PHOŒMIA.
190 Prologus.
1. Plenitudo Novi et Veteris Testamenti, quam in canone catholica recipit Ecclesia, juxta vetustam priorum traditionem ista est.
2. In principio videlicet, quinque libri Moysi, Ge­ nesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium,
id cst, recapitulatio legis et quasi secunda lex.
3. Huic succedunt libri Jesu Nave, Judicum, et li­ bellus cujus 191 est titulus Ruth, qui non ad histo­ riam Judicum, ut Hebræi asserunt, sed magis ad jrincipium Regum pertinere videtur.
i. Quam in canone, Hoc libro castigando septem exemplaribus ul,..bamur: tria llispali adjecta erant, duo chartacea, tertiugi in membranis. In duohus ; chartaceis legitur : Quam in canone sacro. Veruni dictio sacro redundare visa est, et Hieronymus uhi­ que in canone tantum :,j!, ut imprologo (;aleaLo. his verbis : Igilur Sapientia, qu<v vulyo Salomonis inscri- Dilur, et Jesu lilii S irlicll liber, et J udilll, et Tobias, et Paslor t non sunt in canoic. Augustinus, lih. II do Doctrina Christ., c. 8 : Totus autem can n Scriptura­ rum, in quo istam considcrationem versandam dicimus, his libri, continetur. Erat enim moribus receptum , ut fere in conciitis canon ederetur, omnes divinas Scripturas comprehendens. Ab eo canone libri cano­ nici vocabantur. (Juemadmodnm c contrario apocry-
phi (Iuri, id est, ahsconllili dicti sunt, quoniatn eo­ ruin lectione, cum prohibiti cs>ent, occultc t:1I:11J11). et iu latehris utebantur, et in divinis libris ahscontlili vox aliquando in veiiti sigllifiralloJlc sumitur, ut in ps. xv, vers. 14: De ab.condilis Illis lldimplelus est venter corum, id est: Quae lege erant IJrol,itJita c une­ ilerunt. Sic sane locum in lelligi l A pull iuari us in Psalmorum Alctaphrasi, his veibis :
Jbid. Eruditis notis hic liber in Editione Grinlii illustratus fuit, ut facile Marianam agnoscC're possis, cujus nomine expresso aut iiulicaio l)roferclI' UI'. F.... sius de hoc opere disserui in Isidnrianis, cap. 62, uUi præfationem quoquc a Zaccaria in hos I brus pr:ep:u'al3In descripsi. In editione lIagollocusi post ecclesia additur quæ Isidorus senior exposuit, quasi lisque ad verba isti esl sit li ulus operis. AREVALUS.
2. Id est, Gene.i., etc... Numeri, a!., ISumerus. MAR.
3. Qui non ad historiam Judicum, III Hebræi assc­ ,ollUl, sed magis ad principium Recjum penillere videtur. Hieronymus, in prologo Galeato Hebræorum, cano­ nem refcren*, ait: lJt'i"de subtexunt Sophetim, id est, J ,ulicum librum, et in eumdem cmu pingunl liutli, nuia
in diebus Judicum facta ejusnarratnr historia. Nimi­ rum Hehra;i Abcsan, qui post Jephten Judæoru.n populo pra-fuit, Booz Itn h maritum fuisse, persua­ sum habent. Hanc Hebræorum opinione n Isidorus refellit, sequiturque Augustini sententiam, II de Ouc.. trina Christian., c. 8, uhi ait : Totus autem canon Scripturarum, in quo istam considerationem versan­ dam dicimus, his libris continetur; quinque Moyseos, id est, Genesi, Exo.do, LeJ);lico, Numeris, Deuterono­ mio, et tino libro Jesu Nave, uno Judicum, uno libello qui appeliatur Ruth, aui magis ad Regnorum principia videlur periin ff.. Quo loco suspicor Angustini lec.io-
4. nos sequuntur quatuor libri Regum. Quorum quidem Paralipomenon libri duo e latere annectun­ tnr, quia earumdem gestarum rernm continent cau­ sas quæ in libris Regum esse noscuntur,
5. Quanquam et alia sunt volumina quae In conse­ quentibus diversorum inter se temporum texunt hi3- torias, ut Job Iber, et Tobiæ, et Esther, et Juditb, et Esdrae, et Machbæorum libri duo.
192 6 Sed hi omnes, præter librum Job, Regum sequuntur historiam, deinceps Judæorum annales suis quibusque temporibus persequuntur, continentes tri­ stia, sive læcta, quæ post excidium Jerusalem judaico populo acciderunt.
7. Ex quibus quidem Tobiae, Judith, et Macha-
bæorum Hebræi non recipiunt. Ecclesia tamen eos­ dem ner canonicas scripturas enumerat.
8. Occurrunt dehinc Prophetæ, in quibus est Psal­ morum liber unus, et Salomonis libri tres, Prover­ biorum scilicet, Ecclesiastes, et Cantica canticorum. Duo quoque illi egregii, et sanctae institutionis libelli, 193 Sapientiam dico, et alium qui vocatur Eccle­ siasticus; qui dum dicantur a Jesu filio Sirach editi, tamen propter quamdam eloquii similitudinem Salo­ monis titulo sunt praenotati. Qui tamen in Ecclesia parem cum reliquis canonicis libris tenere noscuntur auctoritatem.
9. Supersunt libri sedecim prophetarum, ex qui-
jietn esse vitiatam, et eastigandam ex hoc loco Isi­ dori. Alioqui coinparaTjo magis inepte poui videretur. Favet opinioni Augustini Josephus, lib. v Antiquit. t. ii, ciim lleli sacerdotis aetate Kiiib historiam ac­ cidisse ait. Isidorus ipse eam tantum dicli rationem inferius affert, quod in eo libello genus regis David nferatur. MAR.
4. Quia earumdem gestarum rerum co"'ine,,, ea",o,. Causæ nomen varie htimilur; inter alia argumentum signiljcat. (Jnde rhetoribus triplex causarum genus. Hoc loco negotium, eventum, successumque bignifi­ čne mihi videtur; Hispanorum more, quibus cau-ae IJOlnen. hoc est, COla. latissime patet linguae verna­ culae u,u el propritate, ac lern omnem significat, a qua significatione airiet vox non multum differt. J'i- lianus cerie imperator latissima ejus vocis significa­ lione usus est, cum Proirresiuin ad historiau. scri­ beudain hortatur, scque, si id suscipi:>t, pollicetur de actiofjibus suis comiuerii:trios ad eum curaturuin :
7iaa*> 0'01. Utilur unus eadem vcce Isidorus in eadcui significatione, cum dicil : LJeuteronoQz;u,n autem repetitionem eorumdem librorum, el quasi quod­ dam legis meditatorium dicunl; ea duntaxat ratione, pro eo quod illi quatuor proprias rerum gesturum con­ iineqt causas, isie vero qnu,;um. Locus ex Hipronymo . desumptus est, Hi i glossæ ordniarcu auctor fallit initio Deui' rom.mii : Sicut I ber, inquiens, Deulero­ nOIJ.ii repelit'io est quatuor ,;b,.or,,11I legis; illi enint proprias conli"elu in te causas, iste replicat uni: ersa. Ca>bian., lib. iii do in t. cqenol) , f. 5, ei coi. 21, c. 1 -i, causam pro ic, mmi conditione posu t. MAR.
5. Esdræ ct Machabæorum t bri duo. Mallem lege­ remur Esdræ duo, et Machabæorum libri duo, ut Aug., unde haec desumpta sunt, (Iixil II de Docir. Chri>l., c. 8, lus verbis : Job, et Tobills, et Ealllel', et Judith, et Machabæorum tibri duo, et Esdræ duo. Vox cefte duo ad uinimipte relcratur necesse est , alioqui su:ima lihrol'UIlI quadr;:ginta quinque Veteris Testa-
meuli i idoro non (,(Hblahil. INeijue movere debet quod in Etymologiis, lib. vi, cap. 2, hæc verba legun­ tur : Nec quemquam moveat quod unus Esdræ dicitur liber, quia secundus, tertius et quartus non habentur apud Uebrwos, teU inter apocryphos delJutalltur. Qu;c yerbu nian fe'tc cOfrupta *unt. Nam quamvis Hebraei Esdræ et Nehemiae serinones uno libro comprehen­ dani, quod forte hidonis in Etymologiis secuius es'v apperyphitamen Esdrae non tres libri, hed duo Uulutii suiit. Mar.
lbid. In nonnullis mss. deest duo post Machabao­ rumlibri. De verbis Etymologiarum, (juo) corrupta cei:s<I Mariana, nonnihil suo luca aUl10Lavi ad lih. vi, cap. 2, num. 28. Cum eo capiie Isiiori ac uoti!t.ini­ tiuin hoc Prooemiorum conferri debet. De numero vero et auctoribus librofulu sacra; Scripiur.e passam interpretes. AREV.
6. Sed hi omnes, prætel' librum Job9 Regum sequun­ tur historiam. Augusimus, loco citato, sic ait: Sicut
est Job. et Tobia.. et E,ther, et Judit', et Machabæo­ rum libri duo, et Esdræ duo, qui magis subsequi viden­ tur ordinatam illam historiam usque ad Reqnorum vel Parali,Jomenon terminatam. Quod Augustinus de Esdrac libris iutellexit, adnecti tyeguin et Paralipo­ menon libris, Isidorus ad Tobialn, Esther, .Judith, Esdrae, et Machabæorum lihros extendit ; unde locus suhobscurusredditpr, quod,uL alii libri omiUalllur, de Tobia praesertim nescio quomodo possit intelligi. cum constet tempore Salmanasar et Senacherib ejus filii, anie eversam Jerosolymam, in Assyria vixissp. Nisi ' forte Isidorus liegum sequi historiam eos omnes libros credidit, quod post omnes, aut post aliquot reges, res in iis libris explicatae cpuligerint. Porro JutJæoru,n aunalcs, Jo..ephi hisLori:un, aliosque Hae­ braeorum de rehus suis libros intelligit, unde Seder­ holam, hoc est, Hebraeorum Chronicon ante qnaclrin­ gento! amplius annos conflatum est. — Ibid. Perse­ quuntur. Al., prosequuntur. — Acciderunt. A!.. acces­
.erunt. MiR."
8. Qui dum dicautur a Jesu filio Sirach edili. Codex divi Laurenlii prp dum dicantur legit, dum linf. Juxta utramque lectionem (quod frequens in bidoro est) particula dum pro cum accipitur, quod veteribus etiam usitatum fuit, ut in illa verba Ænei- dos I. Cum venit, aulæis jam se Regina superbl' Aurea composuit sponda, mediam(iue locavit. Ser,ins ait: Sane sciendum, CUM, et dum malo errore a Romanis esse confusa. Qupd vero Sapientiam et Ecclesiasticum Jesu filio Sirach tribuit, et idem inferius repetit, ex Augustino desumpsit, ude Doctor. Christian., ca p. 8, ubi ait: Nam illi duo libri, unus, qui Sapientia, et alius, qui Ecclesiasticus inscribitur. de quadam similitudine Salomon;, esse dicuntur. Nam Jesus filius Sirach eos sciipsisse constantissime perla;- beiur; unde et ex ejusdem August. verbis, lib. I VII de Civit. D -i, c. 20, intelligitur proximis verbis te-
geltdun1, propter quamdam eloquii similudinem, non auteui propter grandem .eloquii simiUtudinem9 ut duo chartacei nisp:denses legeoanl. verum non animad­ vertit bidorus, Augustinum II Retract., c. 4, eam opinionem, quod spectat ad Sapientiae librum, retra­ ctasse. Sane et Hieronymus praefatione in libros Salolnonis de Sapientiae libro ait: A'onnulli scripto­ rum veterum IHIIIC esse Philonis affirmant, quod !-i- dorus ipse se ipso prudentior secutus est, vi Eiymol., c. 2, Philonis, ut ego suspicor, non Alexandrini, sed Bihlici, de quo frequens in Eusebio inenlio, libns de Præparat. cvang. MAR.
9. Ex quibus quatuor sunt, qui majora volumina condiderunt. Sequitur hoc loco Graccorum et LauIH). ruin opinionem , qui libros onines prophetarum a.1) eisdem prophetis quorum nomina præfel'ulIlur, com­ positos esse credunt, cum, vi Etymolog., c. i, Eze­ chielis ct Danielis libros affirmet a qu.busdam vjris sapieritibus scriptos esse, quae est constans Hebrseo-
bus quatuor sunt, qui majora volumina condiderunt, Id est, Isaias, Jeremias, Ezechiel ct Daniel.
10. Reliqui vero duodecim breves sunt, et contigui, et ob hoc uno volumine coarctati, quorum nomina hæc sunt : Osee, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Michæas, Nahum, Habacuc, Sophonias, Aggacus, Zacharias Ct Malachias. Quidam autem Jeremiæ Lamenta se­ gregantes, de volumine ejus resecuerunt, sicque qua­ draginta quinque libros Veleris Testamenti susci­ piunt.
11. Hinc occurrit Testamentum Novum, cujus pri­ mum Evangeliorum libri sunt quatuor, scilicet, Mat­ thæus, Marcus, Lucas et Joannes. Sequuntur deinde Epistolæ Pauli aposloli quatuordecim, id est, ad Ro­ manos, ad Corinthios duæ , ad Galatas, ad Ephesios,
ad Philippenses, ad Thessalonicenses duae, ad Co­ lossenses, ad Timotheum duae, ad Titum vero, et ad Philemonem, et ad Hebraeos singulæ.
12. Epistolae quoque Joannis apostoli tres , Petri duae, Judae, et Jacobi singulae.
194 13. Actus etiam apostolorum, et Apoca­ lypsis Joannis. Fiunt ergo in ordine utriusque Tes­ tamenti libri septuaginla et duo.
14. Haec sunt enim nova et vetera, quæ de the­ sauro Domtni proferuntur, e quibus cuncta sacra­ mentorum mysteria revelantur. Hi sunt duo Sera­ phim, qui in confessione sanctæ Trinitatis jugiter decantantes Tpl;
α̂γιος
hymnum erumpunt.
15. Hæc [Fortehæ] etiam duae olivae in Za­ charia, quae a dextris, et sinistris lampadis astant, atque pinguedine et splendore Spiritus sancti totum orbem doctrinae claritate illuminant.
16. Hæ litteræ sacrae, hi libri integri numero et auctoritate ; aliud cum istis nibil est comparandum. Quidquid extra hos fuerit, inter haec sancta et divina
nullatenus est recipiendum.
17. Disposito igiiur Veteris ac Novi Testamenti ordine librorum et numero, nunc cursim breviterque in eos parva prooemia narrationum subjiciamus.
INCIPIUNT PROOEMIA.
De Genesi.
18. Genesis, juxta fidem historiae, describit fabri­ cam mundi, et hominis conditionem, cataclysmum, et divisionem terrae, confusionem quoque linguarum, gestaque omnium patriarcharum, usque ad ingressio­ nem Israel in Ægyptum.
De Exodi.
19. Exodus continet Hebræorum servitutem, ac decem plagas 185 Ægypti, egressum populi, et nu-
bem protegentem, transitum etiam Rubri maris, mersumque cum curribus Pharaonen, ct gloriæ de­ cantationem, ingressum quoque eremi, cibum Inau­ næ, -f quo aliti sunt, percussionem quoque rupis, et fluenta in dulcedinem versa, pugnam Amalec, mandata etiam Decalogi, et arcam Testamenti, dedi­ cationem ;ue tabernaculi et oblationem.
De Levitico.
20. In Levitico autem lex sacrificiorum, hostia­ rumque diversitas, indumenta pontificum, et levita­ rum ministeria describuntur : ciborum etiam dia­ cretio , et diversae peccatorum purgationes, vel hostiæ ordina tur.
De Numeris.
21. In Numeris vero egressæ de Ægypto tribus enumerantur, profectionesque eorum, perfectorum aetate virorum, qui egressi sunt de Ægypto,com­ putatio tenetur inserta, Prophetia Balaam, quadra-
ginta quoque duarum per eremum mansionem sacramenta signantur.
De Deuteronomio.
22. In Deuteronomio autem, quæ est secunda lex, narrantur ea quæinter Pbarnn, et Tophel, et Laban, et Naseroth, usque ad Cades Barne fuerunt populo dicta a Moyse : mandata , videlicet, atque promissa, maledictiones peccatorum, et promissiones beatitu­ dinis. Ibi canit canticum Moyses. Ibi dat benedictio­
rnm sententa. Rahbi lsaac Harama, praefatione in Can,ica , et Itabbi Moyses K ioahi, lib. de Auctoribus sacrorum I brorum viros congregationis magna: li­ brum Ezechiel, dnodecim prophetarum, Daniclis, et
E",ther scrip,issc aiunt. Quo magis miror ex hoc nu­ mero Dinielcm solum in er Chelhuhifn, id est, ha­ giographa ab llehnvis poni. Hieronymus, prologo in UanielelJl. et præfatione COIHnlent. ad euindcin pro­ phetam, Porphyrium ait occasionem arripuisse calalln­ niandi religionem nostram, quod negaret, D.,nielis prupheliaul a propheta ipso C,llt3ln fuisse, sed a quo. d:lllI, qui in JudaM vixit lcr.ipoic Alltiuchi Epiphanis, affilnarel scriptain. )1 "R.
10. AI. Lamelllaliouc" pro Lamellta ; et secerllunt, pro resecuerunt. MAR.
-I,. Maula. xiii, 5<, Isai. vi, 3. Trishaqios hymnum erumpunt. Sic legit Hispalensis in InCII' IJran' s. Septi­ maiicensis : Ter hutjios hymnum crumpunt. Duo char­ tace! Hispalenses, eL Tal raCODen ..is: : llugios, II agio., II agios dicentes hymnum erump""'. A 1lallliL :'UrCIII ad illa verl.a. lsai. v, i, ubi de duobus Scraphillis ait : Clan,aba:,t alter ad alterum, et dicebant : Sanctus, Sunctus, Sanctus, Dominus Deus exercituum. Porro J'1Imnu,,, erumpunt dixit pro in hymnum erumpunt, qUa locutionis forma Virgilius est usus, cum, HI Æneid., ait:
Interdumque atram prorumpit ad aethera nubem. MAR.
it). Hæc eliam ducc olivæ. Haec olivarum compa­ ratio in uno t;iiitum Laurenliano Codice crai, et in altero lIisp;llcusi ad Inarginelll, neque utriusque Ie. ctio consentichat. Nos lacum expungere omnino ausi non sutnus , obclo notasse contenti argumento sus­ pecioc Icctiunis. MAR.
I G. A!.. computandum, pro comparandum. MAR.
18. Conditio pro creatione, et rnlacly,mus pro di­ luvio verba sunt srrir"or"ln ecclesiast. corum , ca'a- clysmus etiam Varrnuis et Hygini. AREV.
10. Indicat Mariana deesse in nonnullis Mis. verba , quo atli sutit, percustionem quoque rupis. A I": v.
2tt A!. : Et diversitas peccatorum, purgationesque. MAR.
21. A!., farta sis, earum pro eorum. MAR.
22. Poputo dicta. Septimancensis et Tarnaconensis It"guul pnpulo tuta. Et alioqui dare dicere cst, "I apud Virgilium, da Tityre nobis, et day noti incl. hila posco. Et conlr uiccpere pro audire sumitur, itlneid, l:
nem filiis Israel; ibique, terra repromissionis cons­ pecta, mortur atque sepelitur.
23. Nonnulli autem Hebræorum quatuor tantum libros computant legis, id est, Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros. 196Deuteronomium autem repetitionem eorumdem librorum, ct quasi quoddam legis meditatorium dicunt. Ea duntaxat ratione, pro eo quod illi quatuor proprias rerum gestarum continent causas, iste vero omnium.
De Josue.
24. In Jesu Nave libro filii lsrael, duce Jesu, Jor­ danem transeunt, ac secundo circumciduntur, sub­ versisque dehinc Cbananaeorum gentibus , divisione terræ eorum hæreditatis sortes suscipiunt.
De libro Judicum.
25. In libro Judicum continentur peccata et ser­ vitutes Israel. exclamationesque populi, et misera­ tiones Dei. Describuntur prospera, atque adversa bellorum
De lioro Ruth.
26. Liber Ruth ejusdem Moabitidis texit historiam, de cujus stirpe familia David descendit. Hunc Hebrxi libellum ad Judicum librum subjungunt, pro eo quod in diebus Judicum gesta esse commemorant quæ in eo scripta sunt ; at contra Latini, pro co quod genus regis David retexat, ortum ex eadem Moabitide Ruth, ad corpus libri Regnorum veracius euin pertinere contendunt.
De libro Regum.
27. Regum liber, quanquam apud Latinos plopter
prolixitatem sui 197 in quatuor partibus sit desec­ tus, apud Hebræos tamen in duobus divisus est vo­ luminibus. Quorum primus Samucl scribit, arcam Domini a Judaeis transisse ad gentes, Heli quoque sacerdotium in Samuel mystice fuisse translatum. et in David Saulis regis imperium.
28. Malachim vero reges Judææ, et Israeliticæ gentis, gestaque eorum per ordinem digerit tempo­ rum, ipsum quoque Israel ob errorem idololatriæ narrat in Assyrios transmigratum ; adextremum edo­ cet vcnisse Nabuchodonosor i.. Jerusalem, capti­ vumque duxisse principem, ac populum, et subver­ tisse urbem et templum.
De Paralipomenon.
29. Paralipopomenonapud Hebræos sub unius lilari
volumine continctur, appellaturque ab ei; Dibre­ haiamin, id est, Verba dierum, apud nos autem pro­ rter prolixitatem sui in duabus decisus est parti us. Hæc est autem historia ordinem generationum et temporum continens. In qua scilicet non parva san­ ctarum Scripturarum eruditio continetur.
30. Namque in historia Veteris Testamenti in locis suis aut omnino 198 omissa suut, aut fortasse non plene digesta, in isto summatim ac breviter expli­ cata sunt, cujus quidem series e latere legis, sive Uegnornm adjuncta procedit, perveniens ad illud usque tempus quo et legnorum textus finitur. Namque ab exordio fabricae mundi incipiens, pro- tenditur per ordinem rerum gestarum usque ad rui­ nam Jerusalem in annis tribus mille septuaginta duo-
bus per generationes septuaginta duas.
Qua farere id possis, nostram nunc accipe mentem.
13. Notniulli aulem Hebrceorum qualuor tantum libros computant legis. Fuisse qui negarent Deutero­ nomium a M ysc conscriptum e"tle, Nicolaus de Lyra, ad primum Deuteronomii cap., initio , docet, his argumentis : quod initio libri dicat,., : Hæc tunt verba qua loculus est Moyses, non scripsit; quod dicat quae lucutus est irans Jord.tnenl quem fluvium nun­ quain Moyses transmisit; quod in fine Moysis des­ cribatur mors. Quæ argumenta rerellere opus non est, et ea n tamen opinionem ab antiquis lIebræil derivatam arbitror. Nam recentiores judaei quinque libros legis et omnes a Moyse conscriptos esse con­ stanter affirmant. Nam Deuteron. xxxi, 9, dicitur : Scripsit itaque Iloyse. legem hanc, et tradidit eam tacerdotibus filiit Levi, et rursus vers. 24 : Postquam ergo scripsit Moyses verba tegis hujus in volumillt, aMne complerii, præcepi' Levilis, etc. MAR.
24. AI., divisionem terrce eorum hcereditatis sorte. MAR.
25. Notantur tanquam dubia a Mariana verba des­ cribantur proapera atque adversa bellorum. AREV.
2ti. AI., commemorantur pro commemorant. MAn.
27. AI., partes, pro partibus. — Primus, etc., a!., primum Samuel scripsit. — Heli quoque sucerdotium in Samuel ",y.tice fuisse translatum. Hæc est Augus­ tini sententia, I b. xvn de Civit. De!, cap. 4, ubi at: Nam Ileli sacerdote re"robalo, substitutus est in Dei ministerium Samuel, simul officio functus sacerdotis et judicis, et Saule abjeelo, rex David fuudatusin regnumf leoe, quod dico, figuraverunt: nempe Veteris Testa­ menti in Novum commutationem, quod IshJeu us illo adverbio 'ny.,;ce significare voluit. lIicronYluus, I contra Joviniam., ex illis verbis psal. ICVIII, ij : JI uy.t. et Aaron in sicerdotibus ejus, et Samuel inter eos 'ui invocant nomen ejus, colligit Samuelcai non sacerdotem, sed Levitam tantum fuissc. Quæ sen­ tentia eluditis magis probatur. Qui enim esset sa­ cerdos, præsertim summus, cum non esset de po>te­ ritate Aaroflis? Idem, epist. ad Paulinum, quac instar est generalis præfationisit! sacros lihros, sa. cnlolii mutationem non ab Heli in Sami;e crn, *cd alt Abia­ tar in S docli factam esse, competenter ail, eallue re legis veteris in novam transitionem significati aflir­ inat. MAR.
28. AI., ab errore, pro ob errorem.
2!'. Paralipomenon apud Hebræos sub unius libri volumine continetur. Haec ex Hieronymo sumpta sunt praufatione altera in libros Paralipomenon. lllud de suo auctor addidit, in duabus decisus est partibus ; casuum permutatione, ut s.epe consuevit. Paulo in­ rerius, ubi nos legimus explicata sunt, duo chartacei expleta sunt. Yerum nostram lectionem veriorem
esse, tum ex plurium Louicum lide, luin ex ea Ilie­ rouymi præfatione intelligitur, larnelsi senteutia lion discrepat, utrovis modo Icatur. MAR.
50. Namque ab exordio munili incipiens, etc. Locum obelo conlixilnus, quamvis trium C..dicu'D lectione subnixum, qui neque in annorum numero, ncque in generationum conveniebant. Nos de annorum ratione non magnopere laboramus, cum in ea re, ut in qua maxime, scriptores var;elll. Eusebius , ab initio mundi usque ad JerosolYIII:e excidium sui Nabucho­ douosor annos numerat "610. Ilebrari in Seder­ bolaui 5:>58. Nos, cum in ea re nonnihil ope­ rae esset consumptum, annos inveniebillnu8 5590. Atque haec de :lIllIorUID ratione. Quod vero septua- Giu.a dti;e gcner .tiones, seu progtmies ab exordio luumli usque ad excidium Jerosolymae fuisse ait, su­ sp:cor lectionem esse vitiatam, et quinquaginta duas griKT.it.o:ic> p):.i debere, ncinpe quot tu Luca, quot-
De libro Jib.
31. Job liber continet ejusdem sancti viri damna, funera, vel flagella, et contumeliosa consolantium dicta, lamenta quoque ejus, in quibus totius mundi deplorat miseriam; consolationes eliam Dei ad eum per turbinem, ejusque duplicem bonorum in line re­ munerationem. Hic autem ex suis passionibus et ver­ bis Christi expressit imaginem; conjux vero ejus carnalium typum designat, qui, intra Ecclesiam po­ siti, vitam spiritualium moribus suis scandalizant.
32. Amici vero ejus speciem praebuerunt hæreti­ corum, figuramque dogmatum perversorum. Porro Eliu, qui adversus Job gravi exprobratione innititur, significat eos qui intra sanctam Ecclesiam arroganter praedicant, et per tumorem cordis ac scientiæ fas-
tum, quidquid proferunt superbiae exemplis osten­ tant.
De Psalterio.
33. Liber Psalmorum, quanquam uno concludatur volumine, 198 non est tamen editus uno eodemque auctore. Decem enim prophetæ sunt qui eos diverso tempore scripserunt, id est, Moyses, David, Salo­ mon, Asaph, Eman, Ethan, Idithun, et filii Core Asir, Elcana, Abiasaph, sive Esdras. Nonnulli etiam Aggæi et Zacbariæ esse existimantur.
34. De iis autem qui sine titulis sunt, traditio vete­ rum talis est, ut cujus auctoris præscriptio præces­ serit, cæteri, qui sine titulo sequuntur, ipsius esse credantur. Est autem hic liber allegoricis ac typicis sacramenlis signatus; specialiter autem, quod na-
tus, quod passus, quod resurrexit Christus, pene hoc omnium psalmorum resonat organum.
35. Sciendum autem quod apud Hebræos omnes
psalmi permisti fuerunt, etinordinati, quos tamen pnus Esdras in unum volumen coegit, et in ordi­ nem, namerumque disposuit, ac perocculto mysterii sacramento aliis alios prætulit ordine, dum poste­ riores videantur in tempore. Nam secundum historiae cursum tertius psalmus quinquagesimo posterior est, sed propter myslerium in 200 ordine prior est. Sic enim habentur et cleri, quia Spiritus san ctus eos præordinavit, ut voMuit.
De libris Salomonis.
36. Salomon tria volumina edidit : primus ex bis Proverbiorum liber est; secundus, qui appellatur Ecclesiastes; teiius, cujus titulus est Cantica can­ ticorum. Iri quibus quidem tribus libris trium gene­ rum disciplinas composuit, quibus ad rerum scieu-
tiam pervenitur. Ih primis namque ethicam, id est, moralem ; post haec physicam, quæ qualitatem tia­ turae comprebendit; ad ultimum theoricam, id est, contemplativam. In Proverbiis enim moralia docens, per communem quemdam loquendi usum altiorem intelligentiam edidit, conservationemque mandato­ rum et doctrinæ coelestis institutionem succinttis versibus brevibusque sententiis coaptavit.
37. Sunt autem provtrbia sub verbis aliis res alias explicantia, vel significantia, quae aliter quam di­ cuntur Intelliguntur, plus in virtute sententiarum quam in sono verborum, quæ Graeci parœmias vo­ cant. In Ecclesiaste vero rerum naturam discutiens, cuncta in mundo caduca et vana esse reprehendit Forte deprehendit] ; rerumque omnium fragilitate
perspecta, renuntiare mundo admonuit.
38. In Canticis autem canticorum supergressus visibilia, atque contemplans ea quæ sunt cOelestia,
que ab Hebraeis ex vet<ri Testamento ab Adamo ad illud tempus IIUlneranL.Uf. MAR.
32. Al., pJ"ælulerunt, pro pJ'æbuel'uut, et oSlendunt, pro ostentant. MAR.
Ibid. Amicos Job speciem hæreticorUnl praebuisse, in Allegoriis quoque notatur, num. 5;). In quo opere multa sunt cum Prooemiis cummunia, quod semel uvouisse salis sit. AREV.
33. Decem enn" prophetae sunt, qui eos diverso tcm. pore scripserunt. Seiitentia est Hieronymi, non omnes psalmos a Davide fuisse editos, epistola ad Cypria­ mim, et epistola ad Sophronium, et prima contra Hur. linum. t:um Hieronymo omnes Hebræi conveniunt. A ugusLinus varius est initio commentar. in Psalmos, ct xvii de Civjlale Dei, cap. 14. Caeteri ferrne GI'æci et Latini expositores, orolles ps.tlmos a Davide fuisse editos tuentur. De re hac nihil in praesentia statuo. Nomina sane propheLarum, a quibus Isidorus psal-
IIHS esse compositos ait, in omiubus exemplaribus corruptissime posita erant. Nos veram It.(.tionem re­ sttuimus, tum ex Codicum inter se collatione, tum ex priln. Patalip. vi, 22. I.. Iillis Core denarius pro­ phetaium uUlnerus completur. Esdras, Aggaeus et Z icliari.is siib dubio ab Isidoro inter auctores psal­ morum IlUluerallL III', conjectura tum verborum, tum M Etymologiarum, cap. 2, uni cum de re eademaga­ tur, eorum tiomiua prætermittuntur. HabUi Isaac lIara,ua, in CanLic. præfatione, decem quidem psal­ morum auctores numerat, longe tamen aliter quam hidorus : nempe, Ad >m, Melchisedech, Abraham , Muys' n, Heman, et Idilhun, et tres filios Core, quae ad Judicoruni labulas ableHalnus. Porro praecipua au­ cionute et erudiLiune vih, Esdram non tauLUID, ut ..,.... Hieronymus, epist. ad Sophronium, ait, pealmOl omnes in unum volumen collegisse affirmant, sed etiam pro certo ponunt, ab eodem primum psalanum fuisse compositum, ut esset instar praelationis in universum opus, provocaretque lectorem ad divinae legis lectionem. MAR.
34. De ii. autem qui sine titulis sunt. SeutenLia est cum lIebr,porum, lum Hieronymi, epistola ad Cy­ prianuln, eo argumento contendentis, undecim oin­ nino psaliqps Moysen auctorem habere, a psahno octuagesimo nono, ubi ejus nomen praefertur, cum decem psalmi sequentes sine titulo sint apud He... br;eos. MAR.
55. AI., collegit, pro coegit. Mas.
lbid. Coegit, etc. Alii : Collegit; de inde septuaginta seniores quodum spiritualis intetligenlice my,'erio. dum eos ex Hebrceo in Græcum transferunt, et in ordinem numerumque disponunt. AREV.
36. Trium generum dilciplina. compo.u;t. Sic scn tit lIit-rouyuluS vvinitio commentariorum in Ecclesiast. et epistola ad Paulam Urbicam, nisi quod pro ineo. rice, quam ponit Isidorus, Hieronymus priori loco tlieologiam, posteriori logicaln posuit. Utramque lectionem conjunxisse videtur Isidorns ipse, II Ety­ molog. cap. it cuin ait: In Ilia quippe iribus gene­ ribus pfiiosophiæ etiam eloquia divina consi,"'R'. Nam aut de natura disputare .altn'. xl in Genu; et EctLesia,,'e, aut de moribus, ut in Proverbiis, et in onu.ibu. passim libris, aut in logica, pro qua nostri theologiam uibi vendicant, ut in Cantic. canticor. et in Evangeli;.. — Ibid. Institutionem ; al., imitationem. MAR.
58. AI., perveniendum pro prevehendam. — Apud
vel divana, sub specie sponsi et sponsae, Christi Ec­ clesiae unitatem declarat, atque animam ad 201 amorem cælestium excitans provehendam ad con­ sortium Dei provocat. Illud etiam non est omitten­ dum, quod a doctoribus nostris traditur, apud He­ braeos hanc fuisse observationem, ne cuiquam li­ brum hunc legere permitterent, nisi viro jam per­ fectæ scientiae, et laboratæ fidei, ne forte per im­ becillitatem infantiae, et fidei imperitiam, non tam erudiret cognitio lubricas mentes, quam potius ad concupiscentias corporales converteret.
39. Omnes enim Scripturas a doctoribus eorum tradi pueris solitum est, etiam eas quas deuteroseis vocant. Quatuor tantum ista ad ultimum reservari, idest, principium Genesis de mundi creatione, Eze-
cbielis quoque principia, in quibus de cherubim scripsit, et finem ejus, in quo templi descriptio con­ tinetur, et Cantica Conticorum.
De libro Sapientiæ.
40. Liber Sapientiae, qui vocntur Panarelon, Christi adventum, qui est sapientia Dei Patris, passionem­ que ejus aperta manifestatione denuntial. Hunc edidit Jesus, filius Sirach, in quo etiam nonnulla vivendi præcepta composuii.
202 De Ecclesiastico.
41. Ecclesiasticus vero morum pene omnium dis­ ciplinam, et sanctae religionis conversationem affa­ tim copioseque conscripsit. Dictus est autem Eccle­ siasticus, pro eo quod in medio coetu populi, id est, coram ecclesia fuerit habitus. Hic enim propter
nimiam sensus similitudinem et eloquii parilitatnm
Salomonis titulo prænotatur. Constat autem et hunc librum a Jesu filio Sirach editum fuisse, et inter reliquos sacrarum Scripturarum libros pari habitum veneratione.
De Isaia.
42. Isaias propheta, qui interpretatur' salus Domini, hic, postquam de altari misus calculus labia ejus purgavit, dignus efficitur Spiritus sancti prophetia. Speculaturque duo seraphim in aenigmate duorum Testamentorum, cum duodecim alis, id est, apostolis, qui prædicatione sua totuin mundum volucri cele­ ritate discurrunt, tegentes faciem et pedes sedentis in throno Dei, id est, occultantes ea, sive quæ ante saeculi fuerunt exordia, sive quæ post transactam hujus mundi figuram futura sunt.
43. Hic tamen post visionem Judae et Jerusalem adversus cæteras gentes, qu.c in cicuitu ejus sunt, prophetiæ convertit sermonem, et Juxta qualitatem locorum, et vitae diversitatem, quæ essent eis mala ventura denuntiat. Post captivitatem enim Jerusalem ruinam Babyloniae comminatur.
203 44. Deinde necem Philisthiim, vastitatem Moab, exterminium Damasci, et Ægypti commotio­ nem, et solitudinem maris deserti, obsidionem quo­ que Edom, fugam et interitum Arabiæ, excidium vallis Sion, subversionem etiam Tyri, sive quadru­ pedum. Sed figuraliter in visione Judæ Synagoga projicitur, et Ecclesia Domino copulatur. In ruina Babyloniæ confusio totius mundi superbiaque argui­ tur, et finis ejus monstratur. In vastitate Moab error
scientiae sxcularis in silentium luctumque mutatur.
Hebræo. hanc fuisse observationem. Sic Hieronymus, ad Paulinum, de Gencsi, et principio atque fine Eze­ chielis, et Origenes, bOn1i1. 1 in Cantica, totidem ferme verbis, quos Isidorus in hunc modtim r Aiunt enim ob,en,ari eliam apud II ebl'æus, quod nisi quis ad cetatem perfectam maturamque pervenerit, libellum hunc ne quidem iri manibus tenere permittatur. Sed et illud ab eis accepimus custodiri, quandoquidem moris est apud eos omnes Scripturas a docioribm ct sapien- libus tradi pueris, simul et eas quas
δευτερώσεις
appel­ lant. Ad ultimum quatuor ista Joeserl'ari, id est, pr;"ci- pium Gent.is, in quo mundi creatura describitur, et E:..ethielis. etc. Porro aetas perfecta xxx snnoruln erat, ut ait Hieronymus loco citato, et
δευτερώσεις
, ut ipse Hieronymus docet epistola ad Algasiam , q. to et in Ezeeh. cap. XXXVI, Judaicae traditiones, et fahulx erant. Primo Institut. apost., c. 7, Glemens traditiones seniorum vocat
δευτερώσεις
. Eas Epipha-
nius hæres. 33, contra Ploletnanas, apud llebraos quatuor libris cumpreheusas esse ait. Nostra netaie Tbalmud babylonicurn in ilisna, et Chemara distri­ butum est, auclore Elia in Tlii>bi. Misua autem et deuterosis, quod vis utriusque nominis declarat, re­ petitionem significamus, idem sunt, ac proprie signi­ ficant praecepta vel expositiones leg..;, qu:c post Moysen ab Hebrais inventa sunt, qua ratione inter Moysis libros Ueuteronomiunl hoc imineii habet, quod sit velut repetitio prsecedentium librorum, et quasi secunda lex, ut ipsis Isidori verbis utamur. MAR.
lbid. Animadverendum etiam lIebræos existi­ tuasse non oportere ut sacra; Scripturae libri omnes vromiscue omnibus legendi traderentur. Et illo quidem tempore quo librorum copia non ita facilis erat, quippe cum manu omnes scriberentur, fortasse non ita magnum periculum imminebat; at nostro iemporei quo typographiæ ,beueticio innumera It! ro­ # rum exemplaria facillime in vulgus prodeunt, quis neget sanctissime ab Ecclesia constitutum fuisse ne vulgaris sacrorum bibliorum lectio cuivis sine delectu permitteretur? AREV.
3!'. Omnes, etc. Alii : Quandoquidem mons est apud eos, omnes Scripturas a docloribus et sayientibus tradi pueris, sinH' l ct eas quas deuteroseis appellant, ad ,tlli", una quatuor ista reservari. AREV. k0, Liber Sapienti(etqui vocatur Pll1larelon. Sic legit
Tarraconensi". In aliis Godicibtis vox Panareton cor­ rupta erat, nLsi quod in 011 omnes terminabant. Ea verba ex lIiernu)"mo, prol go in Salomonis opera, errore quodam sumpta ab Isidoro sunt. Fertur, in­ quit Hieronymus, et Panairetos Jcsu filii Sirach liber t et alius pseudepi[Jrap""s, qui Sapientia SlI[omouls in­ scribilur. Quod ergo Ilier n Ynlus de Ecclesiastico diiit, Isidorus ad Sapiejitiae librum Iralls(ulil, non eadem irorsus voce. Nim Panceretos, qua voce lIic-
ronyniusest usus, eximium ac praetipuum significai, ab
ἁρέομαι
, l'allarelon aulcm uno -r.q;
ἀρετη̃ς
qua si virt,iulI"n omnium apothecam. HaballUs, prolog. in Ecclesiast., Isitlori etymon secutus, non gignendi casu, ut ipse, sed nominandi, neque de Sapiellliæ libro, sed Erclesiaslico, propter excellentiam, inquit, virtutum suarum Panarclos, id est, omnium virtutum capa x appellatur. MAR.
lbid. Verha Hunc... composuit obelo a Mariana tanquam dub a notantur. AREV.
42. Torum mundum volucri celeritate discurrunt. Hispanismus eat, pro Per totum mundum. MAR.
44. Excidium vallis Sion. Sac constanler legebant omnia exemplari.i praeterunum Laureminum, cui, quod recens esset descriptum, non tnultuin fldei tri. buebamus, in qud exciditHn vallis visionis legebatur. Isai. xxir, 1. lIieronYlllus et Vulgata Onusvaltisvisionis legunt. Septuaginta interpretes piip.fI.
τη̃ς ϕάραγγος
45. In eversione AEgypti totius mundi idololatrix destruuntur, templique Domini ædificatio prædicatur. In contritione Philisthiim luctus eorum monstratur, qui abijciunt jugum Christi, et elevant se contra scientiam Dei. Porro per Damascum prædicatio gen­ tium , et ruina ostenditur populi Judæorum. Per onus maris deserti bujus saeculi tentatio declaratur, et quæ illi ventura sunt ostenduntur.
46. Per Idumæam oritur sol justitiæ gentium, et tenebræ veniunt populo Judxorum. Per Arabiam praedicatur aqua baptismatis præbenda iis qui fuge­ runt gentium errores, vel eorum blasphemias. Per vallem Sion perditio praedicatur Jerusalem, et hæ­ reticorum, qui de sublimitate Ecclesiae ceciderunt. Per Tyrum gentibus praedicatur, ut, sæculi errore
deposito, ad Christum Dominum convertantur.
47. Reliqua vero ejus vel de Christo, vel de Ec. clesia gentium sunt, sive de consummatione mundi. Prophetavit autem annis ferme LXX , sub regibus quatuor Judæ, ordine atque genere sibimet 204 succedentibus, id est, Ozia, Joalhan, Achaz, ad ultimum Ezechia : sub quo pars magna voluminis ejus usque ad calcem tcxitur prophetiæ.
De Jeremia
48. Jeremias propheta, qui interpretatur excelsus Domini, simplex in loquendo, et ad intelligendum facilis; qui in omnibus dictis et passionibus suis Redemptoris nostri imaginem praetulit. IIic, post­ quam in typo Cbristi regna destruxit diaboli , justi­ tiæque vel fidei aedificavit imperium, jubetur pro-
phetare super omnes gentes, Ægyptum videlicet et Palaestinos, Moab et Ammon, Edom et Damascum, et Cedar, et super regna Assur, necnon super Helan, et Babyloniam
49. Inter hæc autem videt virgam vigilantem di­ vinæ correptionis et potestatis. Ullam :quoque suc­ censam, id est, Judaicam plebem igne carnalium desideriorum ardentem. Aspicit et duos cophinos ficorum in praefiguratione duorum populorum.
50. Descendit et in domum figuli, et videt dimi­ nutionem vasis prioris, et novi instaurationem ad designandum defectum prioris populi, et successio­ nem futuri. Sumit etiam calicem supplicii, atque universis gentibus porrigit. Accipit et lumbare sub exemplo populi Judaeorum, atque putrefactum proji-
cit illud in dispersionem trans flumina gentium. Ostendit et calicem aureum Babylonis, per quem
inebraius est mundus lethifero idololatriæ haustu.
51. Jubetur ct projicere in Euphratem vulumen lapidi alligatum, ad demonstrandum interitum Ba­ bylonis, vel figuraliter totius mundi. Increpat etiam delinquentes, et ad conversionem provocat.
52. Ad ultimum plangit ruinam Jerusalem , tcin­ piique excidium, et dispersionem gentis; quæque non tantum prænuntiavit, sed etiam praesentia vidit. Exorsus est amem duodecimo anno Josiæ regis Judæ co tempore quo et Olda mulier prophetiaque cjus per quatuor reges extensa es!, sub Josia, et Eliacim, et Joacim, et 205 Scdecia, sub quo eversa est Je­ rusalem. Annis LXXII et tribus mensibus propheta­ vit, excepto illo tempore quo post eversam Jerusa­ lem in Ægypto cum populo fuit.
De Ezechiele.
53. Ezechiel, qui in Latinum vertitur fortitudo Dei; hic figurans typice Christum, stat juxta fluvium sæ­ culi, et præclara contuetur mysteria.
54. Cernit similitudinem gloriæ Dei, et quatuor animalia in similitudinem evangeliorum, ct rotas se invicem continentes in typo tesamentorum. Videt et aucigam, iJ est, Christum, deorsum igne judicii, sursum electri, id est, divnitatis fulgore rutilantem. Comedit quoque librum divinæ legis, in quo scriptum est lamentum poenitentium, et carmen justorum, et væ corum qui post peccatum pœnitentiam non ege­ runt.
55. Dehinc accipit laterem, in quo obsessa Jeru­ salem pictura describitur, vel in quo sub typo Chri-
sti ejusdem Jerusalem, id est, tutius Ecclesiæ, quæ est c latere Christi formata, mysteria describuntur. Capit et hic propheta somnium sinistri lateris, iu typo mortis peccatorum, qui ad lævam po ii æterna supplicia sustinebunt : ac demum a sinistro in dextro latcre dormire jubetur propter spein eorum qui pcr mutatationem morum resurrectionis gloriam obtine­ bunt. Aspicit interea et duas virgas sibimet copula­ tas, in similitudinem circumcisionis, ct gentiam, sive aquilam sub Nabuchodonosor, velut Anlichrisii figura, magnis alis, et volucri celeritate torius mundi imperia occupantem.
56. Plangit praeterea sub specie principis Tyni beatitudinem diaboli, quam amisit, et ruinam ejus magnam [Forte, magna ] cum lamentatione deplorat.
Ad ultimum, arundinem vel funiculum ges:ans me­ titur sub specie sanctoruin mystice Jerusalem.
Icwv, id est, verbum vallis Sion, quo loco suspicor, lIeuraicanJ lectionem, ut in plerisque aliis locis, ab antiquo esse mutatam, et pro T"1n N'J ut habent Codices lIebraici hoc tempore, et Hieronymus, Se­ ptuaginta legisse NU facili inter se litterarum permutatione, lectio commutari potuit; sententia non dissimilis est, cum Rabbi Salomo et Itabbi Da­ vid Kimhi, commentariis ad eum locum, contendant "alena de valle Sion, atque Jerosolyma esse lo­ cutum. MAR.
45. Jain alibi monui in texto Grialii fere semper idolatria scribi pro idololalria. AREV.
47. Prophetavit autcm annis ferme LII. Quul :1nllis singuli prophetae vaticinati sinl, haud promptum est explicare. lu Eusebii CbroDico, nisi locus est vitia­ tus, ab initio vaticinii Isaiaj usque ad cjus inler:",ln, centum ferme anni elabuntur. Meque minor mi tlir­ ficultas in Jeremia, quem IsiJorus ann s i.xxu 111 i bus IIICIISibus prophetasse ail, ct suspicor vch ..IC.I- ter locuui esse cOlru plunl. Naill llieroii)iuus, COI,,­ ment. ad i ejus propl.eiæ cap., uno et quadraginta asmis vaticinatum esse ait, pra:tcr illud l"IUPUS, quando ductus est in pliiin; cx Eubchii CIII"'­ uko, ab initio Jeremiæ I)rophc,iæ usjuc ad ever­ sam Jerusalem, colliguntur :tiiin xi.v. AlAM.
!>O. LJilnill'Alwpe". t'IU;' prioris. Diminutionem pro comminutione dixit, juxta illud Terentii : LJi".ilulllII' ego caput tuum hodie, "isi abia. MAn.
fJ:;. At., tyvum mortis ; ct .ti"ti,"r;,'; figuram. Mar.
57. Inter haec mystica subjicit quaedam moralia, falsos criminatur prophetas, atque speculatoribus praecipit ne reticeant malitiam. Quatuor etiam ultio­ num poenas peccatoribus praedicat, animasque rc­ dire ad corpora sua prophetat. Ostendit quoque unum­ quemque 206 pro se rationem Domino redditurum, nec in progeniem posse ultra diffundi labem paterni I delicti.
58. Objurgat inter haec sub Oolla et Oolliba om­ nem lurpitudinem Samariae et Jerusalem ; nativita­ temque objicit contumeliosam. Saepe etiam ad pœ­ nitentiam captivos provocat populos, et post praeva­ ricationem admonet populum redire conversum. Hic autem aetatis suae anno 35, et captivitatis quinto in Chaldæa exsulans propbetavit : ibique vaticinium
consummavit.
De Daniele.
59. Daniel, qui interpretatur judicium Dei, quique etiam de Christo cunctorum manifestior prophetarum est. Denique iste non solum venturum praedicavit, ut caeteri, sed etiam et tempus incarnationis et pas­ sionis per ordinem regum et numerum definivit an. norum, ita ut potius non videatur futurum praedi­ cere, sed quasi transacta narrare. Hic autem quatuor regnorum cernit frequentius visiones, eorumque dif­ ferentias sub diversis imaginibus intromittit.
60. De Antichristo quoque ostendit quod ipse sit cornu pusillum, id est, parvo tempore regnaturus, et, decem regibus subjugatis, solus postremis temporibus regnaturus. J De consummatione Jeru-
salem vel mundi plura scribit, sive de die judicii, et regno sanctorum. In fine autem voluminis pro­ phetiæ suae Susannæ historiam et Belis draconis­ que fabulas ponit.
61. liic autem liber apud Hebraeos Hebraicis qui­ dem litteris, 207 sed Cbaldaica lingua scriptus est. Prophetavit autem in Dabylone, quando et Eze­ chiel.
De Osee.
62. Osee propheta, qui intelligitur salvant, in duo­ decim prophetis primus, profundior reliquis in sen-
tentiis, et operosior intellectu. Iste ad eas tribusque vocantur Ephraim et Samaria, domum Joseph et Israel, loquitur, sed per Ephrain haereticos arguit, qui recedentes ab Eeclesiæ unitate, participes facti sunt idolorum.
63. Per Samariam autern corumdem haereticorum demonstrai figuram, qui praeceptorum Dei custodes esse mentiuntur, ct sub praetextu veritatis menda­ ciumcolunt. Hic historialiter Judaeos in Christo ulti- IllO tempore credituros pronuntiavit. Tertium quoque resurreetionis dominicæ diem praedixit. Prophetavit autem in diebus Oziae regis Juda, sive Jeroboam re­ gis Israel, quando et Isaias.
De Joele.
64. Joel propheta, qui interpretatur incipiens. Iste,
ad Judam tantum et Jerusalem vaticinium proferens, in principio sui voluminis, post voluptuosa conviviaad luctum provocat Jerusalem, excidiumque ejus pro­ nuntiat. Praedicat quoque vocationem gentium, et super congregatos credentes superventurum Spiritum sanctum. Prophetavit autem sub Joatham rege Juda, quando et Michæas.
De Amos.
65. Amos, qui interpretatur onus, vaticinavit in Samariam et Jerusalem, tria et quatuor scelera gen­ tium sub totius mundi figura describens. Primum itaque scelus, quia omnes in Adam peccaverunt. Se­ cundum, quia insitam naturae legem immemores rationis 208 non intellexerunt. Tertium quoque
eorum qui datæ legi non obedierunt. Quartum inex­ piabile eorum qui in Christo non crediderunt, pro quibus sceleribus intonat Dominus ignem, id est, sententiam æterni judicii illaturum.
66. Hic autem adventum Christi sub dominica voce ita praedicat : Ego firmans tonitruum, et creans spiritum, et annuntians in hominibus Christum. Rcli­ qua autem, quae de Amasia et Jeroboam, sive Israel loquitur, tropologice ad hæreticos sunt referenda. Prophetavit autem sub rege Ozia, eo tempore quo Osee et Isaias.
57. A!., comminatur pro criminalur. MAR.
58. AI., valitinium suum consummavit. MAR.
60. Et Belis draconisque (abulas ponit. Plerique Codices pro tabulis fabulam legebant. Hieronymus tamen prologo iu Danielem, unde haec Isidorus est mutuatus, Susannx historiam negat, hymnum trium puerorum, Belis et draconis fabulas in Hebraeo esse. Eodem modo loquitur procemio commentariorum ad eumdem prophetam, neque vocis insoleniia moveri quis debet, ut credat Hieronymi et Isidori testimo­ nio Danielis vaticinium ea parte falsi accusari. Nam fabula, quae a fando dicitur, ut ait Varro v de Lin­ gua Latina, est res passim vulgata, sive vera, sive falsa sit. Itaque passim ca vox in utramque partem accipitur. Origenes, homil. 5 in Genes.: Hic jam (in­ quit) refertur famo.i.rima illa fabula Loth. Eusebius, III Hist. Ecclesiast., cap. 23: Audi fabulam, et non fabulam, sed rem gestam de Joanne apostolo. Hiero­ nymus, ad Philipp. II : Longum est, inquit, si vel­ lem Samsonis fabulam ad Chruti trahere sacramentum. MAa.
lbid. In nota Marianae erat ut sit Varro, quod mu­ tavi in ut ait Varro, quia ita ab co scriptum puto.
AREV.
62. AI., peritior pro Optros;or. MAR.
63. AI., eorum pro eorumdem. — Ibid., Præcepto­ rum, a!., præceptorum Dei legem custodisse se tI,en.. tiuntur. In Christo ultimo tempore credituros. Archai­ smus est, pro in CIlristum, ut Æneid. II, Talis in hoste fuit Priamo. Simili libertate dicendi superius dixit, transmigratum pro transmigrasse, invisi sunt pro inviderunt, et alia, quorum inire rationem lon­ gum esset. MAR.
65. AI., Samaria. MAR.
66. A!., formans pro firmans. Anllunlians in ho• minibus Chriltum. Sic quatuor Codices correctiores; tres alii legebant annuntians in hominibus Clari.tu,. suum, ut est in ipso contextu SepLnaginta interpre­ tum, et ut legit Augustinus, XVIII de Civit. Dei, cap. 28. Totus locus ex Amos IV, i5, desumptus est, ubi Vulgata Editio habet : Quia ecce formans montes, et creans ventum, et anllunliam homini eloquium suum, nimirum, ut docet Hieronymus, comment. ad eum locum ubi ejus et nostro tempore Hebrsei legunt
PATROL. LXXXIII.
6
De Abdia.
67. Abdias, qui interpretatur servus Demini, inter omnes prophetas brevior numero verborum, sed gratia mysteriorum aequalis. Iste contra Idumæam loquens increpat mystice superbiam Edom, prioris videlicet populi audaciam, quod Jacob fratrem suum, id est, Christum ex Hebraeorum stirpe creatum oc­ ciderit. In monte autem 209 Sion, quæ est Jerusa­ lem, futuram salutem et Sanctum, qui est Christus, annuntiat, atque in monte Esau, per quem figuratur ecclesia gentium, futurum intonat Domino regnum. Prophetavit sub Josia rege Juda, quando et Michæas.
De Jona.
68. Jonas, qui interpretatur columba, tam sermone quam naufragio suo passionem Christi mortemque,
et resurrectionem, figurat, sive quod de navi in mare, tanquam de cruce in terram, projectus est, sive quod, in ventre ceti exceptus, tanquam in se­ pultura terræ tribus diebus ac noctibus reconditus est, vel quod in figura Ninive pœnitentiam mundo prædixerit. II sequentibus autem typum gerit Ju­ dæorum, qui salutem geniium, non tantum advenire noluerunt, sed dum venit, i.nvisi [Al., invidi] sunt. Ninive quoque gentium significat speciem, Jonas vero in hoc loco Judæorum.
69. Nam quemadmodum Ninivitarum salus ad aemulationem provocavit Jonam, ita redemptio gen­ tium scandalum exstitit Judæorum. Merito et contra Orientem civitatis sedisse legitur sub umbra he­ derae, quia eadem plebs separans se a salute Eccle-
siae, dolore tabida, contra Christum, id est, Urien­ tem Ecclesiae, linguam suam movere nititur, sedens
sub umbra legis, quæ umbra a verme arefacta est, quia, adveniente Christo, vetera transierunt, et ecce facta sunt omnia nova. Prophetavit autem sub Ozia rege Juda, quando et Osee, et Amos, et Isaias pro­ phetaverunt.
De Michæa.
70. Michæas propheta interpretatur quit iste? Comminatur Samariae iram Domini ob e3usam simu* lacrorum, interitumque populo Israel 210 ventu­ rum denuntiat. Locum etiam in quo naseeretur Chri­ stus demonstrat. Prophetavit autem sub Josia, quando et Sophonias.
De Nahum.
71. Nabum, qui est consolator, simulacra gentium exterminanda pronuntiat, necnon urbem sanguinum
Jerusalem, post cujus interitum pedes annuntiantis pacem, id est, Salvatoris adventum proclamat.
De Habacuc.
72. Habacuc, amplexans, sive luctator fortis, in principio voluminis sui describit diabolum cum membris ac moribus suis; in fine vero prænuntiat adventum passionemque Salvatoris.
De Sophonia.
73. Sophonias, speculator mysteriorum Domini, et abscondens, cernit captivitatem urbis Jerusalem a Romanis futuram, per vocem clamoris a porta pis­ cium, et per collium contritionem, id est, montis Sion, qui est collis Jerusalem; necnon et aliarum gentium eversionem praedicat, terroremque divini judicii intonat.
74. Loquitur etiam contra Moab et Ammon, sed per ipsos tanquam finitimi populo Dei, et proximi
Septuaginta legerunt TWJ, atque ea fuit variae interpretationis occasio MAR.
Ibid. In altero ex meis exemplaribus Hebrææ voces notae incipiunt a
. AREV.
67. A!., ewum stirpe creatum. Prophetavit autem sub Jotia. Locus est implicatissimus. Hebraei, ut Hieronymus ait, initio in eumdem prophetam, sen­ tiunt hunc esse Abdiam illum qui Achab tempore prophetas pavit in specubus. Dorotheus in Synopsi eumdem tertium ducem quinquageoarium ad Eliam missum ait. Utrumque isidorus ipse sequitur, de Vita et morte sanctor. Haec si vera sunt, non Oziæ tem­ pore vaticinatus est, sed Josaphat, ut habent Codi­ ces Seplimancensis, Laurentianns, et Hispalensis ii membranis. Hieronymo, in Osee i, Oseas, Isaias, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Michaeas
σύγχρονοι
lue­ runt. Cum hac opinione convenit lectio quæ est in duobus chartaceis Hispalensibus, nempe sub Ozia
esse ,aticioaLum. lsidorus ipse Abdiam Michææ coaetaneum, Michaeam Soplioniae facit. Sopbonias sub Josia vaticinatus est, quo tempore Jeremias. Itaque Codices Tarraconensis et ()arisienais prophe­ tam hunc sub Josia vaticinatum esse aiunt. Hanc nos lectionem secuti sumus, tametsi de Joele ait paulo superius : Prophetavit autem sub Joalhanl rege Juda, quando et Michæas. Nisi hoc etiam fortassis loco Joalham legendum sit Josia. MAa.
lbid. Arbitror Marianam scripsisse J oathatn legen­ dum sit pro Jotia, vel certe hoc voluisse. Vide var. lect. ARBV.
68. Ał., indicat pro figurat. MAR.
69. Quia adveniente, etc. II Cor. v, i7. Prophetavit autemsub Osia, I V Res. iv, i5. Jeroboam filii Joas regis lsrael, qui fuit aequalis Oziac, aetate Jonam vixisse constat. Falluntur enim qui Jonam eum pue­ rum fuisse aiunt quem Elias ad vitam revocaviL, IV Reg. iv. Tametsi Dorothei, Hieronymi magnorum­ que aliorum viro'tum auctoritate nitantur. MAR.
70. AI.., populi Israel. Prophetavit autemsub Josia, quando et Sophonias. Alii Codices legunt sub O.ia. Neutrum placet, mallem sub Ezechia, propter locum Jerem. xxvi, i8 : Michæas de JloJ.asthi fuit propheta in diebus Ezechice regia Juda. Ipse inilio slIæ.prophe­ tiae ait : Verbum, quod factum est ad Michceam Mo­ ra.thilem, in diebus Joatham, Achaz et Ezechiæ, re­ gum Judu. Fortassis ad Josiae regnum pervenit, quando Sophoniam vaticinatum esse constat. quem 4sidorus Michææ aequaleni facit, Michaeam Jocli et Abdiae. MAR.
7i. Nahum, qui estconsolator. Sic Septimancensis; at Tarraconensis et Hispalensis, in membranis, con­ solalu" quae lectio haud contemnenda est. Porro in
Seder-ho-Iam Hebraei asserunt Joel, Nahum et Haba­ cuc vaticinatos esse Manassis tempore, et quoniam imgrobus erat, subiicuisse ejus nomen. Uieruiiymus prologo in duodecim prophetas : In quibus autem, ait, tempus non prazfertur in titulo, sub illis eos regibus prophetasse, tub quibus et hi qui ante eos habent titulos prophetaverunt. Quam opimonem unde desumpsit lIieronymul non invenio. Isidorus sane vaticunis Nahum et Habacuc nulla tempora designavit. MAR.
lbid. E duobus meis exemplaribus EdiLionis Grialianai in altero erat jejunio, in altero recte in­ venio in nota Marianae; quod observatum a me alibi etiam est, ut constet, inter exemplaria ea formis excudenda nonnullas correctiones additas fuisse. AREV.
72. A!., pronuntiat adventum. MAR.
catholicis sacramentis, 211 hæretici arguuntur. Hic tertium diem resurrectionis Christi prophetat, atque in adventu Christi totum orbem sub uno jugo Domino serviturum annuntiat. Propbetavit autem sub Josia, quando et Jeremias.
De Aggæo.
75. Aggæus, qui interpretatur solemnis. Hic in va­ ticinii sui textu templum Domini restaurandum prae. cepit, contritionem praedicat gentium , vel commo­ tionem totius mundi praedicit, ac sub figura Zorobabel Christi vaticinatur adventum. Septuagesimo autem anno captivitatis populi prophetavit, duobus tantum mensibus Zachariam vaticinio suo præcedens.
De Zacharia.
76. Zacharias , qui nominatur memoria Domini, postquam jam Domini patribus prophetavit, vidit virum sedentem super equum rufum, in figura cor­ poris Christi, roseum sanguine passionis , sive myr­ tela, gentium populum significantia; aspicit et cornua quatuor, sive fabros in figura gentium, quae Judam et Israel dispergentes, gravi pondere depresserunt.
77. Intuetur similiter et Jesum , sordibus carnis et mortalitate vestitum, quibus ablatis, indutum im­ mortalitate et gloria . Cernit et lapidem, qui est Christus, septem habentem oculos, id est, septifor­ mis spiritus pleuitudinem. inter hæc intuetur torrem et titionem exstinctum , id est, diabolum. Candela­ brum videt in figura Christi cum lucernis septem, quæ sunt Ecclesiæ; necnon et duas olivas , ad dex-
teram et ad sinistram candelabri positas , duorum Testamenlorum typum significantes.
78. Assumit quoque idem duas virgas funiculi et decoris in typo Judaeorum et gentium. Aspicit deinde duas mulieres, id est, hæreticorum plebes, sive Ju­ daeorum, in alis suis levantes amphoram, id est, diabolicam doctrinam, massamque plumbi, quod est 212 pondus peccati gravissimum, sive volumen volaus, in quo peccata hominum et supplicia descri­ buntor.
79. Videt et quadrigas quatuor, uno prædicationis evangelicæ jugo currentes. Post hoc aspicit equos missos ad prædicationem mundi : primum rufum , passione martyrii. Secundum nigrum, squalore poe­ nitentiæ. Tertium album, candore baptismatis. Quar-
tum varium , expositione et doctrina fidei. Cernit quoque et tubas, sanctorum gestantes figuram , per quas Dominus mundo canit, atque angulum, in quo duo ex adverso populi conjunguntur, sive paxillum, figuraliter Christum, infixum in cordibus populorum,
describit et pastorem, Antichristum, opus et inten­ tionem in sinistro habentem.
80. Equum quoque in figura plebis hæreticorum, et ascensorem ejus diabolum. Praedicat etiam fontem in domo veri David, patentem in lavacro regenera­ tionis. Alia quæcunque scribit, aut de adventu Do­ mini, aut de ejus passione sunt, aut de sæculi fine , sivc judicio. Prophetavit autem secundo anno Darii regis Medorum, iisdem temporibus quibus et Ag­ gæus, anno septuagesimo desolationis templi et ca­ ptivitatis populi.
De Malachia.
81. Malachias, qui interpretatur angelus Domini, in principio vaticinii sui demonstrat odium Judaeo­ rum in Esau, et dilectionem junioris populi in Jacob.
In sequentibus autem veteres Judæorum victimas reprobat. Et sacrificium transferri ad gentes annun­ tiat. In fine vero adventum Domini, diem quoque juditii justorumqoe præmia , et impiorum pcenas. Joannem etiam prædicat ante primum adventum Domini missum, et Eliam ante secundum adventum annuntiat esse mittendum.
82. Inter baec nonnulla moralia et disciplinis congruentia explicat, in quibus corripit populum , sive sacerdotes dcspicientes nomen Domini, atque ejus sacramenta pollutis oblationibus et sacrificiis 213 violantes. Praemonet etiam episcopos doctos, et sine macula esse debere, et citra personarum ac­ ceptionem populos veritatem instruere; discordes quoque arguit, decimas et primitias reddendas in
praedicatoribus a populis Ecclesiae praecipit.
83. Ohjurgat et eos qui conjuges suas despiciunt, et aliarum amore nectuntur. Similiter et illos qui, miseriam suam dolentes, felicitatem laudant eorum qui hujus mundi prosperis perfruuntur. Prophetavit autem novissimus in Babylone , quando Aggaeus et Zacharias.
De Esdra.
84. Esdras scribit populum, expleto captivitatis tempore, imperante Cyro rege Persarum , in Jeru­ salem fuisse reversum; ac sub Zorobabel et Jesu filio Josedech, sacerdote magno, sive Nehemia, mu­ ros Jerusalem templumque et altare renovatum, jus queque sacerdotum restitutum , et sanctæ religionis cultum , multisque opibus gentium principumque
Persarum muneribus perornatum.
De Machabæris.
85. Machabæorum libri, licet non habeantur in canone Hebræorum, tamen ab Ecclesia inter divi­ noram voluminum annumerantur historias. Praeno-
76. A!., in patribus. LR.
17. Inter torrem et titionem nullum discrimen reperiri puto. AREV.
78. Al., Diabolum, massamque pro diabolicam doc­ trinam, massamque. MAR.
79. In textu Grialii erat infixio pro infixunt, quod ex aliis et sensu ipso correxi. AREV.
81. AI., Angelus Dei.-l"ine. AI., finem aRnunt;"'. A!., denuntiat. MAB.
8t. AL, bonos9etsine crimine esae d.- Reddendas9 etc. Al., reddendaa vopulis præcipit. AlAR.
83. Suas deapiciunt, et aliarum amore nectuntur. Duo Hispalenses post haec verba addunt: Hunc autem Ma­ lachiam liebrcei Esdram intelligunt .acerdolem. Nam et complura quce in hnc prophe ia scribuntur in ejus volumine continentur. Qnæ verba tametsi Hieronymi, præfat. in hunc prophetam , et Augustini xx de Ci­ vit., c. 'i5, auctoritate defendi poterant, tanquam maie assuia loco movimus , rejeciulusque in hune locum. MAR.
8'. AL., scripsit, populum. MAR.
tant autem prælia inter Hebrxorum duces gentesque Persarum, pugnam quoque Sabbatorum , et nobiles Machabaei triumphos, foedus quoque amicitiarum cum Romanorum ducibus, actaque legationum.
De quatuor Evangeliis.
86. Evangeliorum prædicatio , quamvis quadrifa­ ria sit, una est tamen, 214 quia ex uno eodemque ore Divinitatis processit. Hæc sunt enim quatuor flumina, de uno paradisi fonte manantia , quæ qua­ drupli unione decurrunt, ac per lolum mundum cœlestis prædicationis ministrant fluenta , gratiæ ac fidei virorem infundunt.
87. Haec est illa in Zacharia quadriga Domini, in qua per omnem orbem evectus leni jugo colla sibi
cunctarum gentium subjicit. Hi sunt etiam, et quos sub quatuor animalium specie visio prophetalis de­ scripsit, id est, hominis, leonis, bovis et aquilæ.
88. Namque primus, scilicet Matthæus, ut homo, ordinem humanæ nativitatis designat. Secundus, scilicet Marcus, ad instar rugientis leonis statim in principio sui divinae potestatis fortitudinem intonat. Terlius , scilicet Lucas , victimam sacerdotis prae­ mittens, quasi viluli mortem insinuat. Quartus, sci­ licet Joannes, more aquilae aspectans coetum, ter­ ram avidus transvolat, atque nativitatem verbi oc­ culta mysterii intelligentia penetrat; sed ex his tria illa animalia, quæ in terra gradiuntur, actualem vi­ tam sequentes, ea tantummodo persecuti sunt quae homo Christus in terris temporaliter gessit. Quar-
tum autem animat contemplationis acie coelestia in­ spicit, et pauca operum, plurima divinitatis sacra­ menta digessit.
89. Matthaeus itaque in principio regalem Ghristi sequens prosapiam , et moralem, tamen deinceps potius disciplinam secutus, pauca signorum et plura vivendi praecepta composuit. Item Marcus abbrevia­ tor Matthæi, ea quae in itinere ad rationem vitæ regendae docebat Petrus , veloci stylo retexuit, gra­ diens pariter 215 inter Lucam atque Matthaeum ,
plura tamen ex Matthaeo commemorat, non tantum rerum, sed et verborum ordinem servans.
90. Lucas vero Historiae magis ordinem tenens, copiosius cæteris gestorum Christi virtutes enuntiat. Ad ultimum Joannes, naturalia explicans, transvo­ lavit coelos, et angelos, Verbumque Dei reperit, et in principio fuisse annuntiavit.
91. Ex his primus et ultimus ea prædicaverunt quæ ex ore Christi audierunt, vel quae ab illo facta vel gesta audierunL. Heliqui medii duo ea tantum­ modo quae ab aposlolis cognoverunt: quorum quidem Matthæus Evangelium in Judaea primus scripsit, deinde Marcus in Italia, tertius Lucas in Achaia, ulti­ mus Joannes in Asia. Ex quibus solus tantum Mat­ thaeus praedicationis suae historiam Hebraico perstrin-
xit stylo. Reliqui vero Græci sermonis eloquio edide­ runt.
De Epistolis Pauli.
92. Paulus apostolus quatuordecim Epistolis prædica.. tionis suæ perstrinxit stylum.Exquibus aliquas propter typum septiformis Ecclesiae septem scripsit Ecclesiis, conservans potius nec excedens numerum sacramenti propter septiformem sancti Spiritus efficaciam. Scrip. sit autem ad Romanos, ad Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Colossenses, ad Thessalonicenses, ad Hebræos, reliquas vero post­ modum singularibus edidit personis, ut rursus ipsum illum septenarium numerum ad sacramentum unita­ lis converteret.
93. Argumenta autem earumdem Epistolarum haec
sunt: imprimis Romanæ plebis fidem collaudat; Co­ rinthios gemina doctrina 216 castigat, apud Galatas per gratiam fidei excludit opera legis, Ephesios ma- gnificat in fide, quam acceperunt; laudat Colossen­ ses pro eo quod in fide perstiterunt; Philippenses Evangelium custodisse gratulatur; Thessalonicenses , in prima Epistola, fide crevisse et operibus, in se­ cunda, persecutiones tolerasse fortiter gloriatur.
94. Instruit quoque per Timotheum et Titum Eccle­ sias. Philemonem de emendato servo Onesimo rogat.
86. At, Quadrifariam sil. Virorem. AI., rorem. Al., vigorem. MAR.
Ibid. Nonnulli Edili titulum praemittunt : p,.æfa­ tiones librorum N ovi T ellamenti. Comparationem qua. tuor fluminum paradisi adhibuit Isidorus, lib. VI Etymol. , cap. i6 : Inter cætera- autem concilia qua-
tuor esse scimus venerabiles synodos, quæ totam ,ir;n- tipalilet fidem complectuntur, quasi quatuor Et'arzge­ lia, vel totidem paradisi flumina. Vide etiam Sedu­ lium, lib. III, vers. ł73. Pro virorem melius fortasse est "igorem. AREV.
87. At., Subegil, vel aubjugavit pro subjicit, et de­ scribit pro descripsit. MAR.
88. AI., Vitulum pro vituti mortem. MAR.
Ibid. Insignia evangelistarum eodem modo relata sunt in Allegoriis, n. 130 et seqq. AREV.
89. Matthæus itaque. Haec verba , usque ad illud : Et in principio fuisse annuntiavit, in duobus Hispa­ leusibus tantum erant, et suspeclae fidei esse visa .. uUl, quocirca obelo sunt jugulata , quemadmodum totus ille locus de Epistolis beati Petri, cui initium est: In prima autem Epistola, usque ad extremum. Praeterea nonnulla alia verba toto opere obelo no­ tata sunt, de quibus ut propria mentio lieref, el sin­ gulornm ratio redderetur, non judicavimus fore ne­ cessarium. MAR.
Ibid. Mendum irrepsit in utroque meo exemplari Editionis Grialianae verum pro rerum. AREV.
9!. Reliqui vero Græci sermonis eloqllio ediderunt. Hxc multo commodior opinio est, omnes evaugelis-
tas, praeter Matthaeum, Graece scripsisse, quam quas nuper prodiil, Marcum Latine scripsisse, nullo satis idoneo argumento fundata. MAR.
Ibid. Marcum Latine scripsisse tenent nonnulli, qui putant autographum Evangelii sancti Marci as­ servari Venetiis. Verum somnium est quidquid de autographo hoc dicitur, de quo videri potest P.Blan­ chinii Evangeliarium quadruplex, et Zaccariae His­ toria litteraria Italiae, tom. I, pag. 14 et seq. Non solum Marcum, sed alios quoque evangelistas Latine scripsisse magis absurda opinio est. AREV.
92. Ad Theasalonicellse., ad llebrceos. Hebraeos non ponit in numero Ecclesiarum, quoniam ad eos scri­ bit, ut paulo inferius ait, qui a lide recesserunt. Re­ liquas. Al., reliquas v.ero quatuor. MAR.
93. A!., Slet,runt pro perstiterunt, et gratulatur pro gloriatur. MAR.
Ad ultimum Hebraeos, qui in Christo crediderunt, et postmodum persecutionibus Judaicis territi a fide recesserunt, confortat, atque ad gratiam Evangelii revocat.
De Epistolis beati Petri.
95. Petrus apostolus scripsit duas Epistolas, quæ canonicae nominantur. Scripsit autem iis qui, ex cir­ cumcisione eredentes, in dispersione gentium erant, quae quidem videntur quibusdam esse planiores; dum tam profundis repletae sint sensibus, ut per eas qui possunt perscrutari divinae scientiae sensum. qua­ si per breve quoddam receptaculum, magnas sen­ tentias et magna sibi mysteria revelari contueantur.
96. In prima autem Epistola scribit regenera­ tionis potentiam, et prophetas, qui prænuntiave-
runt futuram Ecclesiæ in passionibus tolerantiam. Admonet deinde pontifices in castitate vivere, et,ut parvulos, sine dolo manere. Demonstrat etiam sanc­ tos lapides esse vivos, et populum acquisitionis, et regale sacerdotium. Inter haec popularibus bene vi­ vendi ordinem instituit; hortatur mulieres subditas esse, cultuque pretioso non incedere , viros quoque ad modicum uxoribus adhaerere, orationem frequen­ tare, et cum omnibus unanimiter vivere. Praeterea scribit arcæ mysterium, sive baptismi sacramentum, per quod homo a mundi actibus liberatur.
97. Imperatque fidelibus solius divinae voluntatis obedire praeceptis , nec ultra carnis inservire desi­ deriis. Docet etiam clerum ac populum sibi minis­
trare vicissim, passionesque Christi nullum paves­ cere; et de domo Dei inchoare judicium, et corona­ ri sanctos, 217 mansuetudinem quoque et humili­ tatem alternam invicem admonet observare, insidias­ que diaboli omni sollicitudine præcavere, adjiciens omne opus bonum incipientis per Deum ad consum­ mationem perduci.
98. In secunda autem Epistola alloquitur fideles, in hoc mundo quasi interfectos, atque exhortatur omnes de pejoribus ad meliora transire. Scribit etiam justorum memorias refovendas , memoratque pseu­ doprophetas utriusque Testamenti, qui sunt magis­ tri mendacii. Deinde infert diluvii exemplum ad sig­ nandum interitum impiorum, et eorum qui, volupta­ tibus, peccatorum injecti, servi corruptionis effecti
sunt.
99. Scribit etiam abundare novissimis temporibus derisores, et apud Deum mille annos unum diem ha­ beri praedicat. Inter haec resurrectionem elemento­ rum, novitatemque cœli et terrae. Ad extremum de Epistolis Pauli loquitur, quas cum quidam indocti non intelligunt, pravo eas sensu evertunt.
De Epistola beati Jacobi.
100. Jacobus frater Domini scripsit unam Episto­ lam , ad aedificationem Ecclesiae pertinentem , cujus sententiae immensam scientiae claritatem legentibus videntur infundere.
De Epistolis beati Joannis.
101. Joannes apostolus tres scripsit Epistolas, qua­ rum prima, officium charitatis commendans, tota in amore Dei et fraterna dilectione versatur.
102. Secunda quoque, quam Electae dominae scrip­ sit, dilectionis hortatur studium ; denotat etiam se­ ductores, et ab haereticis admonet declinandum.
218 103. Tertiam autem Caio scribit, in qua col­ laudat eum in studio veritatis et opere misericordiæ ; deinde denotat proterviam cujusdam Diotrepis, et De-
metrio testimonium perhibet veritatis.
De Epistola sancti Judæe apostoli.
104. Judae Epistola increpat blasphemantes in Chri. sto, et quosdam impudicos sub exemplo impiorum, qui per superbiam et luxuriam sempiternis ardoribus traditi sunt, pro quibus admonet Ecclesiam ut cos arguat, et ad pœnitentiam cohortetur.
De Actibus apostolorum.
105. A; ostolorum historia nascentis Ecclesiae fi­ dem opusque describit, cujus quidem scriptor Lucas evangelista monstratur. Continet autem ea quæ in Judæa vel gentibus per gratiam Spiritus sancti, tam a Petro quam ab aliis apostolis, et specialiier a Pau­ lo, operata vel gesta sunt.
De Apocalypsi.
106. Joannes, postquam scribere septem jubetur Ecclesiis, aspicit filium hominis sedentem in throno, et viginti quatuor seniores, et quatuor animalia pro­ cedentia ante thronum, in dextera quoque sedentis librurn septem sigillis signatum, in quo bellum, ege­ stas, mors, clamor interfectorum, finis quoque mun­ di notatur et saeculi.
107. Describit deinde duodena millia servorum Dei, qui signantur in frontibus ; ibi septem angeli tubis canunt sequenti grandine et ignc cum sanguine in terra. Tertia quoque pars terræ ibi comburitur, et tertia pars maris sanguis efficitur ; astraque ipsa ru­ tilantia tertiam fulgoris partem amittunt ; ibi de fumo putei locustæ producuntur dæmoniorum, acci­ pientes potestatem lædendi qui non sunt agni cruore
signati.
108. Praeterea comedit Evangelista librum Testa­ menli oris prædicatione suavissimum, et operis diffi­ cultate amarum. Metiturque cœleste templum, descri­ bitque verba viginti quatuor seniorum, set et arcam Testamenti, ac mulierem amictam sole, pugnamque in coelis Michaelis cum dracone, ruinamque draconis.
96. De verbis quae hoc numero et tribus seqq. continentur, paulo ante Mariana, ad num, 89. Quod dicitur, sanctos esse lapides vivos, etc. , alluditur ad verba sancti Pauli: Dilectis Dei ,vocal;. sanctis. AREV.
98. Forte, voluptatibus peccat rum illecti. MAR.
102. Secunda quoque, quam Electæ domince scripsit. Primam Joannis Epistolam ad Parthos scriptam esse, Jlysinus in sua epistola decretali, et Augustinus, II Quaest. evang., q. 39, affirmant. Cassiodorus, lib. de Divin. lect. , cap. 44, ait : Epistola Petti ad gentes .; Judw, Jacobi et Joanni. ad Parthos. MAR.
Ibid. In Haganoensi Editione : secunda quoque, que electis scribitur. Sed inscriptio eit : Electæ dominae et natis ejus. De qua sancta femina Electa sermo ali-. cubi fit in Actis Inartyrum. AREV.
ł06. AI. , procidentia pro proc> dentia. MAS.
Conspicit praeterea et Antichristi figuram, habentem capita regni septem, et cornua potestatis, et nume­ rum nominis.
109. Narrat inter haec et canticum Testamenti no­ vum, speculaturque angelos gestantes pateras, cer­ nitque similiter interitum bestiæ, et beatitudinem eorum qui corporis sui vestimenta absque carnis vo-
luptate munda servaverunt. Exsequitur deinde inte­ ritum meretricis Babyloniæ, et nuptias Agni, adven­ tum judicii, interitumque Antichristi, et sempiternam punitionem diaboli. Ad ultimum memorat resurrec­ tionem mortuorum, cœlique novitatem, et terrae, descriptionemque Jerusalcm, flumen etiam baptismi mundum , lignumque vitae Dominum Jesum Christum.
ł09. A!., phiala.; alii, citharas pro palera,. MAR. Ibid. Nonnulli Editi addunt: Jesum Christum, cui est honor, gloria et imperium in scecula sæculorum. Amen. Quae verba in melioribus desunt. AREV.
