DEUSDEDIT
a
ΡAΡAΕ EPISTOLA. AD GORDIANUM HISPALENSEM EPISCOPUM.
Qui proprios filios de sacro fonte suscipiunt ab uxoribus separentur; et prohibetur ne quis commatrem suam in uxorem accipiat
.
(Mansi Collect. Concil. t. X.]
Deusdedit, sanctae Romanae et apostolicae Ecclesiae episcopus Gordiano, Hispalensis Ecclesiae coepiscopo et fratri dilectissimo
.
Pervenit ad nos diaconus vester, vestrae sanctitatis epistolam ferens, quod quidam viri etiam et mulieres, praeterito Sabbato paschali die, prae magno populo- rum incursu, nescientes, proprios suos filios susce- pissent ex lavacro sancto. Cupis ergo scire si pro tali accidente ratione debeant viri et mulieres ad suum proprium redire usum, an non. Nos vero moesti hac in re inquisivimus
b
priorum patrum nostrorum dicta. Invenimus autem in archivis hujus apostolicae sedis jam talia contigisse in ecclesiis I(??)uriae, Ephesiorum, simulque Hierosolymae, et etiam aliarum civitatum. Episcopis etiam earum ci- vitatum ab hac apostolica sede volentibus scire utrum viri et mulieres redirent ad proprium torum, beatae memoriae sanctissimi Patres, Julius, Innocentius, et Coelestinus, cum episcoporum plurimorum et sacer-
a
Unicam Deusdedit papae epistolam ex Labbeo accepimus, nec plures in mss. Codicibus nactus sum; sed ex iisdem mss. Codicibus animadversione di- gnum censeo inscriptionem aliquando diversam re- ferre : quo enim loco in Editis dirigitur
Gordiano Hispalensi episcopo
, in ms. Codice Pistoriensi an- norum saltem octingentorum, in quo Isidori Merca- toris exstat collectio, praefert :
Gordiano Hispania- rum Ecclesiae coepiscopo
. Haec vere lectio alicujus est momenti, cum ex vulgata inscriptione argumentum deduxerit Labbeus contra epistolae hujus sincerita- tem; animadvertit enim Hispalensi Ecclesiae per haec tempora non Gordianum, sed Isidorum praefuisse. Ex hac ergo correctione nostra argumentum istud ever- titur; quanquam alia sunt quae suspiciosam hauc ipsam epistolam efficiunt, ut
V
. g., eadem ipsa scriptio ab relatis ejus moribus plane aliena : nullus enim praece-
dentium sive proxime subsequentium pontificum hoc titulo se ornat :
Deusdedit sancitae Romanae et aposto- licae
(deest
apostolicae
in mss. Cod.)
Ecclesiae episco- pus.
Post sanctum Gregorium,
VIX
alium titulum sibi praescribebant pontifices Romani, quam :
Servus servorum Dei
; ut ex litteris Bonifacii V discimus. Adde disciplinam in hac epistola traditam de connu- bii dissolutione, si forte accidisset, ut vir inscius imprudensque filium ex uxore susceptum e sacro fonte levasset, absonam esse, ac plane contrarium definisse Nicolaum I papam, in fragmento illius epistolae ad Salemonium, forte Salomonem, quod ex ms Cod. suo loco proferam.
b
Ed. Rom.,
ex hoc moesti inquisivimus
.
c
Conjugia dissolvi lex humana concessit, divina prohibuit; per se enim Veritas dixit :
Quos Deus conjunxit
, etc. (
S. Greg., epist.
39 l.
IX
,
cap
. 2.)
dotum consensu [conventu], in ecclesia beati aposto- lorum principis prohibentes talia perscripserunt, et confirmaverunt, ut nullo modo jam se in conjugium reciperent mulieres aut viri quicunque aliqua ra- tione susceperunt natos proprios; sed separarent se, ne, suadente diabolo, tale vitrum peccati inolescat [innotescat] per mundum, et universorum error ac- crescat. Scitis quia quomodo sunt septem dona Spi- ritus sancti, ita sunt septem dona baptismi, a primo pabulo sacrati salis et ingressu sanctae ecclesiae usque ad confirmationem [consummationem] Spiritus sancti per chrisma. Ab hoc ergo primo Spiritus sancti dono usque ad septimum nullus Christianus suam comma- trem in conjugium suscipere debet; et qui praesum- pserit, anathematis vinculo religetur in perpetuum, nisi poenitentiam ederit digne. Mulieres vero, cum separatae fuerint pro hac illicita re, a propriis viris totam praecipimus recipere dotem, quam in die nu- ptiali receperant; et post expletum annum recipiant alium virum, similiter et vir uxorem
c
,
