APPENDIX XV
NORMA VIVENDI.
341 1. Age, fili, ut oportet, age ut decet, age ut di­ gnum est. Propone tibi ut non pecces, ut culpas tuas non reileres, post lapsum denuo ne delinquas; bona et mala prouteveniunttolera; quaecunque eveniuntmente libera sustine; patientiæ et mansuetudini ante omnia operam des ; irrisionem despiciendo supera ; sagittas contumeliæ patientiæ clypeo frange; praepara contra omnem aspectum clypeum patientiæ ; contra linguae gladium tolerantiæ praebe scutum, tacendo siquidem melius vinces (Vide Isidoriana, cap. 82).
i. Disce a Christo modestiam, disce et moderan­ tiam tolerantiamque Christi attende, et non dolebis injurias. Maxima est virtus, si non laedis a quo læsus fueris, vel clsi læsus permittis. Maxima est virtus, si cuicunque nocere potuisti parcis ; quando enim cru­ ciaris propterea, peccata tua præcingunt te; quando minaris, mala tua iter faciunt; quidquid tibi adversi evenit, propter peccata tua tibi evenit. Consideratione igitur justitiæ dolorem tempera; melius dolorem portabis, si pro quibus tibi eveniunt intendas.
3. Cum igitur tibi derogatur, ora; cum maledici­ tur, tunc benedic; maledictioni benedictionem oppo. ne, et irascentem patientia delinire stude; blandi­ mento iracundiam fervescentem dispelle; nequitiam bonitate verbi vince ; malitiam benignitate, inimicos omnes modestia placa, aliorum mala tua bonitate su­ pera. Tranquilla mente illatas contumelias perde, aperi tranquillo corde dolores; vulnus in imo corde, quamvis grave sit, apertum evaporat, valde autem comedit animum inclusum. Quanto enim magis te-
Sis, tanto magis auges; aperi igitur grato animo, et non te excruciet.
4. Si tristaveris in aliquo fratrem tuum, satisfac ei. Si peccaveris in illum, poenitentiam age cum eo. Si offenderis aliquem, propitia eum prece, parce velociter, ad reconciliationem offensioni tuae cito veniam postula; non dormites, nisi convertaris ad pacem; non requiescas, nisi reconciliatus fueris fra­ in tuo. Revoca eum celerrimo dilectionis affectu. Revoca eum humilitate ad gratiam; humilitatis af­ rectu illi te prosterne, et supplici modo veniam de­ precare; petenti quoque tibi veniam libenter indulge, et poscenti indulgentiam placatus dimitte.
5. Reverentiam sanctam amplectere, et confestim benigna suscipe charitate; peccanti juste non dimit­ tus, sed culpam sciturus, quia in te est venturum judicium ; non habebis indulgentiam, nisi dederis. Etsi ille non supplicet, sibique bumiliter dimitti non postulet, si peccatum suum mala consuetudine non cognoscat conscientia, tu tamen ex corde relaxa, ve­ niam quoque propria voluntate concede; aufer a corde fraternam otfensam, vel offensionem, et alienae nequitiæ non servito; odinm enim a Deo separat, nec sanguine fuso deletur.
6. Pacem ama, pacem dilige, pacem cum omnibus habe et tene, 342 omnesque in mansuetudine et charitate complectere; praepara amplius amare quam ameris ipse; non sis in pace infidus, non sis levis in amicitia, retine semper vinculum constantiæ ; odien-
tes ad pacem invita.
7. Discerne te tuo, non alieno judicio; nec ex alieno sermone, sed ex tua te mente metire. Nemo melius et magis scire potest quid tu scis quam tu, cum conscius tui es. Quibus vero prodest, si malus, si bonus praediceris; aut quae laus hominum pertinet ad te, si alius es quam laudaris? Quapropter vita si­ mulationem, vita bypocrisin, sub obscuriori veste non simula sanctitatem. Qualis haberi vis, talis esto pro­ fessione tua et habitu; et in incessu tuo sit simplici­ tas, et in motu puritas; nihil dedecoris, nihil lasci­ viae, nihil petulantiae, nihil insolentiae in incessu tuo appareat; gestus enim corporis signum est mentis; non praebeas de te aliis spectaculum, nec aliis ob­ trectandi locum.
8. Non te adjungas levibus personis, nec te admi­ sceas vanis; vita malos, cave iniquos, fuge mali­ gnos, sperne ignaros, fuga a te turbas hominum, maxime illius aetatis qui ad vitia proni sunt. Bonis jungere, et sanctis individue sociare. Si feceris, so-
cius conversationis illius eorum eris at virtutum ; periculum enim est pessimis sociari, melius est eo­ rum odium quam consortium.
9. Claude aures, ne audias aliquid impudicum; vanus enim sermo cito polluit mentem, et facile læ­ ditur turpibus, et malis omnibus,agiturque libenter quod auditur. Nemo enim creditur odisse quorum relatione non læditur ; nihil ex ore tuo procedat quo turpescas, vel quod turpe sit; sed hæc erumpant ex ore tuo, et ex labiis, quae aures non polluant au­ dientium; sermo enim vanus conscientiae vanæ est index. Mores hominis lingua pandit, et qualis sermo ostenditur, talis animus comprobatur. Ab otioso sermone compesce linguam, nec inania verba lo­ quaris; sermo cnim otiosus non erit sine judicio. Unusquisque enim redditurus est rationem sermo­ num suorum , ante uniuscujusque hominis faciem stabunt verba sua. Qui verba mala non reprimit, ad noxia cito transit; et qui minima non respuit, in
maxima valde prorumpit ; minorum namque culpa majorem generat.
10. Particulatim crescunt vitia, et dum parva non cavemus, in magnis prolabimur; minora itaque de­ vita, et ad majora non devenies. Ea quæ loqueris gravitate atque doctrina existant culta, sitque sermo tuus irreprehensibilis, ad exspectationem audien­ tium utilis ; stude loqui omnino quodlibet secundum quod oportet; discerne quid loquaris, quid taceas. Intende, et loquere, et loquendo peritus esto. Mul­ lum autem delibera quod loqui vis, ne revocare non possis quod dixeris; fuge casus linguæ, nec pateat injuria jaculis os tuum. Cum amico semper habeto silentium, vide opportunitatem loquendi, et profe­ rendi sermonem, et expendendi. Maneat in ore tuo mensura, in sermone tuo sit statera, abscinde et a lingua tua vitium detrahendi, et de alieno malo os tuum non coinquines; quod in alio detrahis, hoc in te potius pertimesce.
ii. Quod inter se loquuntur nomines, hOC nun­ quam scire desideres, 343 nec quaeras aliquem qui dicat tibi; omitte causam quae ad animam tuam non pertinet, nec oblitus morum tuorum alienos perscru­ teris; tanto animo corrige vitia tua, quanto studio prospexeris aliena.
12. Omne genus mendacii summopere fuge; non studium loquacium fratrum, nec qualibet fallacia vitam alicujus defendas; nullum mendacium justum, quod a veritate discordat, in quo etiam prohibetur duplex juramentum, assiduitas enim perjurii assue­ tudinem facit. F'ac bonum quod spopondisti, non in verba facilis, sed etiam factis et operibus difficilis : sine consideratione unquam nil facias, vel praesu­ mas; quando poteris facere, non pollicearis facere. Multum Deo reus eris, si non reddideris quod voves; in malis autem promissis rescinde fidem. Non est promissio quae dolore adimpletur.
13 Si vis tuas adimplere virtutes, prodere noli;
occulta virtutes pro elatone ; absconde bona facta pro arrogantia ; fuge videri quod esse meruisti; qui manifestando poteras amittere, tacendo custodi. Vi­ tia vero cordis tui revela, pravas cogitationes ma­ nifesta illico, peccatum enim revelatum cito cura­ tur, simulata culpa crescit. Si patet vitium, ex ma­ gno fit pusillum; si latet peccatum, ex minimo fit maximum. Melius est amem ut vites vitium quam ut emendes, ne forte cum incurreris, pessima consue­ tudine revocare non possis. Consuetudinis viucula vix solvuntur, et inolila diu tardius corriguntur.
14. incipientem diu delibera sententiam, et quod vis diu agere, diu exquire, proba, et age; nil enim in agendo præcipiti consilio, sed mora melius est. In rebus autem bonis tarditas removeatur; in bonis enim dilatio nocet, et. quod expeditdifferre impedit. In bonis absit remissa segnities, absit negligentia, carnis vitia cito captant inertes ; per torporem enim vires et ingenium defluunt, et desidia natura corrum-
pilur; hebetudo scientiae lumen exstinguit, solertia autem meliorem reddit; ardentius fit ingenium sub­ juncto studio, et tardiora ingenia studiis acuuntur. Torporem naturae industria excitat, spiritus tardita­ tem assiduitas acuit. Expergiscentia perticit spiri­ tum, expergiscentia plus scitur, saepe namque con­ suetudinem superat, sæpe ex consuetudine naturas est effectus ; assiduitas enim mores facit, jugis usus in naturam se vertit, quod cum difficultate per usum sine difficultate perficies.
15. Disce quod nescis, ne doctor inutilis inveniaris; bonum autem quod didiceris duce; sapientiam cum caeteris impertieris, tibi hanc auges, sapientia exinde longior fit; retinendo minor est, et dum plus confer­ tur, abuudat. Verba tua cum præcedunt opus, quae ore promis, quæ ore promittis, opere adimple ; quæ verbis doces , exsecutione exhibe ct ostende. Esto non solum magister, sed imitator virtutum. Si do­ ces, et facis, tunc gloriosus eris. Non enim satis est laudarc quod dixeris, nisi dictis facta commiseas,
In doctrina tui ipsius ap numana te laude tempora; sic instrue alios, ut teipsum custodias, sic doce, ut humilitatis gratiam non amittas.
16. Cave, ne, dum alius docendo erigis, ipse lau­ dis appetitione derogeris. 344 Cum autem instruis eos, obscuritate noli uti, sed ita dic ut intelligaris, ne loquendo simplicibus displiceas, ne prudentes offen­ das; juxta spiritum audientium erit sermo docto­ rum. Secundum mores incipienda est doctrina; juxta vulnus adhibenda sunt remedia, variæ enim volun­ tales diversam disciplinam desiderant. Unusquisque igitur secundum suam professionem est docendus. Inspicienda est utilitas personarum, et unumquem­ que taliter in erudiendo tracta. Committe omnibus secreta professionis tuæ, loquere aperte.
17. Cunctis operta paucis annuntia; ne erubescas loqui quod nosti defendere; et quod tibi scientiae sentis deesse, ab aliis quære ; quaerendo enim ob­ tecta clarescunt, et difficilia conferendo aperiuntur.
Nulla sit tibi curiositas sciendi latentia, nec ultra quam scriptum erit quæras scientiam. Non cupias quod scire nOn licet.ln disputatione non contradicas justitiae; nec contendas evacuare quod rectum est; in omni disputatione rectum tene, et plus dilige au­ dire quam loqui. In principio audi, in line loquere. In omni re finis attendatur, extrema quaerantur, me­ liorque est sermo novissimus quam primus.
18. Venerare omnes scientia et vita meliores, et unumquemque pro suo merito sanctitatis potiori gradui competentem reverentiam tribue, nec te æqualem sanctiori exhibeas. Senioribus praesta obe­ dientiam, et eorum senio obsequio obedi. Cunctis in praeceptis sic obtempera, ut obtemperando hominum votis Deum non oSTendas. Malum visus facere, non consuescas, nec adhuc si poenae immineant, peccanti cuiquam non aquiescas; melius narnque est pati mortem quam perniciosa maia adimplere. Non solum quippe factorum, sed conscius peccati tenetur obno­
xius; neque immunis est a scelere qui, ut faceret male, obedivit. Similis est qui obtemperat malo ei qui facit maium; facientem et obsequentem pari poena constringe.
19. A subditis magis venerari quam timeri stude, ut tibi plus dilectionis officio quam coutradictionis necessitate adhaereant. Subjecti te plus reverenntur quam timeant ; ex reverentia euim amor procedit, et odium tremor confert; fidem metus tollit, affectus restituit; timor non servat diuturnam fidem ; ubi timor audet, eum sequitur robur; ubi timor, auden­ tia sequitur; et ubi metus, desperatio occurrit. Qua­ propter tempera oris sementem, summaque bonitate subditos convenit regere; non sis terribilis in sub­ jectis, sed sic dominare, ut tibi delecteut servire.
20. Tene modum in omni tempore, ut nihil intem­ peratum agas, nec minus, nec ultra quam oportet, nec in bonis nisi moderatus esse non debes. Omnia enim medicamenta utilia sunt, et cum tempore om-
nia fiunt utilia ; recta enim iminoderato usu corrum­ puntur, omnis nimietas in vitio est; prospice igitur quid aptum sit tibi, et tempori, et ubi, quando, quare, quandiu facere debeatur; causas reruin et tempora inspice, et singulorum operum discretiones diligenter distingue.
21. Dignosce omna quae agis, quare bonum inci­ pias, quare peragas; in omni operatione discretionem tene, nec in aliquo indiscretus sis. 345 Cum bene dis­ creveris opus tuum, multa sunt consuetudine vi­ tiata, multa pravo usu præsumpta, et multa contra pudicos mores usurpata; tunc minime consuetudi­ nem serva et legem, usus auctoritali cedat, pravum usum lex et ratio vincant. Testimonio tuo nulli no­ ceas, nec ad alicujus periculum vocem testificationis adhibeas. Sermo tuus nec animam cujusquam, nec res impediat, nullum contra veritatem defendas.
22. Cum judicas, ne ullius personæ affectu de­ flectaris, a viro paupere, aut a divite, causam pro­ spice, non personam. Sperne manus, ue per hoc jus-
titia corrumpatur ; munera enim semper veritatem prævaricant et cito a viro violatur justitia. De justo judicio temporalialucra non appetas, pro justitia nul lum libi præmium quærasdum judicas, pro futuro serva mercedem, nec quxras in terra rependi ilud tibi iu futuro debetur. Excute manus tuas ab omni munere, si iu cœlis velis habitare ; in judicio quoque sine misericordia sedeas. Custodi justitiam discretio­ nis, et noli plus justus esse quam oportet. Omne c- nim quod nimium est vitium est.
23. Impia justitia est frag litati humanæ npnigHos­ cere; non igitur ames damnare, sed emendare potius quam corrigere. Tene rigorem in discretione justitiæ, judicii examen sequatur pietas, disciplinæ rigorem temperet indulgentia, ita clemens esto iu alieni. de­ lictis, sicut in tuis, nec quemquam districtius judices quam sicut teipsum. Sic alios judicd, ut te Judicari cupis ; dum enim indulges aliena peccata, tibi mise­ reris; judiciumquod allis imponis ipse portabis. In
eo enim in quo judicas cs judicandus, in qua men­ sura meusus fueris, remetietur tibi.
x4. Omnia quæ iuquisieris cum justitia definias, nunquam judices suspicionis arbitrio ante proba, tunc judica ; non enim qui accusatur, sed criminator reus est; periculum est aliquid præsumptuose judi­ care. In ambignis de judicio serva sententiam. Qui nosti tua, quando nescis, divino serva judicio ; non ni­ taris damnarejudicio humano quod Deus suo exami­ ni servat ; incerta oq judicemus, quoadusque novis­ sime veniat Dominus, qui latentia producat in lucem. Quamvis enim non credenda sunt, ideo tamen dimit­ tentur, nisi qua. certis iudiciis approbantur, et non quæ manifesto examini committuntur, et non quæ ordine judiciario comprobantur.
25, ln summo honore tihi suprema sit verius; quamvis sublimis sis potestatis, in te celsitudinem reprime ; nun te extollat honor, sed præsideat humi­ litasculmen sublimitatis, Tanto esto majori bumili-
me conspiCuus, quanto es magna dignitate præcla­ rus. Impusitas tibi curas humiliter exple, et traditum I tibi ministerium mente subdita suscipe. Esto obediens divinai dispositioni, et voluntati ejus contrairenon audeas. Jura potestatisadeptæ moderanter exerce, et omnia non turbulento, sed tranquillo cordedispo­ ne. Cave honores, quos sine culpa tenere non pote-
ris. Sublimitas enim honorum magnitudo scelerum in majori gradu sine dubiu pœna major,
26. Si vis esse quietus, nihil sæculi appetas. Sem­ per requiem mentis habebis, si a te curam mundi ab­ jicias,semperque quiete æterna frueris, si te a strepitu terrenarum rerum abstraxeris, Abjice a te quidquid bonum propositum impedire poterit, et toto animo odies damna qu e diligit mundus. Quidquid ha­ bes, tubeto ad misericordiam. Suffragatur virtus tua in operibus. Non eligas cui miseriaris, ue forte prae­ tereas illum qui meretur accipere. Omnibus da, ne forte cui non dederis ipse sit Christus ; et cui largi­ ris, cum hilaritate largire; et quidquid tribuis, cum affectu tribue; tribue misericordiam sine murmura­ tione, præbe eleemosynam sine tædio.
27, Major autem sit benevolentia quam quod da­ tur. Major sit gratiaquam quod impenditur ; tale eniui crit opus tuum qualis lucrit intentio tua. Quod enim affectu bono dispensatur. hoc accipit Detis: qui
amem cuiq tædio dat, perdit mercedem stain. Qui cum tristitia manum porrigit, fructum amittit remu­ nerationis ; non est misericordia, ubi non est bene­ volentia. De luis justis laboribus ministra pauperibus. Non auferas ulli unde tribuas alteri. Nihil prodest si alium imle relicis unde alium inanem facis. Condem­ nat miseratio Ista, non propitiat. Bonum quod facis misericordiæ: causa, non jactantiæ. facito ; nil prop­ ter temporatem opinionem,
nihil
propterfamam, sed propter vitamæternam et Dei charitatem. Quidquid agis, pro futura mercedeage, æternæ remunerationis exspectatio te teneat. Amphus quidquid egeris causa gioriæ, hoc est facti tui,
28. Si dederis ita, III hominibus innotescat, non homim sed propriae personæ præstitisti,nec quod ad æternæ sed quod ad hujus hujus vitæ] gloriam proficit. Ecce accepisti modica, data est tibi norma vivendi ; nulla te ignorantia excusat, non es jam vitæ nescius, non es imprudens. aut ignarus, le-
gem quam debes sequi, dispositionis qualis esse de­ beas, descripsi. Cognitionesmandatorum habes. Jam scis quid est recte vivere. vide ne ultra offendas, vi­ de ne quod recipis legendo contemnas vivendo. Bo­ num scire, acceptum retin æ, et imple opere quod di­ dicisti præceptione. V ide deinceps ne bonum quod accepisti despicias. Amen.
