ARATOR SUBDIACONUS. DE ACTIBUS APOSTOLORUM
LIBER PRIMUS.
Actiba] Apostolorum Acta inscribuntur, velut olim apud gentiles Acta publica appellabantur, quibus ra­ tio fidesque imperii gesti, et administratio reip. constabat. Vix enim ullus nostrae religioni liber est qui veritatis doctrinam irrefutabilibus exemplis, et eam secutae historiae fide tam luculenter explanet. Et certe, praeter Epistolas apostolorum, quae haec duo miscent, nullus est. Talia commentaria Roma­ nis erant, quae Acta Urbis inscribebantur, quibus videlicet posteri, majorum fide velut publico depo-
31 Ut sceleris Judaea sui polluta eruore, Ausa nefas, complevit opus; rerumque Crea- [tor
32 Hoc, quod ab humanis sumpsit sine cri- [mine membris, Humana pro stirpe dedit, dignatUs ut una
NOTÆ.
gfta9 instituerentur, quid gestum esset. Lampridius it Commod.: Babuit prcelerea morem, ut ea omnia quai turpiter, quæ impure, quæ erudeliler, qUi! gla­ dilltorle ageret, Aciis Urbi, indi jubtret, ut Manus Maximus testatur. Stante autem republica, singuli principes talia brevia rerum ab se gestarum consti­ tuebant, ut Acta Pompeii Magni memorantur apud Plinium. Licet vero et Actus interpretari res memoratu dignas. Capitolinus in Maxim. et Balbin. : Sed prius­ quam de actibus eorum loquar, placet aliqua dicere de moribus atque genere, aut ipsam vitam. Venant. lib. VIII, carm. 4, de Virginibus : Et quaecunque suos vigiloas meditabitur actus,
lic erit egregio participanda gradu. Adde notata ad Claudian. i Ruf., vs. 283. BARTHIUS, lib. III Advers., c. 13. — Titulus operis in Can­ tabr. et Universe est : Incipit Historite apostolicce Aratoria aubdiaconi Romanæ Ecclesiae liber 1; in Voss. i : Incipit H istoria apostolica liber primus. Parum hinc distant ed. Aldina aliaeque. Recessi ab hisce, quia ex ingenio librariorum orta videbantur, ut in titulo fingendo indulserunt quoque sibi editores alii. Placuit magis, De Actibus apostolorum, non quidem quia apostolorum Actus memorat Sulpic. Sever. H. S. I, 4, 3; Cassiodorius Divin. Lect, c. 9, aliique; sed quia plura mibi persuadebant hunc operi suo litulum Aratorem praeposuisse. Ita enim in editione sine anni nota exstare monet Fabricius Bibl. Lat., TOI. III, p. 307, cui subscriptum : Explicit liber se­ cundus Aratoris subdiaconi de insignibus apostolorum Actibu.. Londini in bibliotheca Westmonasteriensi codicem evolvit Uffenbachius, ex quo in Itiner. tom. II, p. 5ł5, profert titulum : Aratoria .ubdiaconi Acta
apostolorum versificata ad Vigilium papam. Neque desunt aliunde argumenta. Ipse Arator epist. ad Vi­ gilium, vs. i9 : Versibus ergo canam, quos Lucas rettolit actus. Eleg. ad Parthenium, vs. 77: Incidit ille mihi. quem regula nominat actus, Messis apostolicae plenus in orbe liber. Venantius Fortunatus de Vit. S. Martini t init. : Sortis apostolicæ qua? gesta vocantur et Actus, Fecundo eloquio vales sulcavit Arator. Hermannus Contractus in Chronico, p. ti5, tom. III, part. I, Thesauri Canisiani : Arator aubdiaconus Ro - manus librum suum, quem de Actibus aposlolorum Ac. roico metro edidit. Hos secutus, Actus quam Acta, quod habet Weslmonasteriensis codex, prætuli. Ma­ fCulinum illud Latio asseruere V ossius Art. gramm. iii, 36; Drakenb. ad Silium x, 136; Burmann. ad Ovid* Metam. VI, 58. Plura sunt talia secundre et
quartae formae, de quibus Gronov. ad Senecae Con­ trov., p. 506; Burman. ad V aler. Flacc. II, 207; Drakenb. ad Liv. VI, 9, et quae notavi ad Asterii ep:­ gramma, vs. 7, ubi ostendi simili modo fastos et fastusdici; posterius poetis usitatius est: unde miror annum ad Lactant. VI Divin. Instit. 5, § 21, jubere suo periculo emendari apud Orientium C am­ monit., p. 77: Finge, age mansuri ,igoent tna nomina fastos, Ero fastus. Hoc prætulerim, ob mansuri, et quia satis habet qua se tueatur auctoritatis. Apud Isidorum (utor autem editione Gothofredi) in antiquissimo cod. Groningano inveni lib. i, c. 2i, contractu om­ nium; lib. VIII, c. 9, eventa prædicare CORantur, et utox, dit,tr.o fatu; lib. II, c. 3, gravissimo dictu cor. ripui'; lab..XIV, c. 8, montem rupit acetu, qui versus eat Juvenalis satyr. x, too; et lib. xu, c. 4, tor­ wettia autem a torto dicta. - Ipsam vocem de rebus gestis et memorato dignissimis exposuerunt Statio, et Passeralius ad TibuII. IV, 1, 4. Acta gesla dixit Ralinus Histor. Eccles. viu, 10. Jipofatc Graeci, quod per facta interpretatur Cicero. Vide Victorius ad Ciceronis epist. ad Divers. II, i4. "AXTOt recentio­ res Graeci, ut IfAy.'t'c(
Πίλάτου
, sublestae tamen fidei. Du Cange Glossar. in vocem VAN DALEN de Oracul.. p. 608. Facta hacc ad modum Actorum diurnorum, quorum partem ex Vossiano codice publicavit Dod­ wellus, supposititiam tamen. Confer Oudendorpium et alios ad Sueton. Ca?s. 20. — Actus pro vita et vi­ vendi ratione adhibuit quoque Novalianus c. is, p. 140. — Caeterum in ..quibusdam codd. inseruntur ca-
pnun capitum, in quae carmen dividunt, quorum primum est de Ascensione Domini. Sed in codd. et editis adeo h ec sunt diversa, ut facile appareat non esse Aratoris. Resecui itaque, ct Fabricium secutus juncto ordine cuncta composui. Idemque in Sedulio olim placuit.
i . Sceleris] Primum verbum mendæ convincunt vetustissimae et Hdelissimae membranae Colonienses, in quibus loco sceleris mirabilis vox est pare'i. Quam ego quidem non capio. Vulgaris scriptura oiliil ad sensum egregium et acumine aliquo munitum, ut solent fere fieri exordia. Sane Salvatoris, aut ejus ge­ neris vox requiritur. Mihi, quam in scripto reperi, non est :'nimus nunc excutere, praesertim litteris longe abeuntibns.
Παρέδρου
sane miniine sufficit, et forte aliqua vulgaris macula subest. BARTHIUS, Ad­ vers. lib. XIII, cap. 20. — Quid mirabilis membrana­ rum Coloniensium scriptura velit, qui meus est stu­ por, non percipio. Proxime accederet Pararii, a Pa­ rarius, quod glossae exponunt
μεσίτης
. Vide Cer-
aam au VIrgil. Aneid. IX, 14; et Vossium ELyruol. in vocem hanc. Sed quantitas reDuQ"naL Loens mihi sanus videtur, inque id codices conspirant. Respieit haud dubie ad Judaeorum imprecationem, Maitbueo memoratam in Evang. cap. XXVII, vs. 25 : quam illu­ stravit inter alios cl. de Rlioer. in Feriis Daventr. if to, eaque sunt vola cruoris, quae memorat inferius vs. 191. Nec tamen sceleris pendere arbitror a cruore. Hoc fraudi Barthio fuisse videtur. Nihil impedit quo­ minus referas ad opus, atque hinc distinclionis no­ tam post sui ponendam duxi. Sententia est, Jud,eam, pollutam cruore Servatoris, et nefas ausam, comple­ visse opus Iceleris IMI, id est scelestum. Eadem in re cruentum opus dixit Sedulius v, 305; exi.iabile sce- Ius, Paulin. Petrocor. de Vita Martini v, iii : quem locum illustravit Wopkensius in Observ. Miacell. nov. tom. VII, p. 900, qui illic similia locutionis .Iua hic opus sceler;. dicitur, exempla protulit, p. 830. Sic fides aunalium apud Florum I. i2. fiD. Adde
Vonckium Lection. Laiin. II, 10. De Graecis egit Sta­ verenus ad Fulgent. Mythol. i, p. 614. V. D. ad Quin­ cUI. Declalu., p. 25, et quae protuli ad Sedulium v. ł26; et in MisCeIl. cap. 6, p. 62. Vindicandus hinc Lattantii locus pivin. Instit. III, 12, 18: Nec potest eui'luam sine scientice virtute, id est sine Dei cogni­ tione ac justitia provenire. Emendabat Davicsius ad Cicerone de Divinat. I, 15, scientia et virtute. Nil opus : scienticu vblus est virtus pr;C(Jila seientia, Sive Dei Cognitione. Eodem pacto doctrina luper,tition;, satis se tuetur in Collatione Leg. Mosaicar. et Rom. tit. 15, § 3, ubi similiter doctrince et superstitionis lenta­ bat Uoverus Specim. Jurid., c. 12. Aliter Cannegie­ terusmeus ad Fragment. Vet. Jurisprud., p. 319.
5. Sine crimineJ Cod. Moreti, Cantabr.. edd. At­ din., Basil., sine semine. Similiter Corippus II, 54: Et virgo manens sine semine patria. Claudianus de Phoenice 27, nec semine surgit. Corm* pta bac vox apud Martianuui Capell. vi, p. 224. Edit,
33 Tangeret inferni, non linquens ardua coeli; Solvit ab æterna damnatas nocte tenebras, 34 Ad Manes ingressa dies : fugitiva relin- [quunt Astra polum, comitata Deum; cruce territa [ Christi 35 Vult pariter natura pati, mortisque po- [testas,
Se vincente, perii, quae pondere mersa trium- [phi, 36 Pius rapiens, nil juris habet, divinaque [virtus, Rursus membra ligans, animata cadavera movit. Ad vitam monumenta patent, eineresque pio- [rum Natalem post busta novant. Lux tertia surgit,
NOTÆ.
Grotii, eum Jovis senrine procreatum. Legendum ft­ mine, ex optimo Vossiano, cujus variantt's st.nt ad ''nianiim. Ex duobus vetustissimis idom reposuit Ou­ dendorp. ad Sueton. Vespas. 5. Hoc loco semine olim praetuli in Miscell. It. !?9; sed, rc accuratus
perpensa, jam muto !oientenlialo. Criminc nervosius est, causa rei extollendic, Servatorem, criminis ex­ portem, mortem subii>se pro illis, (;ni cimktis erant obnoxii criminibus. Id expressit Sedulius II, 159 : Ipse nihil quod perdat habens nisi ex Prosa illic tergat maiis cum clariss. Schra­ dero Obser.. i, 4. — Verbum sumere eodem modo adhibet vs. 555: Humanam qnae rogo carnem Sumere causa fuit. A.lUmp.it forMam hominis dixit Arnob. Advers. Genr. i, p. 37 : ubi vide Elmenhorstium, notasque ineas ad Scdnl. i, 337.
6. Solvit] Reliqua etiam hujus periodi sunt allæsa. Nam TO dignatus aliam vocem requirit, ut non indi­ gnetur ipsa. Forte legendum : Dignaliis ut ima Tangeret inferni, non linquens ardua cu Ii Solvere ab æterna dumialos nocte; tenebris
Au manes ingressa dies. Concinnior sane leClio, et sequentium consideratio hanc videtur ft'gitarc. Intercisa vero phrasis est, Ad manes ingressa dies, ubi To est subaudilur. Sic sta­ tim '; Lux tertia surgit, Majestas cum carne redit. Subaudi, ubi luac tertia surgit. BaRthius, Advers. lib. xiii, cap. 20. — Mutandi causam nullus video. Di­ gnatus tuetur satis Prudentius Cathem. xi, 52 : Atque ipse peccantem diu Dif(oatus orbem viscret. tfortunatus de Partu Virgin. r, p. 699 : Per quam est se nasci dignata redemptio mundi. Si solvere recipias, erit Græca constructio, de qua in epiat. ad Vigilium, vs. 4. Sed minns expedita tum videtur sententia. Praeterea nihil codices mutant, ut
mittam ingressa dies non esse intercisam locutionem. Sententia est, postquam rerum CrcaLOr pro stirpe humana id dedisset quod sumpserat a membris hu­ manis, diem solvisse tenebras damnatas ab alterna nocte. Nibil hic intercisa loeulionc opus, de qua vi. deatur Cortius ad Sallust. Calif. 34, in fine; addam Florum I, i, 10, Res erat unius ceiatis: populus t r- rorum. Sed neque illic admUeriin ; malim clairn, re­ jecta distinctionis nota, omnia uno spiritu legi. — Tenebræ hic sunt illi qui in tenebris versantur : de in­ feris vox illa frequens. Vide Bal'lhiulu ad Claudian. in Eutrop, I, 459. Damnatus est nocti vel tenebris traditus. Lactantius de Ira cap. 23, § 22: Animus humanus et corpori mancipatus celerna morte damna­ 'ur. Claudianus Consul. Olybr. 45 : Nec tenebris damnavit opes. Praecipue appositus est locus Rufini Histor. eccles. iv, 6: Se ob talutem enr'llm sidus magnum eeelitus esse detapsum, aegris mortalibus et longa obscuritate dam­ natis ferre lucis auxilium.
9. Natura] Vide ad Sedulium v, 237, et quæ dixi in Miscell., p. 172; a!de inferius vs. 520 :
10. Sc vincente] ld est, ipsi mors vincen?, mors perit ex victorin sua. Mta recte exposuit Wopken­ sius ad Sedul. IV, 8, ennue est species oxymori; de
qua vi le ad vs. 1V,). Ipsum hunc lucum satis Arator exponit iis qiiLe vs. 181 liubct : lufeinus tunc esse timot, nullumque COercens In se pneua redit, nova tortor ad olia languet. Et os. 318: Infernum Dominus cum destructurus adiret, Detulit inde suam, spolialo funere, carnem. Lib. II, vs. it7 :. M .rs denique victa est, Vincendi transgressa modum, quae judice tacto, Linquere jussu Įveros, sjioliis vacuata vetustis, Per sua hC!Lt cadit. Athanasius de Passione Domini, Opp. tom. I, p. 1016, de Diabolo : Kat
ϰρατει̃ν
TOV Xpeorov bt
τω̩̃ θανάτω̩, αὺτός μα̃λλον νεϰρός
.
12. Ligans In vitam revecaus. Arnohius Advers. gent. n, p. 76 : Quid enim sunt homines, nisi animce corporibus illigalæ? Infra stringere hoc sensu dixit vs.786.
Dudum, laxa nec!, stringuntur membra saluti. Contra laxari dicuntur Inortui. infra vs. 7S8 : Atque anima nodis laxata mole solutis. , lib. n, 127 : Laiari non posse neces. Ita et solvi. Vide liarthius ad Claudian. epigr. I, vs. 101; Cortins ad Sallust. Jug., 17, 6. Uoetius Consol. Phil. II, pros. 3, Hominem velox hora dissolvat. et pros. i, llesolutut1l morte suprema corpus. Adde Our­ man. ad Anthol. III, p. 465; Barlhium Advers. 1111 15; xiv, 2. Graecis ita
λύειν
morti tribuitur. Cerda ad Virgilium ÆIt. x, .tiS '
Λναλύειν
, Perizon. ad Ælian. IV, 23.'A7ro>vsiv, Elsner.. ad Epist. ad PhiliPI). cap. I, n. 23.
Αύσις
pro morte, Duker. ad Florum iv, 11, II. Ila vcteres locutos, quia corpus animae vinculum et carcercm esse statuebant, observat lJomherg. Parerg. sacr., p. 125.
13. Monumenia] m-jvusuc, quae nos monent alicuius
rei, ut sepulcra. Juvencus : Tum veteruM monumenta virum patuere, repulsis OlJicibus. Servius ait, monumenta esse memorias; monimenta, nientis,cui, qui velit, assentiatur. ^^11^01^8,00^^601.' in Poet. Christ.p.89. Jurisconsultis sepulcrum et mo­ numentum diversa esse doruii Marckart Probab. part. II. p. 4. Sed scriptores id non attenderunt, pro se­ nui. ro hac voce usi, ut docui ad Sedulium v, 390. Adde Trotzium Memor. Propag., p. 15. Orosius lIi­ stor. vii, 7, ad monumentorum bustorumque diverso- . ria. Lege, ad monumentorum mausioncs, ita enim Orosii verba adduxit Joan. Saresber. VIII, i8. Isido­ rus v, iI, quia non valet, nisi post testatoris monu­ mentutn; sed illic Groning. habet morluus; unde le­ gendum puto, post testatores mortuos, ut s<atira ad- (lit, non valet, nisi testatoribus mortuis.
Μνημει̃ον
, ita Græcis recentioribus, rarius veteribus. Vide Segaar ad Lucam, p. 323. Athanasius contra Arianos, orat. 4, Opp. tom. I, p. 507 : Kat ra ficv
μνηρϰι̃α
, £? npr
37 Majestas cum carne redit, speciemque co- [ruscam Umbrarum de sede refert, ut ab exsule limo, 38 Interclusa diu, patriae repetatur origo. Omnipotens parat ipse vias, et corpora secum Post tumulos regnare jubet; moriente veneni
Semine, florigero sua germina reddidit horto. 39 Jamque quaterdenis Dominus manifesta [diebus Contulerat per signa fidem, cernentibus illis, 40 Usque sub extremum, diffuso in limite, mun­ [dum,
NOTÆ.
(cTtov, woiytxo : quae male in versione omisit inter­ pres. — Aratorem in his respicere testimonium Mat­ thaei cap. XXVII, vs. 53, satis apertum est; illic ta. men eorum sententiam probo, qui post
μνημεἰων
dis­ linctionis notam ponunt, et-njv eyspo-iv cum
εἰση̃λθον
jungunt: aliorum somnia et rerum nalurx et inter­ pretationis legibus illic repugnant.
15. Speciemque] Splendorem, pulchritudinem. Vide ad Sedulium n, 60 : unde Juvenci locum recie lue-
tur Wasseus ad Sallust. at. 57. Praecipue tamen intellige splendorem et pompam quae in oculos in­ currit, et qua quis Deus agnoscitur, ut vocem expo­ nitBurmann. ad Claudian. iv Consul. Honor. 83. Adde Elmenhorst. adArnob. Advers. gent. IV, p. 146. Apud Corippum ii,48, aliquaudo Vonckiulllemendare memini : Astitit in clypeo princeps fortissimus illo, Solis habens speciem. Vulgo illic est specimen, quod tamen tueri posset Virgilii auctoritas uEneid. XII, i64 : ;Aurati bis sex radii fulgentia cingunt, ' Solis avi specimen. Ita enim dicitur res quxlibet insignis, qua quis sit conspiciendus et aestimandus. Boetius Consol. Phi­ los. II, pros. 4, aviti specimen elucet itujenii. Schul­ ting. ad Senecæ Controv., p. 60, aurei sæculi specimen, Donato in Vita Virgilii ad finem non male rCiLiluit
Gronovius. Adde Drakenb. ad Livium XIXVIII, 17, 20.
Exsule limo] Christum indicat surrexisse, qui ho­ mini ad patriam coelestem vitamque beatam aditum pararet, interclusum peccatis, in quae praeceps homo ruerat. Ipse seotenLianl exponit lib. II, Vi. 556. Nosguoque per culpam prima de sede repulsi Exsilio mundi jacimur; via reddita tandem, Qua patriae repetamus iter. Limus hominem designat. Vid. Elmenhorst. ad Ar­ nob. Advers. gent. n, p. 95, infra vs. 374 : Materies terrena sumus, limumqne parentem Nomine prodit homo. Terlullianus de Judicio Domin. 46 : Quisve hominem laeto potuisset fingere limo? Quid illic lceto limo sit non perspicio. Emendandum arbitror lento. Sic Alcimus Avitus de Origin. Mund. lib I, p. 368 :
... Et in lento meditatur viscera coeno. Terra lentescere dicitur apud Virgilium Georg. II, 250: unde lentum virus per viscidum glutine exponit Servins ad eumd. Georg. III, 281. Adde et IV Georg. 41. Hae autem voces passim permutatae. Vide Urouck­ hus. ad Tibull.i, ii, 58; Burman. ad Nemes. eclog. 4, vs. i28 ; ad Ovidium II Trist., 5i4 ; Drakenb. ad Livium III, 26, 12, et v, 5, 7.
17. Interclusa] Cantabr. cod., interclausa. Ila et Aldin. et Basil., sed recepta sum in his similibusque tempora ab antiquo cludo, unde et clusit pro clausit in membranis vetustioribus. Vide notas ad Silium vi, ł51 ; Schottum ad Senecæ Suasor., p. 550; Ste­ wech. ad Arnob. v, p. 113. Clusa pro clausain Guelf. invenit Cortius ad Sallus'. Jugurth. i2, 5. Vide et Duker. ad Florum III, 20, ł:5 : Bynckershoek Observ. Jur. VIII, 5.
20. Semine] Genuina lectio in quatuor libris, sper­ mate. Manifesto, more talium, primum erudiLionclU in Graeco vocabulo, deinde collusionem litterarum in spermate et germine captavit. BARTHIUS, Advers. lib. xni, cap. 20. — In meis nulla est mutalio. Solent quidem hi scriptores in Græcis eruditinnem captare, ut de Arnobii vocabulis Graecis notat Slewechius ad eurnd. Advers. gent. VII, p. i50; de Terlulliano Sat­ masius ad Pati., p. 290. De Aratore idmilii non adeo liquet. Mox quidem vs. 52 adhibet chri.ma; sed re­ cepia hæc erat vox in baplislno, adeoque magis ei
usu loquendi ila scripsisse videtur, quam quod Grav ca affectaret. Interdum et fieri potest ut vox Graeca Latine verti commode nequcat, atque adeo sit ser­ vanda, quod tamen hic non necesse. Ita in novella ł 05, cap. i, ubi pessime Gothofredus edidit, quem adorna vocant, recte porna, ex Graeco nopvae, resti­ tuit Taffinus de Anno ssecular. cap. 9, idquesecutus Ilofnbergius, qui T(1ffini tamen non meminit.
to. F'lorigero] Paradisum inielligit, quem flOrige­ ram sedem appellat Sedulius II, 2; neque inelegan­ ter ita vertit vocem potius peregrinam, quam ut ex izupa. ei
δεύσω
, saLis ridicule, derivaret Mollius ad Longi Pastoral., p. h8. Eleganter Sedulius v, 222 : Secumque adducere gaudet In campos, Paradise, tuos, ubi flore perenni Gramineus blandilur 3i-wr, nemorumque voluptas Irriguis nutritur aquis, inlerque bcnigne Conspicuos, pomis non delicielltilms, hortos Ingemit antiqiuum serpens habitare colonum.
Ubi, cum Wopkensio, decipientibus omnino videtur reducendum. De Paradiso Isidorus xiv, 3 : Est enini omni genere ligni, et pomiferarum arborum consitrl', habens etiam lignum vitæ. Non ibi (rigus, non æ,tas, sed perpetua aeris temperies. Ita editi quos vidi. Tu ex Groningano repone, non æstus. Ita Dracontius Hexae.. mcr., p. 553, de Paradiso : Non fructus anbelis Flammatur radiis, quatitur nec flatibus ullis, Nec conjuratis furit illic turbo procellis, Non glacies districta domat, non grandinis ictu Verberat, aut gelidis canescunt prala pruinis. Sententia illic ilagitat, grandinis ictus. Alcimus Avi­ tus I, p. 571 : Non bic alterni succedit temporis unquam Bruma, nec aestivi redeunt post frigora soles. Parum distat hinc hortorum Alcinoi descriptio apud Homerum Odyss. H, vs. 118: per quos Justinus Mar­ tyr credidit poetam Paradisum expressisse. Vide
Hrassicanus ad Salvian., p. 26); atque hoc modoge­ neralim loca temperata describuntur. Justinus II, I 7, Æ gyplum ita temperatam semper fuisse, ut neque Iliberna frigora, nec æstivi solis ardores, incolas ejus premerent.
22. litis] Undecim aposlolis; Judas enim jam re­ motus er;,t, et Thomas aderat, antea licet absens. Memorantur quidem
δώδεϰα
a Paulo Epist.adCorinth, I, c. xv, vs. 5; sed ita integer interdum numerus constituitur, uno tantum alterove excepto. Vide Pe­ rizon. ad yElian. Var. Hist. III, i7; qui etiam de un­ decim apostolis locum Pauli interpretatur. Apud Aratorem id procedit; sed in Pauli loco plures quam decem intelligi nequeunt; pertinet enim ad apparitio-, nem, ipso resurrectionis die factam, Thoma absente. Gerdesius in Meletcm. sacr. p. 80.
23. Usque ,ub] Bibliotheca Lugdun., u'que ad, aperto errore. Confer notas ad Florum procem. lib. i; Burman. ad Virgil. VII iEneid., 289.
23.iux,,"ov tncyiifi Act. i, Vi. 8.Cum
Quos testes jubet esse suos. Miracula rerum Non poterant celare Deum ; documenta resur- [gens Quae sic certa daret, quam mandere ? corpora [vitam Hinc humana probant. Coelum petiturus, oli- [væ 41 Progreditur lustrare nemus, quia germine [ sacro
Luminis et pacis locus eat ; vult inde reverti, Unde crcaturam, signata fronte micantem, 42 Divinus commendat odor, cum desuper [unctos Abluit interius Christi de nomine chrisma Tollitur astrigerum rediturus victor in axem, Et secum quod sumpsit babet; nova pompa [triumphi! Arva Deus petiit, homo sidera; quis datur illi
NOTÆ.
Latina constructioneidcontulitTennul.ad Frontin.i, 3, 10. Adde cl. Segaar in Lucam, p. 318. Mundum extremum posuit pro extrema mundi parte: ita extre­ mus annus apud Livium II, 64 ; summa rota apud
Ovid. Metam. II, i07; apud Sedulium i, 212, ex God. mutavi: . Saxi latices produxit ab imo. Nunc animus magis inclinat ut saxo imo revocem, ex Hs quat notavi ad eumd. III, ł 23; et Hcinsills ad Ovid. Heroid. xx, .Ii. Non ineleganter cl. de Rhoer in Feriis Davenlr. i, p. 43, apud Senecam Hippolyt. 956 emendat : Fluclusque ab imo tomidus. Oceano voca. Videtur favere codex a Grutero memoratus, in quo est omni. — Diffusus limes est spatium longius ex­ tensum; limes pro quovis spatio et via adhiberi do­ cuit Drakenb. ad Silium IV, t 05, et xvi, 338 , Bur­ man. ad Virgil. Æneid. VI, 90i : unde et cum tra­ mite a librariis passim confunditur. Burman. ad Va­ ler. Flacc. iv, 614.
26. Mandere] Ut enim se vere vivere ostenderet Christus, cibum petierat, quem memorat Lucas in
Evang. xxiv, -it : unde exponendus est locus in Acubus apost. x, 41. Gæterum de ipso hoc argumento conferatur Eric. Phalelranus de Ablal. sceplr. Judaic., p. 425, Synt. dissert. Grævii.
27. Petituru,] Brevi penultima. FABRICIUS in com­ ment., p. -ł 02. — Antepenultimam haud dubie scri­ bere voluit Fabricius.
28. Quia] Ita rescripsi ex codd. Moreti, Cantabr. et Univers., et edd. Aldin., Basil.; proquoca lerae, qua. Consensum addidit cl. Wassenberg. — Cum locum luminis dicat, alludit ad oleum, lucernis indi solitum, quam infusam Pallada dixit Ovidius Trist. IV, 5, 4. Sic lumen per lucernam apud eumd. Fastor. II, 743; recte exponit Burman. ad Metam. x, 691. Pacis vero locum appellat cujus indicium erat oliva. Hine infe­ rius vs. 656 : Rostrique modesti Pignus oliva fuit;, dilectio semper in ore Fructum pacis habet.
Ideo pacafa dicitur apud Ovidium ex Pont. I, 1, 31. Adde Dr.ikenb. ad Silium XIII, 68; Burman. ad Ovid. Metam. II, 279; de Barbaris Polybius Histor. in, p.
tLlir.c,. Olivam illic QaXXoc significat : vid. Perizon. Ad yElian. V. II., vi, 6, in fine; Burman. ad Ovid. Mctam. vi, Si. Aratori similia habet Prudentius, sive, quod aliis placet, Amcenus, in Enchirid. Epigr. 44, quod inscribitur Mons Olive'i : Montis oliviferi Cbristus de vertice sursum Ad Patrem rediil, signans vestigia pacis. Frondibus a?ieruis præpinguis liquilur humor, Qui probat infusum terris de chrismale donum. Praeterea ad hunc locum conferatur Bochartus de Animat. Scriptur., part. II, lib. 11, cap. 6.
30. Signata] Baptizati oleo perungebantur, et frons torum cruce signabatur. Prius demonstravit Riner­ shus. ad Salvian. de Gubern. Dei, p. 27. Aralor eo tespicit, infra v:. 626. Samariao vicina petens, bapLismatis undis Ablutas signavit oves. Prudentius CaLhemer. Hymn. 6, vs. i25 :
Cultor Dei memento, Te fontis et lavacri Rorem subisse sanctum, Te chrismate innovatum. Alii codices illic, innotatunl; non displicet ; pertinet enim ad crucis notam, frontibus impositam. Id factum fuisse docet Prudent. Psychom. 360 : Post inscripta oleo frontis signacula, per quae Unguenlum regale datum est, et ehrisma perenne. Sedulium hine interpretare, 1. 327 : Et fixum est in fronte decus. Adde Fabricium in comment. p. 39 : inde rationem constitutionis qua Constantinus stigmate frontem inuri vetuit, deducit Gothofredus, ne frons inhone­ stiori nota deformaretur, ornata antea crucis signo. Vide ipsius commentar. ac I. II C. Theod. de Poen.
32. Chrilma]
Χρίσμα
unclio quaelibet. Auctor in­ cert. in Bcbiano: Et divale sacrum libans, et chrismate (ragrans.
Alias unctio qua Cbristiani designabantur qui bapti­ zati erant. Prudent. CaLhem. : Rorem subisse sanctum, Te chrismate innovalum. etApotbeos. : Ecquis alumnus Chrismatis, inscripto signaret tempora signo. FABRICIUS in commentar. in Poet. Christ. p. 33. — Ablivit est in edd. Aldin. etBasil. pr.o alll";t : videntur haec pertinere ad Christianorum opinionem, baptismo peccata aboleri, unde ad vitae nonnunquam linem differebant. Vide Baluzium ad Salvian. de Gubern. Dei vi, p. 515. Optatus de Schismate Donatist. VII, p. ł05, edit. Du Pin ; Oleum enim simplex est; et nomen suum unum et proprium habet ; confectum jam chrisma vocatur, in quo eat suavitas quæ cutem con­ scientiæ mollit, exclusa duritia peccatorum. Mutatio itaque haud dubie per baptismum fieri credita. Sub-
dubitans conjido, utrumne huc referam Hesychium, "
Αλλαγμα
, o
βαπτιζόμενος
. Alberti
Βασταζόμενοσ
COn­ jicit; vocem Cbaldco Syriacam latere opinatur vir doctusin Observe Miscell. vol. X,tom. I, p. 67 : sed ampliandum censeo.
34. Ponapa] Ovidius ex Ponto II, 1,19. Per quam spectata triumphi Incluso mediis est mihi pompa Getis; et III, 4, 95 : Quid cessas currum pompamque parare triumphis ? Pompam prceeuntium ferculorum memorat Pacatus Paneg. 47, 3.
35. Arva] Terram, infra 522; Arva tremunt concussa tocis, vs. 375; Vis flexit et impulit arva, vs. 509 ; arva Sidonia apud Sedulium III, 242. Eo. dem modo poetis pro regno adhibetur; eo sensu Burmaoulli vocem restitUit RnLilio Itiner. 1,83:
a Ætherea de parte fragor ? quantumque re- [sultant Coelestes in laude chori, cum rector Olympi Evehit excelsis, quidquid suscepit ab imis? 44 Ingrediensque polum, carnis comitante [tropæo,
Exuvias atri raptas de fauce profundi Lucis in arce locat, terrenosque erigit artus ; Qua pietate capit, propter quam venerat, ivit.
45 Discipulos stupor altus agit, quibus ore [corusco Perspicui dixere viri; quæ cognita nobis
NOTÆ .
Quid simile? Assyriis connectere contigit arvt Medi finitimos cum domuere suos. Deterior illic Crusii conjectura in Probab. Crit., p. 57, comprendere, vel contendere : duplicem emen­ dationem protulit V onrkins Lection. Lat. I, it in line; ex quibus posteriorem praetulerim. — Moi Dibl. Palrunl Lugd., perit.
56. Parte 1 Fabricius edidit patre, nec tamen æthe­ rea mutavit, unde suspicio mihi est de vilio IYPolhe­ tae. Vulgatum tuetur Salvianus de Guhern. Dei I, p. is, tremendum undique totius acris fragorem; et loca
uotata lieinMo ad CUudan. Gigant. 71; cxteroquin liic cethereo de patre elegantia quoque sua non care­ ret. Librarios haec confudisse, dudum docuerunt Burman. ad Valer. Flacc. i, 72; Drakenb. ad Livium IV, 60, 3. Pater meus ad Victor. C-jesar. 3, 8 ; eo­ que haec permutatio facilior, quia librarii scribentes litteras passim transposuerint, Insigne exemplum dAbo in Isidoro Orig. ix, 2, Vasrones, quasi Vacco- He, — quod genus Pompeius ed(Jtn;ta llispatlia. Ita GOlbofredus; scribe ex Groningano codice, quos GrteUI, idemque jam habet editio anni 1509, ut po­ stea deprehendi.
38. Evehit] Recte hoc utitur verbo, quod pertinet ad eos qui, re gesta, magnitudinelu adepti sunt. Vid. Burman. ad Velleium II, 41, i. - Excels;, posset accipi pro in excelsi;; interdum enim verbo, ex prae­ positione composito, alia additur : ut subire iri late­ bras apud Ovidium Metam. iv,600; adde Perizon. ad Melam, in Observ. Miscell., vol. VII, tom. III,
p. 460; Drakenb. ad Livium III,!t; xxu, 3. In excelsis tum ponitur pro in excelsa. Discrimen gram­ maticorum in Alae præpositione vix attenditur. Vide notas ad Ciceron. pro Quinc'., 5 et ii; Muncker. ad Fulgent., p. 624, 6'!G; Schulting. ad Senec. Con­ ,rov., p. ł70; Struchtmeyer Animadv.. p. ł20; not. Id Sedul. IV, 107. Malim tamen hic excelsis accipi tertio casu, ut in illo Virgilii, it clamor cælo, et ire castris apud Silium x, 622 : ubi notae, et ad xv, 526. Adde Vopkensium in Observ. Miscell., vol. VII, tom. II, p. 247; Oudend. ad Lucan. II, 685, not. Pater­ nas ad Victor. Urig. gent., i4, 3. Pricseus ad Epist. ad Titum, cap. I, § 5, euindem dativum refert ad significa'ionem loci in quo quid fit, veluti apud Scri­ bonium, cOnlpos. 16(), nascitur Siciliæ positum scri­ bit pro in SiciUa ; id quidem recte; sed dativum esse prorsus negaverim, mirorque id Pricaeo in mentem venisse; est enim casus sccundus, ut JEgy­ pii, Cypri, et similia ejus constructionis, quam ex­ posuit Vossius Art. KranUD. vit 25.
39. Tropæo] Bartbius ad Statiunl Thehaid.u, 706, recte exponii de corpore Chrisli, coelo illato, id enim revera tropæum est victoriae de morte insignr. Alhanasius Opp. toni. I, p. 75, touto yap
ϰατὰ
toO
θανάτου τρόπαιον
Taunjv
ἐπὶδείξασθαι
. ha CrUX dicitur vixrj eidem tom. I, p. 71) , et resurrectio
τρόπαιον
, p. 83, 85 et too. Ambrosius in Hymnis de adventu Cbrisii, p. 79i. Corp. Fabricii: iEqualis æterno Palri Carnis tropaeo accingere.. Caro Christi, regalis currus, locutione a lriumpho de- SlIlupta appellatur Paulino ad Cytherium, p. 8i9; adde Maderum ad Panvinium de Triumpho cap. 7, in fine.
40. Atri] Ita passim poetae de inferis et morte. Bartb. ad Claudian. Rapt. Proserp. i, t; ad S,g'ium Tbeb. iv, 440. Burman. ad Ovid., ibid. 80. Recte BolLius in Silv. Crit., p. i4, apud Juvencum vidit legendum, artis corporis t'inclis pro atris. Sed in emen­ datiorihus edd. ita jam exstat.
4i. Arce Ita frequenter poetæ. Vid. Barlh. ad Claud. Hapt. Proserp. I, 2i5 : unde apparet quani negligenter Aldin. et Basi!. arte exhibeant.
42. Qua pietate] Expressi versum ex Cantabr. in cod. Moreti; edd. Aldin., Basil., legebatur eliani qua pietate, sed in sequcnti bus, propter quem : in reliquis omnibus versus ita legitur :
Quos pietate capit, propter quem venerat, ivit. Probo unice cod. Cantabr. scripturam. Sententia est. Qua pietate in peccatores ductus Chrisfus venit, eadem pietate oh quam venerat, j,it in coelum, ut apud I'a- trem intercedendo peccata suorum dilueret. Probat Aldirne editionis, qua usus est, scripturam quoque cl. Wassenbergius, qui ita exponit: Christus in terra hotninis causa versatus, hominis etiam causa in suum coetum redi;,. Eadem et veniendi causa fuit et redeundi pietas. Nihil viri clarissimi, cujiis mihi consensum gralulor, expositione verius. Glossac interlineares in Voss. 2, propter quem, exponunt hominem vel propter quam causam. Turbas hic dedit pronomen omissum, quod et sa pius locis corrumpendis ansam praebuit. Vide notas ad Florum I, i, -I:., et quæ dixi in dis­ sert. ad I. i, If. De in jus vocand., cap. 8, ubi ab aliorum emendationibus vindicavi, eodem pacto, Plinii locum VIII epist. 27,11. Idem tamen deinceps deprehendi in mentem venisse Gronovio ad Senecse
epist. 22, cui hoc inventum iens transcribo. — Pietatem expone per clementiam. Vide Martinum in Observ. Miscell., vol. X, tom. II, p. 245 ; Cellar. ad Seu, iv, 196.
43. Altus Gravis, quique maxime penetrabat eorum animos, iisque velut videbatur insidere. Am­ mianus Alarcell. xxx,2, ingrat.escente post hæc altius cura;xixi, 10, alta pugnandi cupiditate raplat"s. Petronius Satyr. c. 128 : Et mentem timor altus habet. TACitUS Annal. iv, 41ysed altius metuens, ubi Freins­ hemius, altius moveri apudMinuc. Fel. Octav. 14. Sic apud Senecam epist. 3, altior tamen illa voluptas eat: ita emendat Ileumannus Poecil. tom. 11, p. 51 ; vul­ gatum tamen illic servaverim. Arnobius Advers.gent. V, p. 155 : Credimusne vinctos somno, atque altissimi soporis oblivione demersos ? scribe illic victos somno, ut p. i58, insolita re victus soporem in altissimum de­ primatur. Atque ita Virgilius Æneid. ix , 337 ; uhi
tamen et in quibusdam vinctu. invenit Ucinsius. De voce altus adde Burman. ad Valer. Flac. VII, 88. Pro alo stupore dixit stuporem nUOllituln Pacatus Paneg. 41, 4; ubi tamen potius assentior Schwarzio conji­ cicnli attonitis, quod deindc in V ossii Excerptis con­ firmatum inveni. Graecis idem est loquendi genus. Lucia U liS Amorib., p. 8a18, jSaOi?av
ἐπιτεθειμένη λήθην
. Vide Molliuin ad Longi Pastor., p. 18; buic enim voci altitudinis significationem inesse probat Alberti ad Hesychinm v. Boflor. Generatim Græci ita expri­ munt quod magnum est. Ælianus Var. Histor. iii, iS, p. 220, 7r>oura> jSadft. Vide Perizon. ad eumdem vi, 6; atque lib. II, cap. ii,
βαθύτατα πλουτοῡντας
, vel
βαθυτάτους
reponere conatur vir ei. in Observ. ))isecll., vol. II, toui. II, p. 249.
43. Ore ] Referri potesi ad dixere., loculionc pociis usitatissima Virgilio imprimis. Sie ore locutulIl infra
46 Et miranda sonant, nunc jam speculemur (ovantes, Imperiique modum per subdita jnra probemus. Virgine matre satus, calcata morte resurgens, Coeli sceplra petens, his nuntiat acta ministris.
47 Nec cessant elementa suo scrrire Tonanti; Stella, comes prægressa Magos. venientis honori 48 Militat: obsequio nubes famulatur euntis.
Angelicis igitur postquam est affatibus usa, Liquit oliviferi veneranda cacumina montis,
NTOÆ.
I, 69"'. Malim tamen referre ad perspicui, ut indicet faciem, tanquam fulgur splendentt'm, ad quam eo­ ruscus pertinet, et vultus corusca,ne,z apud Fulgen­ tium Mythol. I, p. 618. Iia angelorum ad Christi se­ pulcrum aspectus dicitur fuisse sicut fufgur, in Vtil­ gata versione Matth;ri XXVIII , 5; id ita expressit Alcimns Avitus libro ad Soror., p. 431 : Splendida candebat nivco cui corpore vestis,
Cui vultum rutitus consperserat undi(lue fulgor. Flammeum aspectu dixit Sedulius v, 528; generatim angelos describit Tertuilianus de JudiCio Dom. p. 28J : Igneos his vigor est, rutilantia corpora, coeli Vis divina micat. Apud Luc:lm hi viri dicuntur fuisse iv icrOrjTI
λευϰῇ
, qui habitus passim :1ugelis tribuitur. Vide Elsner. ad Evang. Joan. xx, 12. Exponit loculionem per vesti­ tos veste candida recte Durmannus ad Vaier. Flacc. v, 349 : per candorem narnque hæc omnium ad se ocUlos trahebat, quae significatio a
λεύω
, vel Xsvo-o-u descendit, quod per opav exponit II esychius. Propter verba, ore corusco, viLJelur Aratori magis obversata taOik
λαμπρά
, quae tamen a
λευϰῇ
omnino distin­ guenda, licet confuderit Thomns Magister, p. o6G, castigatus recte a Trillero, aliisque. Hinc
ὀξὺ
et >au­
πρὸν
vestimentum purpureum appellant Gra ci. Sal­ mas. ad Tertulliani Pallium t p. ł82; cique lumen
tribuunt L:ttiui. Vide Vonck. Specim. Crit:, p. 23.
46. JuraJ Voss. 2, jure.
i7. Calcata Devicta; locutione sumpta a victori­ bus, qui pedes victis a sc hostibus imponebant. Boe­ tius Consol. Phil. I, metr. 5 : Sanctaque calcant lojusta vice colla nocentes. Not.T. ad Pacat. Paneg. 36, 3, et 45, 4. Burman. ad Valer. Flacc. iv, 312. Inde calcare, et conculcare pro insolenter contemnere. Barth. ad Cliudian. p. i538 Advers. XVIII, 2. Weitz. al Salvian. p. 174. Vir clariss. in Observ. Misce!!., vol. VIII, p. 9; sic infra vs. 408 - Calcandumque docent, quod subdunt gressibus, aurum. Græcum
λὰξ
nvTetv contulit Stephan. ad yEschyl. Eu­ mcnid., vs. 544; adde lIeinsillm ad Silium III , 85. Per
ϰαταϕρονεῖν
hinc exponit Hesychius in n"'t"lovO't.
48. His nuntiat, Aalverp. et Fabric., bis. Ascri.
pseriit Cortius margini, nuntia tacla, addita littera P; indicari arbitror Pulmaunum, quem in Aratore pauca c;lstigasse. apparuit pnesertiin mihi ex illis quæ editioni Fabrician;ey quæ penes cl. Durrnannunl est, ascripserat docta manus. Cum hisce Puhnallni saepius convenire Antucrpiensem edilionern confe­ renti patebit.
49. IVec cessan,] Voss. 2, ne.
49. Tonan'i] Imitatur Lucanum I, 35. Coelumque suo servire Tonanli. Notavit idem in addendis Oudendorpius : ita infra, vs. 160, in quibusdain est,
Primus at ille Petrus, cui servit in aequore gressus. Rem exposuerunt Pricaeusad Matth.lx, 26; Oudend. a'i Lucan. v, 602. Adde notas ad Sedulium III, 68. Mamertin. Paneg. Maxim. Here..J., 1-2 : Qitam pro­ speri te IUCCl'S3IlS in re maritima secuturi sunt, cum janl iic tempestatum opportunitas obsequatur. Lege cx op- Uinocod. Guelpherbitano, qui olim Gudii luit, cui jam ; idemqne vidit Cortius ad Plin. vii, ł 0. 4. EUQleutus Paneg. Constantin., 13 : Servit profecto. Constantine maxime, ipsa rerum natura numini tuo : ubi idem codex Constantine delet, sed ipsarum rerum exhibet.
GO. Prægressa] Aldin,, Basil., Antuerp., Pulm., Fabr., progressa. Ex Moreti cod. Heinsius utraniquc lectionem ascripserat. Passim haec permutantur. Vide Drakenb. ad Livium IX, i0, 7 : pr.Tpositioncs
enim lue eodem fere inodo in codd. scriptae leguntur. Muncker. ad Fulgent. p. G8t, edit. Staver. Ucitzius Obseiv. M iscell., vol. X, p. '576. Apud Saresberien­ sem iii, 19, p. 6.t..I, legendum, manus prw[er,bant, ex Kulino II. E. III, i9. Hoc loco prcegressa malim. Stellam præviam dixit Sedul. hymn. 2, 54. Juvencus 1, 245 : Ecce iteris * medio stellam praecurrero cernant, Sulcantem flammis auras. Ubi sulcarc egregie exponit 'Veitzins ad Valer. Flacc. i, 568; Burlnan. ad Lucan. v, 562. — Arator alii­ que poetae stellam Magis in itinere antecessisse sta­ tuunt; sive id de toto itinere, sive de via quæ nc­ thlemum ferebat accipias. Utrumque negat lIeuman. Poecii. tom. II, p. i5i : cujus sententia blanditur maxime.
50. Magos] Magi Persarum philosophi, perili inter­ pretes naturae, ut circumloquitur Prudentius. Ju­ vencus i: Gens est Eo Phœho orta proxima retrni.
Astrorum solers oriusque obitusque iiolare : Hujus primores nomen tenuere Magorum. A regibus proximam dignitatem Magi habuerunt, et imperium aliquando per Palizilbelu et Smerdem fratres occuparunt, quod eis rursus eripuit astuta et animosa nobilitas. Unde Persis dies -rii, fiayoyovia.f solemnis fuit, quo nullus Magorum ausus fuit in pu­ blicum progredi. Hos Magos qui Chrislum muneri- JJUS an'ecerunt, e schola Danielis remansisse, multo­ rum opinio est. Magi autem fuerunt apud Persas quod apud Indos gymnosophisiae, apud Assyrios Chaldnei, apud Bomanos Hetrusci aruspices, ut inquit in xvi Slrabo; et addit : Talis erat et Moses et successores ejus. Fuitquoquegens peC'uliaris Magorum in Media, ut ait Herodotus; in Bactriana, ut Plinius. F ABRICIUI in comment., p.83. — Cod. Universe et Voss. 2 a manu secumia, Magis. Sed quartus casus addi potest, ut verbis præire, præcedere, prcecunere : de quibus Banjjius Observ. Philol.. D. 1015.
50. llonori] Puln,. ei Antuerp., honore. Videtur expressisse notum illud Claudiani : Cui militatcether.
51. Ellul;,] Antea in Miscell. cap. 16 t p. ł7ł . conjeceram, eunti, ut inferius II, ł 5:>, Famulemur ut illi. St"dnlius I , 221, Creatori suum opus famulatur. La­ ctantius Div. Instit. II, 5, 6, Quæ cum videant divinis legibus ob,equelllia commodis atque usibus hominum perpetua necessitate famulari : ubi vide Bunemann. Sed jam neque euntis displicet. tum ob precedens venientis, tum quia obsequio euntis expeni possit per in euntem, quod eunti praeslaret : ut revercn:.ia fra­ tris apud EUlrop. vm , 10; injuria raptarum apud eumd. i, 2, ut, contra Havercampum, recte resiituit Verheykius, et ante eum dudnm eruditi Lipsienses in Acus A. 1729, p. 492. Eodem inodo oitinm cou­ sulis, Livius II , 43; fides patrice , vide Raphel. ad Marci Evang. II, vs. 22. "
Ερως
'fij; yuvatxo? ,apud '..u. cianum. Hial. Mortuor., p. 509 : IVrp1if1irl
τῶι ϕίλων
, in Timone, p. 65. '
* Pro illner", per syncopen, ut constet metrum. EDIT.
Ad messem prælecta manus, qui, calle citato, 49 Moenia nota petunt, quo per sua sabbata [mille Passibus ire licet, qua tunc statione sedebat 50 Porta, Maria, Dei genitrix intacta creantis,
A nato formata suo; mala criminis Evæ 51 Virgo secunda fugat; nulla est injuria [sexus ; Restituit quod prima tulit. Non voce que- [relas
NOT Æ.
54. Qui 1 Praecesserat manus, sed ita solent scri­ ptores. Infr. 305:
Ne violent, quos turba fovet, quibus indice claudo. Adde Wopkens. inObserv. Misce!!., vol. VII, p. 402. Sic apud Isidorum lib. x, p. ł070. Ex Groning. cod.
malim, sunt nomina in caelo, quæ absque conjugiis sunt: ita enim ad sententiam magis interdum quam verba attendunt scriptores. Festus in Solitaurilia, Græco more usus, quod illi ceque scribentes. L. 236, § i, ff.de V. S. : Exemplo Greeci sermonis, apud quos. Isidorus Origin. XVII, 7 : De lingua Hebrva sumptum est; apud eos enim. Male Calventius apud Fabrum Semestr. 111, 23, tentavit locum Minucii Felicis Octav. 24, Sit nata Romana superstitio, quorum ritvs : ubi Romanorum maluit, ut et Germaiwrum apud Sueton. Calig., 51, rejectum recte a Burmanno. Miror juris- consultos toties disputantes de Ulpiani verbis in I. I, 0'. de Pactis : Quid enim tam congruum fidei humance quam ea quæ inter eos placuerunt, servare ? Tueatur Ulpianum Justinus vi, i, i : More ingenii humani, quo plura habent, eo ampliora cupientes. Adde Marckar­ tum Interpret. Recept. Lection. II, 6, § i. Hinc et recte se habent verba in I. iv, § 10, ff. Fin. regund. Vide qua dixi ad Arnaldi Vitas Scaevol. p. 66.
55. Mille] Eucherius libro I Instructionum ; Quid indicat illud quod legimus, Sabbati habens iter ? id est mille passus. Sabbato autem usque ad montem Oliveti ire Judæis licitum erat, vel certe, sicubi fuissent, tanto spatio deambulandi licenl.arn prcesumebant? Arator poeta lib. I, Moenia, etc. Duo autem illa millia habent Judæi ex promissionibus Barachiae, Simeonis, et Hil­ leli, ut scribit ex eorum sermonibus Agobardus ad Ludovicum Pium, p. 75. Hillel autem ille et Simeon fuerunt principes sectae Pbarisaeorum, et ftoruerunt sesqui saeculo ante natum Dominum, ul observat Jos. Scaliger, quem vide in Elencbo Trihaeresii, cap. i2. Legendum puto in Eucherio, tanto spatio redambu­ landi. Nam et iisse, et rediisse mille passus dicit. Atque ita conciliandum est, quod Judaii et alii de duobus millibus scribunt, esse tantum iter unius sab­ bati; quod non animadvertit eruditissimus et in rab­ binorum libris versatissimus anlicus noster!. Drusius lib. v Praetermissorum. DAR'CUIUS, Advers. III, 13.— Am-Ende in Christeide, p. 7, sex stadia itineri sab-
batico computat, et septem illa quæ interpres Syrus habet inde deducit, quod alii ab ipso monte, ab ex­ tremis radicibus alii numeraverint. Llariss. vero At­ berti Observ. Philol., p. 205, suspicatur Lucae verba, aC(e6,x'rov SXov
ὁδόν
, de magnitudine montis esse ca­ pienda.
57. Porta J Huic voci manum emendatricem ad­ movendam esse suspicalus sum in Miscell., p. ł7ł. Jam me retineo, edoctus his scriptoribus id Mariae nomen esse, ob Christum genilum. Venanlius Fortu­ natus de Partu Virgin., p. 687 : Haec porta est clausa, in quam intrat vir nemo, nec exit. Ni Dominus solus, cui quoque clausa palent. ",mous Gregorii, p. 802, edit. Fabric. de Maria : Tu regis alti janua, Et porta lucis fulgida. Cyprianusin Elposit. Symboli apostolici, apud Weit­ .zium ad Prudent., p. 645 : Sed et partus ipsius mo­ dum mirabilem Ezechiel propheta ante formaverat, Mariam figuraliter portam Domini uominan., per quam scilicet Uominusingressusest mundum. Ludit In eadem voce Aralor inferius vs. 533: Miium est, si corpore portaro Sic adeat, quem virgo parit. Græci
πύλἡν
Mariam appellant. Vide Nansium Ad­ dend. ad Nonni Paraphras., p. i6; Bynaeum de Natali Jesu I, 3, p. 43, et II, 3, p. 505. — Expressit haec Arator ex Lucae verbis I, i4,
σὐν γυναιξὶ
x,d Mapia : ubi generi additur species nobilior ; de qua elegantia
vide Putmannum Interpr. cap. 7, n. 3.
57. JU aria J Media producta, solemni quidem horum poetarum more, nec tameu probato. Vide ad :Sedul. II, 30. — Post Dei in Aldin. editione punctum legi­ tur; practuli minorem distinctionis notam, caeleris editorihus neglectam. Dei enim ad portam refer.
57. Intacta] Sedulius II, 36, Angelus intactae cecinit properata Mariae. Neque aliter scriptores antiqui. Intactam Pallada memorat Horatius i Od. 7, 5; Ovid. Hcroid. XVII, 31; Goes. ad Petrone 43; Titius ad Calpurn. Ecl. 11, init. Contra tangere apud Ovid. Heroid. xx, '147; III Amor. 7, 5U. Graecum
ἃπτεσθαι
ita apud Epictet. Euchir. cap. 47;
προσάπτεσθαι
, Lucian. Timon., p. 92;
ὶϕάσ
­ cetv, Musaeus de Heron. et Leandr., 8i.
58. A nato 1 A natoque ornata suo. Nihil sane mirum hoc, neque in miraculo persislit haec recensens. Sed scribe, a natoque oriunda suo. In manuscripto nostro est, a nato formata suot quam lectionem, quoniam et
in tribus aliis reperi, praeferendam conjecturae puto. BARTHIUS, Advers. x, 5. — A natoque ornata est in edit. Antverp. et Bibliotbeca Patrum Lugdunensi, ediditque Fabricius. A nato formata ex codd. recte tuetur Barthius, et iia nostti, nisi quod Cantabr. praepositionem omittat. De ipsa rc vide Barthium Advers. XXXVI, i6. Sedulius 11, 39 : Stupet innuba tensos Virgo sinus, gaudetque suum paritura parentem. Danasus episcopus de Christo, p. 774, ed. Fabric. : Virginei lomuere sinus, innuptaque mater Arcano ObSlupuit compleri viscera parta, Auctorem paritura suum. Elegantissimum hoc carmen Damaso tribuit Fabri­ cius ; alii Claudiano; Heinsium secutus Lactantiopo­ tius ascripserim. Vide notas ad Claudiani epigram­ ma 45.
59. Sexus1 Hoc est muliebris sexus. Silius lib. III.
Sin solo aspicimur sexu, sexumque relinquis. Plinius lib. XXXV, cap. 15, de alumine : J-turibus tna­ gnopere prodest infusum vel illitum, vel oris ulcer;bul, si saliva cum eo contineatur. Et oculorum medicamen­ tis inseritur apte, verendisque sexus. BARTHIUS, Advers. x, 5. — Videndi Heirsius ad Silium III, 14; Stewe­ chius ad Arnob. II, p. 70; Elmenh. Indice Apuleii in voce, notae ad Sailusl. fragm. II, p. 53, ed. ilaverc. Scalig. ad Festum, p. i 7:5. V. D. ad Livium xxvi, 47, i. Inde et apparet distinguendi causa interdum vocem addi.
60. Tulit I Abstulit. Vide Barlhium ad Claud. Laud. Stilicon. HI, ł 6.ł, Cortium ad Plin. VIII, ep. 6, i ? ; Burman. ad Valer. Flacc. II, 577, et not. ad Scdul. i, 205. Ita et
ἐάστασεν
capiendum in Evang. Joannis, cap. XII, 6. Beza per gestabat vertit, vulgatus inter­ pres et Tremellius, per portabat: utrumque male ; designat illic, allferebat, ul apparcat ratio quareJudas fur erat. lla recte Menagius ad Diogen. Laertium iv Segm. 59: quem secutus Elsnerus. — In ipsa rc con­ venit Sedulius II, 5U : Ev:e de stirpe sacra veniente Maria, Virginis antiquie facinus nova Virgo piaret. Illic nova uirgo. quae bic .eMunda.
52 Excitet, aut gemitu moerentia corda fa- [tiget Antiqua pro lege dolor; scelera ipsa nefasque Hac potius mercede placent, mundoque re­ dempto Sors melior de clade venit; persona ruinam, Non natura, dedit; tunc femina feta periclum, Nunc tumuit paritura Deum, mortalia gignens, Et divina ferens, per quam Mediator in orbem Prodiit, et veram portavit ad aethera carnem.
Primus apostolico, parva de puppe voca- [tus, Agmine Petrus erat, quo piscatore solebat Squamea turba capi; subito de littore visus,
53 Dum trahit, ipse trahi meruit ; piscatio [Chrisli Discipulum dignata rapit, qui retia laxet Humanum captura genus: quae gesserat ha- [mum, Ad clavem est translata manus, quique æquoris [imi Ardebat madidas ad littora vertere prædas, 54 Et spoliis implere ratem, melioribus undis Nunc alia de parte levat, nec deserit artem, Per latices sua lucra sequens, cui tradidit agnus, Quas passus salvavit ovcs, totumque perorbem Hoc auget pastore gregem, quo munere sum- [mus
NOTÆ.
61. Faliger] Cantabr. habet fatigat.
ü:5. Mercede Id est, si ille fructus inde redeat, ut exponit Bum. ad Phsedr. iv, i, 8. Est autem imitatio Lucani I, 37, Jam nihil, o Superi, querimur: scelera ipsa, nefasque Hac mercede placent. Vidit jam Oudendorpius in Omissis ad Lucanum, et Burmannus.
66. Tumxitl Elegans locutio de gravida. Sedulius i, 91, ubi notae, et ad lib. II, 59. lIymnus Ambrosii, p. 792, ed. Fabric. hinc onus, pondus, sarcina fre­ quenter occurrunt. Elmenh. ad Arnob. III, p. 415; Not. ad Sedul. i, 96.
βαστάζειν
hinc coniulil Segaar ad Lucam, p. 515.
67. Mediator] M::at'01'. Prudent. Apoth.,
Filius et nostri Mediator et Omnipotentis-. FABRICIoS, comment. in Poet. Christ., p. 86.— Infra ii,501, -
Atque hominem Mediator in omnia complet. Est tamen haec vox scriptoribus Christianis tantum usitata. Vide Cellarium Cur. poster., p. 274, et An­ tib., p. 71. Talis elcizantioribus est pacis .equester. : Vide Heinsium ad Ovid. Fast. i, 287. Drakenb. ad : Silium VI, 347; et de sequestri voce Perrenonium Anlm. J, i i. NonnulIi et medium appellant. Vide Can­ neg. ad Avian. fab. 22, vs. 5: quousque Dukerus laudat ad Florum IV, 2, 55. Pacificatorem dicendum 'opinatur CoeliusSecundus ad Cicer. Phil. xii, i. Vo­ cem p.ca;:rov Sterkius exponit ex antiqua testamenti factione apud Romanos, ita ut familiae emptor
μεσίτης
!fuerit ric SiocQrizne. Vide Bibliothecam histor. 'Cheu). 'classe VII, fasc. 4, p. 585. Sed huic opinioni non de­ ; sunt quae obmoveri queant.
: 71. Squamea Squamigerum pecus alii. Vide Gipha­ nium Collectan. in Lucret. ad vocem PECUDES, et Taubm. ad Virgil. Georg. IV, ł68. — Turba, gens, populus de multitudine animalium frequentia, ut Grae­ cis et lavo,. Burman. ad Ovid. MeL XI, 22; ad
Phaedr. commentario majori I, ii, in fine; ad Virgil. VII Æneid., 282. Vossius Instit. Orat. IV, 6, 8. Len­ nepius Anim. ad COIUlh. i!, 6. Not. ad Sedul. IV, ł ł 8. — Ex re ipsa Petrus dicitur
ἐργατίνης
7rovroto apud Nonnum in Paraphrasi in Joan. i, 43 : de quo loco uberius Heinsius Aristarcb. S., cap. i7; de Piscatoribus namque
θάλασσαν
ipyocScotfat dicitur. Vide Wesseling. Observ. I, 15.
74. Humanunl] Sedulius II, 220 : Protinus ergo viros ex piscatoribus aptos Humanas piscari animas. Infra vs. 992: Cujus de gurgile Petros, Humida lina trabens, verbo viscante carinas Complevit majore sinu. Lib. II, 565: Pbtes Petrus agens, bomiues capit. , )
Althelmus de Laud. Virgin., p. 723, tom. I, Th. Canis.: Quos Petrus Christi clarus piscator in orbe. Ita et o-ayiQVEustv,
ζωγρεῖν
, de hominibus, cl. Segaar ad Lucam, p. ł 75. — Caeterum superiori versu cod. Moreti, laxat.
75. (Lavern] Cod. Univers., clavum. Id reposuit haud dubie librarius, pontificiae dominationi studens et re­ gimini Ecclesiae, ut clavum teneredilit Cicero ad Div. ix, i5, et pro Sext. 20. Adde Bartbium Advers. XXXV, i9. Vulgatam hic scripturam ipse tuetur Arator infra vs. 825, Mox super astra volat, propriis quia clavibus intrat. Ita et Petrus dicitur claviger, vs. 899; et in Epitaphio Trophimi, in Scriptor. rerum Gerin. Meuckenii, toin. I, p. lis; claviger polorum apud Ermoldum Nigellum de Gestis Ludovici Pii, lib. IV, p. 95ł, ibid. — Cla­ vim Antverp.: quod Fabricius sequitur. et editores
Bibliothecae Patrum Lugdun., qui est praeterea omit­ tunt.
76. Vertere 1 Conicio locrendum verrere. Vide No­ nius Marcellus de Propr. serm. cap. 4, n. 491; ita verrere examina apud Auson. Mosell. 244; et everrere piscem apud Apuleium, quæ debeo Bentleio ad Horat. n, Serm. 3, 235: cui adde Drakenb. ad Silium III, 321. Unde cverriculum retis genus, de quo dixi in Miscell. cap. 15; et Lotich. ad Petron." p. 257. Alii vel'rere æquor relibu. dicunt, ut Silius xiv, 262: ubi tamen et in antiqua edit. Lugdunensi inveni vertere, unde nostra conjectura commendatur, tum quod fre­ quentissime haec permutatio inveniatur. Vide Oudend. ad Lucan. III, 542; vi, 585; Burm. ad eumd. vn, 6 ł 6; ad Samonic., 258; ad Claudian. R. P. II, 2U5. Burmannus Secundus . ad Anthol. III, epigr. 106, vs. 24. Inde van Hoven iu Verosi,n. fasc. iv, p. 48; et Prolus. ad Lect. histor., p. i6. Eleganter apud Sul­ pie. Sever. H. S. I, i, emendat, post gesta cONverrere; quod miror Wopkensium in Adversariis penes me
ineditis, tanquam ineptum ridere. Verratur pro ner­ satur egregie Oudendorpius restituit Avieno Descript. orb., vs. 8i8; in Miscet!. Observ. vol. V, p. 70. Con­ fer qnae Burmannus erudite protulit ad Antholog. 111, p. 563.
77. Ratenl] Cod, Moreti, ratim. Conf. Voss. Ara. gr. II, i2.
78. Leva'] Infra vs. 162, Ut piscator ovans levet has de fonte catervas.
79. Latices Cod. Moreti, laticem; et moi, lucra querens, haud dubie pro quaerens, idque metro repu-. gnat, et est ex glossa. Sequi lucra est qua rere, stu­ diose petere. Sequi dona, infra II, 942; sequi docu­ menta justitice, ibid., vs. ł 034. Not. ad Plin. VIII, epist. 18, 8; neque alia ex ratione designat tendere, studiose cursum ad aliquid dirigere. Burman. ad Va­ ler. Flacc. I, 3, et not. ad Sedul. v. 230.
Surgit, et, insinuans divina negotia, coram Sic venerandus ait: Nostis quia proditor amens 55 Mercedem sceleris solvit sibi; tædia noxae Horruit ipse suae, stringens in gutture vocem, Exemplo cessante, ream, qui parte necari Promeruit ,qua culpa fuit, crimenque retra- [ctans Judicio tali permisit membra furori, 56 Aeris in medio communi ut poneret hosti
Debita poena locum; coelo terræque perosus Inter utrumque perit; nullis condenda sepulcris Viscera rupta cadunt, tenuesque elapsus in [ auras Fugit ab ore cinis : non hæc vacat ultio Judae, 57 Quæ suprema negat, vindictaque mercis [iniquæ Sic placitura venit; nam, cum modo rura pa- [rasset
NOTÆ.
85. Quia] Ita restitui ex codd. Moreli, Canfabr. et Universe et edit. Aldin., Basi!.,Tornaes. i : in reliquis est quod. Alterum bis scriptoribus usilalius. lsidorus Oi igin. I, :)8 : Nisi quia apud nos Ennius eo prtor usus est; quod illic in cod. Groningano itidem depra-
vatuni in quod. Conseimus in Arte, p. 2021, .4,1"nad. vertere debemus, quia — uti possumus. idem hoc loco notavit Bondamius Var. Lecl. n, p. 218. Adde Vop­ kens.ad Setlul. n, i65. Ita Graeci, Epist. ad Homan., II, 2,
οἴδαμεν
Se ort.Vide Grouov. ad Arrian. Expe­ dit. Alex. II, p. 89 : ubi taracn eam constructionem male cepisse in Xenophontis loco docet Kusterus Diatrib. Anti Gronov., p. 55.
84. Tcedia] Clariss. Wassenbergius conjicieb.il, liol- vit, qui tædia. Sed inale in quibusdam edd. lucus in­ terpungilur; olelioreu) restitui.
85. Vocem Fabricius conlra metrum, nocens; et tamen id sequuntur editores Biblioiliecae Pairum Lugd. Apparet ex his Aratorem decantatum illud aTtuyyjsOat de suspeudio accepisse, non de morte ex animi dolore. Similes de suspcudio locuLiones collegit Cerda ad Virgil. XII, G03.
86. Cessante \ Sine exemplo, ut gemitu cessante infra vs. 557; reditu cessante, vs. 661. Imitatus videtur
Lucanum IX, i69,
Exemploque carens, et nulircognilus aevo Scholiaste:; in Voss. 2 exponit, quia nullus antea do­ twini proditor peremit se BUSfJendio. Sed nimis genera­ tim id dictum. Verba Aratoris potius eo refer, quod nullum exstitit exemptum ante Judam aliquem Domi­ num et Deum suum prodidisse, ut sese hæc capere monuit cl. Wagsenbergius.
88. Judicioj Iri ltliscellaneis c. 16, p. ł 77, praetuli indicio, ut intra 102; atque ita hic editio Aldina et Basil. eaque frequens est permutatio, de qua eruditi ad,P.lio. Paneg. 5, 2; Burman. ad Antliol. i, p. 48; Drakerab. ad Livium VII, 39; not. ad Sedul. II, 232. Mamerlinus G.'aliar. action. Juliano, cap. 21 , i , Quanto fuerit paratior servituti, tanto honore indignior vocabitur. Cod. Guelferb. iHic habet indicabitur. Ve­ ruin servant Vossii excerpta, judicabitur. Sed apud Aralorem vulgatum jam servemus; erat enim Judas velut ipse sui judex.
88. PermwijSulpicius Sever. Dial. II, cap. 11, § 5,
Gra'itU agens, error suo se non fuisse permitsum.
89. ln fueliio] Aliae edd., aeris ut medio communi poneret.
90. Catlo] Antverp., coeli terræque, ei ita Fabricius in edilione sua, elcoinment. in Poet. Chri-l.. p. 1U'; eumque !Sequitur 8ilJlioth. Lugdun. Duæ Tornæsianæ, cæLum terramque, quod jam rejecilCellar. ad Prudent. Perist. III, 41, qui Fabricium magis sequitur. Ipse secutus codices lUoreti, Cantabr., Univers. et Voss. A, coelo rescripsi; non enim activa notio hic requiri vi­ detur, sed Judam indicat periisse, Deo hominibusque invisum, ut pero,us Deo quis dicitur apud (:ulnmo­ dian. InstrucLion. xxx, i5. De quo usu passivo vidi; Falster. Supplem. Ling. Lat., p. 125; Heins. ad Clau­ dian. Bell. Get. 5ł3; Cannegiet. ad Avian. Fab. II, i3. AdhibuiL hæc Aratoris verba Jac. Gronovius Exer­ cit. de Juda, p. ł84, et Defens., p. 53; sed locum ipsum inspexisse dubiVaverim; jungit enim quosdam versus, qui inferius leguntur vs. 443, hisce tanquam una serie, sententia quidem legitima, sed accurata parum industria.
92. Vi.ccra] Casaubon. adversus Baron., p. 527; Perizonius de Morte Judae.
93. Ab ore] Edit. Aldin., Antverp., Fabric., ab orbe, quae non infrerluens est permutatio. Vide Burman. ad Ovid. Ibid. 74. Hinc in Aliscell., c. i6. D. 177. olim conjeci, ab orbe canil. Dicti namque canesqui aliquem deferunt, et falsis accusationibus opprimunt. Vide Burm. ad Petron. 74; Honimelium Jurispr. Nuraism. illustr., p. 39, et hominibus animaliuni nomina pas­ sim data fuisse, patebit ad vs. ł02. Sane illud cinis parum placet; per pulveream vitam exponit Scholia­ stes in Voss. Cj. eodemque modo quo favillas corpo­ ris dixit infra 537, accipiendum sibi videri notaverat Wassenbergius. Forte est prava Scdulii imilalio, qui de Juda v, 65 : Aut male fusus bumo, confestim munera lucis Perderet, ut pulvis, quem ventus projicit ingens A facie terra;. In verbis parum distat O,idius i Trist. 5, ii. Spiritus et vacuas prius hic tenuandus in auras Ibit.
Alii, exspuere animam, et similia adhibent, de quibus notae ad Valer. Flacc. IU, t07.
93. Juda;] Posset et it interpungi; Non hæc vacat ultio, Judce Quae suprema negat.
94. Vindictaque | Voss. 2, vindicta merci, iniqua. Per suprema intelligit sepulturaln, quae et supremus honor dicitur. Vide GulJierium de Jure Man. II, i7. Elrneuhorst. ind. in Apulcium voce FERALIA OHICIA; not. ad Ovid. Metam. III, 157. Supremi die; ceLebrita­ tem dixit Cicero pro Milon. 32. — De sepultura Judae negata, conferatur Gronovius Exercit. de Julia, p. 185. Nullem quosdam huc retulisse TWTOV
ἒδιον
, in quem Lucas cum abiisse meniorat, de sepulcro locu­ tionem interpretantes; sic
ἲδιος
per aOroCi exponit Vindillgius ad Dictyn. Creleus., p. 42, veluti apud Virgilium de Miseno, vi Æn., ł52. Sedibus hunc refer ante suis, et conde sepulcro. Livius vi, 56, ii , Ad tectum necessarium, aut locum sepulturee suus pateret ager. Polius Lucae verba capio de loco convenienti et digno, quo modo Stxawv est in
cod. Alexandr. Vide Pricæuln, deque ejus vocis sensu lIeinsiuln ad Silium m, 95. Knaicbbulli sententia de Lucre loco parr;.m videtur verisin1ilis.
Ut). Parasset] Expone, causam dedisset, ut parare­ tur. Ipse enim non paravit, sed
ἀρχιερεῖς
. Eodem nnulo iu Attihus I, 28,
ἐϰτήσατο
, per occasionem dedit, ut ager acquireretur, recte vertil Le Moine ad Poly­ carpi epistolam, p. ol5. Sic plailosophi fiovrec dicun­ tur, qui in causa sunt, ut omnia credantur t1uere. Menag. ad Diog. Laert. ix Segm. 8; Kuster. Diatrib. Antigronov. p. 52. nt7ireiv facere cadere, votriivfacere aegrotare, exposuit vir doctus in Observ. Miscell., vol. II, p. 235. Superi dicuntur migrare regna, pro cflicere ut migrenf. Drakenb. ad Silium VII, 431, damnare, pro efficere ut quis damnetur. Drakenb. ad Livium vii, 4G, 9. Pater meus ad Victor. illustr. li3 i, et similia ibid. cap. 6, fine ; resonare pro facere resouare, Burmau. ad Virgil. Æneid. VII, 12. Confer
Funeris ex pretio, cum nomine sanguinis em- [ptus 58 Cespes, in externas componens busta fa- [villas, De tumulis fecundet humum, caret impius agri Fertilitate sui, salusque excluditur arvis, Quae monumenta ferunt, cujus tuba sæva [cruentum
Est exorsa nefas, qui signifer, oseula fingens 59 Pacis, ab indicio bellum lupus intulit [agno. Nunc opus est votis, quod verba prophetica [clamant, at supplere vices. Tunc, summa [precantes, Constituere duos,Joseph cognomine Justum,
NOTÆ eumd. Jov. Fulger., p. 251. Florus iv, 3, in fine, sidera tonent, id est efficiant ut tonitrua oriant . Į-'"^ '
96. Praio J 'Ex TOO fAtotiov rie
ἀδιϰίας
, ait LWMS , i Pretium ex protlit;one, ob suppressum
ἀντὶ
vel eiqflia* quo Alberti Perie. Critic., p. 49.
97. Favillas] Seputturae peregrinorum destinatus
erat; respicit autem ad.moren' cremandi cauavera, Romanis usitatum, de quo dixi in Miscell., p. ł36 : ut autem hic verba cremationem indicantia ad s> - pulturam transfert, ila sepeliendi verba ad crematio­ nem alii. Vide Wopkens. in Observ. Miscell. nov., tom. II, p. 22. GræCUDJ
πυρὶ
0u7ru<T6<xt exponit Nem­ sterhusius ad Xenoph. Ephes. in Observ. Miscell., vol. V,p. 2i.
98. Fecunde.] lIoratius II Odar. I, 29) Quis non Latino sanguine pinguior Campus ? Ovidins Heroid. i, 54, Luxuriat Phrygio sanguine pinguis humus. Cum quo Emmenessius recte contulit illud Virgilii Georg. i, 91 : Bis sanguine nostro Emathiam, et latos Hsemi pingnescere campos.
100. Ferunt1 Hcinsius ex cod. Moreti ascriDserat.
ferunt, vel serunt. Posterius est in Cantabr. et Uni­ vers., et hæc frequenter confusa. Vide Drakenb. ad Silinm v, 235.
101. Signifer] Nihil intercedo, sive id proprie ac­ cipias, de Juda signum daute, quotl ipsi tribuitur Matthaei xxvi, vs. 48. Vide ad Sedulium v, G'i ; sive pro incilatore, et omnium face. Eumenius Paneg. Constant. 15, a, Signi fer nefuriie factionis. Cicero pro Plane. 30, Causæ nostræ duces et 'Ilia.,; sujniieri; ad Allie. u, i, Te signifero ac principe. Florusiu, 23, 6, Sullance dorninationis duce::; atque signiferi.
101. Fingens] In plerisque editis est figens, ut apud auctorem Consul. ad Liv. 95, At miseranda parcus suprema neque oscuia fixit. Ovidius Metam. 111, 24, ..... Peregrinaeque oscula terrae Fixit. Lucanus n, ł \4,
Oscula pollutse fixisse lremenLia dextræ. Hanc vero locutionem poetis de paribus adhiberi, cum superiores libare oscula dicantur docel Meursius Auctor. Phil, C3 p. 18; sed figens expressi ex Voss. 2, schedis Pulmanni, edd. Antverp. et Tornaes. I, ipsa sententia suadet; fingebat hoc osculo pacem et amicitiam Judas. Sedulius v, C4, Ore ora premis, mellique venennm Inseris, et Dorainum blanda sub imagine prodis. Quid socium simulas, et amica fraude salulas? Frequenter tamen Ia:.rc confunduntur. Vide Orakenb. ad Livium VII, 39, 5; ita figere pro fingere Virgilio restituit BU('lnannus Secundus ad Anlhol. i!, p. 575; apud Boetium Consol. Philo:i. It pros. 4, in codice et ed. veteri inveni, aliquod crimen alfiqitur, non nflitlgi- IUT, quod reposuit Sitzmannus. Firmat Ammian. Marcel. xiv, i, artium nefandarum caiumnias insonti­ bus a'figeban': ubi Gronov.
102. LUp1UJ Infra 7tO, de Paulo, Qwjwwit scevire lupus. '/ / Lupum domat ilte rapacem. Velleius a, 27, 2, Nunquam def,,'urol raptores Itulicce liberlali. lupos. Similiter de Juda Sedulius v, 68,
Aut truculenta pio lupus oscula porrigit agno. Unde hic locus videtur expressus. Generalirn bOlni.. nes pravi a besliis solent designari. Vide Alberti ad Epist. II ad Timoth., IV, 17. Ilinc
ἐθηριομάχησα
, quod Paulus adhibet I ad Corinih. xv, 32, de pugna cum veritatis hostibus nonnulli exponunt. Confer Alaium Obserf. S. part. i, p. 7!), et Baschium de In­ terpr. N. T. ex Patribus, § H, in notis; hi sane bestice interdum dicti.
Θηρίον
Arius dicitur ab Athanasio opp. tom. I, p. 115. Adde Gerdesium Meletem. sacr., p. 518. De voce canis pro falso accusatore, nolavl jam ad vs. 95: eamdem de falsis doctoribus exponunt in Pauli loco ad Philipp. HI, 2. Vide Gataker. Ad­ vers. PUSl., cap. 58; IJril'æulu ad Mattli. Evang., p. 51 : nisi philosopho8 Cynicus illic quisinteiligiinalit, ut Meuippunl xvvoc appellat Lucianus Dial. Mort., p. 265, et sæpius. Ita gallillæ, lupai pro meretriciuus, unde lUpllIIUl"ia. Parcus Elect. PJaulin., p. iU; feles pro lenonibus, ibid. p. 55; juvenca pro puella libjdi­
nosa, noratis II Ud., o, b; Ovidius Heroid. v, il7, Sus de homine gulai dedito. Martinus Var. Lect. n. ;Serpentes et vipera de iis qui benelacientes ixdunt. Segaar Ubserv. ad Lucam, p. 138. De asillO, hireD , cuprat siinilibusquealiis Justus Spechn. Observ.,cap. i5 ; et generaliol huc perlineL egregius Boetii .ocus Consul. Phii. iv, Pros. 2; conferendus etiam omnino Vossius instit. Oratur. iv, 6, 2; HalLhius Advers. viii, 14.
105. Clamant] Psalnio LXIX, 26, et CII, 8, poste­ riorem locum cum Aclibus couluJit Usserius de Origin. epiScop., p. 3. Quo verba Biblioth. Patrum Lugdun. Clamant est, testantur, quomodo proclama,., perpa­ lani testari expono apud Auret. Vicior. Orig. gent., 25, 7, repugnat nostra: memoriæ proclamans historia Liviana: ubi significatio vocis memoria decepit inter­ pretes qui aut locum emendarunt, aut exposuerunt. Klolzius Miscell. crit., p. 54, conjicit, nustram memo­ riam proda,nans : id est res gestas narrans aut U18-
pagalls. Vulgatum servo, et memoriam capio pro ipsa uarra lione et relatione illius rei. Proclamans nostræ memoriaz est palam testimonium addens nostrae na­ rationi, diversæ ab lila EguaLii, cujus antea Victor meminerat.
-10 i. Summa precantes] Nihil lhic variant codd.rne­ que tamen videoquid sumrna precan indicet. Aliud est summa petere, quod adhibuii Livius XXXV, 42, 14 aliud summa sequi, capere, de quo Wopkensius Ob­ serv. MiscelL, vul. VIII, p. H5. Scholiastes in Vois. 2, loculiontin accepit pro Deum summum precari. Sed vix cst ut salisfadat. Scripsisse Aratorem puto, summa petellte,. Expressit ita Lucae verh. in Actib. i i5:
ἀνεησαν
tU
τὸ ύπερῷον
. Conjecturae favebil ipse Arator infra 824, . Tunc uiagis alta peteus, oratio fusa Ton.uti. Et vs. 878, Ardua progrediLur canacula Petrus adire. Erant namque cceuacula illa in superiori domus parte.
61 Matthiamque, Dei parvum quod nomen, ut [aiunt, Hebraeo sermone sonat, humilemque vocando Comprobat. 0 quantum distant humana supernis Judiciis! Parvi merito transcenditur ille , Laude hominum qui justus erat. Duodena
ulgent signa chori, terrisque ju r iaculatur Olympi. 62 Hæc quoque lux operis quid præferat, edere [pergam.
Quatuor est laterum discretus partibus orbis; Trina fides vocat hunc, quo nomine fonte lava- [tur. Quatuor ergo simul repetens ter, computat om- [nem , 63 Quam duodenarius circumtulit ordo figuram. Discipulisque piis, quibus hoc baptisma jube- [tur, Mystica causa dedit numerum remeare prio- [rem.
NOTÆ.
Barth. Advers. m, 15, et XXXiI, 22. Hinc Græcis est
ὑπερῷον
, ul jam notavit Rittersh. ad Oppitn. Hal.ii, 135;non quidem ab wov, utnugatur Mollius ad Longi
Pastor., p. 9; sed ab vnip, eadem forma qua nu.:rpijJo, a
πατὴρ
, pro quo poetae lones
πατρώἴος
, quæ commo­ de contulit Graecarum Venerum eruditus interpres, sed longiore vita dignior, Piersonus ad Moerid., p. 295 ; et Koenius ad Gregor., p. 75. Atque ita suppri­ mi in hac dictione
οἴϰημα
eleganter ostendit Bosius ad Act. apost. It i3. Latine nonnunquam pergulæ. Sat­ mas. ad Spartian., p. i55 ed. major. Adde de his Pfeiffer. dissert. de Cura Virg., p. i. Juvat praeterea conjecturam nostram ritus, quo precaturi hanc do­ mos partem solebant petere. Exempla habet Pri­ deaux Histor. Jud. lib. vi, p. 580, ed. Belg.
ł 06. Dei parvum] Novum hoc commentum. Mat­ thiae namque nomen exponi solet donu,n Dei. Hesy­ ch!U8 :
Ματθαῖος, δεδωρημένος
. NaTaia," Be
δόμα
8lov. Confer Alberti ad Glossar. N. F., p. 16. Convenit itaque Gracum etoOMOog, et Dositheus; posterius cum hoc, utet Malihcei et Maltalhiæ nomine contulit Smi­ thus ad Monument. Palmyr., p. 51. Hinc et Isidorus
VII Orig., 9, 11 althias, qui inter aposlolos sine cogno­ mine solu. habetur,interpretatur DOnldus, ut subaudia­ tur pro Juda. Jpse enim tn locum [cod. Groning., loco] ejus electus est ab apostolis, ciim pro duobus sors mitte- retur. Haud dubie alios secutus est Arator, quod et verba, utaiunt, indicare videntur. Forte Linguae He­ brææ prorsus imperitus id addidit, cujus, utetGrae­ cæ, hujus aetatis scriptores ignarissimos fuisse jam monui in præfatione adSedulium. Suspicabatur ami­ cus, forte in tali themate hujus vocis significationem quaesivisse, quoscunque duces secutus est Arator, quod vergere, tendere cum inclinatione designaret, cujusque signiflcaLio ex Deuter. XXVIII, 45; psalm. XVII, i!, aliisque locis hauriri possit.
l01, Hebrceo] Fabricius. aliique, Ebrceo. Retinui aspirationem, consuetudinem secutus, aliorumque exempla, non derivationem. Vide Cellar. Orthogr., p. 42, et Dausquium, part. 11, p. 151.
t09. Transcenditur) Superatur meritis Matthiaepar-
vi. Alii id, simili sententia, dixerunt transire. Oudend. ad Lucan. vi, 336, et transgredi. Argolius ad Panvin. de Ludis circens. I, p. ł 75, tom. IX Thes. Graevii. Videtur mihi Arator respexisse ad sortem in urnam conjectam; haec enim, si suffragium ferretur, inde dicebatur exire, veluti et LXX Interpretes
ἐξῆλθεν
adhibent, I Paralip. xxv, 9; et sic Tremeilius
ἒπεσεν
, in hoc Actuum loco, cap. I in line, vertit, ascendit.
iii. J aculatur] Yossian. 2, juculantur : id non displicet. Altera si lectio sit vera , passivo sensu ad­ hihuit, quale exemplum ex Viclore Uticensi produxit Barthius Advers. xxv, i. Id vel inde derivari posset, quod deponentia saepius passive sumantur; vel ab activo jaculo effictum est, quod e Claudiano lexica proferunt. Sane et ita dici potuit, ut comito, populo, aliaque, notata a Vossio Art. gramm. V , 7. Ciofan. ad Ovid. Metam. xiv, 259, et Heusingero ad Mall. Theodor. de Metris, p. 41 : licet passivum jaculor non temere, nisi in participio, inveniatur, judice Vos­ sio Art. gram. v, 6. Apud Isidorum i Orig., 20, in egregio cod. Groningano inveni, ut quasi sagitta jacu­ . «*< iupmacua : neque hanc lectionem dubitaverim ,praestare, prae jugulet ,'quod illic Gothofredns ; aut ilululgel, quod editio antiqua exhibet. Vossiani ta­ men codicis scriptura eo magis mihi placet, quia Ara-
tor exprimere voluit 12 apOstolos, ad modum duo­ decim signorum coelestium, viam praebuisse. aua. tanquam sol, tOlum terrarumP orbem "iilustrare-nt. llau­ sit haece Sedulio i, 5'5. Sic et apostolici semper doodenus honoris Fulget apex, numero menses imitatus et horas, Omnibus ut rebus totus tibi miljtel annus.
112. Præ(erat] Prae se ferat et ostendat. Infra 903, Prcefertur imago : ubi Yoss. I, profertur. Adde Schul­ ting. ad Senecae Controv., p. 86; Bunemann. ad Lac­ tanto vi Div. Instit., i8, i.
113. Qualuor] Ita dedi, Fabricium secutus; plerae­ que, quattuor. Liueram duplicarunt, qui priorem brevem esse statuere, in quibus etiam est Barthius Advers. XXVIII, 16 : cujus argumenta ex Ennio et Ausonio recte aliter exposuit Vossius Art. Grammar. II, i7 Probo judicium viri eruditi in Fabri lexico , expressum quoque a Noltenio lel.ic. Antib., p. ł.ł.7, praecipue præeuntem secutus judicem in hisce opti­
mum, Burmannum Secundum ad Lotichium v Eleg., i8, 69. Quin prima haud dubie sit IOlura.. si tJuis an­ probet derivationem Cerdae ad Virgil.v Æneid. VIII , 207, quatuor ortum esse ex
χᾂτερον
pro y.Gd
ἓτερον
.
ł ł5. Di,cretus] Bibliotheca Patrum Lugd., discretis.
ł 15. Compulat J Heinsius ascripserat, vel comparat : in aliis id non inveni.
ł ł ü. Duodenarius] Penuliimam hic corripi notat Daumius ad Caton. IV, dist. 4. Id a Sedulio II, 275; in denarius quoque factum esse, alii jam notarunt. Sed forte hic Arator in quinque syllabas vocem re­ degit; de quo dixi ad epist. ad Vigil. 24. Id autem magis credo, quia infra vs. 866 produxit.
ii7. QuibusJ Jubeo tibi curu dativo.
Πρυλέεσσι
x:­
λεύων
. J uvencus III, Discipulis tunc inde jubet conscendere navem. Prudentius Apotheos., Quis jubeat saevis aquilonibus? ite, venite.
Victorin. II, Velle et posse dabat, famulo quodcunque jubebal. Arator i, Mihi jussit aperlam Genlibus hanc monstrare viam. FABRICIUS. comment. ad Poet. Christian., p. 74. Tan­ tum abest ut jubeo tibi parum Latine dicat Barthius , ut potius ex Cicerone effictum putaverit, lib. XXXVI Advers., i6. Rectius illi sentiunt qui optimos hac constructione rarissime usos statuunt; eos vero fre­ quentius, qui ad Lalinitatem cadentem propiores ac­ cedunt. Vide Drakenb. ad Silium XII, 607 : quaecun­ que enim alii buc referunt, per ellipsin jure possunt exponi. Neque obstare videntur duo loca Livii quae produxit Drakenb. ad eumd. XXVII, 24, 3. Hanc ta­ men constructionem cum Graeco recte contulit Fa­ bricius, et Vossius Arl. gramm. VII, 56; licct apud eos interdum dativus, inierdum accusavitus verbo
ϰελεύειν
addatur. Confer Piersonum ad Hel.odian. Philetaer., p. 433.
ttS. Remeare] Hoc dedi ex Cantabr., Univers.,
64 Spiritus ætherea descendens sanctus ab [aula Irradiat fulgore locum, quo stemma beatum Ecclesiae nascentis erat, quibus, igne magistro, Imbuit ora calor, dictisque fluentibus exit Linguarum populosa seges; non littera gessit Officium, non ingenii stillavit ab ore 65 Vena, nec egregias signavit cera loquelas; Sola fuit doctrina fides, opulentaque verbi Materies, coeleste datum, nova vocis origo
66 Quæ numerosa venit, totoque ex orbe disertis Sufficit una loqui. Dudum vetus aequoris area Cum superasset aquas, turrim voluere maligni In cœlum proferm suam, quibus impia corda Sermonum secuere modos, sociisque superbis Affectus cum voce perit : confusio linguae Consimili tunc gente fuit, nunc pluribus una est, Ecclesiae quoniam venientis imagine gaudet Concordes habitura sonos, et pace modestis Fit fecunda redux, humilisque recolligit ordo,
NOTÆ.
Moreti, et VoIs. 2. In editis est recreare, ortum ex glossa, uti in Vossiano scholiasta addiderat, restau­ rare, recreare. Positum est remeare , pro redire, ut salus dicitur remeare, infr., 298; dies remeare, vs. 861;
remtar,ad officium in 1. 9, C. de Advoc. Div. judicior. Claudianus Cons. Siilic. I. 331, Romuleas leges remeasse fatemur. Ita illic .Ioreti codex, alii rediisse, quod glossae tribuo. Confer notas. — De constructione , dedit remeare , consule notas ad Sedulium i, 65; Wopkens. ad eumd. IV, 282; liurman. ad Ovidium Metam. XII, 202; infr., 565, Da semina verbi Per lua dona coli.
ii9. Aula] Infra, vs. i055, Quem Deus æthereæ custodem depalat aolae. Sedulius, II, 6i, Non capit aula poli. Adde notas ad eumd. i, 15. Lactantias de Passion. Domini in fine; Æternæ pacis amœna Perpetuo felix mecum regnabit in aula.
Haec praecipue contuli, quia aulam hac notione insue­ tam vocem appellat Muratorius Thes. Inser., p. MDCCLXVII, i8, notatus jure a Justo Specim. Observ., c. f 7.
- ł2ł. Magi.,ro] Spiritu enim sancto doctore erant erudili. Simili forma poenam magistram dixitinfr. 729, ' et ore magistro legendum ex codd. II, 136, ut errore magistro, ibid. 448: ila ars magistra illustratur a Burmanno ad Catalect.. I, p. 127; Withovio dissert. 2 de Catone , p. 562. Vulgatum itaque praetulerim ei scriptura, quam Moreti codex exhibet, ministro, licet Simili modo manus ministras asseruerit Elraen­ horsi. ad Arnob. II, p. 75, eaque confusio frequens sit. vjdenotas ad Plin. paneg. 49, 8. — Lucaever­ ba nove exposuit Heumann. Preeil. II, p. 333.
ł22. OrajVoss. a, hora.
ł %3. Populosa] Vox haec antiquioribus ignota. Ma. eam asserere conatus est Bentleius. Astronom.
?Ao Vi!S vide Burmann. ad Virgil." Æneid. in, 708; de Rboer Feriis Dav. II, p. 183: indicat autem ea diversarum linguarum muhitudinem, quam popu­ lus notat. Vide notas ad Sedul. IV, i09. De earum nu­ mero locus est Isidori Urig. ix , i, quem tractavit Joan. Cannegieterus, affinis optimus, Observ. cap. 18.
124. Urel Voss. 2, ed. Antverp., Fabric. et Bibl. Patrum Lugdunensis, ab aure; idem in Cantabr. et Universe exstitisse suspicor, quia editioni Fabricii nullam Cortius diversitatem scripturae apposuerat. Glossae in Voss. 2 hoc exponunt: non a præceptore audierunt. Res eodem redit, sed ore videtur tueri Vir­ gilius Æneid. IV, 79, Pendelqoe iterum narrantis ab ore. Ubi Cerda, idque Sulpicio Severo Dia!. I, cap. i, § 4, recte restituit Meursius Exercit. cril., part. II, p. 146 : ubi male edebatur, amore tuo pendens. Ver­ bum stillar, hausit ex Jobo,xxix, § 22, ubi Vulgata : '.pcrillos slillabateloquium mcum. Eleganter metapho­ ram ab aquis peLiit; sic dictis fluentibus, vs. ł22; ari- dum rivulum de sua dicendi racullate :.infra adhibet, 'Vs. 493. Ita Cicero ad Divers. IX, 18, facultas orationi exaruit. Bvooca
λὁγων
apud Ælian. Var. llist. vni i2. Cort. ad Plin. ix .Epis'., 56, 9. Flumen iUflenii aDud
uceron. pro arce. 2, ubi Abram. Male illic cod cujus variantes penes me, fulmen. Id potius resstitue- rim eidem Ciceroni de Orat. n, 45, tmitum est flumen gravissimorum, optimorumque verborum... ut mihi non solum incendere judicem, sed ipse ardere videaris. Po­ steriora verba omnino postulant ut reponatur fulmell;Y, sic ferventis fulmen ingenii apud Sidonium ADOII r ' 9 epist. 8.
125. Signavit] Sulpicius Sever. I H. S., 36, 5, Sa­ cra historia signavit: id est significavit, edocuit. Ita lignare fidem ex codd. restituendum Pacato Paneg. 32, 2. Indicat itaque has linguas non edoctos fuisse ex libris, tangens morem veterum, qui tabulas cera obtinebant. Ovidius Amor. I, !3, 8, Tuque negaturis cera referta notis. et Metam. ix, 521, Dextra tenet ferrum, vacuam tenet altera ceram. Quem locum ex Euripide expressum esse notavit vir
OOCtus UDserv. Miscell., vol. II, p. 37. Tabulas cerasvc memorat Ulpianus Fragm. Iii. 20, § 9; ubi Canne.. gieterus, de qua locutione plura protulerunt eruditi sed proxime convenire videmur Isidorus xv, 2, ex 'a- bulia lignisque; ita enim cod. Groning. eteditio vetus. Adde Pareum Elect. Plautin., p. 372; Grang. ad Ju­ venal. I, ,63.
127. Datum] Ita vulgatus interpres Sortc vertit, pro donoet munere ; Riuersh. ad Salvian. de Gub. Dei, 1'.. i52; Burman. ad Ovid. Mel. XI, iOG. Post origo puiT. ctum conspicitur in Voss. 2, male. Sequentia sunt Conjicio sententiam poetae esse, coeleste illud donum, novam vocis originem disertis solam suf. fecisse ad eloquentiam. Loqui pro gerundio accepe­ rim; unus autem pro solo assertum est ad Sedul. II, 197.
ł30. Superasset Cantabr. cod., properasset.
'133. Affec,",] Vobs. 2, effectus : ita haec confusa infr. II, 154; alterum magis "Iacet. ut indicetur sin-
guiare studium ad rem perficiendam, ipsaque operis inchoatio ad effectum nondum perducta : ita enim afficere pro inchoare. VidcLipsienseseruditos in AI'. jQ A, 1761, p. 156. Affectu. et effectus opponi docet bavar. ad Sidon. Epist. 111,14, et VII, i.
ł5.ł. COllainlili] Ita exhibui ex cod. Moreti, edd. Aldin., liasil., Antverp., ut infr. 410, , Consimili jaclalur ',umo. In reliquis est, in simili. Nonnunquam in compositis hæc praepositio corrupta. Ex Groningano apud Isi­ dorum xvi, i5, restitue, concolor Pyropo. Editi cui color; et tum in sequentibus legendum, et eiqualitas ul
135. Quoniam ] Pulmanni Schedæ et Antverp., quondam.
i37. Fecunda] Voss. 2 et Antverp., facunda. Eadem permutatiojest inferius, vs. 8ł8. Ita non jnelegaoler opponeret priscam illam confusionem, qua sese ic­ teiligere non possent, et apostolos facundeloaucntes. Ita inferius, vs. 224, Nesci. verba viris facundus detulit ignis.
PATOOL. LXVIII.
&.
Quod tumidi sparsere viri. Res maxima cogit 67 Non relicere diu, quid sit, quod Spiritus [almus Bis datur in flamma, Jordanis ah arone co­ [lumba ; Quod tunc rite canam, promissaque debita sol- [vam, Si sua dona ferat: duo suut hæc signa figurae,
Ut sit simplicitas , quam congrua diligit ales, 68 Quae ne tarda gerat sine dogmatis igne te- [ pores, Sii pariter succensa fides; ibi destinat undis Unanimes, hic ore jubet flagare docentes. Mentibus instat amor, sermonibus æstuat ardor.
69 Hos etiam musto typica ratione moveri Error verus ait, quos, ebria fonte recenti,
NOTÆ.
Sed cum superius, vs. 123, memoret populotcm lin­ auarum .egetem; V5. its, numerosum vocis originem, facile eo referri fecunda possit, praecipuc cum me­ iioris notae codd. nil mutent.
ł38. Tumidi1 Nihil frequentius Christianis vatibus,
quam superbiam tumoris nomine circumloqui; esique (;ræcanicum. Euripides lIecuba:
floratius pulchre : Crescentem tumidis Infla sermonibus utrem. Prudentius: Lictor, tribunal, et treceota insignia, QUibus tumetis, moxque detumescitis. , Marius Victor lib. III in Genesin : Jam descendamus, tutnefactaque corda superbo Consensu, varii turbemus vocibus oris. Idem: Fastu tumefacLa superbo Despexit Dominum. Alcimus Avitus lib. vi: Ne vanum præc se tumefacta superbia nomen Nostra ferat.
BARTHIUS, Advers. I x I'll, 19. -Minuc. Fe!. Octav. 8, prudentia tumescentem. Simili modo, inflatus. Barthius Advers. '11:111, 7. Savaro ad Sidon. Epist., p. 448. Graecum
ὂγϰος
exposuit Adami Observ., p. o92. Adde notas ad Ovid. Art. I, 715; Metam. II, 86.
140. In fla nun a ] Respicit ad Act. apost., cap. II, § 3; de quo ioco vide Majum Observ. IV, p. ł ':0.
Αὐτοῖς
illicaii
ὢϕθησαν
refert Segaar Observ. ad Lu.. cam, p. 110. Quod vero Stephani codex illic ixaOtffoiv babel, idem exhibet Athanasius Opp. tom. I, p. 2S3. Sed vide Alberti ad N. T., p. 418.
140. Jordania] Recte media longa ; aliis ea corri­ pitur. Vide Burman. ad Lotich. iv Eleg., 6 , 35. Sta­ dm Moreti codex, in amne. Cum intelligat haplisma in Jordane, ab accipiendum puto pro post; de quo usu vide Sculting. ad Senec. Controv. III, p. 215. Sententia loci patet ex glossis in Voss. 2, Agit de eo Arator, quare sanctus Spiritus discipulis in igne, Domino apparuit in columba..
441. Tunc] Moretanus a manu secunda, nunc; eademque est conjectura Wassenbergii mei.
143. Simplicila. J Columbam inter aves sine felle esse docent tum aliae tum sacrae litlerac. Dominns Jesus Matthaei 10.
Γένεσθε
ouv
ϕρόνιμοι
ws Ot
ὂϕεις
, xal
ἀϰέραιοι
wc ai
περιστεραὶ
. Sedulius lib. II. Confestim patuere poli, sanctusque columbæ Spiritus in specie Chrislum vestivit honore, Mansuetumque docet, multumque incedere mitem Per volucrem quae felle caret. Sedulium expressit Aldhelmus in aenigmate columbae: Mitia quapropter semper præcordia gesto, Et felix praepes nigro sine feile manebo. Humanam ab eadem mente appellat Marius Victor lib. III : Casta quoque humanae turlur conjuncta columbae. Simplicem legatum eam quam ex area emisit Noe, Alcimus Avitus lib. IV: Tali legatus firmavit foedera simplex Judicio, purumque pius sic comperit orbem. Juvencus lib. II : Simplicilate tamen puras superare columbas. lit sit velut proverbium, simplex instar columbæ. BAR­ TBIUS, Advers. XXXIII, i9. — Adde infr., vs. S6x; ad SeJuL II , i70 ; Bochart. Hierol., part. II, lib. I,
cap. 4.
144. Ne Ald., Bas., Tornaes. i, nec.
145Mbi Cod. Univers., ubi: male ; respicit enim ad Jordanem, superius memoratum.
146. Unanimes. Pulmauni Schedae, et AntYerp., KWflnimos. Alterum ex codd. servo, quos in talibus seqni opiimuin est, cum utrumque sit in usu. De talibus in us et is exeuntibus vide Colv. ad Apu­ leium I, p. 9;Heins. ad Virgil. Æn. IV, 8; VII, 535; Burman. ad Vater. Fiacc. m, 57ł; Burmann. Se­ cundum ad Catal. III, p. 525; Oudend. ad Lucan. III , 746; Drakenb. ad Livium vn, 21, 5. Ita mogna­ nimes in melioribus est, infr. vs. 95t ; et unanimem panem in quibusdam apud Sedulium IV, 219. Corpus exanime in Traject. codice, apud Sulpic. Sever. Dia!. II, cap. 4, § 6; imbecillus apud Salvianum de Gub. Det 111. p. 45. Aputeius Metam. x, p. 210, imbecillis adhuc ejus viribus, facile ardorem tenuem deprimens: ut recte emendatwm a Lennepio Ani­
madv. ad Coluthum III, 4. Apud Boeliuln <:o..sol. Philos. I, metr. 2, in editione anni i5ii inveni, Declivumque gerens pondere vultum. et in codice apud eumdem III, pros. 2 , imbecille ao sine viribul.
łł7. Amor Respicit, consueta allegoria, ad co­ lumbam ; coiumbis autem amor praesertim sincerus tribuitur.
łł8. Hos] Pulmanni Schedae et Antverp., Nos; frequenter hie litter?e permutatae. Vide ad Sedul. III , 502. De ipsa re confer Barth. Advers. v, 3. De voce typicus notas ad Sedul. I, to':!.
149. V STua] Ita codices. Fabricius aliique dede­ runt priscus ; in Puimanni Scbedis et Amverp. est vetus, eaque est erroris origo : id enim cum quanti­ tati repugnare viderent, priscus substituerunt, cum taineu ex corrupto verus esset ortum. Aratoris ma­ nus est error verus; jungitque ita contraria per oxy­ moron. Sic supra vs. 7it
Dum trahit, ipse trahi meruit. Infr. vs. 395 , Et quatstum per damna sequi. Pluresque similes in Aratore occurrunt. Boetius Con­ sol. Philos. II , pros. i, in ipsa sui mutabititale con­ stantiam. Ita spem insperatam apud Plautum Mer­ cat. III, 4, i5, emendat Heraldus ad r.linuc. Fel. Octavo p. 5. Similia contulerunt Cerda ad Virgil. yEneid. vn , 295 ; VIII, 350; Barthius ad Claudiatt. Laud. Stilic., p. 266; Martinus Var. Lect. 111, 9; Burman. ad Rutil. hiner. I, 398 ; ad Ovid. II Met., 62i ; ad Claudian. Cons. Manl., 90; Burmannus Se­ cundus ad Catalect. I ,. p. 45, et III t p. 465; Ou­ dend. ad Lucan. I. 98. Notae ad Sedul. III, 89, de Græcis Barnes. ad Anacr. od. 64, p. 224.
ł '9. Fonte] Ebrietas quædam sobria describitur in sacris litteris, ex illo dicta obscuro Jacobi, be­ nedicentis Judae: Rubicundior oculis præ vino, Ge­ nesis cap. penultimo. De hac ebrietate duo tantum legi in sacris litteris exempla. UnUDl Testamenti Ve-
70 Complevit doctrina poli; nova vasa liquorem Suscepere novum, nec corrumpuntur acerbo, Quo veteres maduere lacus , de vite bibentes, Quae, Christo cultore, dedit convivia verbis, Unde rubent, quas vertit aquas, tenuemque sa- [ porem Legis in Ecclesiæ fecit fervescere libris.
Tertia sidereis inclaruit hora loquelis. 71 Hunc numerum Deus unus habet, substantia [ simplex Personis distincta tribus; quam plurima nobis Instrumenta patent, simul hoc et tempora mon- [strant.
Primus at ille Petrus, qui figit in aequore [gressus, Retia jam cupiens hominum vihrare saluti, Ul piscator ovans Jevet has de fonte catervas, Retulit æthereos, populo miraute, triumphos. 72 Venit ad occiduas carnalitcr editus oras, Humana sub lege, Deus, qui temporis expers Principium de matre tulit, nec vile putavit, Majestato potens, terreni sumere formam Corporis, atque opifex hominum pars esse, [ suoque Nos pretio revocare sibi, post dona salutis, Postque tot erectos, pulsis languoribus, ægros.
NOTÆ.
teris, i libro Samuelis, cum ea objicitur Aonæ Si-
muelis matri, ab Heli sacerdote, cum effudisset ipsa animam suam coram Deo gemitu et precibus. Alte­ runi TeslanJenLi Novi, iu Actis apostolorun), cum ab irrisoribus quibusdam eadem exprobralur apo­ stolis, post acceptum Spiritum sanctum, cum variis hymno J Joquerentur (acta Dei magnifica. Gregorius Laeti bibamus sobriam Ebrielatem Spiritus. Paulin. Cyth., lnebrietur sobriante poculo De fonte sancti Spiritus. Est igitur h:t'c ebrietas non vini aut sicerae, sed Spi.. ritus sancti: quando mentes afflictae aut laetantes ita inflammantur ac rapiuntur, ut non sua agant aut lo­ quantur, sed Dei: et inspiratione atque ngiiationc quadam coelesti ita feruntur, ut ebrii vino folent. De hac hommes non exercitaM nihil intelliKuiit; ii videlicet qui nunquam in angustia cordis uositi L.
no oraverunt, aut divinis heneficiis excitati ex ani­ mo exisJierunl. FABRICIUS Comment. in Poet Christ p. 46. - Corde veL fonle ascripserat Heinsius.
151. Acerbo] Scholiastes in Vos. 2, per vinum forte t et de atpero liquore legit.
152. Lacus] Vide ad Seiinl. m , 8; in Voss. 2 glossæ ł53. exponunt, per humefactas !zydrias Judæorum.
Verbis j Moreti codex. welzs;.. Glossie in Voss. 2, convivia exponunt per polaliones. Per con­ vivie verbis data indicare mihi videtur eloquentiam.
lo4. Aquas] Ita juhentibus codJ. reposui. Ede­ hatur, llqUle; sed elegantiam non ceperunt quam ex­ posuit Drakenb. ad Livium xxxi, H , 2. ita Scali­ gcr in proleg. ad Manil., p. 8, emendabat ;J Pijtt Virgil. Georg. 11 , 22, Sunt aliæ quas ipse vias sibi reperit usus. Vossius in margine editionis suae ascripserat, quas tpte vtte; sed vulgaLnm tuetur llurmanuus ; a patruo neque dissentit nepos ad Antholog. III n :,27
infl a 792 egs. .erexcelienliain de lege Moysis : Legis adepta modum. Lib. II , 926 ; Isidor. VI Orig., 2, qna; in lege ne! Re­ guru libris. Male Gothofr. illic legum. Ita et locum ejusdem IX, 5, exposuit Perizon. dissert. Tri:.d. p. 9. A quo tamen dissensi in Miscell., p. 20 F'ue­ riwt postea qui illic XII tabulas indicari scripserunt; sed quo jure nondum video; quae illis continentur, ab Isidori mente prorsus differunt. Quis Romae du­ bitaverit quin posthumus, legitime natus, patris no­ mine diceretur? utique erat ipsi jure Romano filius: Ideo sane in id iS7. lepre non fuit opus.
^ Vid.ead SeduJ. J, 282. Sa-pius tali loquendi forma usus Arator. Vide 45f, 8t;7, 9ł8; II'vTiidque pi':leserli"!1.c8it ob Arii dognJa.
159. Instrumenta] Jntelligil modos investigandi ea Zx, !aJ.i.b;:s'n rebus velut tecta latent. Allegorias so-
qm prr eas .,nec tamen consueto rhetoruni usu potius moililicntaruin vocum r(inii.,n .,! LloneD. intellexerunt. Vide Vossium Instit. orator. IV, 11. Sinlili sib'mlicati,,i)c documelllil ad hibct, infr. va' iOl ,documenta , lena figuris , vs. 725; durum- nti figuræ, vs. 1*2" ; firrira, vs. C!>0,77l, 8.'J'8 9 • species, vs. t ■Jorma, vs. 210, 90: ; 1029 : quod ilUc 'TO:-S. i iii in.ilt' prma inii ;»(. Prudent. Dip!yth. im formam discipulorum. Sulpicius Sever. Jt llist Sa.'r 24, quanquam hæc in typum Ecclesiæ forma præmissa sit. Vocis apud hos scriptores usum non cogitavit , teste Vonckio Veris Lect. Latin. p. 10: qui ipse forsan malebat. Vonckii testimonio utor, quia Verosimilia nunquam inspexi ; tantum abest ut preesso auctoris nomine sententiam quandam protulissem, quod ex­ cidisse nollem Campensium auctori, p. 109.
159. Hoc] Anlv., hæc. Personæ tres, et tempora horæ tertiæ monstrant, quam late pateant instra-
menta.
160. Primus] n'"i',T<)fldi'ilur a Matthæo in Evam;. Rhoerium, ns'''i?cl. Vall Hove. in epistola ad Sedulv iu"P :senio r defendi pos'Set apud Sedul. dicitur aSalviano de Gubcru. Dei, p. 169 ; ubi Riittersh. et in inscriptione recentio­ ris licet ætatis, apud Montfaucon. Diar. Italic., p. 4.
160. Qui figit] Cod. Moreti,. Schedæ Pulmanni, edd, Ald. , Basil., Act verp., Tornæs. 1, cui servit ; Biblioth. Patrum Lugdum., quod figit. Eo usu servire hic accipi pesset, quem attigi supra ad vs. 49. Sed nescio utman tum æquor non magis dicendum sit ser- vire gressibus.
162. Piscator] Cantahr., piscatur. Ita edidit quo­ que Fabricius ; sed alterum præstat
164. Carnaliter] Ecclesiasticæ Latinitati vocem tuto asseruit Cellarius Cor. Posterior., p.250, cum vocis vis casto Latinorum sermone exorimi satis juste nequeat, eamdem retinendam cesset Nelteatus. Le- xic. Autih., p. 454. Plerumque Christianus quidem
scriptoribus ea adhibetur sententia, quam hac pro-
tulit
Noltenius, sed hic locus diversus est,
naliter ed tus notat homo factus, ut recte
tatur vir doctus in Fabri Thesauro in vocem.
170. Erectos] Restitui scripturam cod. Catabr. Voss. 2 et Moreti a manu prima; idemque edidit Fabricius, et Biblioth. Patrum Lugdun. Cæteræ, ereptos : male; indicat namque ægros ex lectis in quibus decumbebant excitatos, de quibus hoc ver bum solet adhiberi. Vide Burman. ad Valer. Flacc VIII , 20 ; infra vs. 468. Dubiaque a morte remoti Erexere caput. et vs. 833, Et erectam turbis gaudentibus offert. Boetius Consol. Philos. IV. pros. 2 , uti medici spe- rare solent, indicium est erectæ iam resisitentisque ne.
Cum defleta etiam, perfunctaque corpora luci 73 Redderet, et superas iterum concederet [auras; Se quoque permittens, fusus genitricis ab [alvo, Carnis jura pati, vitam ne perderet orbis, Maluit ipse mori; sed quod de virgine feta Nascitur, illud obit; ligno suspenditur insons, Et ligni vacuatur onus: sic vulnus iniqui
Fit medicina Dei; pavidis resplenduit umbris, 74 Pallida regna petens, propria quem luce co- [ruscum Non potuit fuscare chaos, fugere dolores; 75 Infernus tunc esse timet, nullumque coer- [cens In se poena redit; nova tortor ad otia Janguet. Tartara moesta gemunt, quia vincula cuncta [ quiescunt.
NOTÆ.
turre. Simili modo levare pro sanare , infra vs. 485 , 856; 11, 114, 215, 820, 1208. Quam facile erectus in ereptus permutari potuerit, patet ex Drakenb. ad
Livium III , 5,
ł 7ł. Perfunctaque] Eodem modo functus adhibe­ tur. Vide ad Sedulium 111, ł 64 ; Oudend. ad Lucan. 'VII . 150 : licet in optimis id non ferat Burman. ad Ovidium Eleg. ad Liv. 595, defunctus eodem sensu. Solinus Polyh. p. 7, inter defuncla corpora. Illic edi­ tioni meae docta manus ex codice, ut videtur, as­ cripserat, defunctorum corpora. Nescio utrum ita ca­ piendus sit Curtius IV. 4, in fine, ubi Tyrus dicilur multi, casibus defuncta et post excidium renata. Expo­ nit Pitiscus per liberata ; sed propter renaia ajtero sensu capere maluerim, ut urbes passim mori di­ cuntur. Vide Fabrum Semestr. i, 9 ; adde et Bur­ man. ad Catalec'. 11, p. 261.
172. Superas] Poetae hanc locutionem morti in­ terdum opponunt. Virgilius jEneid. 11, 91, Superis concessit ab oris. Paulinus Nolan. Paneg., p. 828, in Corp. Fabricii, Quem mendicantem spreverat in superis.
Et hinc recte Latio vindicavit Dresigius in Actis Li­ psiensibus, A, ł 7 40, p. 192. Similiter uyw apud Lu­ cianum Dial. Morl., p. 265, et saepius. ^_.
175. Fusus] Ita codices, edd. A., Basil., in reli­ quis fuste, quod repositum ex constructionis ignoran­ tia, quam hoc loco jam vindicavit Cortius ad Plin. x Epist., 26, i , eamdemque enallagen pluribus expo­ suit ad Sallust. Jugurth. 35, 2. Fusus autem pro nato ponitur. Elmenhorst. ad Arnob. Advers. nent. i, p. 33. Herald. ad eumd. ni, p. łł9. Burman. ad Clau­ dian. iv Consul. Honor. 73. l'otæ ad Sedat. v, 55. Huc respexit Virgilius iEneid. II, .528, Arduus armalos mediis in moenibus astans Fundit equus. Ut heroes illi ex equo velut prognali fuerint; idem­ que iam vtdeo observasse Burmannum.
475 M alu;'] Propensam bsec locutio indicat vo­ luntatem, ut notat Wopkensius in Observ. Miscell. nov.. Dart. x, p. .«7. Infra II, 108, Ne pereas, vult
ipse mori. Posse nton magnum quia, et neroe Olgnuul indicat de Rhoer Feriis DaveDlr., p. 5i.
ł 77. El ligni] Ald., Basil., Fit ligni, ex sequenti versu illud huc tran..latum.
177 Vacuatur Pro vacuefacere hoc vernum adhibetur. Infra 447, Visceribus vacuatus obit. Ver­ bum hoc Latio asseruit Daumius Radieib. ling. Lat., p. 515. Syntagm. Graevii. Scholiasta in Voss. i ita exponit : Peccatum diaboli, qui per lignum mortem in­ tulit mundo, per lignum iterum victus curatur per me­ dicinam Dei.
ł 78. Fit Aldin., Basil., Et, eodem errore quem .uperiori versu notavi. Crucem Christi
θεραπει̃ααν
mf 4Ct'ia'!CI)' appellat Athanasius Opp. tom. I, p. 2.
179. Pallida] Vide Barth. ad Claudian. Rapt. Pro­ serpe It 40..
i80. Chaos] Apud poetas inferos designat, non so­ lum iiidem illam atque indigestam molem. Arator lili i Histor. apost. Pavidis..... Chaos iisdem noctem, etiam designat. Ambrosius Hymnis .: Qui mane junctum vesperi Diem vocari praecipis, Tetrum chaos illabitur, Audi preces cum fletibus.
Sed necminus sacri poetae chaos mundum dicunt, ut primum conditus est. Hilarius Arelatensis de Ma­ chabaeis: Qui chaos implicitum caeca caligine miscens, Dividis in partes , et das noctemque diemque. Paulinus, sive Mamertus ad Colleam : Scribe creatarum verbo primordia rerum, Et chaos ante diem, primacqne crepuscula lucis. Aliquando chaos profundam ponti abyssum designat. Alcimus Avitus lib. iv : Interea magna pontus se mole movendo In chaos antiquum, linqueus mundana, redibat. Quae omnia, minus vulgo cognita, non sunt ta­ men injucunda cognitu. BARTHIUS, Advers. XXIII, cap. 22. — De inferis hanc vocem dici late ostendit idem ad Claudian. in Rufin. II, 1i5 : ita et vulgatus interpres adhibuit Lucæ Evang. cap. xvi, § 26, ubi
χάσμα
in Graeco est; ..interpretemque defendit Bur-
inaii. ad Vale.r. Flacc. II, 8ti. Kespexit Arator eel 'IS. sime ad verba Lucae in Act. apost. c.ip. II, § 27. eic
ἂ̩δου
; hæc enim vox nonnunquam accipitur pro m t'eria, ex qua otnnin credebant tacta, et III quam om­ nia statuebant reditura, quam poetae chaos dicunt. Vide Casaub. adversus Baronium Exercit. I, p. 78. lwde de inferis et sepulcro, ut notatum ad Sedulium i, 204. Caeterum apud Lucam eig
ἂδην
habet cod. Cantabr., et interpretes Graeci psalmo xv, § 10. Illic tamen Alexandr.,
ἂδου
, ut Jambliclu Vit. Pythag. p. 86 et i55. Nota ellipsi, de qua Rittersh. ad Oppiani Hal. IV, ł 07, et Bossius Ellips., p. 58; eamque La­ tini imitati. Vide Vechnerum Hellen., p. it....
180. Dolores] Ex Graeco expressit
ὼδι̃νας
, quod quidem de parturientibus proprium. Bos. Exercit. philol., p. 69. Lucianus Dial. Deor., p. 200. JE*lia- IlUS Var. Histor. iv, I; et wStvw apud eumd. I, i4; sed inde de quovis gravi dolore dicitur. Staver. ad Fulgent. Mythol. i, p. 624 : ubi Vossius in margine editionis quae est Lugduni, pro corrupto ide dinin
conjiciebat, ctSoc oouvwv, ut oduvi) pro sollicitudine , apud Musæum Her. et Leandr. it,
συνοδυνάομαι
, una dolore afficior, neglectum Stephano, asseruit Majus Observ. iv, p. 224.
t8t. lnfernua] Voss. 2, infernum. Forte ideo mu­ latum, quia putarunt substantive vocem pro orco non adhiberi, sed contra Cellar. Cur. Poster., p. 268, Anlib. p. 55. Noltenius Lexic. Antib., p. tOOl, adjectiva vi indicat saepius id quod ad inferos perti­ net; raro autem ipsum locum notare largior Bar­ thio Advers. xxn, 10. Nec tamen eidem a,sentiri possum, quibusdam in locis inferus rescribenti. Quid si subaudiatur locus? infernas vias dixit Sedul. v, 266; adde Wopkens. Observ. Miscell.' nov., part. vii, p. 885. — Pro esse timet conjicit Wassenbergius legendum ipse timet, neque id displicet. Alhanasiol Opp. tom. I, p. 150, o
ἂδηςἒπτηξε
.
182. Pæna J Mors CbrisLi effecit ut ipsa mors vjn­ ceretur, ipsaque velut poenam subiret. Paria legi possunt superius ad vs. 10.
Mors ibi quid faceret, quo vitæ portitor ibat ? Hunc Deus omnipotens, cui nunquam terminus [instat, Post sacra busta levat; radiantem in corpore [Jesum Vidimus, et propriis reducem conspeximus [astris. Sed fugite, o miseri! funesta piacula gentis, 76 Cui, veniente Deo veteres avertere noxas, Addita sacrilegae creverunt vulnera culpae. Cur natos, Judaea, tuos, per vota cruoris, Parricida trabis? quid, Christi sanguine fuso, Hos tecum damnata premis, necdumque creatos. Festinas proferre reos, bomicidaque lingua Naturae percussit iter? cui serior ortus
Quam facinus discrimen alit, scelerumque pro- [pago De natale perit, quae saucia voce parentum
In lucem punita venit. Si solvere cura est Fecundi crementa mali. felicibus nndis 77 Exstinctum reparate genus; spes una re- [mitti Debita supplicii, post crimina velle renasci.
Multiplicat jam pastor oves; tria millia vulgi Non minus illa dies in flumine diluit Agni. Hic primum, post jussa Dei, baptismatis usus 78 Exoritur, data jura probans; nam trina po- [testas Colligit hanc profero, numerum partita per [æquum. Perfectum est, quod mille sonat : sic denique [saeclis Ponimus aetates, cum tempora dicimus orbis.
Res perfecta semel tcr jungitur, et facit agmen Mystica vis numeri. Gregis est pia forma novelli.
Funditur interea per cunctos gratia sensus,
NOTÆ.
184. PortitorJ Vocem Sidonii aevo natam arbitra.. batur Pius. Sed tu vide notas ad Virgil. Æn. vi, 198; Heins. ad Ovid. IV Fast., 715; Barth. ad Clau­ dian. epigr. 47, Advers. LIII, 8; Savar. ad Sidon. v, epist. 4. Apud Symmach. I, epist. 90, in codice vidi, levia rerum por'ator festivus exornet, pro por­ titor, quod in edit. est.
ł86. Je*um] In quibusdam edd. punctum additur, ut pendeat a levat. Mutavijd, et, ni fallor, vere.
ł88. Funesta Schedae Pulmanni, ed. Autverp., et ,unest.. Videntur hi piacula remlisse ad ipsos Ju­ dæos. Acceperim potius de crimine expiatione di. gno, culpaque, ob quam funesta mortis poena sequa­ tur. Addici piaculis æternis ita dixit Halvianus de Gu­ bern. Dei n, p. 51. Adde Beilziuln, Ambig., p. 435; qui et iihtur vexato Flori loco, I, I,uter auspicaretur et regeret, adhibuere piacula. ubi ex Jornande lecunt
eruditi, adhibere placuit deos. Puto legendum, adhi­ buere prodigia. Eam vocem librarius in pcricula mu­ tavit, unde transiit in piacula. Similiter apud Flo­ tum It -to, 3, olim legebatur, tunc illa R. pericula. Jam exhibetur, p,.odigia, quod primum se illic resti­ tuisse Boxhornius memorat in epistola ad Ponlanum, p. 100. Syll. Matthaei posteriores Boxbornii emenda­ tionem secuti sunt, cujus tamen miror nihil Duke­ rum meminisse.
ł90. Vulnera] Vitia, peccata. Wopkens. ad Sedul. iv, i i ; ita ,abdan. mentem in Ausonio dcfendil Bol­ tius Sitv. critic.. p. 5i.
i9i. Cur Schedae Pulmanni, ed. Antv., cui; et ita citat Fabricius in comment. ad Poet. Christ., p. 98. In Aratore tamen cur edidit. - Sentenlia Aratoris fere convenit his Ovidii Heroid. xi, 107 : Quid puer admisit, tam paucis editus horis, Quo laesit tacto, vix bene natus, avum Si potuit meruisse Decem, meruisse putetur. Ah miser admisso pleclitur llle meo!
ł92. Parricidal Ald., Basil., Cur "arieida. — Mox guod Christi. Bibl. Patrum Lugdun.
ł95. Serior] Heinsius ascripserat, serior vel sae­ vior. Per posterius elegantia videtur perire.
i96. Alit] Aldin., Hasil., habet; alterum placet; frequenter tamen haec permutata. Vide ad Sedul. )i, 81.
199. Crementa] Crementum est incrementum. Glos­ w : Crementa.
αὐξήσεις
. Alioquin crementum yovn, si fidrs Isidoro lib. ix Origin., c. 5, et lib. 'xi, c. i. verba Strabonis nostri: Credita pridem Spe sine crementi, pigrosub cespite clausit. Idem cap. 7 : Crementa capit pulcherrima. Juvencus lib. II, Josti mox ut crementa vigoris Sumpserit. • Arator lib. I; idem, lib. II, Servosque reposcet Mensurae crementa suae. BARTHEMUS. Advers. iv, cap. 24.
200. Reparate] Heinsius ex Moreti codice ascripse­ rat , reparate vel reparare; posterius est in Bibl. Pa­ trum Lugdun. : in Cod. Universe est, repetite; in Cantabr., rtperate. Sententia flagitat reparate. Horta­ tur enim Judæos ut, si velint se malis crescentibua tanquam vinculis solvere, eenus exstinctum instau-
rent : ita reparare afflictum apud Hegesippum I, 35, in fin!'.
200. Remitti] Heinsius ascripserat. remitte vel re­ mill;; ifi Ahlin. et Basil. est remittit. Nil mutave­ rim. Sententia est: Spes una est, ut debitum suppli­ cium remittatur, si quis velit renasci post crimina. Remittere injurianl haud dissimililer dixit Sallustius in Fragmentis, p. 52 ed. Wassei. Peccata remittere ad Latinitateni ecclesiasticam retulit Cellar. Cur. Po­ ster., p. 281, ut Anlib. p. 218. Nolten. in Antib. , p. i721 ; pl"rmiltere eodem sensu adhiberi statuit Cujacius Observ. xxi, 29; sed loca quibus utitur corrupta arbitratur Gronovius in epistola ad Salma­ sium, tom. II Syllog. nurluan. p. 612. Adde notas ad Aur. Victor. Orig. Gent., c. 9, § 4.
202. Tria] In Actib. apost. II, § 4i, additur
ὡσεί
, ut indicetur numerus non expletus. Arator plenum posuisse videtur allegoriae captandae.
203 Diluil.l Moreli codex, deluit. Claudian. in En­ trop. II , 23,
Tantum (acinus quæ diluet tela,. ubi pro deluet illud positum notat Bartbius.
204. Primum] JAldin It Basil., primus : non displicet.
.Jussa ] Ascripserat Heinsius, justa vet jura. Prius probo; respicit Christi jussum, in Evang. , Matthæi cap. XVIII, § i9 : posterius ob sequens jura otiendit. — Hactenus autem Moreti codicem contule­ rat Heinsius.
211. Sensus Voss. 2, cen.u.; et ita legendum conjeceral cl. Wassenbergius : mox vs. 214, Corda ligant sine limite census. Adde de hac voce Drakenb. ad Silium vii, 167; not. ad Sedul. epist. ad Maced., p. ii. Sic sensu, pro census habet Tornaes. i, vs. 214 ; et Bibliotb. Lugd. Vi. 4t 7. Conrusa, et haec apud Martialem Epigr. IV. '.I,
Divitiasque metit locuples in amore voluntas. Utque pii coeant in foedera, pignore certo, Res taxant, et corda ligant sine limite census, 79 Affectu consorte licet; nova jura beatis Munifica fluxere manu, quibus ub<re læto Divisæ geminantur opes, et crescit in omnes, Quod faciunt commune sibi, totumque capes- [ sunt, Qui proprium nihil. esse volunt. Quo fonte cu- [ currit Hæc probitas, quæve illa fuit bonilatis origo, Hinc canere incipiam : Sacris bis Spiritus almus Discipulis concessus erat; spiratus in illos A Gbristo surgente semel; post, missus ab [ astris,
Nescia verba viris facundus detulit ignis. 80 Ne quid inexpertum studio meditemur inani, Spiritus alme veni, sine te non diceris un- [quam;
Munera da linguæ, qui das in munere linguas. Haec iterata, reor, confirmant praemia justos, Ut duo jussa colant, tabulis conscripta dua. [bus: Dilige mente Deum, ferventi plenus amore: Rursus ait: Charus tibi sit quoque proximus, ut [tu. Hoc pactum jus omne tenet, quod Spiritus al- [mus, 81 Bis veniens, per corda creat : semel hunc [dedit auctor In terris, ut ametur homo; post misit ab astris, Ut flagrent humana Deum : dilectio prima est, Quæ Dominum vehementer amat, cui deinde se- [cunda est,
Quæ sociat mortale genus; tamen incipit apte Posterior numero, sequitur comitata secundam Quae prior est; sic forma docet: nisi diligis, in- [quit,
NOTÆ.
Adde Burman. ad Catalect. 111, p. 554. Puto per om­ ne.. ensut indicasse Aratorem eamdem omnium sen­ tentiam, et expressisse Lucae verba, kiri
τό αὐτό
, in Actib. apost. cap. II, § 44. De verbis illis dissentire solent; simpliciter vertere malin , omties qui crede­ bant consentiebant : ea est vis illins locutionis, quam recte exposuit Struchtmeyerus Animadv. critic. I, 4; et Bascius de Interpiet. N. T. ex Patribus, p. 16 : ubi docet Clementem et Ignaliuu1 codcm sensu locu-
tionem adhibuisse.
14.... Limite] Cod. Univers., limine, ut haec in­ terdum permiscentur. Vide Binman. ad Valer. Flacc. IV, 614 ; ad Lucan. I, 35*. Semeniia ipsa Ii. mite flagitat; indicat enim nullum divitiis terminum fuisse positum, sed omnia habuisse communia, unde . Christianos familiaris communicalores rei appellat Arnobius Advers. gent. iv, p. 152 ; nequc tamen omnia inter eos fuisse communia demoiistrare cona­ tus est Mosbeowus Cogitat. in Select. N. T. locos I, cap. 6, p. łł4.
214. Census] Torn. i, setisus.
246. Ubere] Ex Virgilio Æneid. III, 95; Vater. Flacc. VI, 7ł ł, Aquis et ''''ili. ubere terræ. Agris illic conjicit Heinsius; cui Palladii locus apud Burmannum obstat, sed et alius Homeri, quem cum Valerio contulit vir eruditus in Observ. Miscell., vol. IV, p. ł85.
119. Proprium 1 Aldin., Basi!., quod proprium; Voss. 2, qui primum. Conjicio Aratorem scripsisse qui privum. Ex glossa enim proprium videtur. No­ nius Marcell. I, num. ł 02, Privumest proprium unius­ cujusq!te, unde et res privata. Vocem hanc quihusdarn egregie restituit Burnlannn:; ad Ovid. Metam. ix, 20, et Fastor. I, ii3 et ł37. Justino autem XII, 8, 3. Cannegielerus meus ad locum Nonii p. 16 : licet Scheffero assentiatur Wopkens. Observ. Miscell. nov., part. x, p. fjO. hedde et Ciceroni de Le­ gib. III, 19, in privos homines; atque Varroni de R. II. I, 41, non male privis generibus restituisse videtur Triller. Observ. crit., p. 466. ConjecLura mea in Aratore eo est verisimilior, quo frequentius primus, privus9 et proprius confundantur. Vide patrem meum ad Plinii paneg. 85, I.
2tH. Nlhill Cantabr., nil. Ita et Antverp , Biblioth. Patrum Lugd. et Fabricius. Ald., Bas., Ilihil esse no- I lunt : aperte vitiose. Convenit Sidonius Apoll. VIII, epist. A, quidquid Ecclesi;;j spargis, libi colliqis.
221. llinc] Virgilianam est ex Georg. I, 5.
222. -Spirat".] Ita Cantabr., Voss. 2, edit. Ant­ verp., Fabr., Bibl. Patrum Lugdun. Caeterae, 'pi­ ratur.
224. Nescia] Ignota, quae ipsi antea non dhlice­ rant. Dn passivo hujus vocis usu Barlhius agit ad Statium Theb. III, 30. Ita vocem capio apud Hygi­ num Fab. 8S, at in compressione nocturna nescio CII; eduxisse : id est, alicui ignoto; quae enim Staverenus de locutione nescio quis affert, ab eo loco ..videntur
aliena; na enam :gnarus pro ignoto. Burman. ad Ovid.. Metam. I, ł54; Manut. ad Sallust. Ju­ gurLh.,- 98; Abram. ad Cicerone pro Coel. 2; Heusin.. ger. ad Vechner. Hellen., p. 42u. Pertinent autem Aratoris verba ad id quod apostoli habebantur ocypaft­ fxaroi et
ίδιω̃ται
, teste Luca in Actib. IV, § i4; sive plebeii, rerumque imperiti, quae posterioris vocis vis est, observante viro clarissimo in Observ. Miscell., vol. X , p. 9. Adde Savaron. ad Sidon. VII, epist. i4; et sic deinde Chrisljani studiorum rudes, artiumque expertes habili. EhnenhorsL. ad Minue. Fel., p. 9; ad Arnob. I, p. 52, et II, p. 62.
23U. Ferve2nti] Corius post hanc vocem inseroe­ rat minus distinguendi signum, ut referatur ad mente. Sed haud dubie ad amore pertinet.
251. Charul] Bibliotheca Patrum Lugd. transponit, charus quoque sit tibi. — Vocem proximus, hoc sensu, ecclesiasiicis scriptoribus recte tribuit Nohen. Lexic. Antih., p. 1129.
252. OmneJ Sane, quidquid de juris naturae Drin-
cipio meditentur alii, ex amore Dei mutuas, quas vo­ canl, relationes et officia, tanquam ex primo fonte, derivari arbitrer. Si quis Deum coritet creatorem. ei debet omnia.-nec minus reliquis, ab eodcm Deo formatis hominibus. His namque ea tribuenda, quae scopum Creatoris in iisdem formandis adiuvare queant. Sed de his disserendi latius hic locus non esi. Ideo autem Jacobum putaverim appellasse
νόμον βασιλιϰόν
, in Epist. cap. II, § 8, non quod a l)eo, Rege magno, lex est lata, ut censet Raphelius, ,sed quod sit omnium praestantissima et maxima, genera­ tim continens quacunque sint agenda. Sic paf1'l.).sv, ille est qui excellit. Vide Fabr. ad Anacreont., p. 169, et Latinis hoc sensu regius. Vriemoet, Dict. class., tom. II, p. 107.
2:)4. Misil] Ed. Ald., Basi!., Torn. i, mwus; at­ terunt habent codices, et favet pr:ecedens dedit.
236. AmatJ Ed. Ald., Basil, 'forn. i, amet.
256. Secunda est] Hevocavi est ex Cantabr., et Univers., ei edd. Aid., Basil.
258. Secunda,n] Cod. Univers., secunda.
Cernere quem potis ea, fratrem, quem cernere [non es, Nescis amare Deum. Concordia neM calescat Ergo pari voto, Dominumque in pectore condat Fratris amor, geminae sibi sit substantia causæ.
82 Claudus erat, cui prima dies exordia vitæ, Membrorum cum strage, dedit, languore coævo Ocio lustra gerens, ad quem, comitante Joanne, Respice, Petrus ait : Votum spes luxit avarum, Cumque negat, meliora parat. Quam sæpe gra- [vatos Desperata juvant, et semine nata sinistro Prosperitas, celans mœstis confinia læta Principiis, ad vota venit ? gaudebit egenus
Pia vacua meruisse manu, qui munera poscens Est datus ipse sibi. Nulla hic mihi vena metalli, 83 Respondit, quae fundat opes; ego ditior [ægro Pauper ero; progressus abi! De voce jubentis Exsiliit medicina potens, atque hospite gressu 84 Convixere pedes; cunabula longa relinquens Calcavit veteranus humum , plantisque nevellis Materies se prisca movet, cui praepete cursu Protulit incessus, quidquid non edidit ortus. Stat facti manifesta fides; sed et altera nobis Res aperit, quod causa gerit: gens nomen ab [iHo krael dicta tenet, qui bella reliquerat aeger,
NOTÆ.
240. Potis es] Voss. it potis est. Ipsa sententia hoc rennit. Potis es pro potes, de quo vide Stewech. ad Arnob. Advers. gont. n, p. 81; Elmenh. ad eumd. It p. 28 ; Stephan. ad Saxonem Grammat. Hislor. Dan. xv, p. 248; Falster. supplem. Ling. Lat., p. 272; Vossium Arl. gramniat. IV, 21; Oudendorp. in Observ. Miscell., vol. Hi. p. ł 53.
t..O. Non esj Hoc revocari ex Cantabr., edd. Ald.. DasH., Torn. i, ut repet:tur potis; in reliquis exhi­ betur non estt quod acceperunt pro Iictt; quam locu­ tionem exposuit Heinsius ad Ovid. Art. II, 28 ; Me­ tam. II, ł89; Drakenb. ad Silium II. -ł5ł ; Joan. Can­ negieterus Observ. cap. 1,p. 370. Ita Graeci. Cebes in .Tabula, p. 224, ed. Schrod., CVTIV
ίδει̃ν
, et p. 229,
θεωρει̃ν ἐστίν
. Æliall. Var. H'stor. II, 54, vozi.., i'et iion. ad eumd. IX, i , Schulting. ad Senec. Sua­ sor, p. 29.
241. Nescis] Vide ad episL ad V>gtjium, vs. 4, et Vossium Arl. gramrn. n, 51.
242. Dominumque Sched. Pulmanni, cd. Antverp., Dominum votoque. Præterea in peel ora Antverp.
245. Sit] Voss. 2, sint. Idem coujecerat aluicisai­ mas Wassenbergius, hac sententia : Geminae c.iustt, amor erga Deum et proximum, sibi sint una substan­ tia, ut alterutram separare nequeas. Parum abest quin assentiar. Nihil tamen immutare ausus fui, ob reliquorum codd. consensum, modo causæ c.isu tcrio capias. Geminae causae inter se subsistant et con­ atent.
i45. Coœvo] Male quidam hanc vocem tribuunt Ciceroni in Vatin. 15; est enim cadentis Latinitatis. Vide Nolten. Lexic. Antib., p. -ł63. Eodem Vossius refert quoque coœqualis, quod tamen antiquiori­ bus adhibitum docet Vurstius ad Sulpic. Sever. H. S. I. 26, Ii; et Nolien. Lexic., p. 860.
246. Geren.] Damnata quibusdam locutio, sed La­ tio asseruit Burmann. ad Ovid. Metam. II. 497. Adde Wopkens. ad Sedul. II, Wt, ad Justinum in Observ. Miscell. Nov. Part. x, p. 45.
247. Avarum] Sperabat enim aliquod a Petro do. num, adeo quidem, ut in id intentus esset. 'Eirzizev scribit Lucas in Actib. c. III, § 5, quod per oyQuAtiovg recte supplet Heinsius ad Valert Flacc. VII, 114, licet 'row praeferat Elsnerus.
2ł8. Cumque 1 Cl. Wasseobersius eleganter con­ jicit, quique negit. quia cseteroquin locus est impe­ tUtus, et conferendum monet versum 214, Qui, noxia pellens. Auri vitat onus.
251. Gaudebit) Ita restitui ex Cantabr., Univers., edd. Ald. Basil., Torn. i.Cajtera', gaudebat; se­ quenLia alterum postulant. — Statim meruisse pro consequi adhibet. Vide ad epist. ad Florian. i6.
255. Sibil Sedulius III, 303, Redde mihi vel redde sibi. III Bibliothec. Patrum Lugdun. est ipse : sibi, inter­ posita distinguendi nou, sensu nwilo, et contra ele-
gantem usum, quo ipse casu solet diflerre ab altero pronomine. Vide Rivium ad Ciceron. vn ad Di­ vers., i. Et veteres non aliter locutos scribit Gr.r.­ vius ibid. III, epist. 4. Obstant tamen Grævio plura loca, quae, si ipsius sententia de usu veterum vera esset, omnia forent elnendanoa. Disputavit ea de re eleganter Dukerus ad Flor. III. i8. 7 : adde notata ad Sedul, n, 203. Non male quidem videntur mihi eruditi Lipsienses in Actis ap. 1761,p. 26. distin­ xisse, utrum oppositio ad aliam rem fiat, nerne. No­ minativum postulant, si alterum alteri non oppona­ tur, contra vero alium casum. Hinc apud Liceron. pro Marcell. 5 legendum, rnemel mihi — reliquos am­ flli..imo. viros et sibi ipsis et patriæ reJdidit; non ipsos, quod dedit Graevius, ei in cod., est, cujus va- ~ riantes sunt ad manum. ^
254. Respondit] Petrus nempe : vide Act. apost. III, § 6.
254. Ægro] In CantaIJr. scholiastes ascripseiat :
cegros vocat dites, quia semper egent, Aripot sunt. Lor­ tius in margine ceqro tertio casu :lcciph. ut Petrus, professus sese nec avrura neque argentum habere, videretur illi claudo pauper, cum tamen esset ditior. Neque hoc male : eligat quisque quod placuerit.; nihil enim interest.
255. Abi Hoc dedi ex codd. edd. Antverp., Fa­ bricii aliisque. In nonnullis, juncta sententia, legi­ tur, progressus ubi de voce jubentis: sensu bono: nec tamen adeo eleganter. Confusio facilis fuit litterarum a et u, praecipue in Longobardico charactere. Vide Salmas. ad Flor. i, 5, 5. Apud Isidor. Orig. I.t p. 1071, cupidus a cupiendo multum, id est eccipwtdo vocatus. Lege cx Groning. capiendo; vel seqneos ver­ bum id jubet.
256. Exsiliit] Hoc tuetur iZaXXofxevoe et
ὰλλόμενος
, quod utrumque est in Act. apost. III, § 8. Aldin., Sa. si!., exuit; forte in codice fuitextwi, utvulgaius inter­ pres in Evang. Lucae cap. vt, § i9, qum virtu. de illo exibat, et ,a"abal omnes.
256. Hospite] Videtur accepisse pro peregrino, siva tali, qui ipsi non erat proprius; vestigia atUna dicit vs. 311. Hospes houos est apud Claudianum vi Cont. Honor., 6;1ł. Ipse tamen legendum coojicio. a sospite gressu cum vixere pedes; aut, ac sospite grestu con. xere pedes. Confundi sospes et hospes docuit Drakenh. ad Livium v, 28, 4; sospita et hespita apud eumd. ad lib. XXII, c. i, § 17.—Per grestuexponil quod est apud Lucam Act. III, § 7; atque ita vocem hano intelligendam suspicabatur Elsnerus. Confer Dupor­ tum ad 'fheophrasL. CharacL, p. ii6.
257. Convixere] Voss. 2. Coutinxere; Aldin., Ba­ sil., Cum vixere.
260. Edidit Pulmanni Schedse et Antverp., addi. dit. Cod. Cantabr., Fabricius, et Biblioth. LURduD., aperte vitiose, edidi, ortas.
263. Israel Media producta in epigrammate Theo­ dulphi : Iirael tu rex. Davidis et inclyta protes.
Conatos certare Deo; tulit ipse figuram Corporis ante gravem, quam post in vulnere [mentis 85 Israel claudus habet, qui per sua crimina labens Corde magis quam carne fluit, spatiisque sub [ipsis Quadraginta annos Ægypti fine remotus Claudicat, Ægyptum cupiens, atque idola quae- [rens.
86 Ponitur ad portam Speciosam debilis; [ultra Non valet ire miser, nec limina tangere portæ ; Culpa negavit iter. Qui sunt qui pectore clau- [dum
,Israel ferre solent, portæque adiungere certant,
Quæ speciosa suo prodit de nomine Jesum? Isaias, Daniel, similes quique ore prophetæ Obscuris manifesta canunt miracula Christi. Et portae qui nomen habet, sic admonet ipse : Porta ego sum vobis, qui per me intrare recu- [sat, Fur erit ille nocens. Possunt portare prophetae Ad portam, cernenda magis, quam visa loquen­ [tes ; In lemplum non ferre queunt; hæc janua Petro Credita, qui, Christum confessus, cognita mon­ strat, Non ventura sonat. Vetus o sine fne jacebis, 87 Ni Petrum jam, claude, roges! qui, noxia
[pellens, Auri vitat onus, rerum cui censuit auctor
NOTÆ.
Alcimus v, Israel solo peragens certamina visu. Media contracta xarex
ϰρα̃σιν
, ut sit dissyllabum, apud Aratorem : Claudum Israel ferre solent, portaeque adjungere cerLaot. Et : Quam post in vulnere matris Israel claudus habet. Sic idem sæpius aliis in locis. FABRICIUS, in comment. ad Poet. Christ. p. 74.
264. Deo] pugnandi verba cum dalivo, more Grae­ corum. Prudent. Psychom. : Confligunt vitiis, seque ad sua praemia servant.
Arator lib. II : Sed non mortalia possunt Auctori certare Deo. IDEM d. 1. p. 111. Infra II, 959, Auderem bellarc sibi. Silius Italic. x, 57, Ausit certare Tonanti. llbi Drakenb. et Voss. Art. gramm. vii, 57; Vechner. Hellen. lib. I, part, II, cap. 25; Boltius Silv. critic., p. 54.
- 265. Mentis] Pulmanni Schedoe et Antverp., Ma­ iris : male; instituit enim comparationem inter Jaco­ bum claudum, et Judaeos anitno hebeli et claudo, quæ )ocutio est apud auctorem de Rep. ordinand. ep. 1, cap. 7, ja
i i66. Claudus] Cantabr., edd. Aldin., Basi!., Torn. 1, tlodu., atque ita deinceps passim. Isidor. Orig. XVII, 5, veteres clodum pro claudo dicebant. Vide supra
VS. 17.
267. Fluit] Ut animum vitiis magis maculave­ rint, quam luxuriosas corporis dclicias sint secuLi. Fluere animo vititfc, praesertim luxuria, corrupto tri­ builur. Vide Douza Prrecid. ad Tlbull., cap. 7 '• Dra­ kenb. ad Livium VII, 29, 5.
267. Spatiilque] Intellige iter Israelitarum per de­ sertum. Spatium namque locum notat per quem transimus. Vide Menchen. Obs. L. L., p. H26.
269. Idola] Et5w).ov, media correpta semper apud ecclesiasticos, fortasse indulgentes consuetudini vul­ gi, ne in templis discrepans esset eruditorum, et mul­ tiLudinis concentus. Aldus, Nebrissensis, ClichlO­ veus, Upimphelingus, Sichardus loca interdum mu­ tavcrunl ita, ut mutari possunt, sed contra fidem vetustæ lectionis. Prudent. Psychom : Quosque viros non ira fremens, nou idola bello Codere compulcrant. Idem Symmach. I : Cæruleasque animas atque idola nigra vocare. Sedulius v : Idola J-I,Lucos quae semper amavit,' dilexit. Arator 11 : Idola tot Romae muudo collecta subacto. Tertullian. i : Idola vana sequi, turbaro sibi fingere dlvum. Idola primum fecit Syrophanes ÆgYPliis, Prometheus Graecis, quae Judaii mandato divino, et Persae insti­ iuto patrio non admiserunt. FABRICIUS, comment. in Poet Christ., p. 71.—Similia fere exempla dedit
Barthius Advers. xxiv, 4; V ossius Art. gramm. II, 54. Adde ad Sedulium v, ł.ł6; supra ad enist. ad Vicit vs. 24, Aldhelmus de Laud. Virgin., p. 720, tom. I 'bes. Canis. Orarent idola regis. Quin m1prima brevis legitur apnd Alcuinum de Vit. b. Willebrordi, tom. If, Thes. Canis. : ubi vide Bas­ nage in præfat. In media corripienda accentum re. spexissc hns poetas putat Nansius ad Nunni Paraphr p. 57; et Falster. Supplenl. L. L., p. ł4!) : quod mihi nondum liquet. — Quod de Aldo scribit Fabri­ cius, apparet ex ipsius editione, in qua, ut et Basil. est idolaque. Miror tanien Fabricium hanc Aldo aliis­ que mutationem ohjecisse, cum ipse nimium sibi in similibus iudulsel'it, inque alienis operibus insenio­ sus fucrit, ut sci ibit Joan. Alb. Fabricius Bibl. Lat. tom. III. p. 70U. Qua de re latius dixi in 'præfat. ad Sedulium.
270. Speciosam] Coufer Alberti Observ. ad N. T.
p. «55.
272. Qui sunt ] IIoc dedi ex Cantabr.. Universe. elhl. Aldin., BasiL C.eterae, nam sunt.
275. J saias] Aliis poelis E,eins, aut E,aia.. Vide iteins. ad Prudent. Add., p. ł 58. Respicit autem verba Luca; Act. aposl. III. § 24, ubi
ϰαί
per insuper recte verlit Alberti Observ. ad N. T. p. 462.—Statiin uno ore eSt in Schedis Pulmanni et AnLverp.; sed a1- tera lectio Lucae accommodatior.
276. UbSCIlI';S] Voss. 2, a prima manu, obscuri; ipse ,conjeci, obscuro, ut ad ore referatur. CI. Was­ senbl'rgius vulgatum interpretatur, quod propheta­ rum dicta, olim obscura, Christus manifestavit ad­ ventu suo. — De significatione canere pro praedicere, vide ad Sedul. II, 55. Isl-iorus Orig. VII, 8, quid in juturts factis dictisque suis præcinuissent. ha reele Gro­ ninganus, non prænulllia,sent.
277. t'l portw] Deest hic versus in Aldin. et BasiL
Non peram gestare sibi: pete dona salutis, Non fragiles secteris opes, quas spernere debet Cum Domino, qui dives erit. Post limina templi Porticus hunc Salomonis habet, qui jure voca­ ftur Pacificus; regnante fide quis semper in orbe Pacificus, nisi Christus, erit? Hic protegit om- [nem, Qui, Petro ductore, placet, quo præsule surgit.
Agmine jam niveo, per millia quinque viro- [rum, Ecclesiae crescebat apex; arcere laborat Hunc Judæa coli, cujus de munere fluxit, Quod virtus operata dedit, sed linquere Chri. [stum
Petri nescit amor : Non hunc reticebimus, in- [quit, Quo remeat præstante salus, qui jure creantis
Infectum supplevit opus : solidumque decorem 88 Pars reparat, quam jussa novant, hic mem- [bra redemptor Saucia restituit, hic mortua surgere cedit. 89 Fert animus patrare nefas, sanctisque ve- [ rendis Sacrilegas inferre neces. 0 semper iniqui ! Dona vident, et bella movent; sed coepta relin- [quunt, Ne violent, quos turba fovet, quibus, indice [claudo, Testis erat meriti, cumque hoc sua corda leva- [bant. Nam non parva dedit populo miracula gressus, Quem rudis atque senex nullis jam legibus aevi
Vernula sumpsit humi, cum quo stupet ipsa mo- [veri, Quæ jacuit natura diu, firmataque nuper
NOTÆ.
286. Nonl Voss. 2, Antverp., Fabric., Bibl. Lugd., nec.
289. Porticus] Qu:e huc spectant, late exposuit Zeibichius in Miscell. Lips., vol. III, p. 576. — Sta­ tim regnanle fide, distinctione deleta, ad pacificus re­ fertur in Aldin., Basil.
290. Quis Voss. 2 a prima manu, edd. Aldin., Basi!., qui. Neque id displicet, cum in interrogatione ita poni docuerit Duker. ad Flor. I, 18, 20; Drakenb. ad Livium v, 40. 7; et facile a ex sequenti voce addi potuit, quo pertinent quaedam ascripta ad vs. 524 :
atque hinc sæpius loca sunt emaculanda, quae, sylla­ bis litterisve vicinis apposiLis, maxime sunt corrupta. In memoriam revoco mihi vexalum Victoris locum de Caesar. cap. 5, § 10 : Namqu * ubi mentem ;,wlls2rint vitia, nequaquam verecundiat exteruis societale huma.. nius datur peccandi consuetudo. Praeter conjecturas in nolis memoratas addantur illæ Klotzii Miscell t critic., p. 38, et Joan. CanneRicteri Disquis. de notis, p. 324. Dividenda puto quae coaluerunt, atque ita immutanda : nequaquam verecundia externis satiatur, at ei immanius datur peccandi consueludo.
292. Prcesule] Ope, auxilio ipsius. Vide Wopkens. ad Sedul. I, 60.
299. Solidumque] Posset legi solitumque, eum nempe qui antea fuerat, ut haec confusa docet Dra­ keoo. ad Livium v, 4, 7; sed potest tamen solidum exponi per integrum, totum. Sic apud Virgil. Æn. XI, 427, tn solxdo exponit Cerda. Cort. ad Cicerone ad Divers. v, 20. Isidorus xiv, 4, Regio vero (orti., et
solida duobus sala acribus fluvusvallata. Ita GOLhofredus; sed reclius Gl.oning. et vetus editio, et solo læta.
300. Quamj Aldin., Basil., Torn. i, qua.
500. No"ant] Renovant, et restituunt. Vide Dra­ xenb. ad Silium VII, i4i : quo refert Virgilii locum iEneid. IV, 260 : , Æneam fundantem arces ac tecta novantem. ita edi jussit Burmannus, cum Dan. Heinsius tela no­ vantem exhibuerit, quod tamen in cod. non legitur; id vero nec displicet, cum tela novare potuerit adhi­ beri pro pristinam formam immutare, ut indicaverit iCneam arma Trojana Tyriis mutasse, quare et a Jove Mercurius missus, eum moniturus quanto opere condenda Carthagine et mutatis armis negligeret id quod fato erat destinatum. Et Virgilius deinde ipsi tribmt ensem ,'ellalum ja.pidl, et lænam murice Ty­ no, ut arma et vesLimenLa mutata fuisse agnoscas...
300. Hi,] Aldin.f Basil., Torn. i, huic.
301. Restituit] Aldin.,' Basi!., hunc versum igno­ rant. Producitur autem hic syllaba ante aspiratio­ nem, licet Antverp., Tornaes. i, id evitaverint repo­ nendo qui mortua. Nil opus esse patebit ex notatis ad Sedulium I, tB.
301. Cedit Ita ex codd. et Tornaes. i restitui. Cortius in margine recte exposuit per concedit, per> mittit. Vide ad epist. ad Florian., vs. nit. In edl- Lis est fecit, sed illud est ex glossa, ut apparet ex Voss. 2, ubi scholiastes id superius apposuerat. Licet neque ab hac loculione alienus sit Arator, ut fecit
fe).i'e.cere, vs. 155; fecit habere, vs. 377; facis debere, • V8. 403; facit ire, vs. 322; facit esse, VI. 624 et 727; fecit procederr vs. (j28. Adde Ciofan. ad Ovid. Ne­ roid. xvii, ł 7"4; Wopkens. ad Sedul. iv, 90. Sic ttoiwcu
νηστεύειν
, Lucae Evang. v, § 54 ...- Ad rem pertinet Arnobius Advers. gent. I, p. 30 : Imperio ille uno exturbavit a corporibus ammonas, et e:tanima- IiI suos restituit sensus; sub eorum to,tanle. et illi te casibus, jussione non alia, sanitati et constantice reddi­ derunt : ubi illud casibus multum interpretibus ne­ gotii fecit. Probo conjecturam viri docti ad marginem editionis lueæ, ca.,ibIU ; erant enim daemonum vincu­ lis velut irretiti.
305. Neces | Infra, vs. 589, Felices habitura neus. Lib. 11, vs. 127, Laxari non posse neces.
Et videtur hoc numero usus, ut indieet summa peri­ cula, ei quodvis mortis genus. Ita mortes exposuit Burman. ad Quinctil. Declam. x, init.; ad Ovid. Me­ tam. XI, 558. Pacatus Paneg. 29, § i, de virorum mortibus loquor. Solinus Polyhist., p. 4, incusatce mortes filiorum. Quam scripturam confirmat collalio penes me : in edit. Veneta i498 inveni, neptis in­ famia iucusata ; mortes filiorum. Eamdem vocem Sut­ picio Severo epist. 3, § 10, ex utroque Trajectino recte restituit Vonckius Lect. Lat. I, p. 40.
Θανάτους
dixit Athanasius Opp. tom.l, p. 678.Adde Barlhiuln Advers. nIV, 6; notas ad V aler. Flacc. VIII, 332; Olldeud. ad Lucan. VJI, tOo; Drakenb. ad Livium Epist. xxxi.
306. Levabant Expressit
ὰινου̃ντα
, quod est in Act. apost. iii, § 9; vel
ἐδόξαζον
, ibid. IV, § 21. Hoc sensu enim vulgatus interpres in Threnis Jeremiae III, § 41, Levemus corda nostra.
509. Vernu'"] Confer Gronov. Observ. in Eccles. cap. 4^ p. 49»
Incessu proprionova jam vestigia signat, 90 Quæ fuerant aliena sibi; tamen improba [proles Sævit adhuc, farique velat, quod gaudia cla- [mant. Quid toties, Judæa, cadis? surrectio Christi Ut furto celetur, emis, sed inania demens A somno documenta petis livore caduco, Quae sentis virtute geri, vis fraude negari. Infernum Dominus cum destructurus adiret, Detulit inde suam, spoliato funere, carnem. Victor ab. arce crucis radiantia signa ministrat. 91 Sol ruit in tenebras, tu pectore nigrà re- [bellas.
Arva tremunt concussatu fixion
hesres
. Saxa crepant , tu dura manes. Jam scissio [veli , Quae latuere diu, nudavit mystica templi. Lux tua nos adiit, tecum nox sola remansit. Mors sine fine premit, cui nunquam vita re- (surgit. Planta vetus, sociare novis et condere libris, 92 Ne pereas viduata cibis, sine. munere quo- [rum Arida ficus eris, nullo quia tempore fructum Ad Christi vis ferre manum, neque cernere [quantuum Floruit incertus faciens oleaster olivas, NOTM.
3ł ł. Proprio] Ita Ald., Basi!., Torn. l.Favet Can­ tabr., in quo esi, proprio novo vestigia; Univers., propiore novo, In Voss. i totus versus desideratur. ))Ianlit hæc scriptura in primis, ob sequentia, Qttw fuerant aliena sibi, ut proprium et alienum opponan­ tur. Caeterae edd., properata novo vestigia, quod hac parte se commendat, ut indicetur clalldus celeriori gressu vestigia figens, licet tum aliena parumper lan­ guere videatur.
312. Fuerant Cantabr., fuerint.
314. Cadis Voss. 2, vecor..
3i5. Emis ] in Voss. 2 integer locus ita distin­ guitur : Surrectio Christi Ut furto celetur, emis. Sed inania demens A sornno documenta pelis. Livore caduco .Quae sentis, etc.
3ł 7. VM] Ald., Bas., Torn. i, jus, frequenti per­ mutatione , ut infr. vs. 375. Adde Stewech. ad
Arnob., p. 84. Patrem meum ad Plin. Paneg. 77, 4; apud Martianurn Capell. i, p. 9. Cod. Vossii liabet, comitium jus ferre meum, quod jam rejeci in Mi­ acell., p. 204. ftsidorus Orig. x, p. ł07ł, unde et a .iris peritis capite dimi,,",US dicitur. Scribe ex Gro- Rinl. cod. juris peritis. Elnelld;Hldus superest Cicero pro Mareetl. 4: Nam cum ipsius victoriæ conditione jnre omnes victi occidissemus, chme,,,;,r. luce judicio conservati sumus. Recte igitur unus i"v;clru es , II quo etiam ipsius victoria: conditio visque devicla est. Priora verba jubent ut scribatur, conditio jusque , vel ei jus, cod. enim Leidensis, cnjus collatio penes me, et vis habet : neque obstat quod jws requirat deviclum; constructionem enim hanc def'endit satis Drakeub. ad Livium II, 35, 5, et xxVi, 54, ł 2; Burman. ad Lu­ can. I, ł 76.
320. Crucis] Ad signa refer. Chrislianis namque, Christi militibus, tribuitur vexillum cui crucis insi­ gne. Sedulius I, 321 :
En signo sacrata crucis vexilla coruscant. Milites enim in vexillis aut scmis priores nominis litteras hahebant in-criptas, veluti A in sculis Lace­ dapnioniormn, n in Peloponuensiurn, ita a Xpivrw trihnitur Chrisiianorum vexillo X sive nota crucis. Eleganter hoc observavit Cerda ad Virgil. Ænci.,. ii. 596. Ducum namque nomina vexillis Etiam inscri­ pta, ut probat Hareobergius in Ribl. Histor. TlicoL class. VIII, fasc. 3, p. 396. De crucis cultu apud Christianos varia habet Ehnenh. ad Minuc. Fe)., p. 76.
321. Sot] Sedulins v, 234, Sol nube coruscos Abscondens radios, telro velatus amictu, Delituit, tristemque infecil luctibus orbem. III quibusdam edd. illic bi tres versos adduntur :
Tota sibi oppositum fratrem quod Delia haberet, Cum suberat terris, supero ille in culmine coeli, Impia perpetuam limueruut sæcula noctem. Hos Cellarius a Sedulio profectos ne?at; et priores duo clarissime sunt ab aliena manu; h;T!rct sen:enlia, et siylusesi Sedulio illdignus. Uliimurn vero Sedulianis inserendum arbitror, Viigilio sublectum ex Georg. I, 46S, consueto illius poetae more, quare et eidem ascribit Cerda , et Freinshem. ad Curt. x, 9, 3. — Mox Voss. 2, ,p'leb,"i,.
5i2. Arra] Vide ad vs. 35. Tremere hoc sensu pas­ sim adhibetur. Vide Cerda ad Virgil. Georg. i, 475, eo autem terraemotu Centurio dicitur Chrislum Dei Filium agnovisse, Mauh. XXVII, § 54. Non male vi­ dentur opinatiqui veterum opinioni id ascribunt, ter­ rgmotu praesentiam Numinis agnoscentium. Cenlurio utique Romanus erat. Confer no:as ad Si liurn iv,444.
327. Sociare I Imperandi sententia. Locutiones de­ sumptae sunt de arborum insilione , quas illustrabit
Columella de Arborib. cap. 26. Ovid. Metam. xiv, 650, Fissa modo cortice virgam Inserit, et succos alieno praebet alumno ; qui locus defendit scripturam apud lsidorum Orig. XVII. 6 : lnsitio dicitur, cum fisso trunco surculus fe­ cundæ arboris sterili inseritur ; ubi Cod. Groning. exhil et, inciso trunco. Posteriora apud Isidorum lu­ cem praebent Aratori, cuna, iuciso eort;ce, lib,.o alie­ nce arboris germen immittitur.
5iM. V iduata] Privata, Sedulius IV, 50, Confestim viduala suis ficulnea succis. Ita Graecis opfawe et
ὀρϕανίξειν
. Vide MartinulD Var. Lect. i, 26; virum doct. in Observ. MisceU. vol. Vlil p. 196.
328. Cibis Cantabr., sucis. Repugnat quantitas, licet scriptura sit recta, ut docui ad Sedul. i, 36 ; et Ileinius Observ. in Tibull. IV, i. 16: et in insil
tione eamdem adhibeat Ovidius- Metam. xiv, 630. Columell. de Arborib. 26, in fine, ne quid sit quo possit succus evocari. Scriptura Cantabr. est exglossa, veluti apud Varrone de R. R. i, 23, i ; olim legeba­ tur, quæ suci sunt majoris. Jam rectius emendatum cibi, quam vocem de alimento arborum et plaiitarum adhiberi docet Ursinus. Adde Lexicon Rusticum verbo PABULUM.
329. Quia] Pulmanni Scbedse et AOlverp.. quoque. Tornæs. 1 , quæ. In voce tempore respicil ad
ϰαιρὸς
<ruxwv, in Evang. Marci II, § 13, ubi tamen lJeinsius mavult legi, ou 7;p
ὴν
XQLIPOC oruxcov, probante Colo­ niesio Observ. sacr., p. 15. Novam expositionem de­ ait Abrescliius Lection. Aristin. lib. i, p. i6.
331. Insertus] Virgilium, aliosque secutus mascu­ linum adhibet. Nonnulli genus femininum putant Ci­ ceroni placuisse, in Verr. III, 23 ; sed dubia illic scriptio, et quodam edidit Grævius. Vide et, Vossium
Plenaqueper gentes de spinis pullulat uva. 93 Imminet exhaustis radicibus ira securis, Ut succisa ruas, ni jam translata virescas.
Postquam mira salus, in corpore nata vetusto, Discipulis audita liquet, gentisque superbae Cognovere minas, celebrant his vocibus [hymnum : Tu, qui cuncta Deus, propriis animata figuris, Artifici sermone facis, quique edita cernens
94 Ante vides, rerumque creas per nomina formas. Cum Gerent, vox semen erat, nec distulit ortus Imperium natura sequens ; mox spiritus oris .Ethera curvavit, sola nexuit, æquora fudit, Matcrieinque operis sola est largiia voluntas. 95 Ne deforme jugum similis portaret imago, Tegmine servili latuit regnator Olympi, Ut sua gentiles implerent cæpta furores.
NOTÆ.
de Analog. I, 13. — Expressh Arator locum Pauli ad Roman. y § 17 ;
ὲγϰεντρίξειν
, quod illic est, eo­ dem modo adhibet Athanasius Opp. tom. I, p. 55t. *Ev6gtvac sensu metaphorico dixit Tbeogn. Sentent. '30.
352. Per gentes] Respicit Evangelium gemibusan-
nunliatu;u, fit propter contumaciam a Judæis trans­ latum. Caeteroquin conjeceram, per sente., ut in Metaphora de spinis pergeret. ka Sedulius HI, 249, Gentisque in sentibus ortam Compulit Hebraei de graminc vescier agri. Sic apud Alinuciurn Fel. Octav. 51. Dt' vestris senti­ bus, substituebat Yonckius LeClion. Lat. i, p. 5'!. Magis aliae edd. hic turbant,qu;e pergentes una voce praeferunt. Potius id resiimendurn Ahhehno Laud. Virg., p. 728, tom. I Thes. Cnnisii: Accipiunt pariter pergenti tramite Christi. Hanck. illic, per gentes ; sed jungantur duae voces, et sententia erit fitcilis.
335. Exhaustis] Aridis. Exhaustum animal pro macilento dixit Yegetius Art. Veter., in,.l, §11. Nisi tamen quis exustis Irgf'uduna putet, quae duo confundi patehil ex notis ad Phædr. i, fab. G, vs. 7: id est exurendis, ut apud Sedulium iv, 52, Omnis enim, quicunque Deo nil fertile nutril.
Ceu sterilis truncus, lignis æquabitur uSlis. Quod Wopkensius exponit igni destinalis ; ita enim in tus exeuntia tempus futurum significare docet "o()rda in interpr. c. 52.
534. Succi.a] Canlabr., succiso. Forle scribere vo­ luit subscissa librariys, sed eun vocem lexica igno­ rant. Excidere hac iu rc adhibet vlgatus interpres Evang. Mauhaci m, § 10, quod arboribus proprium esse no:avil pater meus ad Vir.tnr. illustr., 31, 6. Succisa hic salis tuetur Columella de R. H. XI,. 2, § 11 .
334. 1I,.au.lata] Simili sententia hoc verbum adhi­ bet Columella m, 5, § 2, et Boetius Consol. Philos. JU, pros. ii.
535. In) Hoc restitui ex Cantabr., Voss. 2, edd. Fabricii, et Antverp. Cæteræ, de.
557. His.] Pulmanni Sehetlæ, bi,.
538. Deus] Potest accipi, more Attico, de quo Bosius ad Lucae Evang. XVIII, § 15. Adde Gregorium .
de Dialect., p. 47; de Laiinis Burman. ad Ovid. H< - roid. lVII, iOO, et Burman. Secundum ad C ualect. iii, 74, vs. 2. Pejoris notae scriptoribus est, Dee. Vide Vossium de Analog. II, 5. Aut referri potest ad illam formam de qua dixi ad vs. iS4.
539. Artifici] Voss. 2, a manu sec., artificis: male. Vide ad Sedulium Prol. 4 Observ. Miscell., vol. V, p. 17, ei itasoleL Arator, ut inferius ostendam.
540. Creas] Hoc dedi ex Cantabr., edd. Basil., Torn. I; reliquæ, creans. — Per omnia, Voss. 2; sed deinde alia manus emendavit. Conveniunt haec Se­ dulii III, 2i, More Dei, qui cuncta priusquam nata, videndo Præteritum cernit, quidjuid vult esse fUlurum.
349. Imperium] Sedulius I, 224, Omne suum famulatur opus, sequiturque jubentil Imperium, quocunque trahit sententia nuiu.
Κτίσιν
dixit Athanas. Opp. tom. I, p. 976.
5\2. Spiritus] Ex psalmo XXXIII, 6. Convenit Se­ dulius n, 2-(ł, Maxima summi
Curvavit qui membra poll.
344. Operis Cantabr., operi. Non displicet. Vide Drakenb. ad Livium xxi, 53, 2, sed difficile est af­ firmaro quid poeta scripserit, cum uterque casus ita adhibt.atur. DukCl'. ad Flor. n, f>, 48. Pater meus ad PHn. pancg. 54, 1 ; idque propter lilternm sequen­ ten. a eo illcerlius, cum vel adhaerere potuerit priori voci, vel ab eadem absorberi. Vide ad Sedulium II, 214, et v, 155; ita apud Virgilium yEneid. i, 174. In Clermoniii codice pater meus invenit: Ac primum silicis scintillam excudit Acbalel. .. Editur silici: vide Hcinsium. In collatione codicis pones me apud Solillum Polyh., p. 5, est, enitentis spiritum retinere, non enitenti. In Martiali viii, epigr. ii, cod. egregius Thuani exhibet : Jam, Caesar, vel nocte venis, tenet astra, licebit.
Unde non ineleganter docta manus effingebat, veni, stent astra. Apud Isidor. Orjg. xvi, 14, in Gronio­ gano est, marmori simihs non marmoris ; et liceL ea­ dem litiera non sequatur, tamen ct in similibus aeque dtabia poterit esse acripLio. D binm in hisce tollant auctoritate sua meliores codd. Sic apud Sul­ picium Sev. Vit. Miartin. it, §1, OX duobus Tra­ jeci., malim, proximus monasterio locus, non tno­ flallerii, quod editur apud Isidorum Orig. II, 2 ; ex Groning. et antiqna edit., proxima mari loca occupa­ vere; apiid eumdem x, p. 1072, ex iisdem prajfero, navis cui eminentia vt tempestatis adimuntur, non cujus; lib. xi, cap. 2, ex GroRing., libidini frangit impetus, non libidinis; lib. XIII, cap. 2t, Exordium Argivai gentis primus dtd,it. Ita Groning. Forte lamcn genti illie præstet, quod et habet antiqua editio, lib. xv,7. Grouing., et ed. Vet., quod domu; lucem mini­ sirat, non domus. Apud Ciceronem de Urator. II, 23, cod. Trajeclinus habet : sororis filium fuisse Demo-
sthenis. Fditur, Demostheni. Adde similia apud Huhn­ keniuin, V. C. ad Rutil. Lupum II, p. 83. Ex littera præcedenti ita dubium est Tertullianus scripserit de Patient. 14: Lapidalur Stephanusf et venium hostibut suis postul(lt; an vero, sed veniam, quod in cod. in­ veni; prius tamen vidctur pryeferendum ex iis quæ ad epist. ad Florianum dicta. Plura cumulari pos­ sent, sed
μηδέν ἂγαν
. -CæLerum materiamque Voss. 2, Bibl. Lugd.
545. 1 m"go] Glossa in VoIs. 2, N e turpe peccatum homo, ad imaginem Dei factus, haberrt.
547. Furores Voss. 2, a manu secunda, (uror;,. Accepit librarius cæpta furor;. pro furibundis, de quo loquendi more dictum ad vs. i. Expressit ita
έϕρύαξαν
, quod Lucas adhibet Act. cap. IV, § 25. Id equis tribuit Thomas Magister et Ammonius ; ut<r­ que in
ϕριμάττεσθαι
: unde ad quemvis motum perii­ net, et per
έπεγείρεταί
ab Hesychio e.J ponitur,
Quis dolus Herodis, cum tristia bella moveret Infantum mandata neci? quos ubere raptos Vulnera suscipiunt parvis errantia membris Vii habitura locum, saevoque jubente tyranno, Nasci poena fuit, cujus tulit impetus ævum, Quem nescivit agi, qui perdidit. 0 nova mortis 96 Conditio! solovitam pro fine subire, Et, cum prima dies atque ultima sit simul una, Posse magis quam scire mori. Quis lumine sicco, Aut gemitu cessante queat memorare Pilati, Quod deflent elementa, nefas ? quo judice, Chri- [stus Subdere pro mundi voluit sua membra periclis, Ut carnale malum caro solveret, et ferus hostis, Cujus ab ingenio fluxerunt tela veneni,
Perderet antiqui lacrymosa piacula belli, . Materia superante pari, ne criminis ultra Per sobolem prodiret onus : damnatio justi Libertas est facta reis : da semina verbi
97 Per tua dona coli, segnisque, novalibus usa, Colligat ista manus, te fructificante, maniplos, De quibus ipse tui componas horrea coeli, Triticeamque fidem, lolio pereunte, corones.
Qua sancti fulsere pedes, concurrere visa est Pondere terra gravi, almus Spiritus illis Splenduit, et linguis facundia crevit obortis. Auditæ valuere preces : humana propago 98 Materies terrena sumus, limumque parentem Nomine prodit homo : vis flexit et impulit arva Vocis apostolicæ, quae de tellure creatos Fecit habere fidem : sed quid magis exsilit unus Concutiturque locus? cecinit Scriptura decoros Pacem ferre pedes; horum sub gressibus ergo Læta movetur humus, quibus est sermone Ma-
[gistri Pax commissa pii, quae, deportata per illos, Exiit in cunctas veloci munere terras.
Ecce tot egregiis unum cor esse catervis
NOTÆ.
348. Moveret Aliae, moveres.
352. Cujus tulit Voss. i, a manu recenliori, cui abstulit. Fuit illud haud dubie glossae loco.
353. Quein] Ita reposui, jubentibus id codd.omni­ bus, et edd. Antv. et iiasil. Reliquae, quod. Codi­ cum consensus praevalet; inest tamen aliquid durum, nisi referas ad syntheseos speciem, de qua Cortius ad Sallust. v, 8. Videtur Arator aliam vocem mente complexus, ad quam pronomen releratur. In Can­ tabr. ascriptum erat: Ideo dixit quem, quia apud Grm­ cos masculini est, et in vum neutrascunt apud Mos. Qui revu"., id eat, ætalem istius vitas invenerit, ille actum vitalem, id eslt peccatum agnoscit. Sed isti per­ diderunt cevum, antequam scirent peccare; antequom scirent et intelligerent vivere, perdiderunt vitam.
356. Posse Vide Withof. Specim. Gunther., p.77.
356. Quis] Virgilius ÆD. n, 6 : Quis talia fando MyrmidonumJ- DolopWn'y"e, aut diri miles Ulyssei Temperet a lacrymis. Et vs. 361, Quis funera fanao Explicet, aut possit lacrymis æquare labores. Ibi similia deditCerda.
557. Pila,i] Priori correpta. Sic infr. II, iui, Petit hunc a jure Pilati. Incertus auctor de Passion. Dom. vs. 31, Et cæci infanda Pilati. Contra producit Sedulius v, 446 et ł57.
359. Penclisl Ct. Wassenbergius conjicit, piaclisf ut vs. 188, Funesta piacula gell'tis.
560. Et ferus] Tornaes. i, efferus.
563. U IIrn] Absolute pro ultra id spatium. Vide Duker. ad Flor. prooem., § i. Sedulius n, i2, Cernere nongenlos, ultra, feliciter annos.
564. Damnatio] Cortius margini ascripserat Vale­ sium ad Eusebiurn Histor. eccles. VIII, i0, p. 166.
365. Da] Vuss. 2, das; sequens littera adhaesit. Confer praeterea superius, vs. H8.
366. Segnisque] Hoc dedi ex Cantabr.; neque dis. sentire suspicor Voss. it in quo est senesque, posita supra n nola litterae </. In reliquis omnibus est novalibus. Quæ illa sint, non exputo. Per manum segnem indicat homines peccatis deditos, inque vera pitale colenda inrecunt.l(ls; qui tamen uberrimos pietatis fructus ferent, rescisso vitiorum lolio, et vclut segeie; id enim per navaliG intelligit. Egregie tum pergit in metaphora; segnis enim dicitur de agro infecundo. Carduum segnem per inutilem, infecun­ dum, exponit Serv. ad Virgilium Georg. i, ł51; et terras segnes, II, 37. Simili modo librarii corruperuut Aurelium Viclor. Epil. c. 42, § 6, signisque ridicule; ubi jam recte editur, segnisque. — Ab Nosiri verbis non longe abitSedulius i, 549, Lacrymasque serendo Gaudia longa metam. Nam qui deOemus in Adam Semina millenles, mox exsuhabimus omnes, Portantes nostros, Christo veniente, maniplos.
370. Qua .ancti] Ald., Basil., quam sancti. — Pro fulsere contra quantitatem Voss. 2 stetere, ascripta glossa, fulsere.
370. Concurrere Quid hoc sibi velit ignoro. Agitur
de terraemotu; Lucae estroTrof
ἐσαλεύθη
. Simile ver­ bum requiri videtur ; hine statim, Exilit unus Concu­ ,iturque locus. Legendum arbitror, consurgere, quod verbo aoc).cvu" optime convenit, cum et de inotu undarum adhibeatur. Virgil. Æneid. VII, 530, Inde imo consurgit ad sethera fundo. Atque ita fluctuare de terraemotu apud Senecam Nat. Qusest. vi, i. Quam facile autem librarii haec duo verba permutaverint, patebit ex Burmauno ad Lucan. I, 579.
372. Obortis Cantabr. et Basil., ab ortis. Aldin., Torn. i, una voce, obortis.
574. Parente?,,] Voss. 2, parentun.. Vide supra VI. i6. lsidorus xi, 19creavit Deus hominem de limo terr<r. Illic Groning., de humo.
375. Vis] Pulmanni Schedae et Antverp.tjus. Vide supr. 317. — Pro flexit cod. Cantabr., a manu se­ cunda, fluxit.
577. Magis] Ald., Basi!., Torn. I, ,ed quid magis? exsiiit, etc. : interpunctione vitiosa. Sententia est : Quare potius unus ille locus elsilit? cujus rei mox lationem adjicit. Magis pro potius adhiberi patst ex notatis ad Sedulii prolog., vs. 7.
378. Cecinit In Cantabr. a manu secunda legitur, Concutiturque locus, stupeas, conquire latentem. Sed illa non sunt Aratoris. Respexit vaticinium Na­ humi cap. i, § i5. Ita opinabntur Wassenbergius, v. c. Addi et potest illud Isaiæ c. Lilt I 7.
381. Pi;] Voss. 2, Ald., Bas., Torn. i, piis. Sed Christo pietas passim his scriptoribus tribuitur. Ira sator pius dicitur apud Sedul. II, 20, eamdemque vocem non immerito restitui illic lib. m, vs. 44.
583. Corj Cor syllaba apud Latinos ambigua est, modo brevi, modo producto accentu summis poetis .
99 Incipit, atque animam populus nanciscitur [unam. Quis dubitare queat mysteria dogmatis, unum Personas tres esse Deum? cum millia vulgi Conveniant sub menle pari, numerique fre- [quentis Sint animi velut unus homo; quae turba perennem • 100 Portatura crucem, Dominumque secuta [fidelem Sprevit agros, habitura polos: haec nempe fa- [ culta! Fortior est, de parte magis conquirere totum, Atque caducorum pensare manentia causis, Et quæstum per damna sequi. Non , prodige [rerum Venditor, ista facis, sed qui tua jura tenere,
Ambitiose, cupis, parvoque in tempore' lin­ quis, Quod semper vis esse tuum. Sic spargere rura, Nolle carere fuit; quid enim substantia prodest, Quae servata perit? quam sideris arce locatam Commodius, qui cedit, habet. Pete, creditor, [inde Usurae majoris opem, gazasque reconde, Quo nequeant adversa pati; non deterit ullus 101 Perpetuas ibi casus opes; sine fine tenebis, Quod Dominum debere facis, Nunc aspice partes, Lector docte, pias, et tecum mente sagaci Volve, quid esse putes, rutili quod pompa me- [talli Ponitur ante pedes, sacris non debita dextris; Destitui debere probant, quod tangere vitant,
NOTÆ.
posita, quod cum nesciret librarius, hiatum in Lu­ cilii versu lib. xx Satyr. admisit : Et sic isti omnia ficta Vera putant, credunt signis cor inesse alienis. Non opus ullo labore, si rescribas, Sigtiit cor esse in ahtnis. Produxit autem hanc vocem Ovidius epistola Sappbus, Molle meum levibus cor est penetrabile telis. Corripuit Ausonius : Hic ubi eo scriptum est, legere cor, si cor haberet. Poeta vetus de Bellerophonte, ut puto, Ipse suum cor edens, bominum vestigia vitans.
BARTUIUS, Advers. lib. xxvii, cap. 3. In Ovidii loco Her. xv, 79, emendatiores edd. habent levibusque. Vide Heinsium. Sane cur produciUir hic contra mo­ rem aliorum poetarum. Confer Vossium de Art. gramm. II, 30. Constanter tamen hic codd. servant quod edidi. At vero Bartliius ad Claud. in Rutin. i, t05 et Advers. xxx, 20, citat, cor inetse catervi.. Utrum id ex conjectura factum sit ignoro in editio­ nibus quas vidi non legitur; nec tamen displiceret si codd. addicerent.
58i. lncipit] Barthius ad Claudian. In Rutin. I, J05, et hunc versum aliter profert: Ceroitis, utque animam populus nanciscitur unam. Unde id habuerit definire, nequeo; neque enim in codd. aut editis simile aliquid reperi. — Rem ipsam de una meae in pluribus, certo amicitiæ et consen­ sus indice, locis pluribus, quae tamen parum inge­ nue aliis sublegil, exposuit Ouzel. ad Minuc. Fel. Octav., p. 5. Adde notas ad Sallust. Catil. 20, ad
Silium Italic. ix, 40b; Elmenh. ad Minue. Fel., p. 4. Mamertinus Paneg. Maxim., c. ii : Remp. enim una mente regitis, neque t'obis tanta locorum diver.ita, obest, qitominus etiam, velut inviclis dexteris, gNberne­ tis. Legendum potius, junctis dexteris; id alii jam viderunt, et probat Spanhem.'ad Julian. Orat. i, p. 59. (4'irlnat Mamerlinus Genethliac. Maxim., c. ii, § 4 : Vides Diocletianum ? Maximianum vides ? ambo .unt, pariter sunt; quam jUII,lim sedent : ubi in quibusdam edd. etiam est invicti sedent. Confer Schwarzium.
384. Populus Vide supr. ad vs. ł23.
385. Mysteria Cantabr., per mystica. Placuit id quidem in Miscell., p. ł80, jam receptum servave­ rim. Cicero in Verr. i, 22, quod cama prorsus, quod dubitari posset, nihil habebat. Ovidius, Trist. li,33i, Forsan et hoc dubitem. ubi Burman.
38b. Cum] Cantabr., cui, quod ex eleganti usu da- uvi t non displicet.
388. Quce] Pulmanni Sched. et Antverp., quam. — Superior. versu Torn. i, numenque frequentis.
390. Habitura j Possessura, ut Græcis- IXI".,. Munc­ ker. ad Fulgent., p. 664; Elsner. ad Lucam c. XVIII, §24.
391. Parte] Basil., Torn. 1, patre. Vide vs. 36.
592. Caducorum] Lactantius Divin. InStit. III, i2, Virtus divitias et opes ideo eontenlnit, quia (ragile. sunt.
392. Pensare] Velleios II, 115, i, quam damno amissi pensaret militis. BoetiusConsol. Ph los. I, prosa 5, non æqua meritis præmia penla,;: ubi, quod in ros. reddi invenit, recte interpreti tribuit Wasseus Indice in Sallust. verbo PENSANTUR. Adde Barlhium
Advers. VI, i7; Vonck. Specian. critic., p. 16. — Manentia per aeterna recte exposuit Barthiug ad Sta­ tium iv Silv., 2,#; respicit enim
υ̋παρξιν μένουσαν
, quae memoratur in Epistola ad Hebræo's cap. x, § 54.
394. Jura] Ita omnes. Suspicor Aralorem seri. psisse rura. Inde superius vs. 5tlO, sprevit agros; mox vs. 396, spargere rura : similiter ruris pro juris emendatum apud Aure!. Victor. Caesar. 39,26; atque haec confusa fuisse patet ex Tibullo I, i, 49; Lucano IX, 249.
401. Quo] Fabricius, Antverp., Bibl. Lugd., qum• Fere eodem modo Sedulius IV, i9 : Nam proprias bene tractat opes, coeloque reoondi Thesauros vult ille suos, ubi quidquid habetur Non mordax aerugo vorat, non tinea sulcat, 401. Non] Cantabr., nec. 403. Quod Cantabr., Fabricius, Anlverp., Bibl. Lugd., quæ. 404. Sagaci] Guntherum haec expressisse Ligurin.
n, 421, monet Wnhof. bpecim. GUnlher., p. 45.
405. V olve] Vfoss. 2 , Volve. Quid; neque id in­ congruum.
405. Quod] Pulmanni Schedae, Antverp., quoque: Aldin. Basi!., Torn. i, quia. Si codd. addicerent, non rejecerim. Vide ad vs. 83. Pompa metalli Lucae ACLib. apost. IV, § 37,
χρη̃μα
dicitur. Ita enim vox illa, singulari numero, nonnunqnam pro facultatibus et pecunia adhibetur, licet frequentius
χρήματα
oc­ currat : ita per pretium, pecuniam inde redactam lo­ cum Lucae exposuit vir clariss. in Observ. Miseell., vol. X, p. 352. lonibns hunc usum tribuit Pollux. VideKoenium ad Gregor. de Dial, p. 79. Confer etiam quae disseruit elegantissimus Piersonus ad Meerid., p.411.,
406. Non debita Fabricius'cum quibusdam aliig edidit, non sacris. Aldin., Basil., non tradita. Ant. verp., non dedita.
407. Destitui Contemni et relinqui. Vide Dotal ad Livium XXIII, tU, 5. Frustra igitur Pulmanni Scheda et Antverp., restitui.
Calcandumque docent, quod subdunt gressibus [aurum; De quo terrenae veniunt ad pectora curae Consimili jactator humo. Quo sistat, avare, Mens tua, disce, loco; quod tu custodis anhelus, Quod statione premis, quod cerneres æpius ardes, 102 Cujus in amplexus per somnia cuncta re- [curris, Horrescunt tractare pii, nec tanc quoque gestant, Cum bona facta parant: quantum speculantur [in illo Stare nefas et dona gerens contemnitur aurum!
Decidit infelix Ananias vulnere culpae , Fur census sub fraude sui; cadit impia conjunx,
Supplicio percussa pari, quia crimine ab uno Fit commune neras, quoties scelus ante peractum Consensus facit esse suum : nam mentis avarae Vindex illa fuit sententia. Denique quando Auri cessat amor? qui pectora semper adurit, 103 Quo capitur mortale genus, qua pullulat [ orone De radice malum, cujus violentior ardet Ambitio, crescente modo, simulantque rapinis Addita lucra famem. Sed, quod mutata voluntas 104 Falsi crimen habet, cumque est jam cau- [tio voti Stare decet, nec velle prius violare sequenti, Jus proprium retinere magis quam demere fas est.
NOTÆ.
.408. Calcandumque] Vide ad vs. 47.
410. Atlure] Pulrnanni Schedae et Antverp., avara. Ita duo epithela adderentur substantivo mens , quod vitiosum esse tradit quidem Servius ad Virgil. Æneid. n, jU2. Sed tamtfi, poetis præsertim, id non inusi­ latum esse dorei S hraderus v. c. Animadv. ad Musttiun cap. 12; Burman. ad Lotichium v, eleg.il, 57, et eleg. 18, 47; Holtius Silv. critie., p. 57, As(r- tiris ukvToie dcyplots in ifischylo, non damnasse vide­ tur Henr.Stephanus in notisad Promet. vinct., 154. Apud Ciceronempro Milon. 2, multa præclara merita; apud Boetium Consol. Philos. in, metr. 8, Eheu! quæ miseros tramite devios. Sed ex cod. et edit. vet. lego, tramite devio. Illic au­ tem ex iisdem restituendum, hcu, lieu, ut patebit ex notis Burmanni ad Lotich. II, p. 467; et ad Virgil. eclog. 2, 58. Neque displicet clariss. Burmanni con­ jectura, quam in Boetii loco, II., pros. 2, tollendis
ilu,.hns ep.thelis, prout ad (;ataJect. tom. I, p.
4ł.ł.. Tunc] Pulmanni Scliedap. et Antverp., Ie.
415. Parant] Cl. Wassenbergius emendat, parat , ut ad tAurum referalur, quod et mox dona gerens di­ citur.
.117. Decidit Ita expressi ex Cantabr. cdd. Aldin., Basil., Torn. i. Altae, occidit. Puhnanni Schedse et Anlv., cecidit. Sed decidere saepe pro mori occurrit, et a librariis passim corruptum latet. Ovidio recte restituil Dur'manllus x Metam. 10; et in quibusdam mss. deciderat est ibid. xiv, 805.
418. Census] Bibl. Ludg., sensus. Vide vs. 211.
421. Consensus] Voss. 2, Aldin., Bas., Torn. 1, consensum.
421. Nam] Antverp., non. Cepit Jmu I dubie pro nonne, ut interrogatione sententia inte!ltlalur; exem­ pla dedi in Speciln. Observ. c. 5, et e Græcis Majus Observ. S., parl. i, p. 9.
422. Senll.:,uia] Pcena. Vide Wopkens. ad Sedul. v, 204.
425. Amor] Auri sacra j'ames est Virgilio yEneid. III, 57; sceleratus amor habendi, Ovidio Metam. ł3ł. Quae loca Dl'akenborchii conjecturam juvant, dirum lucrum emeudanlis apud Priscian. Pericg. 7Įł4. f:XS18t ea in viri cl. notis ad Silium xiv, 126. Claudianus in Rulin. i, 1 bg Sic fluctibus auri Expleri calor ille nequit. Adde Barthium Advers. LX, p. 296ł.
424. Cnpi'ur] Omnia eidem subdita esse jam dixe­ runt veteres. Martialis I, epigr. 77. Quid petis a Phcebo? nummos habet area nloneLæ : Haec sapit: haec omnes temperat una deos. Ita emendavii Marcklandus ad Statii Silv. III, 5V 105; Sed vulgatain scripturam tuemur Baul,lri ad Laciant. Mort. Persec., p. ł33. Adde Grouov. Observ. in Eccles., p. It.
<r2S. [Iodice] Dictum est Pauli Epist. I ad Timoth. cap. VI, § 10. Pertinet huc locus Cassiodor. Variar.
IV, 59 : Ar.aritiam siquidem radicem esse omnium n,a- lorum, et lectiodivina testatur, quæ tali sorte punita est, ut cum multa rapia', semper egeat. Expressit idem Phocylides Sell tenl. p. tOt, cH rpL).OX,p'tJ!-'-oaVy-q
μήτηρ ϰαϰόητος ἁπάσης
. Dicitur et AxpofeoXte rijc xaxta?. Vide Hhoerium ad Porphyr. de Abstinent. I, § 33. Adde Bar,hiunl Ad­ vers. uv, 4; ad Claud. 11 Laud. Stilic., n2; Grang. ad Juvenal. xiv, 175. Auri et argenti usum, velut ma­ teriam omnium sceleruln, suslulit Lycurgus , teste Justino III, 2, l'i.
425. Yi()l,'ftt;or] Pulmanni Schedae e' Antv., vio­ lentiaque. Canlahr., Ald., Tort. i . violen,iu.. Sed ita so!ent nonnunquam adjectiva, adverbii loco posita, corrumpi. Quædam loca clegantiae suae felidler resti. tuit Hond:Hnius Variar. Lect. II, i5, n. 9. Unum addo Boetium, apud qnem Consul. Philos. i, pros. 2, ex cod. emendo, quæ nisi prior abjt?cisses.
427. Famem ]Ald.,Basil., Tornaes. i, fame. Ullima inLer'du'Il producta legitur, cum vox olim quintae de­ clinationis fuerit. Vide Vossium Aii. gramm. II . 25. Hic famem sententia mauis postulare videtur, et codd. consensus. Simili Ilolinne hoc vocabulo utitur Paca.. tus paneg. 25, § 6 : Crescebat in dies habendi (anze., et parandi rabiem parta irritabant. Malim iHic prwdandi .rabie,n ex cod. Guelpherby ano; idemque in Vossii Excerptis inveni. l?,,,nem majorum dixit Horat. III, od. i6, i8. Famem doctrinae, Sedulius II, 264. Vir­ tutis famem, Noster, infr. 568; discendi, II, 367. Sic et sitis habendi apud Boetium Consol. Philos. II, Inetr. 2, quem amorem habendi appellat metr. 5. Rebus siti rabida i"Iliare, Salvian. de Gubern. Dei iv, p. 76; et late Weitz. ad cumd., p. 202. Ita sitire pro vehementer cupere, inh. n, 510 et 1065. Adde Savaron. ad Sidon. carm. 9, 295; Barth. ad Clau­ dian. in Rufin, i, 105; Elmenh. ad Arnoh. Advers. gent. I, p. i8, et lIeraIJ., p. 24. Graecum
πεινα̃ν
et Snpav cum Latinis contulit Alberti ad N. T., p. 21); et
Vriemoet in Evang. Mauh., p. 96. Ælian. Var. Hist. III , 7,
ἁγορεύιν δυφω̃ντας
; neque hac elegantia caret Athanasius Opp. tom. I, p. 306.
428. Cautio] Scholia in Voss. 2 exponunt per ipsam voluntatem, qualiscunque fuerit, confirmalionemJ defi­ nitionem, promissionem. Kecte amicissiinus Wassen­ bergius ohservat, cautionem hic eamd m esse quae vs. 452 spolasiQ appellatur. Sedulills u, 270, Proprii nam cautio verbi Spondentes mauifesla tenet. Illic cautio verbi nihil dilTert a caul;Otae voti.
429. P,';u'l Votuin prius, quo res proniissa est, violare et tollere sequenti volo rei servandae.
450. Proprium] in Canlabr. ascriptum eratiGlossa Remigii dicit: Magis fas est demere proprium jus quam retinere, hoc est, melius dividere qitam servare. V<*reor, ne satis bene. SenLellliam arbitror esse : Magis fas est jus retinere, sive rem dominio propriam voto non promittere, quam demere, sive VO'UIIJ fideluque eo datam frangerc. ls sensus cst verborum Luc v,
Omnibns exemplum sanxit vindicta duorum, 105 Nc quis dona vocet, quae sponsio debita [ poscit. Respice, vera fides, ac dogmate clara beato Verba require Petri : Quisnam te fallere suasit, Conclusitque probans? homines baud, talia [ fando, Deludis, mentire Deo. Quae damnat iniquos, 106 Ædificat doctrina pios. Quod Spiritus at- [mus Sit Deus, ex multis plena est instructio libris. Et lamen hinc capit arma fides : quo tendimus [ ultra? Quis dubitet, quod Petrus ait ? qui jure venitis Ad latices, hoc state loco; satis hostibus obstat, Ecclesiæ quod forma sonat: divi or amare, Judicium de fine time' qui criminis auctor
Errorisque tui est, fusa ruit Arrius alvo Infelix, plus mente cadens, lethumque perem- [ptus Cum Juda commune tulit, qui, gutture pendens, Visceribus vacuatus obit, nec poena sequestrat, Quos par culpa ligal, qui majestatis honori Vulnus ab ore parant: hic prodidit, ille diremit, Sacrilega de voce rei. Deus arbiter orbis 107 Personis tribus est, in quo simul una po- [testas. Abstulit his species operum, bonitate creatas, Qui fabricatoris non inspexere decorem, Errantesque putant, qui fecerit omnia, factum.
Fama ciet populos ad myslica signa salutis E cunctis properare locis, et pestibus ægros In lectis deferre suis, quos urbis in illa Parte locant, qua sacra tenet vestigia Petrus.
NOTÆ.
§ 4. Ordo in Aratoris verbis turbatior est; quem ita constitue : Sed fas est magis jus propnum relinere quam demere, quia mutata voluntas habet crimen falsi, et (quia) decet stare, nec velle prius (votUIU) violare sequenti, cum cautio voLi est. Male adeo in Voss. 2 inLerpunRitur : jus ; proprium retinere.
431. Sanxit] Confirmavit, constituit. liarth. ad Claudian. Laud. Stilic. IV, 573j ad Statium Theb. v, i06. Jusiinus III, 2, 8, Nihil lege ulla in alios sanxit; ubi dnocodd. [)'Orvillii, & Wopkensio collaLi, in aliis.
43t. Sponsio] Si jam promissa sint, non possunt iterum tanquam dona offerri; promissione enim jam debentur. Egregie de eadem hac rc Atbauasins Opp.
433. Fides Bibl. Palrum Lugd., vides. Ita Virgil.
.Æneid. III, 3fG, lVe dub;ta; nam vera vides. Sed alterum tuentur illic ab Heinsio notata.
434. Beato] Ita dedi ex Cantabr. et Voss 2. In Ald., Bas , Torn. i, est beati; in plerisque autem do­ gmata.
435. Proban.] Probando decrevit, ut falleres. In aliis interpungitur : quis nam te fallere suasit ? Con­ ctusikfueprobans homines.
435. Romine.] Voss. 1, hominem. Lucre est ay9PW.
ποις
.
..1;;6. JI entire 1 Hoc habet Voss. 2; ita et Fabricius edidit, neque aliter in Antverp. In reliquis est men­ tite. Propius alterum convenil LUCSR verbis in Actib. v, § 4. oux iipivav <xvOpo>noi>,
άλλά
-rr;> 8::';' : ubi non opus estcum quibusdam fxovov subaudire. Vide Ouker. ad Thucyd. iv, 91, p. 202. — Dativus verbo Graeco more additur, ut in Vulgata Ezechiel. xm, § 19; et Hosece IX, § 2.—Mendacium pari pacto detestati sunt Gentiuin scriptorcs. Servile, et omnium hominum odio
dignum, ncque mediocribus servis ignoscenduln sta­ tuit Plutarchus. de Liber. educat. II, i6, in fine. Contra tamen Æschylus in Fragmentis veterum Py­ thagoreorum, in opusc. AlyLbol. Thomae Galei pag. 72u:
Posterius ad mendacium pertinere videtur quod vo­ cant ofliciosum; et tamen Cicero Offic. m, 20: Cadit ergo in virum bonum mentiri emolumenti sui causa, criminari, præripere, fallere ? Nihil profecto minus.
436. QU(B] Pulmanni Scned.e et Antverp., qui.
439. Tendimus] Ald., Torn. I, tenditis. Scheda Pulmanni, Antverp., taidimus ulti.
* - Supple arLiculum et lege
ώς
sa fyiuv. EDIТ.
442. Formal Formam Ecclesice Petrum dici addunt scholia in Voss. i. Confer inferius vs.667.
442, .4."lIlre I Forte avare.
44i. Fusa] Pulmanni Scbedae et Antverp., fuso. In alvus hoc genus antiquioribus placuit, Calvot Cinnce; femininum aliis. Vide Oudendorp. ad Sueton. Vesp., 24; Burmann. Secundum ad Catalect. III, p. 621. Posterius praefert V ossius de Anal. i, 31. — De hoc Arii exitu confer Athanasium Opp. toui. I, p. 301 et 844 ; Seduliuin i, 287 t ibique notas. — His Arato­ ris verbis usus est Jac. Gronovius Exercit. de Juda, p. ł 8'. Utrum locum inspexerit dubitaverim, adeo omnia miscet ex suo arbitrio, hisce jungens quae su­ pra vs. UO leguntur.
447. Sequestrat] Separat, dividit. Bartbius Advers. xix, i2; ad Statium Thebaid. n, 425;! Sitzinan. ad Boetium Consol. Phil. II, pros. 5. Idem m, pros. it, sed sequestrari nequit. Sequioris tamen notae hoc esse non neuaveriin Falstero Supolem. Lexic. Fabri. D.
317.
44S. Purl Societate,n culpæ dicit Livius vi, U, 8.
449. Diremit Arius namque Christum a Patris natura tJlyersum statuerat, neque
όμοούσιον
.
450. Arbil,rl Arbiter poetis idem quod rex sonat. Seneca, Hercule Furente : Tanc. rn noctis ait, viucimus arbiter. Horalius : Quo non arbiter Adriro Major, lol1ere, seu ponere vult freta. Claudianus : Maxime noctis Arbiter. Alcimus A vitus libro II : Talibus ofJensus judex, atque arbiter orbis. Victorinus Piclavensis : Te, maxime mundi Arhiter, exorat pelagus.
BARTIln'S, Advers. XXXV, 10. — Adde eumdem ad Clalldian. Rapt. Pros. I, 55; Sedulius II, i8, Ferus arbiler aulje Æslual Hebrææ. IsidorusOrig. VIII, 6, Deum creatorem et arbitrum et judicem asserunt: ita Grouing..; male Gothofredus, curaloreru.
452. lli,.,] Voss. i, hic. Sed quo abstulit sit refe­ rentlulu, nullus video. Etsententiaestdifiicilis,quani me non satis assequi fateor ingenue.
454. Fecerit | Cant:tbr., fecerat.
457. SUii j Pulmanni Schedun et Anlverp... solof et mox orbis.—Lectos memorat, pro quibus apudLucam Act. v, i 15, est, 67Tt
ϰλινω̃ν
, xul
ϰραάτων
. Potuit
O mihi si cursus facundior ora moveret, Centenosque daret vox ferrea, lingua diserta 108 Hac in laude sonos, quantum speciosior [esset Ambitus eloquii ! variis aperire figuris Singula, nec modicis includere grandia verbis, Quae fuerit rerum facies, cum tempore parvo Morborum cecidere greges, et fluxit ad omnes Improvisa salus, quam corpore fusa sereno Luminis umbra creat, dubiaque a morte re- [ moti Erexere caput. Sed non deprendere visu Auctorem potuere boni, quibus ardua virtus Occultat, quam praestat opem, resque ante pa- [ratur,
Quam spes ulla foret, furtivaque praemia vitae Dat medicina latens, et anheli corporis aestus, Ignaro languente, rapit, quam nescit adesse,
109 Qui venisse probat, crescitque potentia [facti Agnitione carens; cujus splendoris imago, Omnia pervolitans, tactuque nocentia mundans, Stat donis, fugitiva oculis, et munere plenos Linquit ubique toros, hostesque a sensibus atros Projicit, ac nebulis larvalibus exuit artus. I citus, et curas hominum de calle frequentans Excute, Petre, gradus; tecum medicina salutis Ambulat; adde viam; spes est ad gaudia velox, 110 In pedibus non esse moram; tua semita [vita est; Si properas, jam nemo jacet; tu motibus um. [brae Corpora cuncta levas; atque hoc simul, inscia
[voti, Sumit turba tacens, quod, cum rogat, accipit [unus.
NOTÆ.
per duas voces indicare allatos esse tam potentiores quam tenuiores; his enim grabatus, illis lectus pro­ prior. Confer Ciceronis loCum apud Bartholinum in Paralytic. N. T., p. 387, tom. V opuscol. Pbilol. Adde et ibid. p. 325. Usu a grabato differt axip.­ ipouf, de quo Thomas Magister invocem. f
.ł.60. Daret] Canlabr., durent, certe ob duplex sub­ stannvum, de quo usu egit Corti us ad Sallust. Catil.t 47, in fine. — Nota est poetis similis sententia. Alci­ mus Avit. III, p. 591, Corp. Fabricii : Vix cui vel linguae sint centum, ferrea vel vox. Auctor ineerlus de Laud. Domini, pag. 767, Corp.
Fabr., Ferrea vox, linguaeque forent mihi mille canenti. Adde Savaron. ad Sidon. carm. 23, 459; not. ad Se­ dul. I, 83; imprimis Cerda ad Virgil. iEneid. vi, 6i5, qui ad lib. x, 620, veteres numero centenario usos putat, quia numerum certum credebant exposi­ tum invidise et fascinationi. Confer Taffinnm de Anno ssecul., cap. 1; atque huc praecipue perliuet notum illud Persii sat.5, init: Vatibus hic mos est, centum sibi poscere voces, Centum ora, et linguas optare in carmina centum. 462. Figuris] Vide superius ad vs. ł58. 463. Grandia Horatius III, od. 3, in fine : Desine, pervicax, , Referre sermones deorum: et, Magna modis tenuare parvis.
47L ft!.'ivll!!ue] Quæ nesciebant, ignota. Vide
Barth. ad Claudian. Nupt. Honor., p. 778; et in Eu... trop. It 88, furtum de eo quod clam fit. Ita fur!o creatum fJontificem exponit Popma apud Velleium u, 63, ł.
κλέπτειν
simili modo exposuit Casaubon. Ani­ madv. ad Athenæum I, i5.
473. Rapitl Aufert. Salvianus de Gubern. Dei III , p. 43, nisi eis9 quantum in nobis est, si res sinat, cuti­ cta rapiamus. Praecipue hoc verbo videtur usus cele­ ritati Indicandæ, haec enim notio eidem inest. Barth. ad Claudian. in Eutrop. i, 375.
475. Splendori,] Glossac in Voss. 2, idem est ac supra Luminis umbra.
477. Donis Et hic non satis expedita sententia. Glossae in Voss. it Consistit in miraculis. Videtur indi­ care facti potentiam ipso munere sive miraculo con­ stitisse, licet non conspiceretur qua id ratione fieret.
478. Toros] Cantabr., toris. Cum sanati lectos de. seruerint, resiitutae sanitatis testes, vulgatum præ­ stat.
478. A sensibus] Voss. i, tl iensibus. Per hostes et atros sensibus intelligi possent quos diabolus in trans- versum egerat. Vide superius vs. 40; atque ita que passim, sequente et, adhibetur, ut duae res jungan­ tur. Sæpius tamen librarii hanc elegantiam corru­ perunt. Ita pater meus ad Aure!. Victor. Caes. 20, 5, recte cODjicit, tenuique et ;nclocto. Confer et eumdem ad epitom.i, § i3, et 8, § 3; Drakenb. ad Livium x, 30, i, et xxix, ti, 5. A sensibus tamen hic retinui, et sententia postulat.
479. Larvalibus Larvæ sunt fntemperiae, qoaleg in tenebris hnaginatione occurrunt, unde larvalis. FABRICIUS, in comment. p. 77. — Larvaribus cod.
Cantabr. De inani terriculamenlo larvam dici docet Acesilaus Mariscottus Synt. de PersoHis. tom. t'X Thes. GttEvii, p. 1110. Nebula larvales hinc pro horri­ ficis capi possent, ut species larvali., de qua Swar­ tius Analeet. III, 11. Adde Elmenhorst. indic. in Apu- Jeiun,; aut speciatim ad d.emonem referri poterit, mentem humanam velut nebulis offuscantem, ne verum discernat : ita larvalcm purgationem de eje­ ctione mali spiritus dixit Augustinus epist. 2, p. 3.
480. Frequentans Scholia in Voss. i, de ambula­ tionc circumiens.
482. Arlde] Imitatur Lucanum Iv,'759 : Jamqoe gradum neque verberihos slimulisqne OOIcLl, Nec quamvis crebris jussi calcaribus, addunt. Pluribus locutionem exposuit, Nostri non immemor, Heinsius ad Virgil. Georg. I, 513.
482. Gaudia] Voss. i , grandia.
480. Tacens] Id praetuli ex cod. Cantabr., edd. Ald., Basil., Torn. i. Omnes reliqui, cum codd. tum
et, iacens. Quod, cum de ægrotis agatur, non in­ congruum quidem, ut ostendi ad Sedul. III. 97: et xcx't"C(Xii'aecu exposuit Elsnerus ad Evang. Marci I, 50; et sæpius hæc permutata fuisse patet ex notis ad Se­ dul. n, 227, et IV, 88. Hic tamen tacens praevalere videtur. Sanitatem enim acceperat turba ex sola Pe­ tri umbra, nullis ad id precibus usa; id etiam indi­ cat Lucas Act. v, § 25, aegrotos affirmans in lectis tantum delatos fuisse,
ι̎να
t1Xtic 67ri<rxta<7Yj TIVC aOrwv; de qua locutione vide cl. Segaar ad Lucae Evang., p. 44. Hanc itaque turbam lacenleln opponit illi h.)- mini qui precibus salutem impetraverat ; eum autem indicari arbitror, de quo Act. cap. III agitur. Eoque magis haec turba tacens dicitur, utique ioscia voti. — Sumere hic pro accipere ponitur. Sedulius in, 165, Sumpsistis gratis, cunctis impendite gratis. Sulpicius Sever. n Hist. sacr., 41, 4, desiderium est sumendi quod postulas : ubi Wopkensius in Dotis inediLis addit loca Boetii Consol. Phil. II, 3; Ruflni
[Omnibus ergo salus, ano poscente, venibat.] Quaerite, quos agitat tanti reverentia facti, Quid typicum res ista ferat, librisque volutis, 111 Noscite quod soli cessa est hæc gloria [Petro; Quæve sub hac specie lateant documenta vi [dete; Quæ tentabo loquens, etsi datur ista facultas, Aridns ut magnas impellat rivulus undas. Rursus ab antiquis veniunt miracula causis, Firmior in cunctis capitur substantia rerum, Corpore sensa suo, sequiturque, et corpore [certo Funditur, et solidam non terminat umbra (igu- [ram:
Sed tamen ipsa sibi præcedere corpora signat. Ecclesiam terris colimus quam prodere nulli
112 Æthercam dubitasse licet, sed verior illa [ est, Quæ, super astra manens, caelestis et alta vo- [catur. Hæc, in transcursu dubii quæ cernitur orbis, Ad vitam datur esse via, spatioque sub isto 113 Destinat aeternae, quos colligit, atque pro- [batis Hinc iter est excelsa sequi; regit agmen utrum- [que Petrus, et binc ductis sorti dat sidera turmis, Ut patuit per verba Dei : Quod solveris, inquit Quodque ligas terris, sic vinctum sive solutum Æthere perdurat : culta hæc quam cernimus [arvis,
510 Ergo figura foret, firma est quam nubila ge- [stant.
NOTÆ.
Hist. eccJes. v, 2, et vulgati Interpretis Jacobi in, I
487. Omnibut] Deest hic versus in Cantabr., edd. Aldin., BasH. Vossianus 2 imae paginae habet ascri­ ptum. Aratoris non esse arbi.ror, neque juste cum præcedentibus cohaeret. ideoque uucinulis inclusi- Quis est ille uuus potcefis ? non sane is de quo Act. capw III; is enim onmibus non erat causa salutis. — Venibal cileroquin pro veniebat, tuentur satis illa quae protulit Yossius Art. gramm. v, 34; Muncker. ad Fulgent. Myth. I, p. 609; Uurlu:tnn. ad Uvid. lJeroid. xvi, 36.
489. Typicum j Aldin... Basil., 'Jpii: forte typici excudere voluerunt operarii. Vide ad Sedul. I, 1U2.
490. Cella est] Ita scripsi ex Cantabr.. Voss. 1. 2.
edit. Antverp. In Aldin., Basil, Tom. !, est, toli etl eoncessa; reliquae, soli concesta hæc. Veram Ara. tori manum esse restitutam patebit ex notatis ad Florianum vs. ult., et slIpe. iusvs.501.
"Ut. Latesnl] Cantabr., Antverp. et Fabric., lati­ tant.
493. Arid".] Ut ipse, eloquentia haud prædiLus, rem magnam enarrem.. Aridus de tenui et jejuna di­ ctione. Aridos declamatores exposuit Gronov.. ad Se­ necam ConLrov. v, p. 395. Ita Heinsius apud Petro. Dium satyr. 2 emendabat, corpus orationis tnervare* lur et areiet. Adde Ernesti Clavi Ciceron. in vocem : qui et Grollovium excitavit. Eamdem metaphoram notavi ad vI. 124.
4b6. Seww] Corliua in margine exponit quae seD­ titur.
496. Sequiturque] Cantabn, edd. Aldin., Basil., Torn. i, sequilurque a. Voss. '1, sequitur quæ a cor­ pt>re. Ita fere editiones omnes. Schedae Puhuanni..
Antverp., tequuur quam corpore. Quod dedi est ex Voss. I, et haud dubie corruptum a lilJrariis , que ante et non tolerantibus, de quo tamen exposui ad os. 478.
499. TerrilJ Withovins, V. C. Specirn. Gunther.. p. 157, emendat in terris. Minus id nccessarium ob frequentem praepositionis ellipsin. Ita jam hujus loci sanitatem tuitus est cl. Schraderus Anilnatlv. ad Mu­ saeum,cap. 16, p. i77. Ira ipse Aratorsuperius VI. 140.
Jordani. ab tJn.ne columba. Ita derentli poterit Pan. Ius Sentent. v, tit. 28, § 3, alius enim vitam, atiNa pudorem publico facinore defendit. De quo loco con­ ter Cannegieterum meum ad Ulpiani Fragm. i, § 18. Si emendandum censeas, repone in publico. Verba exposuii cl. Vryhovius in Observ. juris, cap. 21. In potuit latere in priori litteram, quae et Wilhovio eausa fuit lociAratoristentandi. Pa>sim ita peccatum esse patebit ex notis ad Sedul. u, 169 et 235. SiC specie n intueri codex Trajectious apud Clceron. de Orator. II, 5i : ubi vulgo tueri. In Marliale Spectac. epigr. 27, edidit Farnabitls : Jam nullum monstris orbe fuisset opus. In ,"Oll.tr;, alii. Eamdem illic erroris originCm vidit el. van Hoven in PropelUlttico ad Anton. de Roy. p. 9. Sed quid sibi velit quod addit, nisi potius orbi scri- Plille., non exputo. Si divinando quid assequar, ita non scripsit Martialis, ne in quantiiatem peccaret.
499. Nulli] Voss. 1, 2, nullis. Ita et ed.ti plures. Cantabr., nullum. Eodem res redit.
500. Ætheream) Ita Fabricius etiam, et omnes quotquot vidi edliinnes habent. Coriige divisa voce uuica, et levuer correcta :
Ecclesiam in terris c limus, quam prodere nuilis, Et"Veram dubitasse licet, Sed verior illa est> Quae super astra mancos cœlestis et alta vocatur. Si non ipse scriptor proximis verbis hanc emenda- lioneln sole clarius conliruiaret. plura addereinus. WITUOF. Specim. Gunther., p. 157.— Blanditur 1888:- xime hæc conjectura, nisi quis pollet in te rU et ætheream opponi, ut mox vs. 517, Culta haec, quam cernimus arvis, Ergo figura foret, firma est, quam uubila gestant. Nihil tamen bic in codd. variatu ; tan um dubitare est in Sehedis Pulmanni et Autverp.; sed alterum poetis usitatius, ut vs. 540, Quam fuerat dubitasse nefas.
503. Vilaft.] Ita in Canlabr.; in Voss. i est, advi* ta d itur esse v;a. Editiones, ad vilce daiur esse viattu Confer superius VI. ł ł 8. Interim maxime arridet Wassenbergii mei conjectura, certe ingeniosa :
Hac, in transcursu dubii quae cernitur orbis, Ad vitam datur isse via. Nihil esse facilius patebit ex Brouckhusio ad TiIJull. I. 10. 36. Notis ad Sedul. v, i, et (;annegietero ad U Ipialli Fragment, tit. I, § 8.
503. hto] Voss. i, ipso.
50ł. Æternæ] Voss. 2, a manu secunda, arternit.
506. Ductis Deest in Pulmallui Schedis et Ant­ vero.— Quædam editiones, lortit; inale.
508. Sic] Voss. I, seu.
509. CullaJ AIJin., Basi!., Torn. 1, cuncta. Dudunt existimavi vocem re'I'Jiri quæ sequenti firma oppo­ neretur. Sed videtur ipse se tueri Arator vs. 4UV, Ecclesiam terris colimus. Puto significare cultam in terris Ecclesiam esse R. guram iilius quae est in coelo.
510. Foret Voss. i, fuit.
510. , Quam Aldin., lia-il , Torn. I, quu.
PATROL. LXVIII.
5
Petrus, utramque regens, ibi corpus ct hic [parat umbram, Ut, quos hic vitiis noxisque resolverit ægros, Innocui ducantur ei, quæ permanet astris, Susceptura pias, hae emundante, catervas.
Interea templi, zelo mordente, priores Ecclesiam crevisse dotent, animaeque colonos, Ne spargant, quod corde metant, in sede re!e- [gant Carceris, nt desint nascenti sarcula messi. Angelus adveniens tenebrosa volumina noctis 114 Reppulit, etsubiiomicuerunt antra sereno, Erumpensque dies alieno tempore sanctos Ad templum facit ire viros, sed, cardine fixo, Irrita signato custodia permanet anno,
Stansque suis foribus, vallante crepidine, carcer Clausus apostolicis vestigia pandit aperta Gressibus, et vigiles illudit janua fallax. O nunquam neglecta fides ! cui subjacet illud Quod natura negat, propriis quam legibus uti Non sinit Omnipotens; quoties jubet ipse vicis- [sim Posse quod insolitum fieri, mirata perurget. Si quis adhuc fragili meditatur pectore Thomam, Hinc documenta petat, quia tunc penetrata re. [cepit
115 Janua clausi Deum, mirum est, si corpore [portam Sic adeat, quem virgo parit,quem viscera matris Integra concipiunt; humanam quæ, rogo, car- [nem Sumere causa fuit, nisi suscitet? Inde reversus Exhibuit pro teste latus, nostrique favillas Corporis exemplo proprii docet esse novandas, Vulneribus sua membra probans : modo, Di- [dyme, discis, Quam fuerit dubitasse nefas, nn fecerit auctor, Quod nobis licuisse vides; si solvere sensu Cura subit, qnod Christus ait, non indiga vocis Est species, cur has sancti liquere tenebras. Dixit, opima parans , hos luminis esse mini-
[stros, Et candelabri positas telut arce lucernas In tota fulgere domo ; nox nulla retentat, Quos lumen lux ipse vocat, qui dona feren- [tem Et testem meruere Deum, qua lege cavernis 116 Occulerit locus ille suis tot in
ordi
[soles, De quibus ut tenebras, pulsis erroribus, orbis Vinceret, æternam meruit cognoscere lucem.
Jura ministerii, sacris altaribus apti,
NOTÆ.
51 I. V ramque] Ald., Das. et aliac, utrumque.
512. Be.olverill Pulmanui Schedæ et Antverp., resolveret.
513. Ducantur] Canlabr., Fabr:cius, Bibl. Lugd., Et quos .... innocui d, cuntur.
517. Corde] Elegans est cl. Wassenbergii conje­ ctura, quo corda metant. Fayent Puhnauni Scliedx et Antverp., in quibus est, quod corda. Ita niox meino­ rat sarcula, et proxine conveniunt quæ leguntur supr. 365.
5' 8. Sarcula1 Basil , Torn. I, surcula.
520. Antra] Voss. 4, 2, Antverp., a*tra. Nihil 11111- taveriin ob VI 5'3; et.librarius in Voss. 2 ipse antra videtur legisse, cnm astra sit iUlerpl'eLiltus, tenebrosa lecn carceris.
521. Alieno] Sic alenos menses dixit Virgilius Ceorg. II, 149, ubi Corda Videtur: Araor constituisse eos :id:.ue nocturno tempore ad templum ex isse. Lucas id factum memorat, vitb TOV OAOCOV. Veteribus
Græcis
ο̎ρθρος
notat quidem tempus auroræ proxi.. inum, cum nondum sii diluculum. Sed Lucas, poste­ riorem significatio em secutus, videtur magi; ac e- pisle de eo tempore, cum jam mane esse clarum. ILa sane exposuit Salmasius, lle!leni>t. p. 102.
524. Crepidine Rarior est hæc voris significatio. Videtur <'e ign:lsse vincula, quar memorat "S, lU50. Metaphoram forte i>etiii a crejiiJine, qua maris atro­ citas frangitur, ut talia cartef'ts vincula quemcunque inlpelu.n sustineiil. De crepidine vide Ikrtium de Agtter. et Pontib., cap., 10.
5t8. Negnl] SP.dulius IV, 8, FA quidquid natura ncgat. Adde Barthium A.h'crs. xvii, 9.
530. Posse De hac periphrasi late dictum superius ad episl. ad rbirian., vs. i5. Adde hic tantum Lucæ locum l!:vang. xvi. 2, ou
γάρ δυνήση̗
enOLXWfJP.iiv , vertendum, non amplius dispeusabis sive administra­ bis. Idque jam video etiam placuis>c IViceo, cui Unl­ nino assentior, difficilK)renl Marci lorum Evang. rap. vit § 5 : oux iSvvaro exst
ούδεμιαν
a1rIU.U.:v
ποιεϊν
, vertenti, non faciebat. Malth;ei in eadem rc locussatis
hoc comprobat.
531. Adhuc Voss. 1, adhoc.
535. Quas] Pulmanni Schedæ et Antverp., quem*
536. SU'CUttl Voss. i , suscitat.
539. Discisj Vos. it disce. Ita et in Yoss. 2 exsti­ tisse videtur, sed posterior manus immutavit.
MI. NoDi.] Cantahr., Voss. 2, Edd. Fabricii. Ant­ verp., Bibl. Lugdun., vobis.
5ł3. Tenebras 1 Aldin , liasil., Torn. 1, latebras. Sed tenebræ adhibentur pro loco tenebricoso. Vulga­ tus interpres Matthaei SIn, § 13, conjicitein tenebras. Vide Vossium Instit. Orator. IV, 7, I to.
546. Domo) Voss. i et it a prima manu, domu, qui est casus antiquus. Invenitur et ille in codd. apud Livium i, i, .i. et vn, 31, 5. Vide Vossiunl Art. I[ramln. IV, iO. Joan. Gaunegieterum ad Ulpiani fr:.gm., p. 41.
546. RFteMat] Pulmanni Schedae et Antverp., r.. tentet. Adbibetur pro retinere, ut apud Virgil. jEnerd.
v. 278: Pars vulnere clauda retentat. Ubi Burman: Ita Bartliius exponit Cl:JudiaD. Consul. Manl. 293. Maronis non immemor.
547. Quosl Voss. 1, quos lumen;paa lux.
550. Tenebras] Non ineleganler iii Yuss. i locus ita constituitur : De quibus, in tenebras pulsis erroribus, orbis Yicit, et æternam meruit cognoscerc lucem. IIOPC Aralori fere ascripserim.
552. Jura] Puhnanui Sehethe et Antverp., cura.— In h sce versibus gratissimam conraleicitionem notai Bcda de Metris, p. -13j". nner Gr:,uun. l)ubChii.
5)2. Ministerii] A niiusterio meiis;r nom n tra. xisse ostendit Pignorius de Servis p. 103. Adde no tata ad epist. ad F'orian.. iuit. M nistruie enim est elUllallti adesse, ejusque mandata expedire, de CillO late B Ifth. Advers. II, <6. Vocem tianc servaverim apud Isidor. v!!, ii : ubi de Stephano : Quod prior fuerit in mini,'erio ad imitationcm fidelium. Codcx. Groning., in marlyrio.
552. Apti Ald.y Dasil., aptis.
In septem secuere viros, quos, undiqne lectos, 117 Levitas vocitare placet: quam splendida [cœpit Ecclesiæ fulgere manus! quae pocula vitæ Misceat, et latices cum sanguine porrigat Agni. Huic numero delatus honor sublimia secum Sacramenta gerit, per quæ nunc longius ire Non patitur mensura viæ, ne plura locutus 118 Inveniar dixisse minus. Sit cura ministris Officium librare suum, quo laudis amictu Hunc deceat lucere chorum, quem mysticus ordo Consecrat in numero, cui dant coelestia formam. Promissum servabo modum : venerabilis orbi Cœtus ait: Verbi potius nos convenit omnes, Quam mensæ captare cibos : o glora dives
Oris apostolici nunquam permittere plebem Virtutum sentire famem; dispersa talenti Crescere summa solet; commissa pecunia lin- [guæ Displicuit, cum sola fuit; locus indicat iste, Quod meliora rudi populo sint fercula messis, Quam fusae per membra dapes, lateque peritum Nutriat ingenium verbi pinguedo superni. 119 Nam quid corporeae prosunt alimenta [saginæ, Esuriente anima? cujus jejunia pasci Semper ab ore decet, mensam ut tendamus ad [illam Uberibus verbis, ad quam conviva recumbit, Qui vestis candore nitet, ne fulcra beata
NOTÆ.
553. Secuere] Pulmanni Schedae, Antverp., Ald'n., Basil., Torn. i, ",allUre; postel ior praeterea viris tihiltet.
553 U,adique] Videtur inteHexisse eos lectos fui-se ex diversis Judæis, sive Alexandrinis, sive in Judaea natis. Graeca nomina quae Lucas recenset quosdam in eamdem opinionem adduxerunt.
554. Levitas] Levrta vel Levites, minister pontifi. 'cis, flamen Romanis, diaconus G rzcil, a Levi, Jacobi patriarchae tertio filio. Arator I : Jura ministerii sacris allarib is aptl. In septem secuere viros, quos uudlque lectot Levitas vucitare placet.. nunc autem locum, vulgo contaminatum,e Beda pur­ gavimus. Pnident. Slephan. t
Hie primus e septem "iril, Qui sunt ad aram proxima) Leviia sublimis. Idem : Vincentius levita de tribu sacra, Minister altaris Dei, Septem e columnis lacteis. brepan. hymn. i : Sacro levitæ sanguine creti. F ABIICIUS comment. in Poet. Cbristian.. p. 79.— Isidoros Origin. viv, 12 : Levitte ex nomine auctoris vocai. De Levi entm leviice exorti sunt, a quib'f, in templo Dei mystivi sacramenti mysteria explebantur. Ita Gothofredus, sed ex Groning. potius emendave. Hmt M<rayMM<! ministeria. Vide ad VI. 552. Frequen­ ter hæ duæ voces fuerunt corruptx. Gassiodori locum
recte emaculavit Demster. ad Rosin. v, 5. Adde et patrem meum ad Plin. Paneg. 49, 8. Ministerium pro mysterium egregie Salmasius reddidit Solino Po- Iyhisl., p. 8 : quod firmai collatio cod. penes me; contra mysteriuni pro ministerinm idem cod. cum aliis recte apud eumdem, p. it.
554. Splendida] Cantahr., splendide,
&55. (Jure] Puln)Jnni Schedse, Antverp., qui.
5.S7. Buic] Aldin., Bosil., Antverp., Torn. i, hoc..
E58. Qtirt'] Pulmanni Schedæ. Antverp., quem, ut referatur ad honor. Potius pertinet ad 'Gcramenta, id est mysteria, quorum indagandorum amantissimus Arator, sed quae brevitatis studiosus hic omittit: vellem sæpius omisisset. Eodem sensu ,acramt'lIll!1J1 adbibuil Prudentius PcriSLt'pb. x, 5S8, Scio incapacem te sacramenti, impie, Non (tOSse caecis sensibus mysteriuna liauNre nostrum.
Apnd Sedulium epist. ad Macedon., p. H, evangetic6 sacramentum doctrinae, glossa in codice Ahnelove­ nfano exponit my,'erium. Quod Paulus episl. ad Ephes. I, § 9, appellat
μυστήριον
, vulgatus interpres per sacramentum vertit. Vide et c;.p. III, § 3, et ge- neraiim hac voce graviora religionis Cliristianae ca­ pita intelligi notat Vorslius ad Sulpic. Sever. II Hist. Sacr., 59. § 5.
558. Nunc Aldin., nasil., Tor. i , me.
559. Vice] Vide ad Sedul um i, 266.
559. Loculus] Guntherus Ligurin. I, 273* timeo ne multa loquendo Inveniar dixisse minus; ex Aratoris imitatione, ut notat Withof. Sp'Clm. Guntlier., p. 37. Convenit Sallustius JugurLh., ł9.
I 2: De Carthagine silere melius puto quam ,-ar.... dicere; quoniam alio properare tempus monet. Confer ibi Cortiuin.
560. Sit] Pulmanni Scbedae, Antverp. , ,f.
56ł. Librare] Librare eOllsilin, Ammian. Marcel. tviu, 2, in fine ; atque in pro aestimare , et accu­ ratius ponderare adhiberi notavit Uarthiul ad Clau­ dian. Laud. Stili.:. I, 7o; ad Stat. Theb. VIII, 288.
56'!. Hunc] Cantabr., nunc, frequenti litterarum permutatione, de qua ad Sedul. III , 3ui t et v. 321. Puhnauni Schedae et Antverp. , hunc decet hinc ; Basil., hunc doceat.
563. Cæle.,ia] Vossi 2, Ecclesiæ. Scholiastes ex­ plicar, spirituahtk
565. Convenft] Ita recte vertit
άρεστόν
, quod Lucal babe' cap. 6, § i.
571. Populo iinf] Basi!., Ahlin., Tom. i, vitiose transponunt, sint populo.
57!. Lateque Hoc dedi ex Voss. i, 2, cl Anl* verp.; i.. cx-teris omnibus , laMteqae. Tribuitur uut-
dem lautus coenis opiparis : vide notas ad Petron. satyr. 26 ; Cort. ad Cicer. ad Divers. vn, 14; Dei Si ad Ovid. Metam. iv, 762. Sed nnn minus lace eodein periinet. Horalius II, satyr. 2, ł 13 , Integris opibus novi non latius usum. Ubi Uentleius, qui notat contra adhiberi anguste uti. Per inetaphorain jejunum animum et anguSI,,,,. dixit Cicero Pliilipp. 14, 6. A simili mendo Flurum III, 9, 5, liber:are conatus est Heinsius, ut illic lautius æra. rium legeretur. Recte tamen latius tuentur eruditi.
573. Pinguedo] Pinguitudinem alii Latinius dicunt, atque in emendatioribus scriptorum locis ea vox re. stituta est. Confer Dukerum ad opusc. de Latinit. JCtor., p. 370. Pinguedo tamen V ossius tuetur de Vil. Serm. vit, p. 364. De loco PI:nii quein hac iti rc adhibent, agit Noltenius Lexie. Antib., p. GGi*
57fC. Nel Aldin., Basil. , Torn. i I Ill.
Deserat abstractus, quisquis deformis ad illam, Eloquio sordente, venit; ferat esca salutem Progrediens de
panerpoli
; gula pectoris ipsum Ambiat, atque animi pleno gustare palalo Interior festinet homo; ne vitior esset Causa relicta tamen claris tractanda ministris Creditur, et numerum tenuit pretiosa supernum.
Emicat binc Stephanus, qui primus agone [ coronam, Nominis hæres, habet, de quo prænuntia palmæ
120 Vox cecinit, quod causa dedit : sore prae- [lia, martyr, Felices habitura neces, ubi gloria poena, Et cadere est ortus, jugulisque patentibus ævum Nascitur, æternæ complectens munera vitæ, [Vitæ principium fuit en sine fine beatæ] Sic meruisse mori. Lapides, Judaea rebellis, In Stephanum lymphata rapis, quae crimine duro 121 Saxea semper eris; hunc denique Chri- [stus adoptat,
NOTiE.
579. Deterai] Deserere cogatur.
679. QuisquisJ Pulmanui Schedæ, Anlverp., qui­ but et.
580. Ferat Pulmanni Schedae, Antverp., nam fecerat esca : contra nietrum.
584. Relicta 1 A 12 aposlolis. qui ministerium H- lud tractandum reliquerant septem lIiaconis.
585 SupernumJ Vix divinando assequaris quid *oluerit. Per numerum supernum intellexisse cre lo duodecim apostolos; causa pretiosa, id est prædica­ tio Evangelii, pretiosior ministerio mense, tenuit apostolos ipso quoquc numero superantes diaconos. Tenere per obtinere exposuerim, de quo Dr kenb. ad Livium XlIII t 20. 10.
586. Aaone) '
Αγών
tria significat. Primum certa­ men quod in suo quisque munere sustinet. A.'alor II, Varii luctamen agonis Hic dabitur cel'lare mihi. Deinde martyrum certamen , in sull"ereod:s crucia­ tibus et supplicio. Idem I, Emicat hinc St"'phanus, qui primus agone coronam Hæres hujus habeL. Prudenr. Stephan.,
Nil illa vis exercita Tot uoxiorum mortibus, Agone in islo, prolicit. Postremo, luctamen spiritus extremi in homine animam jam agente. Juvenc. iv, Nunlius adveniens narrat, sub agone jacere, Dilectum Christo juvenem. FABRICIUS comment. in Poel. Christ. , p. 3. — Pri­ mus qui in agone, Ahlin.., Basil., Anlverp., Tn,... 1, III voce coronam alludit ad nomen Steph.tm : ita co­ ronare et orsyavovv de quovis honore. De Khoer ad Porphyr., de Abstinent. II, § 24 ; addc ad Sedulium n, 25 V
587. Nominis1 Ita ex codil. et melioribus eliis reposui. In aliis csilur, hæres hujus. Ovitlius Metam. xv, 819, Natusque suus, qui nominis haeres,
I Fastor., 615, Auspicibusque deis, tanli cognominis hxres. Vide ad Sednlium I. 162.
588. Prcelia] Pulmanni Schedae , Antverp., præ­ mia. Se'i serere pr:r:lia. bella, et similia frequenter oc­ currunt. Notae ad Silium I , 394; Burman. ad Caia­ lect. i, p. ł 75.
589. Pænal Est additur in Aldin., Basi!., Torn. I.
590. Ortus] Voss. 1, palma, cx glossa.
590. Patentibus1 Pulmanni Sched:e, Antverp., pa­ ranlib.... Aldin., Toruaes. 1, Bibl. Lugd., parem iNs. Vulgaium tueatur Uvidius lIeroid. VIII, 53, Juguloque Ægysthus aperto; et xiu Metam. 693, Hanc non femineum jugulo dare pectus aperto. Lucanus VI, 555, . Erumpat jagulo qui primus aperto
Generatim de violenta caede locutionem accepisse vi. detnr Arator; Stephanus enim jugulatus dici nequit.
592. Vitæ principium] Abest hic versus a codd., nisi quod in Voss. i ad vs. 595 detrudatur, (orto imæ paginæ appositus. Aratoris esse non potem, ideoque uncinulis inclusi. Sequens versus superiori recte cohaeret, indicans munera vitae aeternae fuisse, ut ita mori meruerit.
594. iiflpiij Hic locus favere posset emendationi Marcklandi ad Lysix Orat. II, p. 554. In Actibus cap. vit, § 58, legendum conjicientis, AtQoXoyoyv vel tti- Ooyopow. In
έλιθοόλουν
maculam latere suspicatur in. geniose, quia mox idem verbum rursus repetitur I 59: unde Lucas videretur bis idem dixisse. Posset tamen prius
έλιθοόλουν
de voluntate magis, poste­ rins de effectu exponi, quod neque Marcklandum fugit. Sane Lucae verba verti malim : el ejicienlt' extra urbem, lapidare voluerunt, vel statuebant. Ele. gms is est usus imperfecti tam apud Graecos qunm
Latinos. Vide Wesseling. ad Derodol. I, p. 34; Wopkens. in Observ. Mi*cell. vol. V, p. 305. Ita s;ppe Quis fecisse dicitur, id tantum conatus. Sic
ένέδραν ποιου̃ντες
, inActib. xiv, § 3, per insidas ten­ dere volentes recte vertit Marckland. ad Lysi m p. £50. Adde Sehuhillg. ad Senec. Controv., p. ł ł5 ; Duker. ad Flor. I, i8, ti. Id addendum , posterius
έλιθοόλουν
pertinere ad testes, verbaque csse Vt'r- aerida, qui lapidarunt Stephanum. Testes euim primos lapides in reum conjicirb;)iU, et ita xu; idem saepe quod of. Sic Act. apost. vi, Jj 6, xxi
προσευξάμενοι
, vertendum, qui precati, ut rcferatur ad apostolos: ita recte cl. Schacht in Bibl. Bremens. n"v. class. i, fasc. 3, p. 482; et Segaar in Lucam p. iG6: quem jam video excitasse Dukcr. ad Tbucyd. VIII, p. 548, qui omnino est consulendus.
535. SaziaJ Judseos populum induratum et quovis lapide duriorem apiellal Joan. Saresber. II, 7, in line; estque ea locutio solemnis de hominibus asperis,quos non facile moveas. AtOtvou? dicunt GrJ'ci.. QuacJani
hanc in rem contulit Duporcus ad Theophrasr. Cha* racter., p. 464. Ad41e Observ. MiscelJ., vol. V, p. 61 t al'1ue- ita Kfloi quibusdam accipitur in Evang. Luc;i>. cap. xix, § 4U, ubi Pricxus; licet eo loco vir, claI'L"s;lId mihi maxiine prob;alur opinio, de lapidi­ hus ei templi a Romanis vastal i ruderibus exponen­ tis. Homines dici lapides ostendit quoque Parens Elecl. 1)laut. t p. 35'; IIcralJ. ad A r Rob. II. p. 7C: Savaro :Id Sitlon. IV, epist. 23, ei v, episi. 7. Ilinc cor lapidcum illis tribuitur. Vricrnoct Dict. Class. n, p. 275. Poetae tales e scopulis natos, vel sili.'es in pect :re affirmant habere. Loca contulit Clof.ul. ad Ovid. Mclin. VII, 52; dicuntur quoque rupices. K L. tershuf. adSalvian., p. i3; ElJueuh. Indic. in Apu­ leium verbo RUFICO.NES. Appellari quoque petronea patet ex Festo in verbum. Haud dissimili iiiciaphora hominem ligneum dixit Sedulius i, 25:!, ubi Wopkeu* sius neque Aratorem neglexit.
Ad quem milesovans, per vulnera sacra vocatus, 122 Sanguine fecit iter, capiensque in præmia [victor Hac properare via, nivei metilus honorem Callis ad excelsi pergit fastigia regis, Et per tot lapides petræ conjungitur uni. 123 Quis furor iste novus, nulli feritatc se- [cundus, Parcere nolle pio? vibrantibus aeta lacertis Saxa jacis; parat ille preces , nec respicit [unde Grando nefanda cadat, qui, tempore mortis , [amice
124 Pro populo peccante rogai; licet omnia [tecum Tela feras, silicesque graves et pondera libres, Quem perimis, victurus erit, qui, fine colono, Seminat exemplum, quo surgat tinea Christi, Et calicem Domini convivia festa coroneni. Lumina cordis habens cœlos conspexit apertos, Ne lateat, quod Christus agat; pro martyre [surgit, Qucm tunc stare videt, confessio nostra seden- [tem Cum soleat celebrare magis; caro juncta To- [nanti
NOTÆ.
197. Cupiensque] Pulmanni Schedæ et Alli'erp. de­ lent que. Omissa haec parlic,.la saepe turbas clcila­ vit. Apud Jiiblinum III, 6, 8, primum iri fleius pro­ gressus amplecti mOJ.'Ulln) ... arieptum telum in sever­ lity putat BoltiusSilv.Critic., p. ! OS, excidisse deinde ante arreptum. Scribendum potius arreptumque, quod inveni in duobus codd. bihlioih. Franeflueran:e, et tribus D'Orvillii, quos a Wopkensio collatos habeo. Similiter corruptus Ambrosius OfHcior. I, 59, iracun­ diam velut quibusdam I)ropulse' armis, qute tollit con­ silium, el tanquam cegriludmem vitet. Scribe omnino excod. meo, propulsel t.rie';bKI armisque tollat, et convicia IUllquum, etc.
597. In præmia] Florus n, 6, 23, in sacramentum militiae liberala servitia. Do eleganti hojus praepositio­ nis usu vide DuLrum ad eumd. II, i5, 10, etiv, 7, i3; Burn1an. ad CaLalecl. lib. n, p. 271. Sie facere in usus exposuit Oude.ndorp. ad Suelon. Domit. 7 ; haud alilcr in I. 51 C. ad ltg. Jul. de Adulter. nubil
vi f emiuuta , est, ut sit felnina. cjusque partes ex­ pleat. Neque aliter de-hoc loco sentire video Hulm­ kcniuln, V. C. ad Kulil. Lupum II, p. 06. Addo fir­ mandx senteniix Orosii locum de Nerone, lib.. "lit cap. 7, virum in uxorem duxerit. Neque aliter in cen­ sum munumitlere expono in Fragnlent. Vel.. JCti § i7. Confer not:s ad Ciceron. pro Flacc., c. 37. Neque adeo opus illic iri censu emendare; aliter Joan. Can­ negieter. ad Ulpiani Fragm., IiI. i, § 8.
598. Nivei J Pulmauni Schedae et Antverp., nivei et. De calle niveo confer Barthium Advers. LV, 2.—Lo­ cutio emen.ua iter, et similes tXpOnuuLur hi Observ. Miscell., vol. I, p. 205.
dUO. Petrce] Stepballus, primus martyr, post ascen­ sum Christi ad coelos lapidibus obruitur, Et per tot lapidvs petræ conjungilur uni, ut canit Arator lib. I. De eodein Fortunat. lib. i, Fundatus virtute Dei, de morte triumphaDs, 'Excepit lapides, cui plUra Chi isius eraL
Bembus de Stephano: Ibat ovans animis, et spe SUI damna levabat. Quem versum audivi imprimis comrnendari a Phi­ hppo Melanchthone. FABRICIUS comment. in Poet. Christ., p. 126. — l3embi versam morienti Sebaldo Munstero accommodat Melchior Adamus Vit. German. JCtor., p. "3,
602. Nolie pio] Pulmanni Schedae, Aniverp., nulli inlpio. Videtur Arator furori potius quam consueto judicio hoc Judxorum factum tribuere. Contra Wa­ genseilius in Fascicul. opusc. ad lIist. pertinentium f, p.. 242.
604. Grandol De lapidum multitudine. Sic ifnb..:r. aimbul, et similia passim. Sitius xiv, 450, ..."Saxorum grandine dirus. Noi. adeumd. XII, 53; Duker. ad Flor. tu, 8, 4; et nuhe*, nimbus telorum. Burlnan. ad Valer. Flacc. u, 521; DrakeQb. ad Silium xvi, 566. Lucanus tv, 774.
Cominus obliquis et re:lis eminus haslis Obruitur. non vulneribus nec saosruine solum. Telorum oimbo peritura. Ubi Cerda ad Virgil. iEneid. I, 5!i, cmendat, feVw*. nus obliquis et rectis cominus hastis; nec tamen probo. Generatim de hac vocum significatione, et Graeco "Eft;)', egcrunt ahunde Vossius Instit. Orator.. IV, 6, 5; Sitzman. ad Boet. Consol. Philos. JlI, metr. 11. Nansius Addend. ad Nonni Paraphr. p. 4; Hos. ad Epist. ad lIebræos 111, § i ; notre ad Iacat. Panesr. 55, i ; de Ruoer ad Porphyr. de Abstinent. i, § is.
(;0.1. Nefanda] In hoc versu reJ)eLitana litteram a asperilatelD, rei accommodatam, indicare notat Bar­ thius ad Statium Theb. i, init. Vossius tamen Instit. Orator. IV, 2, 2, hanc litteram, si producatur, gravi- latis; si corrip alur, suavitatis indicium praebere arbitratur. Aratorem ea mente qua censet Barlhiul,. hanc Jiueram repetiisse vix afri. naverim. Talium elegantiarum hi fere poetae sum expertes. Nec tamen
dissinaolem celeritati dcsignand;e suaviler eum. dac­ tyios cumulasse inferius vs. 851: Surge, Tabitha. Vocata redit, lucique reducta. Aliis ex locis idem producit Emmeness. ad Virgil. Æneid. u, 250; et sane talia elegantiam carmini addunt rei exprimend;e accomluodaLissimam. Ex spomljeorum tarditate formiearitm labor et fatigatio egregie signatur a Virgilio, Æneid.. IV, 405, Convectant calle angusto, pars grandia lrudDat.. Vide Cerdam et Taubman. ad Æneid. i, 3; iterum Cerdam ad Æneid. XII, itM. Litura canin., borrorem t'xinlie esprimit in hoc Ennii in Fragment., p. it': Africa terribili tremil borrida terra tumultu. Sonus maris fluctibus littora pulsantis intelligitur in hoc nomen Iliad.
ρ
, 265 : '
Ηϊόνες
(jolwar.y
έρευγομένης άλός
î"Ę6). Qui versus ab aemulatione Homeri deterruit Plato-
IICln.. Confer ',(olliulD ad Longinun) de Subhmit. sect. xni, § 7. De imitato susurrantis aqua: et avium volan tium sono adde Banhium Advers. XIII.. 3.
604. Amice] In omnibus edd. est a,;,;cæ J praeter- quain in Fabriciana, qualD secutns sum. Cortius mar­ gini illius nihil ascripserat, unde suspicor et ita in Cantabr. et tnivers. lectum fuisse. Pondus præterea addidit cl. Wassenbergii aucioritas, ex oonjecturaita legendum divinantis.
607. Fine Scholia in Voss. 2 exponunt morte. VideBarth. ad Statium, Thebaid. ix, 661 ; eat. ad Caton. dist. It- II; Schulting. ad Senec. Suasor., p. 43. LIATCFOT apud Ælian., Vir. Hist. III, 25;
τελευτή βιότοιο
, lIolner. Iliad. ft', 787 ;
Τελευτάν
, Itaphel. ad Evang. Matthæi 'It § 19.
608. Surgal] Tornaes. i, surgit.
6i0. Coelos Nonnullis hoc damnatum est, de quo Nolten. Lexic. Anlib., p. 1<60.
61i. Videt] Cantabr., vidit.
ti13. Juncta Aldin., Bafcil., Tornac. I, vincta. Fre I
125 In Stephano favet ipsa sibi; dux præscius [armat, Quos ad dona vocat, ne quis hic dimicet an- [ceps, Corpus in arce Dei patuit pro munere testis. Ad Sauli posuere pedes velamina sari, Infernum quod Hebræus ait; jam constat utris- [que, Hinc meritum sentire suum, cum sidera martyr,
Carnifices inferna petunt; sors prima revelat, Exemplumque creat, quod talia bella gerenti, Hoc de fonte 8uit, sic occidentibus ut mox Tartara succedant, morientibus astra patescant.
Saepe sibi socium Petrus facit esse Joannem , 126 Ecclesiæ quia virgo placet, quo denique
[juncto, Samariae vicina petens, baptismatis undis Ablutas signavit oves, quibus adfuit almus Spiritus, et varias fecit procedere linguas. Fonte quidem lotus, sed non in pectore mundus Hic fuerat Simon ille magus, quem prodidit orbi
Poena sequens nescisse fidem; contractibus auri Munera vult aequare Dei, numisque referre. Quod pretio mercator emat. Quem tal a Petrus Attentare videns, Quisnam te, perdite, dixit, Movit ad ista furor? Domini quod gratia donat, Ut venale putes, sensu hoc, non sumitur auro, 127 nec licet, ut coelum corrupta pecunia [quærat, Quam terrae scrutator amat; tibi nulla profecta Hac superest in sorte quies, nec ad ista venire Tu poteris, pollute dotis, qui cordis amari Felle tumens aliena petis; namque atria mentis Spiritus illa subit, quae simplicitate nitescunt. Hac de voce sacrae lux est manifesta figuræ. Ecclesiae speciem præstabat machina quondam.
Temporibus constructa Noe, quæ sola recepit Omne genus, clausisque ferens baptismatis in- [star, Cum vaga letbales pateretur turba procell Ad vitam convertit aquas: simul ipsa colum- [bam
NOTÆ.
quenier toc sunt confusa. Vide ad Sedul. v, 558 ; lleins. ad Claudian. Nupt. Honor. '167, et Epigr. \'11, 3: patrem meum ad Plin. Paneg. i7, 2;. Hein. ad 'l'ibull. Observ. I, 6, G.t
6ł6. Tellis] Voss. 2, edd. Ald., Basil, Antverp., Torn. 1, testi. Scholiastes in Vossiano exponit, mar.. tyri Stephana. Non intercedo; plures tamen codd. se­ ijui placuit. Nescio uirurn potius poeta scripserit:
Corpus in arce Dei patuit pro munere. Tesles Ad SauM, eic. ila enim Lucas in Aclib. VII, § 58, xx! ol
μάρτυρες
618. Infernum] Quid haec sibi velint, perspiciant me eruditiores. ipse sane bis me difficuital bus nihil extricare potui.
U 18. Jam] Canlabr., nam. ita et haecconfusa infr. vs. 92.\, 98łł, 4018. Adde Duker. ad Flor. pro oem. § 2; Orakenb. ad Livium, v, 5i, 6; patrem meum ad prine PaneK. 56, 4; Burm. ad Catalect. II, p. 221; Cannegieter. disquis. de Notis, p. 559. Jam hoc loco tuetur is usus quem attigit Cortius ad Cicerone ad Divers. vii, 18.—Statim utrosque malim. De duobus banc vocem adhibitam docet Burman. ad Catalect. in, p. 471. Apud Joan. Saresberieusem, VIII, 19, p. 644, est, utrisqne non amplius esset; sed utrique in iisdem his verbis legitur apud Rul(inuln Histor. Ec­ des. III, i9. )sidurus XI, i, quibus se utræque clausæ coutinyunl; sed COtl. Groning., utxaque clausa.
6W: Inferna] Aldin., Basu., Torn. It infirnla; sed : inferna opponuntur praecedenti aide,.afl ha postea marlyres pra Cbristo Inoricnles, se in vitam migrare nrbitrali sunt. Vide Justi Specimen Observ. cap. t4, cui tamen in Minucii Fclicis loco non assentior.
6ż5. Pat .cant] Pulmanni Sched., patescunt.
62ł. Facit] Canlabr., fccit.
635. Virgo] Respexit forte Hieronymi locum, Joannem virginem di.c;pulunl appellantis. Debeo iliiitu diligentiæ viri erudiii in Lexico Fabri.
Qift Samariæ.] De hac ISldorus Orig. n, i: Sa­ mariam, a qun omnis regio quæ circa eam fuit nomeii accept, Sennacherib res Assyriorum construxitt loca. JJilque < .'11 Samariam, id esi custodiam, quia, quando Israel transtulit in Me ,:10' t ibi custodcs constituit. Ita locum exscripsi ex coli. Groning., pessime babiLUID a GOlborredo, einendatiorem in ed. Veneta.
()i9. Fonte] Sequentem versum buic praeponunt Pulmanui Schedsc et Autverp.
630. Simonj Basi!., Simo ille : mutatum ita cer­ tissime, quia prior producitur apud Sedulium iv, \\% ct H8. lierutn tomen corripit Arator vs. 663, et illic Aldin. et Basil. mutant. In hoc nomine quantitateia parum curamnt poet:e Christiania Ita in Simonis me­ dia jam producitur, jam corripitur. Loca indicavit Fabricius commeni. in Poet. Christ., p. ti3. — De boc Simone videatur Mosh< m. in Dissert. ad Bistor.
ecdes., p. 2i6. Notnm esl quosdam credidisse divi­ num ipsi honorem a Romanis esse dal u.m, ob locum. Justini Martyris apol. 2 pro Christianis. 0. 69 : nuern in errorem deductum esse per Semonem Sanum, deum Romanorum, in inscriptionibus memoratum, statuit Wonna de Geniis cap 3, § 6. Per eum autem plures Herculem intelligunt. Vid. Thulemarins Flor. Spars. ad Eginhartum, p. 228.Totain rem late exan mniat TIIl'od. Cruger de Morc se devovendi, p. 3.1.. qui per Semonem intelligit infamemislum Hadrianl Antinoum.
«53. Numisque] Numinisque Fabric. Bibl. Lugd,
636. Auro] Voss. 1, aurum. Malim hoc referre ad quod gratia donal ; quod non pecunia, sed sola men­ lis cos4taLtone et sedentia capitur. De voce confer Barthium ad Claudian. Cons. Manl. 160,
639. QI,it,] Clariss. Wassenbergio vix dubium vi­ debatur quin s('ribendulu sit fides, cum expresserit verba Lucae VIII, § l2fayx acxtnot
μερις
ova; x).ijpo, N. TW
λόγω̩
TOVTW.
ti4u.- Dolis] Ita rescripsi ex Cantabr., Vos. 1, 2. edd. Aldin.., "aail., Toru. i et Pulmanni
Sehe­
dis. In reliquis est, poilute poies donis. Iti eo quod expressi confirmat Ine Wnssenbergii v. c., mecum sentientis, auctoritas.
Gil. Felle] llaque et eeV pro
έν
accepit Arator in Luc:e verbis Act. VIII, § 23. Malim tamen accedero sententiæ cl. Alberti ad N. T., p. 236.
645. Lux J Cantabr., lex. Id pro modo, conditione capi posset, ut eat apud Prudent. Calb m. IV, 2. Sed cum agat de figura, id est allegoria, ut exposui superius Vi. 158, eaque sæpius obscura sit et lIays.. tica, hiiic aptius videtur lux, de tali ligura, cujus omnis apparet ratio, vs. 690,. Non parva figuræ Causa sub obscurae regionis imagine lucet.
618. Columbam] Hoc dedi ex Aldin., Antverp., Ba­ sil, Lugd.; nequealiter Fabricius. Ex codd. Cant. ei Ullh'erl. tiihil ascripserat Corliui; suspicor hinc
Diluit et corvum, sed non concordia mentis 128 Fecit utrosque parcs ; hunc guttura plena [rapinæ Subduxere viae , cupiensque in funere pasci Nil potuit vitate sequi, redit ales amica Frogibus, et nullis succumbit naufraga lym- [phis, Nutriri de morLe timens, studioque laboris Dal documenta pii, quanto teneatur amore Plus oper i devota fides, rostrique modesti Pignus oliva fuit: dilectio semper in ore Fructum pacis habet: volitant in fluctibus ambo Ex uno Sanctoque sinu, servantis in alvo Purgati vallante freto, tamen exsulat unus, Et, rediiu cessante, perit: non ergo saluti
128 Sufficit unda lavans, nisi si( sine felle co- [ lumba, Qui generatur aquis. Simon hic baptismatisun- [dam Contigerat. sed corvus erat, sua lucra requirens, Quæ nunquam merucre Deum, qui limine templi Vendentes arcere solet: meliora sequamur ! Petrus ad ista vocat, qui filius esse columbæ Dicitur ore Dei, meritoque hac matre creatus Ecclesiæ subimat opus : de munere prolis Nomen habel genitrix, qued Spiritus eligit almus, AlAtis innocuæ dignalus imagine cerni.
Angelus alloquitur plenum virtute Philippum, 130 Australem celebrare viam, qua spado jugatis Æthiopum pergebat equis, qui fidus in aula
NOTÆ.
It eos huic scripturae ravere. Columba est in reli­ q'lis.
649. Diluit Cod. Caniabr., edd. Aldin., B.lsi1. deluit. Vide supra ad vs. 203.
6;)ł. F.nere] Cadavere pasci. Rarlh. ad Claudian. Laud. Stilicon. I, tOI. De corvo Sedulius I, i55 : Alesque rapinis Deditus, atque avido SlluraDl cava guttura rostro. Has aves..."a sanguine et proeda dicit Florne i, 1, i. Tantam corvi voracilatein esse, ut et parentem senio confectum devoret, testatur Ælianus de Anim. IV, 43. Adde Demster. ad Rusia. v, SUe
652. Aes] Cantabr., alit.
654. Nutriri ] Pulmanni Schedae, Antverp., Bibl. Lugd., "ulric;.
657. Fuit]Voss. I, dedit. De ipsa re egit Bochart. llierozuic. , pail. II, p. 5t. iunge dicta superius VI. 28.
6fO. Purgati Yoss. i, Aldin., Basil., Torn. i , "urgallli.
661. Cessante] Co vum ex area emissum a Noe scri­ bunt Sedulius i, Araior i, Victor II. Adnotavit Ne­ brissensis errorem esse ignorationis linguae, et Sedu­ lium suo tempore('od cem habuisse non castigatum; scribi enim egrediebaturet rl verlebalur, videlicet non kabens ubi conddere'. Laudanda Nebrissensis, viri optimi, diligentia, qui linguam inlellexit; idem ta­ men pbrasim non discussit. Sensus enim est, ut vir linguæ peritissimas explicavit, corvum, hinc inde volando, moram tam diu traxisse ad revertendum , donec aquae siccarenLur supra terram, quasi diceret, nunquam ipsum ad Noe esse reversum. Corvum
ἀλληγοριϰω̄ς
ad Judaeos refert. Alcim. lib. IV; ad apo­ statas Arator I : nam et Judsei et apostatae, in Eccle­ sia alti et conservati, ex ea exciderunt, et, discur­ fo:UH)O et tumultuando, nunquam ad ejus socieL;,tem placidam revertuntur. FAUKICIUS comment. in Poet. Christian.. p. 59. De voce cessante vide supr. \"1. 86.
66i. Felle] Sedulius epist. ad Maced., p. It, co­ lumbce simpiicis animum non amillal; ideui n, 171, Per volucrem quae felle caret. Ubi notae. Altbelmus Laud. Virg., p. 7i', tom. I Thes. Canis., Sola caret quoniam crudelis felle veneni. Athanas. Opp. tom. I, p. 471,
τη̄ς περριστερα̃ς τὸ πρᾱ̩ον
memorat.
6:';3. Simon] Aldin.. Basil., Sinzo. Vid. ad vs. 650.
169. Sublimat] Sublimare, in sublime attolere. I). utlenl. Apoth., Aut lunildum largo sublimat Qamine bombum. FABRICIUS comment. in Poet. Chri!'I., p. 127.
671. Dignatus Aldin., Ba>il.,Torn. i, dignatur.
Ii, 5. Celebrarej Ita reposui eJ Cantabr. et Yoss. 1, 2. Ucliqnx editiones, ctl,rarr. quod probat Barthius
ad Statium Thebaid. x, 618 ; sed non tam da celeri: tale quam ipso itinere agi arbitrer. Neque tamen per frequenter obire exponendum, ut airla celebrare apud Ovidiun1, Metam. I, 172. Addc('ortiumad Plinium Vt, epist. 30, 1, Buneman. ad Laciant. Uiv. Instit. VI, ut I 7. levl simpliciter accipio pro iter peragere, ut verbum hoc non t antum de rei frequentia, sed ipsa re solet adhiberi. Docet hoc Diak<no. ad Liv uin It 4, 9. Quam sæpe autem IilJrarii hoc verbum co rupe­ rint, patet ex Uunnann.) ad Valer. Flacc. III, !51; ad Virgil. A' ncid. IV, boil. Ctlerem et celebrem in Thuani co iice permuta a apud Lucanum vi, ł83, celebriter et ccleritert vide notas ad Sueton. Vesp. 7. Quaedam. loca hinc egregie emendavit Burmanii. ad Ovid. Me­ tam. iv, 304. Adde Isidorun) Orig. I, 22. qUI., scriptio ctlebris brl'vio, fiat. Cod. Gronin0'. recte, celeris, unde celeris breviorque r cponi posset, quod egregie vidit v r clariss. longiori vita dignior, Gisb. Koenius, qui et ipse Groniuc >iii cod. et ed. antiquae scrinturani
produxit tu D ssert. jurid. t p. 224. Cousensum addi­ dit Cannegielenls Dbquis. de notis, p. 299.
673. Qua Voss. 2, quam. hi non rejeccrinl. Te­ rent. Ilecyr. i, 2, itU, pergam, quo cæpi. hoc iter : nisi illic ad posLerius verbum referre malis. Apud Sallustium Jugiir.h., 47, i. Curtius in GuelferlJ)"lanO invenit, ab eo itinere quod Metellus pergeb *t; il<id., 79, 5, maturavere iter pergere. Similia I)' ura protcilit eruditum illud Frisiac SUJK decus, Joan. Schraderus Animadv. ad Musænrn, cap. i7. Adde Drakenb. ad Livium li, 6, 7; Duker. ad Florum III, 4,5. Iter gra­ dire exposuit Barthius Advers. IV, i. Sic currere pe­ lagus, Sedulius epist. ad Maced., p. 2, et lleinsius Addend. ad Prudent., p. 155. Vecti maria, Virgil. Æneid. I, 5'i'.
673. S pado] Prima producta, quB apud Juvenalcm brevis est, notante Vossio Art. gralnm. I', 39. Ipsam vocem a Spado, Persico pago, derivai Stephanus, cuius loco jail. usus est Barthius ad Claudian. I in
Ki trOI'. 345; et Brissonius de Regn. Pt:rs. it, I 164. Alia Vossius in Etymol., in vocem.
673. Jugatii] Trebellius Pollio Gal!ien. 8, cornibus auro jugulis. Varie is locus tentatur. Casauboni et Salnl:lsil opiniones exposuit Tiiller. Observ. critic. II, 8 : qui ipse fuca'is niavult. Jugalis vel ex hoc Ara­ loris loco tueor, sed cornibus auro exponendum ar­ bnror ex auro, sive aureis, ut puppes abiete apud , Virgiliun, damnum injuria apud JCtos, quæque alia protulit Cann< gieterus meus ad FraSIDcul. vet. Ju­ risprud, p. to.
674. Fidus |Puhraanni Sclied;cet Antverp., ,idul: vox quidem elegans de homine qui rei cuicunque addit oruainentum. Yide Barthium ad ClaudiaD. vi Consul. Ilonor. 23. Sed alterum accominodatius. Eu­ nuchi enim variis rebus praepositi, coque gratiores quo fideliores. Confer Pign rium de Scivis, p. 572.
Reginæ servabat opes : volt ale citato Gaudia fixa petens, curruque merebitur ipso 131 Errorum jactare rotas. 0 quanta bono- [rum Semina percipies! qui tam pretiosa lavacri Sumere dona venis, sterilique in corpore condis, Quod fructu meliore metas. Impone Philippum, Lampadis os quod Hebraeus ait, qui mentis ho- [norem, Nomine teste, probat; jnvat hunc audire magi- (strum, Discipuli quia jure docet; dabit ipse, prophetæ
132 De quo verba sonant, cumqne omnia [fecerit olim, Qua fuerit nunc parte salus : si credulus audis, Et tibi nascetur, tuque inde renasceris illi. Conspectis properanter aquis ardesrere coepit Eunuchi fecunda fides, qui gurgite me rsus Deposuit serpentis onus, plaustroque cucurrit Helix meditatus iter. Non parva figuræ Causa sub obscuræ regionis imagine lucet. Comprobat Omnipotens taedarum fœdere, Mosem 133 Æthiopam sociasse sibi, quem dogmata [produnt
NOTÆ
677. Rotas] Respexisse ,'idl'tnr verba Ecclesiastse, ap. XXIIII, § 5.
680. F'UCIIl] Aldin., Basil., Tornæs. i, fructum. Litiera sequeos adluisjt.
681. Lampadis ] tD.tr.1:0;, equorum, hocost militiæ, cupidu,. Etymon Hebrieuni alTert Arator, Impone Philippum, etc. Ist autrni Arainr, ut supra dixi, til-
ληγοριϰός
, ideoque sententias interdum torquet, in­ terdum verba. FABRICIUS comment. in Poet. Chriijt., p. 104.— Mire hic dissentiunt CanLabr. et Voss. 2, Cor oris quod Hebræus ait. Voss. i, Pulmauni Sche­ dae et AuLv -, Oris cor quod H ebræus. Scholiasta in Voss. 1 ascripserat : Philippus inierpretatur cor oris, cui, quidquid in corde habuit, ore manifestavit : et os lampadis, quia ore suo omnes illuminabat. INugx sum omnia ; Graecnm fontem huic voci rectius tribuit Bar­ thius Advers. II, ! I. Lampadis os Unien Araturi lri­ bun. alterum est librariorum commentum. Ita enim et Isidorus Orig. VII. 9, Philipput os lampadarum,
tii OF man eum•
683. Quia] Edidi I)< c ex Cantabr.t Voss. i et i. Præterea in 'Voss. i erat, discipulis ;praetcrea Aldin., Pasil., Tornes. i, qui jura; Antverp., q..æ jure; reliqllæ OIHues, qui jure.
683. LJabit J Dicet, exponet de quo capienda sint proplietne Isaise verba; confer Lucam Actib. VIII, § 31 secJq" Deque ipso hoc Isaiæ loco Colomesium in Vbserv., p. i2o. Quandam verba Lucas refert ex Græcis imerpreiibus, et hinc ex cod. Græco pra lecia 1'u sse censet AnH'nlle in Christeid., p. 80. — Uare eodcm scissu est apud Virgilium, Æneid. tu, 85, Da propriam, Thymbræe, domum. Servius, probante Burmanno, per die exponit : ita dare sortem capio apud Ovid. Metam. I, 3s4, ut 8o6ivxo; apud Apollodor. Biblioth. II, 6, § Su Alubrosius Offic. i, 14, voluni ei dare occultorum scientiam. Male illic cod. m -ns, dicere; et apud Isi-
dorum Orig. lVII, 7, præfero, quærentibus responsa dare, licel In Grouillg. sit picecanne. Similia protule­ runt Bartkius Advers. LV, ii. V. n. ad Valer. f'lacc. v, 219; Uurman. ad Ovid. Fat. VI. 334; ad Clau­ dian. R. P. III, 3£7. Heinius notis ad Tibull. I, 6, i5.
684. Sonant] Cantabr., "o.,s. i et Fabricius, '0- venlVerba Aratori eadem sunt qu;e Lucae Act. "III. § 52, 7TzuoyYi -ri1; quodque alii
τόπον
, vcl hiiniU'! quid appellant, qlJæ erudite exposuit "alcken:,rius ad lIe..odot. a., p. 157.
tiS". Cumquel Aldin., ast! , quique; aliæ, cum qui, Deinde Voss. 1, fec:eral. Innuit Christum reruin au­ ctorem, et ex Maria deinceps genitum.
6r87. Properanter] Aldin.v Ua..il." properatur.
i 688. GUI'g;te] Voss. i, III gurg te.
' 692. Umn;pt.liIl3] Ald., Bas., Ileplatirus. Quo no­ mine iudicatur pri nr pars Vetcris Testamenu, con­ lineits libros Moysis, Josn.e, et Judicum. Omnipotens hie esse ex libris recentioribus censet Vossius de Vit. Serm. lilt 14, qui nnice probat Heptaticus, et consentientem citat Jureium ad Ivunis epist. 83. In tucis codd. D bil simile deprehendi, eoque miuus
Vossio assentiri audeo, cum omnipotens AMatori sit familiare. Tautum vide vs. 185 et 529, aliisque locis. Octateuchum memorat Cassiodor. instit. divinis in principio.
692. Mosem] Moses, in papyrcto Nili inventus, inde nomen accepit, quol ex aquis ex racius est : nec alier, quod ad orthographiam scribitur a Juvenale.l Plinio, JusLino, qui ejus mentionem faciunt ; iude acciisativum inusilatum format Juvencus iv, Mosea, qui legum potuit praecepta jubere. Idem ctiam possessivum fecit lib. u, Moseis manibus summo sublatus honore eat Et Fortunat. lib. v, Mosea lege robelles. Poetae Christiani scribunt interdum Moyses, et pri­ ruain corripiunt, peuulLilualD producunt. irudenU Stepban.,
Relaxat ipse Indumenia pedum velut Moyses. Idem Hamart., Velut ipse Moyses, Historicus muudi nascentis, testiOcatur. Sedulius m, Eliam et. clarum virtute Moysen, J gnulos oculis, viderunt IUlUiDe cordis. Appellatur a Prudentio Gelltalogult quia orlum mundl describit et fanlilias de quibus Christus usque ad Adain ducit originem. Ab eodem scriptor doctialun"a, Apl,lhcos. vuticinator, Hamart. Claud. contra poetas: Legifer antiquo venerandus nomine Moses. FABRICII s comment.. in Poet. Chri,r., p. 89. - Quod de vocisderivalione memorat Fabrii ius, nititur testi­ monio eorum qui ex aqua, et vtn1; servatus, vocem componunt. Testimonia indicavit Triller. Observ. crilic., p. '37. Sed nugas has dti lum reiecit Bochar-
tus Phaleg. I, 15. In scriptura bujns vocis, ut toties alibi, hic quoque dissentiunt codd. tum scripti, tum editi. Basil., Anl,erp., Torn. 1, Bibl. Lugd, Mosen. Cod. Cantabr. habet Moysen. Sed, si verum sit quod Fahricius monet, et Vossius Ait. gramm. i, 9, in Moyses primam corripi, mediam produci, non con- siiltit versus. S,rDe, iu line c:,rnainis, metri leges hanc scripturam non paii judicaL Grunerus ad Sedul. iii, 208. Codd. tamen et ita ibid. IV, ł 69. Si ex AI ay­ ses bisyllabulD fieri posset, defeudi posset cod. Can­ tabr. scriptura. Id tamen non probo. Apud Victori­ num Afrum de Machabæis v8, 252, in quibusdam editur : Tradidit et mundi rector Moysesque petitam; II vs. 327, Poscebant Moysen, daret ut sitientibus undas. Sed Moulquf et Mosen illic edidit Fabricius, secutus baud dubio meliores codices.
693. Ælhiopaml Ælhiopa pro Æthiopissa. FABRI- CIIJS comment. in Poet. Christ., p. 3 —Duæ ToriKe­ sianon, Æthiopem ; rectius scripsissent Æthiopea,
134 Postea cum Domino vicinius
orc
locutum. Quid mirum, si legis amor lunc crescere cuepit, Ecclesiæ cum juncta fuit? quod sponsa perennis Hac veniat de gente magis, nec cantica celant, Quæ fuscam pulchramque vocant; hæc pergit ab (Austro, Æthiopum qui torret humum, Solomonis in ore Pacificum laudare suum, quo nomine dudum Signatum est, quod Cbristus habet : jam debita [mundo Custodem præmittit opum, quo pignore gazas Incipiet proferre suas; thesaurus in illa Quis potior, quam fontis honor? quod ditius [aurum, Quam locuples sub corde fides? quam denique
[recte Prævius huic spado est? quo procedente libido Pellitur, et capiunt coelestia regna pudici.
Saulus, acerba fremens, committere bella [Damasci 135 Judaica feritate parat, sed amabitur agnus,
136 Quo properat sævire lupus. Surs læta [ ruinæ, In qua culpa cadit; didicit qui corpore lapso In mentis jam stare gradu; cum lumina claudit, Pectora tunc aperit, coelique agnoscitur auctor, Discedente die : quantum meruere tenebrae! Post oculos majora videt; mirabile sæclis Exemplum dedit alma fides. Anania furorem Excutit, o nova palma! lupum domat ille ra- [pacem, Hebræus quem dixit ovem ; clamabimur orbi, Hoc præcone, Deus, legisque exutus ab umbra, Sub qua caecus erat, terras lucebit in omnes Perpetuo de sole calens. Ne desine, Saule, Hunc celebrare diem; multorum lumine plena
Nox datur ista tibi, tuque hic tua nubila portas, Ut mundi purgare queas. Nunc plena figuris Interius documenta sequar, tectumque latebris Aggrediar profe rre jubar; quod tempora Saulus In tenebris triduana gerit, facit esse fidelem Exempli mensura sui, tandemque coactum
NOT JE.
quod prre Æthiopissa probat Vossius Vit. Serm. I, 16. yEthiopam amem derivasse videtur Arator e casu quarto Græro, qui similium apud Latinos vocum fons esi. Ita Jla,.aehoJUJ, ca..u rt)Clo, produxit Vorstius ad Sulpic. Sever. II. S. II, 9, 7. Cratera, crepida, lUnl­ pada, aliaque contulit V ossius Vit. Serm. JlI, 15. Iliadam reddidit Solino Polyhisl., p. 7, Salmasius, et probat Collatio apud me. Graeci recentiores eodem modo novas voces formarunt, ut atavova recto casu
a o-taywy. Meursius ad Psellum in Camic. cantic., p. 183.
696. Cum junc'a] Ald., nas., Torn. 1, conjuncta.
697. Celani] Basil., Torn. i et Fabricius, eælanl; Sche lae Pulrnanni et AnLverp., cedant.
69J. Solomotiis] 113 et alii, de quibus Heinsills ad rruden I. in Addendis,jp. 145 et 158. Salomoni, la.. meu hic Aldin., Aniverp., Torn. i, Bibl. Lugd.; et ita superius vs. 289. Hoc in V ossianis, aherum in Camabr. et Uoivers.. t'xsliLisse videtur.
704. Potiorl Voss. 2, potius.
704. Ditius] Schedæ Pulmanni et Antverp., dicitur.
706. Quo] Canlabr., Voss. 1, qua; hoc CorLius in ipargine ad Ecclesiam re(crt, sed vox illa remotior; potius, si id placeat. fides repete.
708. Acerba] Virgil. Æneid. XII, 398, Slabat acerba tremens. 'V ..ler. F lace. nl, i29,
Saevit acerba fremens. Ubi Weitzius : Ita passim adjertiv.i neutra adhiben­ tur. Burman. ad eumll. II. 126; Oudendorp. in Ob­ serv. MiscelL, vol. II, p. 506. Expressit Aratorhisce illud Lucaneum Aclib. I X, § 1,
ἐμπνέων ἀπειλη̄ς
y.c,d ,o,oUe Posterius illustravit Khceriirs Fer. Dav. n, 3. hllipsin præpositionis
ἒνεϰαι
ndicavit Alberti Peric. Critic., 5t. Cum Latino spirare, praeter Elsnerum, contulemnt Heins. ad Ovid Metam. v, 348, et Dra­ kenh. ad Silium xvn, 536. — Cæterum Voss. 2, acerra, indicto quam frequenter b et v permuientiir. Corruptus hinc Isidorus Origin. u, 30, quid sit Illes;,? respondeatur, cui vis deest, ut sit artis. Ita Goihofre­ dos : sed monstrum est lectionis, dudum jnni ita , corruptæ, ut ideo in edit. veteri hæc verba præter­ missa arbitrer. Scribendum ex Grollil!RanO : Quid sit tressis ? respondeatur, cui bes est [pOLiui dcest], ui IiI essis. Apud Martialem v, 2U,
Utlle, quod oon vis, do tibi consilium. Scribe, utile quod nobis. Ita egregitrs codex Thuln., et ex cOlljectur-J Rutgersius Var. Lect. VI, p. 580, assentiente Scriver:o, neque aliter ex membranit Heiusius Advers. I, 2, et III, 16. Idem Martialis VIII, 6t Largius Æacldes et bibit ipse merum. necte Scriverius edidit, t,iddiu.que merum, quod eo­ dex Thuani confirmat. Hoc merum vividius in men­ tem mihi revocat locum Aurelii Victor. Illustr. 76,
$ 8, quod (venenum) cum tardius biberet. Conjirio viveret, potuit enim hoc verbum adhibEre de venene, cujn. vis totam corpus penetrat et afficit, haud aliter atque vinum. Videret placebat illic Crusio Probab. C,'itic., p. 257.
709. Judaica] Judani a Juda, Jacobi quarto filio. Plebs Judaea et Judaica eodem significato apud Alci. mum. Sed in hoc anlepenulLima modo producta le­ gitur, ut apud eumdem libro v, Quando induratum plebes Judaica regem Ellugiens; modo correpta, ut apud Sedulium II, Jndairis nuper populis, Orientis ab axe. Progenilum fulsisse ducem; et apnd Arator. FABRICIUS comment. in Poet. Christ.. p. 74. — Tornæs. i, Judaa. Confer Observ. Misrell. nov., pari. v, p. 454. Ex moribus populi Judu;'II'
saepe pro feroci adhibetur. Barthius A.dver:i. XI, 4.
710. liuina?] Ita cudd.. et edtl. Antverp., BibL Lugd. et Fahricius; cxlerae esi addunt.
711. Qui lla Voss. 1,2; didicilque e corpore hahel Canlahr.; didicilqUt in Schedae Pulmanni cl Antverp. Reliquæ, didicil de.
7ł 7. Exeutill Probo elegantissimam cl. Wassen. Ilel g'i cOlljerluralU, excuiis; ut Anania sit vocandi casus; reciius enim Anonias esi superius vs. łł5; in Gmnihus tamen constanler est excutit.
7':! I. Caltws] eall'abr., Voss. 2, cantu.
722. Plena | Cantabr., plenum; sed alteium Aralori convenientius, per oxymorulla talia jungenti saepis­ sime.
7i5. Tectumque] Pulmanni Sciiedae et Anlverp., r"'''nlque.
726. T emporu] Pulmanni Scliedae et AnLyerp., tem* pore.
727. -Triduann] Primam hic contra morem corripi uotat Vossius Art. grammat. r., W.
Pxna magistra docet, Dominum ne respuat ultra Post triduum superasse chaos; cum coeperit ipse 137 Sic risus reparare suos, quod ab orhibus [atris Et squamae cecidere graves, natura quod anguis Ferre solet, ratione viget : Judæa venenum Semper ab ore vomit, crudelior aspide surda. Perfidiæ coluber Synagogae sibilat antro.
Discipulis Salvator ait: Calcabitis angues, 138 Purior obsequiis ut sit coelestibus actus. Vipereum jacit ante nefas, et prælia doctor Mox meliora gerit; qui cum superasset iniquos, Insidias meruit clausis evadere portis. 139 Sporta solens texi juucis palmisque vicis- [sim, Tegmina dat Saulo, retinens in honore figuram
NOTÆ
729. Dominum] Pulmanni Scbeda'. lasum. Aut. Verp.. Jetum.
731. Orbibut] Oculis. Infra n, t!5, Exsulque dies illumuiat orbes; et vs. 932, Caligantesque tenebrae Orbibus incumbunt.
Arnobius Advers. gent. III, p.. t07, oculorum or'iCll- 101 mobile.. Ubi ElmenhoraL. et lleraldus. Virgilius 4ine d. xii, 670, Ardentes oculorum orbes ad moenia torsit. Burman. ad V aler. Flacc. III, i78 et 739; Weit7.. ad eumd. iv, 255; Savar. ad Sidon. II, epist. 1. Solent autem numerum p'uraiem adhibere poetap, non 518" gularem, unde Barlhii errorem re< te castigavit Durm. ad Claud. B. G., 259. Praecipue hanc vocem adhi­ buisse videtur, de serpente locuturus, cui orbes tri­ buit Virgil. Æn. II, 204 : qui Graecis sunt
ϰύϰλοι
, do­ cente Spanh. ad Callimacla. in Del. 93. Addit et ideo ,qUfJIUQI, serpenlibus proprias, quae Græcis in his sunt foMdse, in piscibus autem
λεπίδες
. Vide Rhoerium ad Porphyr. de Absiinent. IV, § i4. No;i dissimiliter de Saulo iur. II, ł ł 85, Oculis cum sqnamf'nS excidit horror J Quem serpens antiqua dabat.
733. Ratione] Pulmanni Scliedie, ratioque, et ita AUlverp.; quæ tamen deterius que omiltit.
7M. A.pide] Inter venenaiissimas bestias aspis babetur, unde ea serpens proverbium velut quodpiam fecit. Arator lib. i, Judcea teuenumVenantius Fortunatus : Regulos atque aspis, cedunt quis cuncta venena. Crudeletn vero Arator ob surditatem dixit, cum qui surdus sit ad commiserationem vocibus plangentium Iton possit moveri, unde et malos spiritus surdos apud inferos constituit Mahumetes, Turcarum legis- Jator, ut scilicet nullo modo ad miserationem possint damnatorurn hominum ejulatibus molliri. BAnrmus Advers. XXXII, it.
736. Salvalor] Icwnip, qui dat salutem. Prudent. Byinm. i, Sah'alor generis Romulei precor. Laiinius dicitur Servator nt mundi servator Aultostul
Ca*sar apud Properlium-. In Juvenci exemplaribus veiustis mod » servator, modo salvator legitur. Diffe­ runt Latinitate et usu. FADRICIUS comlnellt. in Poet. (;brisl. p.|1 18.— Quod de usumemorat Fabricius, eo yidttur spectare, quod Servatorem recte dici Christum nonnulli negant, distinguentes inter servare ct salvare. Illud referunt ad eum qui parcit quos occidere pote­ rat, hoc illi LI ibuunl qui vitam non tantum donat, "c.d et meliorem felicioremque statum addit. Ideo Christum potius Salvalorem appellant, utique non iusp.ciendum arbilrali quid sit Lalifliu8, sed quid rci momentum magis exprimat. Ita judic:u Daumius de Cius. amiss. rad. L. L., cap. 36. Adde Borrichium Cugilal. L. L., p. 220; Nolten. Lexie. Aut b., p,ll58, et quos laudat Uurrnan. Secundus ad Lotich. IV, 6, init. Verbum salvare est etiam infra 853, et superius vs. 80; idque de cura medicamenloruln non rejicien­ dum v:lIclur Reincsio Var. Lect. II, p. 19 i, Latinius est geoeratim servator, ut docui ad Sedut. II, 150 ; recte hinc In emendalioribus editis correctus Mamer­ linus Itanrg. Julian. ii, init., ac libertatem tuam sat­ vutor vilis ;nnn;uuat. In deteriores; sed in Vaticano ei Guclpherbytano, quorum excerpta sunt ad manum; .atulator est, itique, probante Jurelo ad Symmach. VIII, epist. "I, jam receptum. Hoc, vel adulator re­ stituendumin margineeditionis suai conjecerat Vos-
sins. Utruni Servator satis Christun, exprimat, non definiverim. Sa ne Ciceronis aetate voci
δωτήρ
cxpo­ nendae non sufliciebat sermonis Latini inopia : ita eniui in Verr. i, 63 : ltaque eum non solum palronuoI. is:ius insulæ, sed etiani sotera insecriptumvidi Syracu­ sis. Hoc quantum est? ita magnum, ut Latino uno verba exprimi non possit. Is est nimirum soter, qui sa­ lutem dedit.
736. AIIgUf'] Aldin., Basil., anguem, haud dul>iev ut diaholus intelligaiur. Sed incpu
ὂρεων
est apud Lucam Evang. x, ^ 19 : quem locum respicit.
739. Iniquos 1 Aldiu., Basil., iniquas; rercruut ccr-. tissime ad insidias.
740. Clausis] Mutato ordine Voss. i, i. Pulmanni Scliodap, Anh.erp., porti. evadere ,'nu,is.-Pro portis Aldin., Uasil.t 'porI;,; srd irjluc memorat Lucas.
7il. 80I(n.] Vuss. 1, Basi!. Aldin., Torn. It solet:, Ita autemLucas Act. II, § 25, xarijxav 5ta TOO
τεί- χους, χαλάσαντες
, ev (Tirvpilt. Parum distat Sallustius
F";'gm. Histor. II, p. 55. Ed. Haverc., E muris canes [rectius alii tit'e,] sport is demiitebant. Vocem sporta derivat Vossius in Etymol. a quarto casu
σπυρίδα
; alii a 'paTIo, Idemque sentire videtur Arator, cum addat, texi junci.. E sparto similia fieri solebant, unde et parricidarum culeum inde confectum tradit Turnebus Advers. XlVIII, 5, et Mauheus de Crin.inib. p. 585. Secuti sunt uterque lsidori locum in glossa­ no; hunc tamen reprehendit Casaubon. ad Sueton. Aug. 33. Cnleo tamen sparteo videtur favere Pru­ dentius Peristeph. v, .ł.:>7, quem et fiscellam appellat ibitl. 492 ; largior Casaubono plerumque fuisse ex corio taurino; foXyoc dicitur a Dositheo iii, § ł 6, t hi GoltJastus, id autem per
βόειον ἀσϰόν
interpret..­ lur Hesychius in vocem. Lbi notæ. Ita et glossae no­ micæ, voce
Πομπνίους. Δέρμα
jSwtov Cedrenus Conw pend. Ilistor., p. 161, quem debeo Demstero ad Ro­ sin. viii, 31, p. 654. Ayyftov di< i a Plutarcho in Cracch., p. 834, quidam putant; rectius tamen in­ terpres vertit area; posset et de quodam vase cani.
III apud Homerum Iliad. f3, 471. Casaubonus glossain Isidori refert ad tunicam I,ice illitam qua indueban­ tur igne cremandi. Suspicatus aliqu:lndo sum utrum ex hoc Isidori loco emendandus sit scholiastes Juve­ nalis Satyr. VIII. S3i : Vestis ex charta facta, pice iI. lila, in qua iynibus poenae addict; ardere sotent: ut te­ gendu... sit, ex sparto facta. Tunica sane sparlea, quam charlacea huic rei videtur aceonunodatior. Sed h.pc conjectura esto; non enim dissimulaverim papyrum memorari in hac re ab eodem scholiasla ad S.II)'r. i, ł 55; itlem(IUe affirmat SChw..rzius ad Pli­ ini I'a cg. i i, p. 125. Sed ad Aratorem redeo; ex­ cursuin non aegre ferat lector humanior.
7i2 SauloJ Cantabr., Paulo; sed in hac re
Σαυ̃λος
- dicitur in Actib., ix, § it; neque Paulum aliquoties iia peccatum prius dicit Lucas quam adventum in . Cypruul ex Asia contineme memorat, cap. xm, I 9. Probo soceri optimi, Henr. CaollegieLeri, 6enteutiam, de Mutata "Utllio. ration. cap. 6f Paulum sc demum
140 Ecclesiæ, nam juncus aquis et palma co- [ronis Semper inest: juvat Ecclesiam baptismatis un- [da, Martyriique cruor : dudum, vescente caterva, Nutriti sub dente cibi; distendere septem Sportarum cœpere sinus : tot in orbe profecto Ecclesias Scriptura canit, quod Spiritus illic Sic operator adest, et signat nomina virtus, Cum tamen Ecclesiam celebremus in omnibus [unam. Protegit ergo virum species, cui militat ipse Vas in vase manens, atque hac duce tutus ab [ hoste Egreditur, cunctis doctor qui vincit in armis.
Pervigit excubiis commissi Petrus ovilis, Postquam cuncta videns lustravit in ordine san- [ctos, Per Lyddæ tulit arva gradus, ubi mœnibus [astans Respicit Æneam defunctis vivere membris, 141 Atque anima, nodis laxata mole solutis, Non moriente mori. Surgens, paralytice, dixit,
Vectorem compone tuum, nec reddere tardes Officium, portate diu. Quo munere vocis Stringitur in solidum, qui Ouxerat antea nervis. Tunc iterum formatus homo, longique cadaver Temporis exstinctos ad vitam surrigit artus, Seque levans vacui linquit monumenta cubit, Quod misero pars mortis erat. Plebs cuncta per [ illam Cœpit stare viam, multisque supervenit ampla Unius languore salus, tactoque li quore, Expulit exclusi sua mox contagia morbi, Fonte lavans animas, alieno robore firmas. 142Eloquar binc sacræ quæ sint arcana i [guræ, Si mihi corda movet, cujus vox corpora reddit.
Octo quod annorum languoris proditur ætas, Jure p er hoc tempus membris defecit ademptis Antiqua sub lege jacens, jugulantia quippe Vulnera semper habent, quorum fit saucius in- [fans, Octavo veniente die; sanavit ab illa Parte gravem, lacerumque diu discrimine carnis In liquidis solidavit aquis, octavus ut ægrum
NOTÆ.
dici vouissc Romano nomine, postquam continente Asin egressus fuerat, Sauli autem nomine usum inter suos, et in patriam reducem. Adde et Bartbiuin Ad­ vers. VII, 4.
742.Honore Basil, Aldin., Torn. i, ore.
743. Coronis] lu Voss. i, i. Pulmanni Schede, Ald., lias., Torn. i. Alii codd. et edili, cOnine.
746. Nutrili] Bibl. Lugd., nutrici. Mox Scbedae pulmanni, libi.
753. Dorlor] Editiones longe p!urimae, ductor. Ipse tamen se
διδάσϰαλον
iJ*y appellat, ad Tiinoth. Epist. I, cap. II, § 7. Ssepr; ductor doctor, docere da- cere, et similia pernUllaLa. Drakeaab. ad Livium xxi, $1, 4. Mox Voss. i. cui.
756. Lyddce] Aldin., HasiJ... Torn. i, Lydiæ: male, quod vel constat ex Actib. x, § 33. Scholiastes in Voss. i apposuerat : Lydda, diitas Palæstinæ, in littore Magni Maris silaf que nunc Diotpolisappellatur. Poster iis hoc nomen quando acceperit, non videtur certum. Vide Cellar. Georg. m, p. 322. Distinguenda est a Diospoli, quam memnrat Plinius Histor. Natur. v, 20, extra Palæstinam, de qua Wes .elingius ad Antonin. Iiiner., p. i5U. — Pro arra Torn. i, ora.
756. U hi J Voss. i, sub; ex priori littera, huc re­ tracta. Neque tamen e.. Incutiu sIne exemplo. Aurel.
Vict. O. G., i4,2, casira sub Lavinio collocasse.
758. Anima] Yoss.2, animam. De sequeuti locuLione ,jtJe supr. ad VI. 1 3,
75'J. Paralytice]
Παραλυτιϰός
, sotutus omni corpore, ut Sedulius in Acrostichide ; vel per wnnia membra fesolutusf ut Celsus circumloquitur. FABRICIUS coin­ ment. in Poet. ChrisL, p. 98.
760. Vectorem Sedulius III, to!,' Vectoremque suum grata mercede re,"ex:t, Contulit illic Wopkensius hæc Aratoris; ex quibus Iioltius Sily. critic., p. 91, apud Claudianum pracfat., ad lib. II, in Eutrop. 73, reponehal: Vectorem frustra moriens Delphina vocabis.
760. Nec] Aldin., Torn. i, ne credere.
761. PortateJ Ita scripsi ex (;antabr., Voss. i, 5. Re!ifluæ omnes, portare, ni fallor, per Grsecismum; sed quo tum dill '!
76-j. Solidum] Ut integer esset at plenus !'omo. Vide Burman. ad O.id. ibid. 573.
763. Cadaver] Sedulius III, 89, Ecce aderant vivum portautes Jamque cadaver. Ubi siinilia Wupkensius. Adde supr. VI. 149.
764. Exstinctos] Cautabr., UIliRe'.,.
767. Stare j Voss. 3, ire : glossse ascripserant ere-
tlendo.
770. Lavant] Voss. 2, levans, quod tueri polsenl ascripta ad vs. t 70. Græcis ita xouyifriv, quod tan­ quam minus Atticum m:.le rejecit Thon.as Magister in vocem Vide Triileruui. Hoc loco alterum magis placet. Supr. i14, Quo nomine fonte lavatur.
770. Firmas Basil., Ahlin.. Turn. I, firmat.
771. flinc] fLa CaIlL'lbr.., Vos:. i, Aldin., BasiL, Torn. i. In reliquis, hic. De voce figura vide ad ft. 158.
772. Corda] Pulmanni Scbedae et Antverp.. twyta, Vulgatum præstat. Moveri poetis antiquioribus de furore et instinctu divino frequens. Brouckhus. ad Tibull. I, 7, 51. Ita non ineleganler Burmaimus ift Calalect. lib. i, epigr. 89, vs. U, conjiciebat:. Ssevusque movet praecordia Mavors. Pro fovet, quod Ondendorpio placebat.
779. Liquidis] Epithelon non est otiosum. at do. cuit Burman. ad Lo'icb. i, eleg. 8, 27. Martialis SpecU epigr. 28, Horruit. in liquidis ire pedestris aquis. Ita Thuani codex; alii abnuit et pedester. Sedulius I- 6!, , Monstraret liquidas renovari posse per undas. Silius VII, 501, Evocat e liquidis piscem penetralibus esca. Calpurnius Eclog. II, 88, '- Fonlihus in liquidis quoties me conspicor, ipse Admiror LOlies. Titius exponit, puris ac pellucenlihus. Ipse autem ex membranis recte praefert Modius Novant. Lect., epist. 45: qnern alii secuti. Cassiodor. Vir. I, 1,55, inlet' undas liquidas. Sic muta silentia, PtJ"idK' timor9 et similia non esse otiosa epitheta docet Uurm:.o. ari Ovid. Metam. II, 66..
779. Soiidavit] Rutilius Itiner. I, 120.
143 Solveret a plagis exstincti corporis annus, Quo numero veniente die, solemne resurgens Jam Christus sacravit opus : stat temporis usus, Sed voto meliore redux : hinc vulnera serpunt, Hinc ablata ruunt : ibi subdit regula poenis, Hinc purgat medicina vadis, spatioque priore Dudum laxa neci stringuntur membra saluti. Signatis etiain numero paralyticus annis Ille jacebat iners, cui proxima mota Siloa Heu ! nullas praestabat aquas; piscina, ligala 144 Porticibus, Judæa fuit, namque atria quin- [que Ad sua claustra tenet, per quinque volumi a [Mosi Legis adepta modum, eujus circumdata gyro
Debilis aeternum vidit sine munere Jesum,
In libris ægrota suis; hinc eripit unum, Qui veniens peccata tulit, quam rite figuram Mundus ubique gerit, quem postquam sabbata [ solvens Impulit ad fontem, superavit gratia legem. Petrus ad Ecclesiam revocat documenta magi- [slri, Cujus in orbe manu paralyticus exsilit unus ; Et, gradiente fide, sua vincula projicil orbis. 145 Te quoque , laude potens, cælestibus [inclyla signis, Carminibus, Joppe, can|mus, quur sede Tabiiha Mansuras fundebat opes, et semper egenis Munere mater erat, qu.c, vitae tempore clauso,
Ponitur in medio, lacrymis plus lota, feretro, 146 Post funus victura suum. Fiducia Petrum
NOTÆ.
Contemptus solidet vulnera clausa dolor. Prudent. in Symmach. II, 130, Donec decreto solidaret robore rires; e' 960, Conceptas tenero solidaret lacle medullas.
781. N umero 1 Pulmanni Schedae, Antverp., mu­ nere: aperto vilio, quod per transpositionelu vitari potuisset.
783. H ine ] Voss. 2, hic.
784. Ruunt] Finiuntur, concidunt. Canlabr. se­ quentem versum huic praefigit.
785. Hine] Antverp., BlbI. Lugd., Hic.
- 785. Priore I Aldin., Basi!., Torn. i9priora.
786. Neci] De morte naturali ex morbo. lufr. II, ii7, Laxari non posse neces.
Vide Freinshem. ad Flor. III, 23, 7.
788. Siloa] Lacus, seu piscina fuit, seu, ut Juan­ nes evangelista,
ρα
, in qua innatarunt se jue lavarunt variis morbis affecti, ad quam ire jubet ab ubere materno cæcum Chrisma, apud Joannem cap. II, et ad quam frustra octo et triginta jacuit annos paralyticus, apud eumdem cap. v. Aquas Siloce vado esse tranquillo testatur lsaias cap. VIII. Certo tem­ pota motas fuisse tradit Joannes. Multae autem aquæ salubres et medicatx aliis quoque locis fue­ runt in Judxa. Legitur apud eumdem evangelistam npoCoLTir.a
ϰολυμήθρα
cap. v, ut Theophylactus citat, quasi dicas, die Vielurencke. Drepan. epist. 1 : Si placidi fontis vil.alem quaerimus undam, Eu Siloae nobis vetia salubris adest. Fuerunt ad eamdem exstructæ porlicus, in quibus sine injuria tempestatum aegroii cubarenl. Unde Ara­ tor,
Piscina ligata Porticibus. Itb.. i. Syllaba in hoc nomine triplicam habet quan­ titalclU. Sedul. III : Siloam venisset ad undam, Kl consanguinei fotus medicamine limi, Pura oculos fovisset aqua. Arator I :, .Cui proxima IDOla Siloa. Se.lul. Enchir.: . Silotm ,ocitaot, sputis ubi collita caeci Lumina. FA 'ICtOS comment. in Poet. Christian., p. ł!3.
790. Jud"'.J Dibl. Lugdiii)., Jutlæe.
791. Mosi] Cantabr., VasA. i, i, Moysi. Ahlin., Dusil., Torn., i, Motcc. Codiubus Cautahr. et Vos­ sianis obsequi ausus non sum. Rationem repete ex dictis ad os. 692. Mosi retinui a
Μωσεύς
, ut Achilli, et quorum similium copiam dederunt Vusiius de Anaiog. II, 9; V orstius ad Sulpic, Sever. II. S. I, 17f 3; Gronov. in Eccles. cap. to; Burman. ad Uvid. Heroid. viri, 9; Art. I, 743; Heins. ad Virgil. Eclog- VIII, 70; iEneid. i, 30, 120; II, 7. 436; XI, 2i3. Cur­ man. Secundus ad Antholog. tom. I, p. 85 et i901. Wopkens. Observ. Miscell. nov., tom. II, p. 25 et G2; cujus exemplis addo Marium Victorem in Genesi, p. 311. Corp. Fabricii. Ificlyia legiferi jam pandilo scrinia Mosi. Joan. Saresber. Policr. I, 10, digitum Dei in tignis Moysi confileri. Tertullian. de Carn. Chrisl i 6, qui Deum Moytl rejicit. In margine Scaliger pra ferebat Aloysti.
792. Adepta Cantabr., adempta.
794. Hinc Bibl. Lugd., huic. Eadem et Anl,erp. statim, cui veniens.
7U6. Gerit Voss. I, regit. Passim ita peccatum. Vide patrem IneUln ad Plinii Paneg. 4, 4,et Ora­ kenb. ad Livium xxvu, 40, i.
800. Fide Basil., Torn. i, fides. 1
800. Projtcit] Cantabr., projicit. Ita libri veteres frequenter in comp sitis a jacio. Vide Duker. ad Flor. i, 10, 5. Cod. Groninganus apud Isidor. Orig. xix, 25, quod dimidia Ij", pars tetro r'jieilur. Hoc omnino malim, quam ejicitur, quod est in editis,
805. FUfldebat J Canlabr., fundabat. Alterum ser­ pari juheL Sedulius epist. ad Alaced.. p. 11, Egeni, universa clillribue'I', tanti census effusione nihil perde­ ret. Qui locus ita buic similis, ut fere ex eo hunc expressum dixeris. Tacit. Annal. xiv, 31, Omnes (or­ lunas effundebanl. Orosius Hislor. iv, i6, Egenii ara­ rio pril'alæ opes refuscesunt. Adde Ruhnken. ad A(lUi- IJIII Rom. de Fig. Senent. , p. t;7. Peccatum in cod. Cantabr. est ex frequenti a et e permutatione,
cujus corruptelao supersunt apud alios vestigia. si.. dorus Orig. xu, i, Excutiunt acceptas tagiitat. Lego ex GroDing. excepta.. Turpius peccatum ibid. xiv, i. Ab Austro Armeniam, agit de Perside; quis autcin illi ad Austrum Armeniain tribuct ? Ep.regie Groning. exhibct Carmaniam. Lib. xvu , 5, ivhabiles fructu et sterilitate affecti. Scribe effeti. Ex codem cod. Joan. Saresherieusis Polycrat. v, 3, Testantur hoc ancilia , atque Palladium, sacra quaedam iwvcrii pignora. Lego ,creta quædam ex Floro I, 2, 3. Secreta primum in ,aC,.ala, atque ita in sacra trausiit. Florus i, i, 3, ut virum regem salutaret. Omnino scribendum salutarat: id sententia et aliorum lestimoniiim postulat; eaque est felix conjectura Annae ad Aurel. Victor. llluit. 7, § 19 ; et Eutrop. i, 7, cujus uiiror nihil meminisse Dukerum.
805. Feretro Quæ ad rogum aut sepulturam apud
Evocat ; ille gerens divini pignus amoris, Ut nunquam pietate vacet, quod vota requirunt, 147 PræStaturus adest. Lugentia tecta petenti Stant inopes viduique greges, et brachia mon- [slrant Exuviis onerata suis, quas Dorcadis ipsis Texueraut dederantque manus. 0 qualia fer- [vens Implorat fomenta do!or! non murmure tristi 148 Affectum pietatis agunt, nec ab ore fre- [quentant
Instrumenta precum ; quidquid bene facta me- [rentur, Officiis voluere loqui, vocisque repulsam Elegere suae, lateant ne vulnera cordis, Quae lacrymis fecere viam. Facunda gementi Materia est dixisse nibil, nimiumque sonora Causa petit, quod lingua tacet, nec cessat ab [aure, Clamosa pulsante fide; qua Petrus aditur, Qui menes audire solet, jubet ocius omnes
NOTÆ.
Teterrs cadavera di portabantur, capulo indebantur, quem Latinitas, Graecam vocem aemulata, feretrum dixit. Isidorus lib. xx, cap. ii, Feretrum dicitur. quod
in eo nlortu; deferantur. Estque Græcum nomen; nam ,ip!'rpov dicitur
ἀπὸ
TOU
ϕέρειν
. Nam Latine capulus di­ ciiur. Sedulius lib. III : Auxilium vitale tulit, tactoque fererro, Surge, ait. Idem innuit Yenantius lib. I de Vita Martini : Addimr illud onus, deponunt colla cadaver, Nec jam ferre valent, sed mors in pondera crescit. BARTHIUS, Advers. XXXIII, cap. 19. —
φέρετρον
. Lucas wj
σορός
, leetulus quo mortuus effertur. Virgilius 10- rKm. Plaulus capulum , Martialis aandapilam, Hora­ tius libitinam, interpres Evangelistae Loculum vertit ; qui tamen proprie est cadus vel urna in qua cineres conduntur. Serlul. III : Auxilium vitale tulit, tactoque feretro, Surge, ait, o ju; enis. Erat in rnneribus libitinarins, qui procurabat omnia quae ad funus pt' rtinerenl; I'nllil-!ctor, qui lavabat et
ungebat cad.iver; desiRnator, qui praescribebat rune­ ris ordinem; sandapilarii, qui mortuum efferebant. FABRICIOS, comment. in Poet. Christ., p. 103. - Ni­ hil de (erelro Lucas. Tantum memorat eos cadaver Javisse, quo et Aratoria verba pertineu', iacrymis plus lola. Ille mos variis sentIbus usitatus. Virgil.. Æneid. vi, 218 : Pars caliJos latices, et aheua undaDt:a flammis Expediunt, corpusque Javyni frigeutis et ungunt Ubi Servius, et Ouzel. ad Minue. Felic. p. 63. Addit Lucas cadaver repositum fuisse in coenaculo, quod exposuit Uuxlorf. Synag. Judaic., cap. 49, p. 700; atque illic Petrus eam in vitam revocavit. Vide Ac!. apost. II, i 39. Itaque feretrum hic potius acceperim de lecto iu quo cadaver repositum erat in coenaculo. Ita lotum et uncum corpus, apud quasdam gentes, certo quodam aedium loco reponebatur in lecto, ple­ rumque in ,'estibulo. Forma illius exstat egregia in monumento quod ex Observationibus liuerariis pro-
tulerunt eruditi Lipsienses in Actis A. 1740, p. 20. Gr:p.ci hoc appellant TzpoTLOtvOut et
πρόθεσιν
: docuii id Kuhniusad Ælian. Var. Histor.i, 10. Cujus L'unen de illo loco sententiam rejecit vir doctui in Observ. Miscelt.. vul. III, p. 8t. De hoc lecto quædam con­ tulit Duportu, ad Theophrasti Characl., p. 470, et Kirchman. de Funcr. I, 12 : quo tamen ma e refert locum Lysix contr. EraLoslh., p. ł97. Ed. Taylor., .)).tc
ϰλίσιον μισθωσάμενοι, προὒθεντο
CCUTOV, recte ver­ t:11Ir, conduclo tuguriolo eum exponebant; .non vero, conducto lectulo. Errorem Kirclunanni jam notavit vireruditus in Auiln:ulv. ad Hesychium, in Observ. )I;scell. nov., lnm. I, p. 80.
808. Vacet Sedulius v, ? I f Ne qua pius a pielate vacaret. Ubi Wopkens.
809. Præsloluru.] JusLinns xi, 12I -Ii, præstatu­ rum sc ea Dario ; ubi et in Franeq. uno est prcesen­ luluru'lI. Adde Drakenb. ad Livium XXXVII, 25, 2.
809. Lugentia] Pulmanni Schedoe et Antverp., iN, gentia ; male. Sedulius III, 129,
Ventum erat ad moesti lugeotia culmina tecti, Dellentemquo domuin. Id est tleniem, ut exponit Wopkensius Observ. Mis. ten., tmn. II, p. 53. Similiter moenia trepidantia % tecta paventia, qu;vque alia contulerant V. O. ad Si. lium i, 129. Incer i Paot'gyric. Constant. ii, I 6, domos musstas lugentesque; ex V GasH excerptis en.en­ do, domos fune*tas ; videtur enim moeslus et lugeru parum apte jungi.
81t. Exuvii.J lia Cantabr., Voss. 1,2, edit. Basil., Torn. i. In reliquis est, exuviisque. intellige visti­ menta. Vide ad Sedulium v, 200.
811. Dorcadi,] Græcum nomcn
δόρϰων
caprea, ca. preolus. Vide Mollium ad Longi Pasior., p. t6. Mu­ liebre nomen t'uisse ostendit Gifanius Collect. in Ln­ cret., p. 54. 1I,'braice erat Tabitha. Saepius duo no­ nlina, diversis ex linguis repetita, uni homini in sa­ cris tabulis dantur. Vite Vorstium Exerc. Acadelll. v, § 13. Ita Thonzas Syriacum, Didymus erat Grao* cum. flujus rei Sedulius immemor po terius pro co­
gnomine accepit, v, 379. Forte et Nonnus in Para­ phrasi, de quo vide JNansium in notis, p. 129.
81t.. Ipsi*] A!din., Casi!., Torn. i, ipiæ. Mlr'
αὺτω̄ν
habet Lucas ix , § 3'J. Forte itaque prsepositionem cum mente magis complexus est Ar:Hor quam ex. pressit, cujus rei el apnd alios vestigia. Vide Yoss. ad Yeli. Paterc. II, 65,3; Drakeub. ad Livium i, 14, 7. Si quis tamen tertio casu accipere malit, ob se­ quens dederant, non intercedo.
812. Tezuerallt] Boetius Gousol. Philos. It pros. i, quas suis manibus ipsa texuerat; et pr )8. 3, vestem quam meis texueram manibus. Parum distat Virgilius .Æn. IV, iti3, - Dives, quae munera Dido Fecerat, et tenui telas discreverat auro. Notum est reminaa, etiam honoratissimas, in id apud veteres operam dedisse, ut domi lanam trahe­ rent et texerent. Lanificw Inine el domisedce titulus in monumentis honori ducebatur non minimo. Vide Fa.
breui Inscript., p. 252, n. 3.
815. Quidquid Canlabr., quisque et.Vo8s. It 2, qui quod. Autverp., quisque. Deinde Puhoanni Schedæ, Aldin., Basil.. Torn. i, bona facta.
818. Facunda] Cantabr., fecunda, ut lib. I, 137.
8ł9. Nindumq"e] Schedae Pulmanni t Antverp. f nonnunquam. — Vox sonorus, quibusdam damnata, poeti.. tantum tribuitur; canorus præferendum cen­ sent, saltem in prosa. Vide Vussiulu Vii. Serm. Vir, p. 367. Hincex Groning. et edit. veteri apud Isitio­ rum III, 18. Praefero, percutiendo canorum. Gotho­ fredus editlit sonorum.
821. Pul.nnle] Voss. i, pen,nn'e. Alterum mag4j placet, sono proprium. Rutil. Itiner. i, 203, Pusato notae redduntur ab xHhere voces. lIeins. ad Ovid. Metam. iv, 123; Bondam. Var. Lect. I, 8. Sententia amem est, ipsam rem velut excla­ masse, de quo tacebant, idque pmnibus auditum fuisse, quod fides adeo clare significabat.
Ire foras, flexoque genu fit pronior arvis, 149 Tunc magis alta patens. Oratio fusa To- [nanti Moi super astra volat , propriisque a clavibus [intrat. Die, ubi sunt, mundana, tuæ, sapienlia, leges? Qua virtute negas in se corrupta reverti, Quae vitam de morte vides ? Ut munera Petrus Sensit adesse Dei, quibus est reddenda saluti, Quae defleta jacet, fator conversus ad illam : Surge, Tabitha. Vocata redit, luciqae redacta Se stupuit superesse sibi, quam protinus ipse Prendit, et erectam Urbis gaudentibus offert. Illa manus meruit Petri contingere dextram, Pauperibus quæ larga fuit, qua vita revertens
Coetera membra levat, corpusque itura per omne 160 lianc subiit, quæ causa fuit. Si jure mo- [vemur, Instaurata dies animæ patet, apta figuris, Quam nimis antiqui depresserat umbra pericii, Ad vocem conversa Petri : caput, ante grava- [tum Legis in obscuræ grernio, velut altera surgens, Ecclesia praesente, levat, tenebrasque repellit Lux operum comitata Idem, quæ legis ab ore
Non fuerat promissa salus, quia fonte renatis Gratia perpetuae cœpit dare munera vitæ.
Cæsarea venerandus erat Cornelius urbe, Gentili de stirpe salus, quem dedita causis Vita piis sacravit aquis, coepitque gerendo Credere, qui gessit, quidquid bapiismate lotis Consuevit praestare fldes : nam missus ab astris Angelus, hunc adiens, Summi in conspectibus, [inquit, Stant Domini, quas spargis apes , quæ verba [precaris ; 151 Præmia ne desint virtutibus , accipe ccr. [tam, Huc Petro veniente, viam. Sic voce coruscatis Nuntius æternis fixit mandata lavacris.
Nona fuit tunc hora, magis qua rectius hora Prodiret jam trina fides, quod tertia simplex Hoc iterum ter trina docet, sacramque figuram Singula ter faciunt, et ter triplicata latentur. Hæc est nona potens, oculos quæ reddidit orbi; Post tenebras remeante d c, cum protulit ortum De radiis lux nata crucis, cunctosque replevit Hoc sine fine jubar; nam mundum constat onu [stum Gentibus esse locum, quibus in baptismate lotit
NOTÆ.
8i3. 'i'lexoque] Vide Sedul. Hymn. II. 54. Non­ nunquam ponere genu dicunt, ut et Lucas Act. ix, I 40, ed, TOt 7ova-or. lIanc locutionem parum Græcam nonnulli censuerunt; quorum errorem correxit Uur.. bian. ad Ovid. Metam. III, 310.
823. Arvis VOl's. i, artus. Hoc tueri posset notior Gracismus. )u,.enal. Sat. vm, 4, Humerosque minorem Corvinum. Ubi in ms. vidi, natumque minorem Cort1ini. Adde Vossium Art. gramm. VII , 41. Arvii tamen Aratori videtur cou,.cnientiul. Vide superiul ad vs. 35.
8'i5. Propriisque a] ha ex utroque Yoss. edidi. In omnibus reliquis est, propriis quia. Corruperunt id librarii, non perspicientes a pro propter positum, de quo Cortius ad Clcer. ad Divers. XIII, 10.
826. Dic] Sedulius It 204, Die, obi sunt, natura, tuae post talia leges.
Ubi notae. Legis est in Torn. i. Si placeat, mundana erit neutrum plurale, eodem modo quo ca rula pon,i, et similia, qu;n contuli ad Sedulium I, 120.
829. Sensit Basi!., Torn. i, sentit.
830. Defle,"] Uterque Voss., deflecta; in priori ta­ mcn delendi nota addita erat Iitterae supervacuae. Defleta idem est quod fleta. Supr. i1f , Cum defieta etiam, perfunclaque corpora. Adde Wopkens. Observ. Miscell. nov., lom. II, p. 55.
836. Ilura) Elegans est amicissimi '''asseuberlJii, v. c., conjectura, et maxime probahilie, iterata, Infr. ii, 8.&, H mc iterare docens; et 605, Disaona non iterat; superius 228, 11 lr'e iterata reor. Adde Gronov. Dialr. Stat. cap. M. Burman. ad Ovid. Heroid. XVIII, 135. Ex Groningano cod. eam. dem pustli,ninio reddendam arbitror Isidoro I, 16, Palimbachius dictus, quia iractus a Bacchio eat. lia edit. antiqua et Gothofredi. Scribe, quia iteratus.
837. Ila'lc] Schedæ PulmaDni, Autverp., huic.
Aline plures prætf'r, Aldin. 8a.II., h;nc.lnditat manum Petri illam Tabithae subiisse ,qua per liberalitalem in pauperes vita dabatur.
847. Gentili] Ita Cbrislianis dicebantur, quicunque superstitiosæ veterum rp.lil-tioni erant dediti. Ratio­ nem nominis exposuit Vorstius ad Sui pic. Sever. Hist. Sacr. II, ii, § 4. Plura ad haecSedulii i, i, Cum sua gentiles sti:deant figmenta poetae. Ubi Justus Specim. Observ., p. 71t mavult, studue­ runt ficla poetce, quia ita legitur in Anonyrni Vita Adalberonis. Sed non satis validum illud argumen­ tum. Yulgatre lectioni tuendæ opponam Anonymo Vitam S. Tillonis Pauli apud Dollandun) 7 Januarli. ubi hæc exstant : Igitur cum gentiles poela studeant sua figmenta prolix., pompare stylis. Aperte hoc ex Sedulio est expressum; locum autem suppeditavit Vossii diligentia de Vit. Serm. IV, i7.
851. In] Hoc delent Vossii uterque eted. Antverp.
8,)i. Quæ] Voss. 2, quiP et
855. FixiiJ Voss. i, rudi,.
856. Magis Aldin., Basi!.. distinctione postposita, jungunt cuni hora. Potius refer ad rectius; passirfl enim comparativo additur. Vidit id quoque Fabri­ cius commenlar. in Poet. Christian., p. 57. Ita He­ raldus opponune potius magis tnelur in Arnobio Ad.. vers. gentes II, p. Mt. Adde Vussiuln Art. gr:unm. "II, łü; Barth. Advers. xxi , 5; Taubm. ad Virgil. Culic. 48; Duker. ad Flor. iv, 2, 47 ; not. ad Sedul. v, 547. Græci
μάλλον
ita utuntur. Nansius ad Nonni Paraphr., p.. 41. Heupel. ad Marci Evang. VII. § 36. Davis. ad Maxim. Tyr., p. 531. Valckenaer ad Hero­ dot. II, p. 171. Bhoer ad Porphyr. de Ahsun.. p. 76. Pariter valde maxime, admodum, addilur 'juperJativis. Wuttkens. Observe Miscell., vol. VIII, p. 38; et Grae­ cis
μάλιστα
, ut apud iElian. Var. Hist. ii, 4. lIeupel. ad Marci Evang. VII, § 36. Ita
ὄχἂριστος
, apud Ho­ mer. Iliad. A, 69.
862. Nata] Calltabr., Ed. Fabricii, Bibl. Lugd.. orta. Videtur esse ex glossa el eflictum ex I)f:pce­ denli, ortum. Eleganter enim nasci pro oriri adhibe­ tur. Lucan. III, i3t, Ostia pascenti conlraria solvere rbcebo
Plena repurgato fulserunt lumina mundo. Hanc solet ille sequi denarius, omnia donans, 152 Quæ praecepta decem servantibus arbiter [offert, Nec sinit, ut tardos præcedant ære priores, Temporis hujus opem, quam sacri fontis adivit Prævius, o utinam nostræ petat actio vitæ, Mortalisque sibi studium proponat origo, Ut credentis amor reram speculetur honorem, Et ferat exemplum meritis, qui praebuit undis I Jamque capax fidei Cornelius, indice voto, Ad Petrum tres ire jubet. Confessio trina Sic venit generantis aquae, numerumque per [ipsum Europæ atque Asiæ Lybiæque tenebitur orbis.
153 Ardua progreditur cœnacula Petrus [adire, Jam medio torrente die; locus instruit altus Despiciensque solum, Petrum caelestia semper. Non terrena sequi : sextæ quoque circulus horæ Detegit aetatem qua Christus venit in orbem Largiri salvantis opem : numerusque dierum Prætulit exemplum quo condidit antea mun- [dum.
Quem vetat hac tandem veniens ætate Re- [demptor Peccati ditione premi : sic denique sexta Fertur et illa geri; fessus de calle magister Cum, putei super ora sedens, per vasa puellae Pocula qaærit aquae, requiem facturus ubique Ecclesiae de fonte suae : qua Petrus in hora Esurit, ille sitit pius ad sua dona magister Addere semper amans; cui nominis auxit hoa [norem, Dat pari er nutrire fidem; lætabitur orbis, Hac saturante fame, quæ munere pinguior [omni 154 Deliciosa fluit, nullumque relinquit ina- [nem
Perpetuas latura dapes. Qui solvere nosti, Excute, Petre, meae retinacula tarda loquelæ, Deque tuis epulis exhaustæ porrige linguae. Claviger aethereus coelum conspexit apertum, Usus honore soo; demittitur inde figura Vasis, ut in terris sit visio, corpore Petri Omnia posse capi, qui, qUidquid sumit ederi- [dum, Ecclesia facit esse eibum. Præfertur imago,
NOTÆ.
Burman. ad eumd. II, t06. Contra mori. Tertullian. de Resurrect. carn. ii, Dies mori,,.,. in noctem.
865. Plena] Pulmanni Scliedae, Antverp., plenM purgato.
868. Sinii) Cantabr. sim ut. Schedae Pulmanni et Antv., aunl tlf.
868. Præcedantl] Voss. it præcellant. Nihil interest. Varians scriptura orta esi ex vicinitate liiterarum D et L , quas confusas docet Sciopp. Yerisim. iii , 8. Tesiem addo Isidorum Orig. II, 50 : A noia est argu­ mentum, cum sui nominis argumento aliquod dicitur. Vere Gronillg. exui [lege ex swil nominis argumenio aliquod elicitur. Idem II, i, qua Næt.jus...... et ex ora­ toribus Gracchus et Cato et Cicero, vel cæteri effulse­ runt : non effuderunt. Loium c.onstilui ex Grouinga­ no, male habitum a GOlhofredo. et in edit. antiqua corruptum. Emendandus quoque Benzo Paneg. in neuric. III, toin. I Scriptor. rer. Germ. Menckellii, p. 960 : Maro Vates Mantuanus, Lucanus ei Statius, Pindarus seu llomerustet noster Horatiusf Grill;.." Quintillianus, Comi".., Terellt;".. Quis Grillius ? le­ gendum puto Ovidius : nisi quis de Gellio cogitare mallet, quod 'an. en mibi non admoduui sit proba­ bile.
868. Tardos] Scrius vocatos. Non sinit ut prius
v cati praecedant aere, sive ampliorem pecumae par­ tem accipiant serius vocatis. Omnis hujus loci sen­ tentia pendet ex Christi narratione Matthæo memo­ rata in Ev:-ang. cap. xx, init.
8;6. Venill Ita Cantabr., uterque Vossianus. In omnibus reliquis, veniet. Perfecto tempore uLilur, ad ipsum Coruelii factum respiciens.
łł77. OrfciYJ Camabr., Voss. it Tornacs. I, oris: qui immutarunt, non cogitaverunt orbem de singulis par­ tibusdici. Barth. ad Claudian. Bell. Gild. 3. Unde pro regione etiam ponitur. Burman. ad Grat. Cyneg. 150. — Versus hic deest in Basil.
878. Cænacula] Vide ad 'I. 104, et Demsrer. ad Rosin. v, 48, et bic locus indicio est jain hujus aeta­ tis Scriptores vocem in Aciib. apost. x, § 9, non accepisse de tecto, ut
δώμα
Banholinus in Paral)"a. N. T.,p. n!. 366, et Alberti Observ,. Pbilol., p. 139; sed pro coenaculo, ut vulgatus interpres vertit, in su­ periora, probatus a Pricico, et Vitringa de Synag. vet. part. i, lib. It cap. 6. Sic SufiuutM apud Lysiani occurrere de parte domus interiore, quae simul irat 8Up*-rior, ostendit Stephanus in Schediasnl. iii, 28*
h85. Hac tandem I Voss. I, kacveniens eetate Be- demptor eadem; in xest, hoec eadem v. nia.. Alliin..
Basii., Antverp., Tornes. I, hac ipsa. Posteriui non disp! icet.
893. Lætabilurl Voss. 2, jaelabitur : quod RJoaS:e per lætabitur exponunt. Gorallus ad Severi ittnain i5, ex glossis antiquis profert: Jactari,
ϰαυχάσθαι
. Aliud tamen se exemplum habere negat.
89.1.. Pinguior Baribius ad Sedulii Prolog., vs. 7, citat ditior. Alterum tuentur dicta ad epist. ad Flo" rian. 7.
895. Deliciosa] Vid. Barth. ad Sedul. Prolog. VI. 7$ Rutil. ltiuer., 3,£, Stagna placent sepLo deliciosa vado. Fnistra illic desidiosa tentat vir doctus in Observ, Mscell., vol. III, p. 366.
895. Relillquit] Voss. i, Basi!., Torn. I, reliqui.. Po..seL per enallagen exponi. Tempora diversa millieg jungi notavit Ruhnken. ad Rutil. Lupum I, p.
901. Vasts] XxfOof est Lucae, qu.e vox generalim utensilia designat, atque ob sequentia de stragulo
vel simili involucro capienda videtur.
901. Visiol Caniabr., viso : infr. U31, Comperit accitus, quae sit sua visio Petrus.
902. Quidquid] Aldin., Basil., quidquam. Sia*'.jn Voss. 1, subdit edendum.
903. Præferlurj Voss. i, profrr ur. Alterum If..!'" ais placet. Supr. ł 12, Ilaec quojue lux operis quid praeferat. Ubi vide. Præferre scevitiam est apud Isidorum I, p. 1086; sed ex Groningano locum potius ita CRust'. tue : Smitiam enim perfert, nec ultus e t. nec utio ignominice commovetur dolore. Orosius VI, t5, Perin­ loque ad se ac viso Pompeii capite. Legenduin puto ex cod. Tr:.jecLin't prælatoque, quam codicis scriptu­ ram non adeo miror negli'xisse Hlvercalnpum, cum in varietatibus excerpendis eum fuisse negligentio- rem dudum eruditi notarint. Solemnis autem esi præpositionum pro et prw permutalio. Vide Drakenb. ad Livium vi, 40, 1. Adde superius ad vs. aO-
QUatuor ordinibus se submittentibus; una 155 Ecclesiae forma est, quæ quatuor eminet [ orbis Partibus, et laxat totidem præconibus ora, Omne genus retinens volucrum, pecudumque, [ferarum, Reptiliumque simul; mortalibus ista cohærent Ex meritis vitiisque suis : patet ergo, quod [auctor Jussit in Ecclesiae transfundi viscera gentes. Macta et manduca, dum praecipit; abstrahe, [quod sunt, Et tibi fac similes; qui vertitur, alter habetur, Deniquc Saulus obit, quia Paulus vivere cœpit. Absit, Petrus ait: quanta est reverenlia sanctæ
Legis! et esuriens oblatas respuit escas. Ter sonuit Domini vox, quæ dictata salm i est: Hoc Genitor, Natusque simul, sanctusque per- [egit Spiritus, huic fidei pugnax cadit Arrius, unum Personas tres esse negans; Sabellius unum, Sed Patrem confessus, ait, qui deiude vicissim Filius et sanctus dicatur Spiritus idem, Sed totus sit ut ipse Pater, quodque ordine [trino Continet unus apex, bic dividit, ille relinquit. 156 Victus uterque jacet, nam jussio trina [monentis Personis numerum virtutibus indicat unum, Quo vocat imperio gentes; hoc credere fas est,
Si volumus complere fidem, facis omnia, [Christe, Sanguine munda tuo, lateris qui faxit ab ictu,
Discretæ conjunctus aquae; maeulosus oberrat Aoguis, et exstinctum lymphis gemit esse ve­ nemun.
Comperit accitus, quae sit sua visio, Petius, De merito qui nomen habet, nam Petrus He- [braeo Agnoscens sermone sonat; pro munere Christus Sic vocitare dedit, quo cognoscente patescit Descendit visurus eos quos miserat illuc, Qui laticum quæsitor erat, descendere Petrus Dicitur, ad plebem veniens gentemque no- [vellam, Quæ necdum cognorat aquam: pars mersa pro­ recto est Sacro fonte carens, cuius via ducit euntes
Ad patriae melioris opem, qua pergere cessans Non intrat, quo vita vocat; comitantibus iisdem, Cornelii properat coelestia regna daturus, 157 Sanctificare domum, genibus quem, poplite [flexo, Non sinit advolvi : gratis dare munera suetus Arcet honoris opus: caput hinc novos erigis [ orbis, Qui percussus eras antiqui dente parentis, Natalemque tibi fons reddidit; edite rursus, Ne preme colla tuis, alienis libera, culpis. Ut primum fari sublimia dogmata Petrus Cœpit, et aeterni mysteria pandere Christi, Magnanimes stupuere virl, vocemque sequenteS
Invenere viam : quid non credentibus offert Indubitata fides ? cui nunquam munera tardant, Nec faciunt divina moram : mox Spiritus almus, Indulgens varias opulento munere linguas,
NOT.Æ.
904. Ordinibus Quam signiGcationem huic voci dederit Arator, me ignorare fateor. Codices nihil mu­ tanl, neque datur conjecturæ locus. Exprimere volnit quod eat in Actib. x, § li. Yulgaius vertit, in aiiis, neque id salis accurate. Graeci ita expriinunt ciijusciinque rei extremitates. Dignissima est quae hac de significatione vocis inspiciatur, observatio "Valckenaerii ad Herodol. IV, p. :::08.
905. EcclesueJ Voss. 1, Fabricius, Antverp., Bibl. Lugd., transponunt, Forma est EcclesiaConsuie ad epist. ad Vigil, vs. 9.
911. Quod I Cantabr., quot; Ed. Basil., quæ. Vul-
gatum præsLa-t, hac sententia, aufer ab iis illud quod sunt; eoque ablato, fac tibi similes.
9ł 4. Sanctæ] Fabricius, Antverp., Bibl. Lugd., sancto, ut ad Petrum referatur.
916. Sonui'J Voss. 2, ,onavil.
9ł9. Sabellius] Priori longa, quae corripitur a Se­ dulio It 317, Sumusque Subellius esse fatendum. In Aratore hoc jam notavit '.ossius Art gramm. II, 59.
922. Tr;no 1 Voss.1 , in uno, contra Aratoris mentem.
925. Relinquit] Ald., Basil., reliquit, ut supr. 895.
924. iVam] Vess. i, jani. Videsupr. 618, et ami­ cissimum van Dorp in Observ., cap. it.
924. Mone.,i.] Antv., moventis; eadem confusio est infr. 1044.
83fi. Quo J Cantabr., qui.
928. Lateris] Aldin., Basi!., Torn. I, distinguunt, tuo lateris, qui.
929. Oberrat] Quædam edd., oberret, et mox, ge­ mat; ut cert a res designetur, alterum magis placet.
951. Qum] Puhnanni Sched;c, Antverp., quam.
954. PatescitJ Itacodices, sed Aldin., Ba>il., Torn. i, patescat. Indicat Christunl per Petri agnitionem fuisse manifestum; cognoscere pro agnoscere. Vide adSeduL v, ii.
938. Cognora,] Cantabr., cognovit. Mox Basil.. aquas. Sed alierum rectius, quia speciathu aquas ba-
ptismi intelligit.
942. CornelH] Fabricius in Indice monet -secun. dam hic corripi, quae producitur vs. 846 et 874. Non video; ultimas syllabas contraxil Arator, ut mox in iisdem.
943. Quem] Pulmanni 5ch(ld:e, Anlv., quæ. De popUlI! flexo vide ad Sedul. Hymn. II, 54. — Vocem sanctificare Latinitati ecclesiasticae recte asserit Mol. lenius Lexic. Anlib., pag. 7t8. Adde ad Sedu). II, 244.
945. E,igi'l Ita scripsi ex Cantabr., Voss. I. III omnibus reliquis est erigit. Id damnant seqllentio.-- Voss. 1, caput huic. Ct. Wassenbergius praterta ma. lehat. arcet honoris opes, ob præcedens gratis.
9 .. 7. N alalemque] Voss. i, natalem tibi fona ",0tI. reddidit.
951. MaynaJlime.] Ita Voss. 1, 9, Aldin., Basil., Antv., Torn. l.Beliqui, ,naynaPlimi, Vide ad vs. ti6.
952. Quid] Voss. 1, qua",.
Complevit sine more domum; baptisma fre- [quentat Petrus, ut ablutos flammis purgaret in undis. Exemplo caret iste locus, quo Spiritus almus 158 Prævenit, quas sanxit, aquas; qui talia [semper Addere dona solct, solisque ex fonte renatis Imposita properare manu; gerit ista vicissim, Ne quisquam putet esse suum, meritisque ve. [nire, Quod variat, qui sponte parat, nam Spiritus [almus Nescia mensurae fert praemia, plusque mini- [strans, Quam sperantis erat, praecedit gratia votum.
Pervenit; hine abiens, sublimem Petrus in [urbem, Quæ retinet vexilla crucis; picbs cuncta rc- [quirit, Gentibus unde salus, aperit quibus omnia do- [ctor, Subjungensque monet, nunquam fas esse ne- [gari, Quæ veniunt bonitate Dei; sententia voce Digna pii monstrare palam custodis amorem, Ut velit ad cunctos cœlestia regna patere, Qui tenet has sine fine fores: quid, turba, querelis
159 Gaudia nostra teris ? non sunt nova mu- [nera Petro, Tot vicibus signata prius, cum nominis almi lluic Christus dat laude frui, quem jura locavit Ecclesiæ portare suae, cum littore naves Prospiciens astare duas, præcepta ministrans In Petri vult puppe ,'chi. Synagoga profecto Sicca remansit humi. postquam doctrina ma- [gistri Ecclesiæ dedit alta sequi, stat perfida terris, Jam pelago currente fide, sua quippe figura Hæsit utrique rati. Joseph Judaea vocabat Hunc natum, cui Petrus ait: Tu, Christe, pro. [baris Filius esse Dei : pars haec defigitur arvis,
Quae cecidit terrena sequens; processit in al. lutum, Quæ crevit divina loquens : cum pisce sine ullo In tenebris captura fuit, nam tempore lucis ICO Lux quia Christus adest, spoliat vada salsa [draconis, Ut cunctos ad littus agant sacra retia fontis; Et de caerulei rapiantur fauce profundi. Nam mare mundus crat, cujus de gurgite Pe. [trus Humida lina trahens, verbo piscante, carinas Complevit majore sinu, quia turba duobus
NOTÆ.
958. Locus] Voss. 2, lacus. Forte id placeat, ob sequens aquas. Emendandus sane ita Isidor. xui, 21, Gurges proprie locus altus in flumine. Puleus est 10- cus defossus. Ex Groning. scribe utrobiquc, lacus. Ex simili litterarum a et o confusione emendandus Martialis iv, ii, Condita sic puro numerantur lilia vitro. Scribe ex optimo Thuani cod., cujus ad manum va­ riantes, dandida. Ipsa comparatio corporis Cleopalrae, sub unda pellucentis, id jubet.
- * 958. Quo] Edd. quaedam, quos. Adhaesit sequens littera, ut saepius.
959 Sanxit] Voss. 3, sancit.
959. Qui taliallta Cantabr., Voss. i, Aldin., Basil., Bibl. Lugd. et frabricius. Reliqui, vitalia.
963. Quod] Pulmanni Schedae, Antverp., quæ, tanquam ad meritis foret referendum. Potius arbitra­ tur Aralor nemini existimandum esse id (hoc est ea Spiritus dona) venire ex meritis, qui Spiritus ca
sponte dona parat, sive flamma, ut in aposlolis; sive aquis baptismatis, ut in aliis. Vide Act. apost. xi, $16.— Variare est alternare. Vide Wopkens. ad Justinum, in Observ. Miscell. nov., tom. X, p. 237.
9C7. Crucisj Infr. n, 257, Loca tendit ad urbis, Cui radiant monumenta crucis; et 845, Vado ridere crucis vencrandam gentibus urbem.
969. Nunquam] Pulmanni Schedae, Antverp., nus.. quam. Expressit verba Petri Act. xi, § i7 : 'Eyw 3s Ttf finw
δυνατὸς ϰωλϋσαι
tov
Θεόν
. Illic jvmalebat Sopingius, notatus recte ab Alberti Observ. Phil., p. 427, et Peric. Critic., p. 24.
970. Veniunt] Cantabr., veniant. — Voss. 2, pielale Dei; non male.,Vide ad Sedul. i, ł96.
973. Fores] Respicit ad Petrum clavigerum, de quo supra vs. 75.
974. Teris] Minuis. Vide Wilhof. Specim. Guntb., p. Di. Eo sensu deterere ,capiunt apud Sedul. epist.
ad Maced., p. i5. Quem fovere assoles, invidiose dele. ras. Ita ex cod. protulit Barlhius , placuitque illud Bondamio in Otiis ad Isalam fasc. 2, p. 59. Sed deterrens, quod, alios secutus, edidi, unice verum est. ltlacedonius enim de'errere videbatur Scdulium, ut potius vellet alteri librum suum inscribere. Confer quae ipse Sedulius de eo memorat p. 10.
975. Tot vicibu.] Ald., Bas., persæpe assignata prius.
976. Huic ] Ignorat hunc versum Cantabr.
977. Naves | Glossa in Cantabr. ascripserat barca,. De illis vide Fabricium in comment., p. 20; Voss. de Vit. Serm., p. 268.
987. Quæ crevit jSequentem versum male huic prae. ponit Voss. 2.
988. Nam] Ita cdidi ex Cantabr., Voss. i, C!, Ald., nas., Torn. 1. Reliqui, jam. De qua permutatione "ide ad vs. GIS et 924. Opponit Arator capturam nocte ct luce. Illa nilul capiebant, hac vclut magna
erat piscium copia. Jam reposucrunt igitur illi qui non cogitarunt nam interdum esse adversativum pro sed, de quo Duker. ad Florum praef., § 2. Ita inter­ pretor loca de quibus Cannegieterus Disquh;. de No­ tis, p. 359. Ita cL in objectionibus adhibetur, nisi quis illic ellipsin slaiucrc mallet. Vide Ernesti cl. Cicerone voceNAM.
989. Quia] Aldin., Basil., Torn. i, qui. Anlverp., . quæ. ,
989. Salsa 1 Vide ad Sedul. JII, 53.
993. Lina] Ex Virgilio Georg. I, 142. Pelagoque alius trahit humida lina. Ubi Cerda. Silius \"11, 503, Ducens sinuato capLivnm ad lillora lino. Ducens Ilanlato illic etiam inveni in edit. antiqua Lugdunensi ł5ł.Į.
U93. Carinasl Aldin., Basil., carinam; sed vs. Dig duarum navium meminit, quibus vs. seq, duo poplAlo. comparat.
994« Turba Yoss. i, iUrata.
PATROL. LXVIII.
o
E populis ventura foret, gentesque levavit Tunc famulante salo, plenaque in puppe fate- [tur Ecclesiam, cujus placida statione recondit, Quod Domini sermone capit, qui dixerat ante Esse alias, quas quaerat oves; has nempe para- [bat, Quas nunc rite vocat, per quas clementia Petri Congregat aethereis humana peculia septis. Non deerit sua fama locis. Petrus, omnia pren- [ dens, Bethsaida satus urbe fuit, quae nomine Hebraeo Venatorum est dicta domus, quia verus ab [ illa Ecclesiae venator adest, qui cuncta pcragrans
Cinxit, et ad fidei collegit retia gentes.
161 Clauditur obscuro, sed non sine lumine, [Petrus Carcere, nec possunt tenebræ caligine fulva Ecclesiae celare diem : commune per omnes Supplicium timor ille facit : custodia Petri Publica poena fuit; proprium sed pastor ovile, Servato custode, regit, quem ditat honore Ter Dominum confessus amor; de nomine [Petræ Nomen Petrus habens aeterna vocabula portat, Fundamenta gerens nunquam passura ruinam. Exspectate tuis, cunctoque in tempore charus, Et nobis jam, Petre, veni I simul omnibus [ exi ,
Quos stimulat natura prior! Jam nocte pro- [funda Angelus, astra ferens, ergastula candidus in­ f trat,
Se comitante die; coeli veniente ministro, 162 Carceris umbra fugit; pulsæ periere te- [nebrac, Lucifero radiante novo; color exsulat ater, Et mutata vident nocturna crepuscula solem. Custodum vallante manu, inter vincula Petro Corpore somnus erat, sed cum vigilaret in [illo, Quae nescit dormire, fides : hoc Cantica da- [mant: Dormio corde vigil. Laeti documenla figurae Discite, qui liquido meruistis fonte renasci, Et, quae forma manet sacrato in corpore Pe- [tri, Cernite corde pio docet hanc virtutis apertae
Angelus ipse viam; tangens latus impulit, in qua Ecclesiæ stat parte caput; qua nuntius ortam Noverat, inde levat. Lateri subnexuit arcae Ostia sancta Noe clausis animalibus, hinc est, Diluvio vastante, salus. Producitur Eva, Dormitante viro, lateris generata propago, Nomen habens vitæ, si nunquam culpa fuisset, Sic mansura magis : Christus post mysticus [Adam, Dignatus dare membra cruci, atque in carne [perempta Morte premi, qua vita redit, nova dona Ii- [quoris Per lateris sacravit iter : nunc angelus illa
Petrum parte vocat, mens credat ut omnis, in [ipso Ecclesiae constare decus, teneatque superno Assertore fidem, quo calceamenta monente
NOTÆ.
997. Recondit] Pulmanni Schedae, recondat. Antv., recondet.
. tOO"'. Quia] Omnino non displicet quam, quod est in Voss. i et Torn. i. — APOSlOlos venatores esse dictos ostendit Barthius Advers. XLIII, 8.
1006. Cinxit) Respicit ad venatores, silvas cingen­ tes. Auson. epist. iv, An cum fratre vagos dumeta per avia cervos Circumdas maeulis, et multa indagine pinnæ. Fiebat enim venatio per lineam pennis rubentibus
distinctam, quae formido dicebatur. Casaubon. ad Apul. Apol., p. ł82, ei late Demster. ad Rosin. I, 7, p. 119. Hanc indaginenl dici ostendit Duker. ad Flor. JU, 6, ii; Drakenb. ad Livium vii, 57, 14
..1012. Regii] Legendum forte, tegit : sane haec duo saepe permutata. Drakenb. ad Liv. x XXVII, 11, 3. Burman. ad Catalect. III, epigr. 260. Ita pater meus apud Auret. Vict. Caes. 6i, 3, emendabat, hostes ho­ flore ac forl.nis manentibus rexit. Lipsienses tamen in Actis A. ł 751, p. 3, texit illic defendunt, pro in fidem recepit.
1014. Portat] Pulmanni Schedae, Antv., porta.
tOt5. Ruinam] Aldin., Basi1., ruinaM. Poetisquidem numerum pluralem frequentissimum esse demonstra­ vit Schraderus V. C. Anim. ad Musaeum, cap. 2; sed cum intelligat ruinam universam, singularem praefero, ex eadem ratione qua cinerem tuetur Burluaunus tpud Ovid. Her. i, 24.
lOt8. Quo.) Vos. it quo. Adhaesit sequens liL­ tera. Nunc cura prior Aldin., Basil., Antverp., Torn. i.
tOtS. Jam] Cantabr., nam. Vide ad vs. 988.
1019. Astra] Lucem secum afferens.
1029. Ei quæ] Pulmanni Schedic. Antverp. æque. — Firma manet, Voss. i : sed vide ad vs. 159.
1030. Apertu Voss. i, 2, aperte.
ł03ł. Clausis Pulmanni Schedac, Antv., clausus. Non satis nccurate Fabricius distinguit: N oe: claud. animalibus hinc est.
1038. Adam] Priori longa, quae aliis corripitur.
Utrinsque exempla satis copiose peti possunt ex in­ dice Fabricii in Poetas Christianos.
!M4. Calceamenta] Antepenultimam habet brevem. Prudenl. Sleph.: PlanUs calceamenla dissolutis Pronus detrahere studebat unus. Vict. I : Cui tangere non sum Calceamenta pedum dignus. FADRIClus,comment. in Poet. Christ. p. 25.—Posterius apud Fabricium testimonium non est Viclorini, sed Nostri infr. It, 79. Miror Falsterum in Supplem. L. L., p. 47, calcimentum pro calceamento adiiibituin affirmare. Utitur loco Columellæ R. R. XII, 5,i ; sed illic calceamenta legitur. Expressit haec Arator ex Act. ap>st. x II, § 8,
ύπόδησαι
xa
σανδάλια
. Vulgatus vertil interpres : et calcea te ealigas luas : quæ ea­ dem habet Joan. Cassianusde Institut. Coenob. I, 2: ubi caligis tuis nollem emendasse Vonckium Lect.
163 Hi meruere pedes, tetigit quos dextra ma- [gistri, 164 Quæ totum mundavit aquis: gradienti- [bus illis, Conclusae cessere fores : putat omnia, somno Ludificante, geri, cui præmia vera paravit Majestas ignara doli : jam ferrea claustris Porta patet, rigidi laxant sua vincula postes. Gentibus abscidens duræ feritatis acumen Aspera cuncta domat, ne janua fixa vetaret Orbis iter, quo cursus erit: die, gloria rerum, Ferrea quid mirum si cedunt oslia Petro ? Quem Deus æthereæ custodem deputat aulæ, 165. Ecclesiæque suae faciens retinere cacu- [men
Infernum superare jubet: mox liber ab hoste Divinum celebravit opus, quem prima puella A tenebris remeare probat, cui gratia Christi Rem dedit esse parem; visus adit ipse resur- [gens
Femineos, loquitur redeuntis gloria carnis Ad sexum, quem mater habet; patet hinc quo- [que vatem Ecclesiam sensisse suum, quæ gaudia portet In cunctum diffusa gregem : quis talia fando Explicet, aut verbis attollat pondera rerum? Maximus ille pavor, gelidos qui strinxerat [artus, Lætitiæ mensura fuit; manet omne per aevum Pignoris hujus apex, et sideris obtinet in- [star, Corpore quod Petrus sacravit, et apgelus [ore. His solidata fides, his est tibi, Roma, catenis Perpetuata salas; harum circumdata nexu
Libera semper eris : quid enim non vincula [præstent, 166 Quæ tetigit, qui cuncta potest absolvere? [cujus Haec invicta manu, vel religiosa triumpbo
NOTÆ.
Lat. II, 7. Neque tamen ita satis accurate interpres; potius tandalia vertisset, ut ostendit Dilherrus Far­ rag. rite sacror. II, 16; neque et recte Arator usus est calceamenti voce. Potius tum vno8r3fi<xTa scri­ psissetLucas, quicalceisunt totum pedem cingentes, cum sandaliis tantum plantae pedum muniebantur; hinc vincula aliis sunt dicta, ut docet Cerda ad Vir­ ,U. Æn. VIII, -45S, licet pro vulgari calceamento vox mterdum adhibeatur. Confer Perizon. ad Ælian. Yar. i, 18. Hæc distinctio eo magis obtervanda est, quia caeteroquin pugnare videntur loca Matthaei in Evang. x, § 10, et Marci vi, § 9. Ea conciliavit hinc
egregie Salmasius ad Tertull. PalL, p. 388 : quem sequitur Sagittarius de Nudip. veL cap. i, § 19, et Segaar Obaerv. in Lucam, p. 2.i4, ubi laie hac de re agit, et praeterea ostendit priscis temporibus sanda­ lia fuisse feminarum opulentiorum, licet et nonnun­ quam viris tribuantur. Heroibus et heroinis ascribi docent illi quos excitat Burman. ad Catalect. n, p. 262; et apud Romanos mulieres soleis sive sandaliis usas, ostendit Grævius ad Cicerone de Ilarusp. resp. 2i. — In hoc angeli dicto indicium mihi videtur inesse, non opus fore ut Petrus rem celerrime agat, sed tempus justum sibi sumeret sandaliis colligendis; neque enim metus erat ne custodes excitarentur. Sandalia utique pedibus erant ab iis aptanda, quibus non adeo erat festinandum. Contra obtinebat in Alc­ mena, virum Ampbitryonem excitante, ob lucem media nocte in cubiculo circumfusam, apud Theo­ critum Idyll. xnv, 3G, :
quem locum exposuit Martinus , Var. Lect. i, 4. — Vocem friptCwo-at apud Lucam referendam esse ad tunicam succinctam docet 8almas. ad Tertull. Pall., p. 72.
1044. Monente Recte Cortius in margine exponit per hortante. Praecipue hoc verbum adhibetur de illis qui jus8u divino aliquid indicant. Vide Heiniura not. ad Tibull. I, 6, 49. Male igilur quaedam edd., movente, ut supra liac confusa vs. 9z:4.
1046. Gradtentibus ] Cantabr., gradentibUl."
1050. Po,tes J Fuit, cum conjeci pontes: ita enim ianuae carceris, in pontis modum arcuatae, appella­ bantur. Vide Meursium de Luxu Rc.m. in Mantiss. cap. i2; sed nulla mutandi jam necessitas. Conve­ niunt haec Ovidii MCLam. II, 699 : Sponte sua patuisse fores, lapsasque lacertis- Sponte sua fama est, nullo solveute, catenas. Siatius Theb. VII, 84 : Clausaeque adamante pereani Dissiluere fores.
1(>">1. Abscidens Hoc reposui exVoss. i, 2,ed. Antv. In reliquis e,stabscindens. Cum hic de acumine feritatis, tanquam D)eu bro absciso, loquatur, alterum praetuii ex ea distinctionis ratione quam atiigi ad Sedul. v, 272. Ita apud AlthehnulU de Laud. Virg., p. 721, tom. I Thes. Canis. Legenduin puto : Dum cajut abscisum populi ad convivia vectant, non abscissum.
ł05ł. Si cedunt ] Cantabr., sic edunt, littera re­ tracta. Sic cedunt, Fabric., Bibl. Lugd. Si cedant citat Alexander a Turre de Fulgenti Hadio eccles. hierarchiae, part. i, lib. iv. p. '!23. — Hostia Ald. Bas., Torn. I. Mirum treseditiones, easque meliores, in idem hoc vitium conspirare potuisse.
i055. Dep,.,at] Destinat, assignat. Ea significatio scriptoribus debetur posterioribus, antiquiores enim pro aestimare, censerc adhibuerunt. Vide V orslium ad Sulpic. Sever., Hist. sacr. It 53, 4; NolteD. Lexic., p. 98.
10>7. Jubet] Interrogandi signum addebatur in Voss. I.
1058. Puella ] Rhode, quod nomen a rosa dedu- Clum, ut etalia mulierum nomina a floribus et her­ bis desumpta esse notat Mollius ad Longi Pastor., p. ł ł 6.
1059. Cui ] Ita Caolabr. In VoIs. i est quia gratia, et ita edit. omnes, praeter Tornaes. i, in qua, quia
sanguine.
1062. Hinc] Bibl. Lugd., huic.
ł063. ittumlVoss. itsuam.
ł063. Portet Cantabr., portat,
1065. Aut Voss. i, ut. Ita apud Virgil. Eclog. 6, 71. Uaecconfusa esse eruditi notant; margini tamen meae edit. docta manus ascripserat, ai Scytlam. Adde Drakenb. ad Livium iv, 12, 8. Aut hic tuetur Arator superius VI. 357. Quia lumine siceo Aut gemita cessantequeat memorare? Adde loca illic ascripta.
ł069. Quod] Pulmanni Schedae, Antverp., quam.
ł072. præ.tentJ Ald., Bas., Torn. i, prastant: male. Vide ad epist. ad Florianum, in fine. Apud Juvenalem Sat. i, ł59, restitue ex codice cujus va­ riantes sunt ad manumj
1075 Mœnia nonullo penitus quaticnlur 'ab hoste.
Claudit iter bellis, qui portam pandit in astris.
NOTÆ.
Sed qnis ferat istas Luxuriae sordes ? Ex eodem codice invenias probo Satyr. II, 5. Virgi­ lius vii, 145, Quo debita moenia condant. Illic condent in Clernlontii codice pater meus invenit. Apud Sedulium v, 40ł, ex Almeloveenii ms. et meo jam malim : Quisnam ambigat unam, non ambiget. Confer Heinium Observ. ad Tlbull. i, 4, 79.
ł075. Non tdlo] Ita ex codd. legendum. Plurimae edd., nonnullo.,- Basi!., quatiuntur.
LIBER SECUNDUS.
167 Spiritus accensam verbo radiante lu- [ cernam Sub modio lucere vetans, secernite Saulum, Dixit, in oris opus, quem mox sacravit euntem Imposita Petrus ille manu, cui sermo Magistri Omnia posse dedit. Cyprum, Salaminaque lin- [quens
168 Pergit adire Paphum, quae fertur amori- [bus olim Dedita, sacrilegae mansisse libidinis antrum, Aligerosque vagos studio coluisse procaci. Hinc operum procedit apex, quia gratia major Ad delicta venit; culpas huic posse remitti, Exemplum jam Paulus erat. Quam splendida [Iaudum Materia est adjecta viro! Primordia casta In luxus regione serit, fructusque pudicos 169 Multiplicat lascivus ager : cui nescia [post hæc Difficilisque foret, cum sic videatur honestas De turpi coepisse loco? pars ne qua vacaret A meritis jejuna, tamen molitur iniquus Eloquio certare Magus; contraria semper Virtuti fecere viam: jaculata retorquens
Ecclesiæ bellator ait: fallacia monstrat, Quo pereas genitore salus; confinia mortis In tenebris patiere tuis, neque cernere solem Tempus ad usque datur, rerumque attendere [formas, Artificem quibus esse negas; tunc nubila vultum, Caeruleis vinxere notis, et pectoris atri Venit in ora color: quaerit jam, calle negato, Quo duce tutus eat, cujus pede gressibus instet,
NOTiE.
3. Oris Vide ad epist. ad Vigil, in fine. Os per sublimia et grandisona verba exponit Verburgius apud Ovid. I Trist., i, 13. Hos tu vel fugias, vel, si salis oris habebis, OEdipodas facito Telegonosque voces,
meo judicio, male. Designavit potius Ovidius auda­ ciam qua id opprobrium facerent: de qua significa­ tione agit Graevius ad Cicerone ad Divers. v, to, Cor­ tius ad eumd. II, 8.
5. Cyprum] Vocem hanc mendosam pronuntiat Delrio ad Senecam CEdip. 539, cum utique Cyprum linquens non possit dici Paphum adiisse, quae in ipsa Cypro erat. Intelligendam autem Paphum no­ vam demonstravil CeIlarius Geogr. Ant. III, 7, p. ł66. Nihil tamen in codd. auxilii est: adeo omnes con­ spirant. Et ipsa Lucae verba videntur in causa fuisse ut Arator videatur omnino Cyprum scripsisse. Forte quis Hendiadyn statuat, ut intelligatur Salan1is, quae est in Cypro. Suspicatus et aliquando sum, utrum haec pertineant ad illum loquendi morem, quo regio et urbs in eadem sita nonnunquam distinguuntur. Vide Perizon. ad Æliao. I, 3i, et ex eo Elsner. ad Evang. Joan. iv, § 34. Potius tamen per Cyprum hic intellexerim mediterranea Cypri loca. Relicta enim Salamina, totam peragravit insulam, unde in Actib.
XIII, § 6, non spernenda codd. lectio, o>>jv
τήν νσοήν
, judice Valckenaerio ad Herod. v, p. 432. Itaque me­ diterraneam insulam peragrans iter perrexit Paphon. Non dissimilis est locus Phi!oslratide Vita A pollon. v,
l,TO i, Aryu7rrov : id est, ad interiora iEgypti et a mari remola, ut recte exponit Olearius. Eodem loco usus est summus ille Hemsterhusius in Misce!!. Ob­ serv., vol. VI, p. 340, utsimilemXenophontisEphesii illustraret.
6. Amoribus] Sacra Veneri, quae hinc Paphia. vide Cuper. Observ. u, 4, p. ł66, et Cypria, apud Arnob. Advers. Gent. v, p. 169. Quibusdam et Cypris dicitur, nec tamen bonorum poetarum auctoritate. Burman. ad Catalect. ut, p. 484 et 615. Alii Cytherea. putant dictam ab urbe Cypri Cylhera. Hos refellit Cellar. Geogr. m, p. 169.
8. Aligerosquel Amores , Veneris ministros, ut ex-
plicat Fabricius comment. p. 6; lnlelligit cerussime columbas, Veneri sacras, de quibus Maius Observ. part. II p. 134: unde in Erycmorum nummis COlumna conspicitur. Pc(izon. ad Ælian. I, d5. In aliis idem deprehendit Henninius, quem vide ad Tollii cpist. itiner. II, init.
9. Procedit Cantabr., procedet.
ii Laudum Cantabr. a manu prima, Voss.2, Pul­ manni Schedas, Antverp., dudum, contra mentem Aratoris. Vilium est ortum ex frequenti permutatione d et I., de qua ad lib. i, 868.
i5. f.luxusl Voss. I, in luxu regionis erunt. Florus lii, 9, init., Cyprum appellat insulam veteribus divitiis abundantem, etob hoc Veneri sacram: ubi Lipsii con­ jectura deliciis prorsus non displicet. Alterum tamen cum aliis tueri videtur Alberti ad N. T., p. 98.
i4. Nescia] Ignota, vide ad i, 224. Sententia est, cui foret diflicile honestatem sequi, cum illa ex loco lascivo primum orta esset ex Pauli doctrina. Inter­ rogationis signum post loco reposui, idque ct est in
Antverp.
20. Monstrat Aldin., monstrant.
23. Ad usque Separavi, quæ in edd. male unge­ bantur, auctoritatem secutus Burmanni ad Lotich. Eleg. II, p. 171.
25. Vinxerc] Ita Cantabr. in Voss. i est fecere; in Voss. 2, fixere noctis. Schedæ Pulmanni, Autv., cer­ vicis notis fixere : in omnibus editis est fixere. Prae­ tuli vincire, quia caecitas velut somnus oculos oppres­ serat. Ovid. Metam. xi, 238: Ut somno vincta jacebas.
27. Eat] Fabricius, Bibl. Lugd., eral.
Quis tribuat miseratus opem, vacuasque per auras Erroris palpavit iter. Proconsule Paulus Mox dedicit Jucere fidem , cui causa videndi 170 Nox aliena fuit: non sunt nova, Paule, [salutis Obsequia, a tenebris lucem bene surgere nosti. Omnia secretam reserant documenta figuram. Si libeat vigili pulsare latentia sensu, 171 Jure docens Paulus miracula condere coepit Ex oculis, jubar unde sui micat altius oris, Amisso crescente die; sic nuper iniquum Subdere dignus erat, tenebrisque fatentibus [hostem Vincere, qui caecus meruit sine fine videre.
Antiochi dictam de nomine visi'at urbem Paulus, et extemplo properat dare verba ca- [tervis,
Quas Synagoga tenet; dextraque silentia man- [ dans, 172 Nostis, ait, patribus tellus Ægyptia no- [stris Qua posuit feritate jugum, crudelibus arvis Quos rapuit per signa Deus, quibus omnia ce- [dens Mutavit natura vices, cum virga fugavit Terga maris, fluctusque suis stetit exsul ab oris, Pulvereo de calle placens, pontique facultas Obsequio est subjecta pedum, redeunte pro- [fundo Naufragium factura reis, quae vertere jussa Per varios sua jura modos, his stravit arenas, His cumulavit aquas; justis via, sonlibus unda. Cum percussa silex venis spumavit apertis, Æquoreos cnixa lacus, de vertice sicco
NOTÆ.
29. Proconsule Antiquo more, de quo vide Oudend. ad Sueton. Gaes. 54. Eum ignorans librarius in Voss. i dedit Paulo: in Voss. i est Paulus, recte quidem: ea enim scriptura comprobatur auctoritate lapidum CapilOlinorum et nummorum. Vide Duker. ad Flor.n, 6, i7, V. D. ad Livium x, 3, 3. Sed in Aratore nihil mutavi, quia hac ætate hujusmodi scriptores Graecam magis scripturam videntur secuti. Intelligendus autem est Sergius Paulus, de quo nomine confer Ryckium ad Tacit. Annal. IV, i7; Hist. II, 18; V. D. ad Victor. Caesar. 6. Hæserunt quidam, quo modo Paulus ille proconsul dicatur, cum Cyprus tsset Caesaris provin cia. Proprætorem appellandum potius statuunt : sed ex adulatione honorificum hoc nomen Sergio datum suspicatur Grotius, illud Batavise oraculum. Procon­ sulis nomen tam late patuisse, ut et proprtuiores com­ plecteretur, censet Schullingins ad ff p. 146. Sed egregie Alberti in Observ. Phil. ad Act. cap. XIII, ex Dione Cassio ostendit, Cyprum, antea Caesaris pro-
vincam, Populo redditam fuisse ab Augusto, atque ex eo tempore missos in eam proconsules. Suffra­ gium huic sententiae addidit Wesselingius ad Hiero­ clem, p. 706, ubi similia proconsulum Cypri exempla profert. Unum ex Grutero addidit Rhoerius in Feriis Daventr., p. 152. Si et aliquid adjungere liceat, addo PRO. COS. DESIG. PRO V . CYPRI. ex Gudio Inscr. p. 125, num. 4. Cum quo confer lapidem apud Rei­ iiesium inscript. Class. VI, num. 136.
32. A tenebris] ita Voss. i, et olim lectum in Voss. 2 ; sed illic deinceps mutatum in obsequio tenebris, quod et est in Tornaes. i. E tenebris habet Aldin., quod olim probavi in Miscell., p. ł84: nunc potius codices sequor. Obsequia tenebris quidam editi, obse­ quia et lucem tenebris Schedae Pulmanni ct Antverp., obsequia et tenebris lucem, Fabricius, Bibl. Lugd. Ex Cantabr. et Universe nihil erat ascriptum : videntur itaque Fabricii scripturam expressisse: Obsequia sa­ lutis eodem modo capienda sunt quo obsequia officii apud Symmachum x, epist. 83. Obsequiapielatis apud Hegesippum Excid. Hieros. i, p. 6. — In Torn. i haec
eat interpunctio: Non sunt nova Paule, salutis Obsequio tenebris lucem bene surgere: nosti Omnia secretam, etc.
33. Pieserant] Voss. i, referant. Id ob secretam minus placet.—Si libera' Voss. i.
34. Pulsare] Simili modo infra t42, Historiae pulsare fidem ; videtur evocandi atquc adeo detegendi significalio­ nem huic voci dedisse. Multus in ejusdem exposi­ tione est Barthius Advers. XXVII,8, ad Claudian. Bell. Gild., 170, ad Slalium Theb. IV, 477.
38, T cn,bri,)fJuc ] Q lie Uclet ubr-j-ic Vossianus. —
Patentibus est in Yoss. i. Alterum praefero ex iis quae notat Wopkens. Animadv. ad Pacatum can. it. Designat utique ostendere , declarare. Schulting. ad Senec.Controv., p. 9a3 et 260. AJarlialis i Epigr.,8i. E servo scis te genitum, blandeque fateris, Cum dicis dominum, Sosibiane, patrem; qui versus est dirOcillimus , neque placet Scriverii expositio. Forte haec est sententia, Scis te natum esse ex servo, et blande fateris patrem tuum esse serVUln, cum dominum dicas, sive cum alterius do­ minio sis subditus. Cum enim omnes scirent, eum in illius domini potestatem non redactum esse juris civilis aut gentium modis, et tamen eum dominun diceret, utique apparebat vernam, adeoque ex servc esse cenitum.
40. Vi.itat).CI. Wassenbergius conjicit, visit ad.
'i. Dare verba] Loqui. Caeteroquin haec locutio pro fallere usitatior est. Similiter infr. 1032:
Irrita verba dedit. AvianusFab. 24, 10 : Et rabido pectore verba dedit. Adde Barthium Advers. II, 9, et LI, 7; Vonck. Spe­ cim. Crit., p. ł58; Withof. Gunth., p. 9ü. Officium sermonis dandi est apud Arnob. Advers. gent. i, p. 51. Dare dicta exposuit Drakenb. ad Livium VII, 33, 1. Atque ubi dare pro dicere adhibetur, ellipsin simi­ lis substanli,'i in pluribus admittendam puto. De illa locutione dixi ad lib. I, 683.-Pro extemplo scribunt exempto Voss. 2, Bibl. Lugd.; extimplo Cantabr. Si­ mitem diversitatem in Rutilio Lupo notavit cl. Ruhn­ kenius nd lib. II, p. 125.
42. Dextraque] Extensione ejus, qua silentium ct favorem auditorum sibi conciliabant dicturi. Erhard. ad Petrone Sat. i7; Schou. ad Scnec. Controv., p. 641 ; Barth. ad Claudian. B. Gild. ł55. Jdque dextra quidem fiebat, cujus in orationibus usus erat preci­ puus. Hac de re ex Aristophane exposuit Cuper. Ob. serv. III, i.
46. l'itea] Sedulius in eadem re i, 125 : ^ Mutavit natura viam. '
kl.Terga] Cassiodor. V ar . 1, 35, Supra marts tergum navigium 'tare;
νώτα θαλάσσης
, Homer. lliad. 6 159: quem imitatur Coluthus Rapt. lIelen. 200. Addc Et­ menh. ad Arnob., p. 45, cui sua turpi piagio debet Ouzel. ad Minuc. Fel., p. 20; Darlh. ad Claud. Epi. gr. IX, 36; Cerd. ad Vi rgil. Georg. III, 361; patrem meum ad Plinii. Paneg. xii, 5; Segaar ad Lucam. p. 164.
49. Est] Ignorat hoc Voss. i.
55. Percussa 1 Vide Weitzium ad Salvian. Gub. Dei, p. i VO,
Flumineum largita vadum, non pristina morem Gessit origo suum, veterem nec praebuit usum, Dona novella ferens, quam lex aeterna coegit Non innata sequi, disjunctaque semine monstrat 173 Posse dari, de rore dapes, de caute Ii.. [quores. Nam ne pauca piis fluerent miracula causis, Saxa vomunt latices, et inundant nubila panes, Aeriusque liquor solidis induruit escis, Quaeque diu vacuas tenuerunt agmina fauces, Frugiferis saturantur aquis, nimbique coloni Dant epulas, pluviamque vorant, et manditur [imber. Sic invicta manus, sic gratia plena creantis Scit querulos nutrire greges, et ponere sacros
In patria meliore choros, ut ventris amœni Fructus ad æternæ Oorescat semina vitae. Davidica nam stirpe satus, genitrice Maria, Christus adest, quem tota canunt oracula vatum Venturum sub carne Deum, seseque creantem Virgineos intrare sinus. Evolvite, quidquid Sabbata vestra tegunt, typicæ documenta figuræ 174 Perspicitis fulgere sacri praesepibus Agni, Cujus ab igne senes hauserunt dicta prophetae, Et dedit ante loqui, quod coepit postea nasci. Clamavit, virtute potens, Baptista Joannes : Non ego sum, post me veniet, cui tangere non fsum
Calceamenta pedum dignus, neque solvere sum. [mam Qua ligat excelsas humilis corrigia plantas. Quam bene vox Pauli cecinit praecepta lavacri, Permiscens antiqua novis ! uec Epistola cessat Hæc iterare docens : Patres baptismate nostri In Rubro fulsere freto sub nomine Mosi Per legem, cum petra simul sequeretur euntes; Nam petra Christus erat. Quid adhuc, gens [dura, requiris? In libris sonat ecce tuis : ne credere tardes. Consute ei;namaris, quæ mystica dona susurrant 175 Temporibus ventura crucis, cum sangui- [ne Jesus Tinxit aquas, laterisque uno de vulnere Auxit,
Quod vitæ tria dona daret: rubor aequoris ille Causa futura fuit; sic Conditor abluit omnes; Sic emit; hic pretii color est in gurgite ponti, Apparentque vado miracula debita ligno.
Saepius obscuris radios infundere fervens Mentibus, haec rursus memoravit in ordine [Paulus: Postquam signa Dei, carnis vestitus amictu, Christus ubique dedit, faciens manifesta, quod [orbi Venerit ipse salus, stimulis agitata furoris Impia turba fremens petit hunc a jure Pilati Suspendi, figique cruci : terrena propago !
NOTÆ.
57. Ferens] Ita Cantabr., Voss.2, ed. Aldin., Torn. i. At gerens est in Voss. i, et reliquis edd. Continua fere est haec permu.alio. Vide ad Sedul. II, 150; III, 154 et 525.
57. Quam J Cantabr., quia; non displicet, ut ne­ que olim in Miscell., p.i85.
58. Semine monstrat ] Semine revocavi ex utroque Vossiano; in reliquis est semina. Id forte etiam in Cant. et Universe fuit, cumCortius nihil margini ap­ posuerit. Deiudo monstraut Voss. 1, Bibl. Lugd. ; monstrans, Voss. 2. Quod in reliquis est, monstrat re. ctum puto; refer IlIuu ad legem alternam, monstran­ tem ea quae origine sua sunt disjuncta, d.ni posse, videlicet dapesde rore, etaquam de silice. Infr. 1012; Fluxerunt de rore cibi, rupesque vicissim Arida fudit aquas. Pertinet huc quoque Sedulius i, ł 56, ubi tamen tur­ bata distinctio restituenda eo modo quem proposui in Miscell. c. ! 1 p. 185.
60. Fluerent] Voss. 2, pluerent. He illa confusione egit Ileinius Observ. in Tibull. i, to, 68.
66. Sic gratia] VOS!. 2, si gratia.
68. Amœni] Voss. i, amœnus.
70. Davidica] Voss. 1, 2, Davitica. Ita et variatur apud Sedulium i, 7. Secunda hic corripitur, ut et iixfr. t tl. Ita et in Davidis a Petro Apollonio de Duell. Davidis, initio : Praelia falidici Davidis, saevique Goliæ. Vide illic Ileuman. Alii producunt.
7i. TOla] Omnia, ut exponit Wopkens. ad Sedul. III, 159.
73. Virgineos] Voss. i ita habet : Virgineosque sinus. Evolvite quidquid in hac re.
74. Veslra] Voss. 1, a manu prima, nostra.
7o. Sacri I Bibl. Lugd. t sacris.
78. Potms] Epilhelon Joanni passirn tributum. Vide Wopkens. ad Scdul. II, 1 ł5.
79. Ye,,,elj Ganlabr., venit,
80. Sumnlaml Fabricius, Antverp., Bibl. Lugd., .umma. Wassenoergius arbitratur clossam latere in calceamenta, et scripsisse Aratorem indumenla, ut vs. 345 memorat instrumenta pudoris. Prudent. Pe­ rist. VI, 85: Relaxat ipse Indumenta pedum. Forte tamen et contra metrum, ut in aliis, peccasse Aratorem suspicatur.
81. Qua] Id dedi ex Cantabr. Omnes, qucc.
81. Corrigia J CalceamelHi est lorum, seu solea, o twv
ὑποδημάτων
, ut evangelistae omnes, ex­ cepto
ἱμὰς
Matthaeo, qui tantum nominat
ὑποδήματα
. Ju­ venc. I: Cujus vincla pedum non sum conLiogere dignus. FABRICIUS, comment. in Poet. Christ. p. 39.—Confer Bynu'um de Calceis Hebr. I, 7.
85. Epislola] Uespicit locum Pauli adCorinth. I, c. x. init.
85. Jl 0';1 Voss. i, Moysi. Vide supr. 692 et 791. Mosce Aldin.
87. Dura] Fabricius, Aldin., Bibl. Lugd., surda. Alterum ipse videtur tueri infra 24G: Gens dura, quid ultra Ad lapides ferrumque vocas ? Ita gentem hanc dixit saxeam i, 595, ubi vide. Surda posset forte placere ob sequens tonaty et s"SUrraul, vs. 89; sed codd. alterum præferunt.
88. Ne] Cantabr., nec. Sequens littera adhaesit. Forte ita adjuvandus Isidorus Orig.in, to : Nam pro. vocali studio sic coeperunt. Ita recte Groning. editur, studiosi cæperunt.
90. Jesus] Cantabr., Jllesu.. Antverp., Jesus.
95. Vado] Aldin., Torn. 1, iri vado.
96. So'pius] Turbat hic Antverp., qua: ante hunc versum inserit quae hequuntur vs. łàü lI'fJue 2il.
97. R ur..:uaJ Voss. i, 2, rursum.
lOt..:1 jure j Voss. 2, Aut'.'., fabricius, UibJ, Lugd., ub jure.
Vota quod optanti non possent omnia ferre, Sponte salutiferi cesserunt munera Christi, Qui libertatis pretium tibi venit ab astris, Perdita restituens, tumulisque jacentia tollens ; Respice, quam proprio maneas obnoxia regi; Ne pereas, vult ipse mori; post tristia facta Quin etiam, custode dato, signare sepulcrum Ad geminum voluere nefas, Domineque paratam 176 Surgenti damnare viam : pro cæca vo- [luntas ! Quae putat aeternum mortali lege teneri, Et non posse sibi post funera reddere membra, Qui toties aliena levat: meministis ab ore Davidicæ resonare lyræ : Corrupta vetabis Sanctum nosse tuum. Poteratne in pulvere lelhi
Ferre moras, qui vita manet? quem suscitat [auctor Nil patiens de morte Deus. Mors denique victa [est, Vincendi transgressa modum, quæ, judice tacto Linquere jussa reos, spoliis vacuata vetustis Per sua bella cadit; veniensque absolvere vin- [ctos Non retinendus erat; sors ultima coepit A verni 177 Jam, vita præsente mori, quæque omnia [subdens Ante fuit, tunc ipsa perit; triduoque peracto, Lucis iter, quod fecit, adit, quo tota resurgit In Domino natura suo; de lege videtis Laxari non posse neces; hunc quaerite, cujus
Sanguine mundati, regno sociamur herili, In cujus jam parte sumus, sub pignore carnis, Quam voluit portare Deus. Tunc dogmata quos- [dam Ecclesiae dant ista viros; vetuere loquelas Ulterius proferre pias. 0 semper inanis! 0 sterilis Judæa, tibi! quae semina vitas, Ne fructus afferre queas, quibus ore magistro Paulus ait : Vos ista quidem, vos nosse de. [ceret, Ast aliis hoc lumen erit, naiD scripta fatentur; 178 Lumen in extremis posui te gentibus [esse. Gentiles stupuere globi, fontemque secuti Sumere promissæ cupiunt novitatis honorem,
Et lympha genitrice sati meruere renasci. Compellor ratione loci, pro munere tanto, Historiae pulsare fidem, quae prodidit, olim Cum populos gentesque duas in ventre Rebecca Ferret, et angustis includeret agmina muris, Consuleretque rogans oranti corda Tonantem, Responsum meruisse Dei: Prior, inquit, in [istis Inferior breviorque manet, majorque minori Serviet, et juvenis palmae potietur honore. Quidquid in hoc utero fecunda puerpera [gessit, Ecclesiae conceptus habet, formamque aequen- [tem Gentilis concursus agit, qui crescit in alvo,
NOTÆ.
f03. Possent] Voss. i, a manu prima, possint.lor­ ores. 1, possunt.
i06. Perdita] Hemistichium est Seduliiv, 251.
110. Genlinum] Per tristia facta intelligit saevum Judaeorum facinus quo Christum cruci affixcrint. Tri­ stis utique prosaevoponilur. V jde Barlh. ad Ciaudian. iii Cons. Honor. 30. Huic aliud addiderunt facinus,
quo custodibus cadaver servare conabantur; inde et auxisse nefas dicuntur a Sedulio v, 297, ubi Wopken­ sius et Aratorem contulit.
111. Surgenti ] Ita scripsi ex Cantabr., Voss. i, edd. Aldin.,Tomaes. i. In reliquis est surgendi. Saepe participia a Ilbrariis in gerundia sunt depravata.Vel­ leium Paierculum hinc egregie restituit Ruhnkenius ad Rutil. Lup. I , p. 4. Adde lsidorum II Orig. 21, perl'etua oralio faligalionetn atque (astidium tam dicendi quamaud,et.di creat. Scribe ex I Groning.. tam dicenti quam audienti. Atque ita sæpe d et t permixta , ex sono vicino. Vide Cannegiet. ad Ulpian., tit. XIII, § 52; Brouck. ad Properl. I, 13, 36; Heins. ad Ovid. fler. XIII
,
208. Emendabo hac occasione Constitutio­ nem Leonis et Anthemii, ex parte eodem modo cor­ ruptam. Legitur illa in Cod. Theodos. tom. VI, part. poster., p. ł61. Ed. Rilteri: Aut aude tante tum inge­ nuce liberlalis fulgore perspicuum genus in fnnina ini­ prudemior complexus iMminuat. Plures erudilorum
conjecturas suamque protulit Cannegieterus Disquis. de Noris, p. 313. Legendum puto, Aut rutilante tam ingenuæ libertatis fulgore. Sic irrutilari splendore no­ hililatia dixit Ambros. Hexaeln. m, ii.
111. Damnarel Obstuere. Vide Wopkens. ad Se­ dul. III, ł 25.
i i i. Pro] Ita Aldin., Torn. 1, pleræque proh; scri­ pLura deteriori. Drakenh. ad Livium ix, 24, 9; Bur­ man. ad Lotich. Carm. it, i5, 25; ad Catalec(. 11, p. !O..
115. Davidicæj Ald.,Torn.l, DatJiticæ. Videsupr. vs. 70. Respicit aulem psalmum xvi, § i0.
116. In] Abest a Pulmanni Schedis et Anlverp.
ł 23. Mori] Hemisticbium Sedulii IV, 139.
124. Fu;t] Subdidit : Graecismus. Vide Vechner. Hellen. II, 9. Ipsa loci sententia apparet ex iis quae notantur ad lib. i. ii.
128. Soc;anzur J Cantabr., potiamur. — Vocem he­ rilis exposuit 'VoDkens. ad Sedul.lv.. 106.
ł3ł.. Dani] In Voss. i ita locus exsiat : Ecclesiae praeclara viros vetuere loquelis Ulterius proferre piis ; neque displicet, nisi quod Arator duas res videatur expressisse; etdictis Pauli quosdam Ecclesiae additos fuisse, et Judacos veluissc quominus plura loqueren­ tur. Vide Aci. apost. XIII, § 45 et 45.
ł33. Semina] Voss. 2, .emine. — CanLabr., vetas. Negat id syllabae quantitas.
ł3ł. Magiltro] Ifa scripsi ex Voss. i, I, Aldin., Torn. i. Reliquae edd., magistri. Alterum stylo Ara­ toris convenientius. Vide ad lib. i, 121. Sic jUl,i, magistris contra Dausqueium recte tuetur Drakenb. ad Silium III, 337. Artes magistræ sunt apud Ovidium lIer. xv, 85 , ubi notae; artifex doctor exposuit Sayar. ad Sidon. iv, epist. i ; not. ad Sedul., p. is; Observo MisceJl. vol. V, p. 17. Leges servæ, Heins. ad Ovid.
Amor. i, 6, 74. Urbs domfna, idem ad Renled. Amor. 291; et flammis maritis egregie restituit Mariiali iv, epigr. 75. Vide ipsius notas ad Claudian. U. Gildon. 407, membra ministra, manus ministra?. Buncman. ad Lactant. de Opif. Dei 16, § 5.
ł37. Posui Fabricius, nibl. Lugd., posuit. Ad­ haesit sequens littera. Respicit locum Isai;e XLII, § G
li2. l'ufsarc] Supr. vs. 54.
146. In] Cautaur.. ab. Respicit dicta Pauli Epist ad Romao. II. I i2. ,
In qua victor erit: quod jam meminisse ne- [cesse est, Et studiis celebrare bonis, famulemur ut illi, Cujus ab affectu nos contigit ante vocari Quam nasci; qui dona prius quam tempora [ præstat.
Jamque Lycaonios incedens passibus agros Lystram Paulus adit. Fuit hac tunc claudus in [ urbe, Supplicio comitante satus, vestigia ferre Nescius ex utero : membris pars coeperat [ægri, 179 Se nascente, mori. Comperto dogmate [Pauli, Quo monitore piæ tendunt ad sidera mentes,
Mox voluit divina sequi: bene , claude, jace- [bas,
Has primum graditure vias; petis æthera sensu, Cumnecdum movearishumo, pedibusque negatis Longius ire vales. Paulus speculatus, in imo Pectore quid cuperet, claudique fidelis amorem In verbo jam stare Dei, sic clarius infit : Surge citus, rectusque tuis imponere plantis! Exsequitur praecepta salus, et calle novello Progreditur persona vetus, motuque frequenti Pulsat ubique solum, perque omnia currere [tentans 180 Sæpe timet, quod nescit, iter, modo [gressibus ortus Annoso languore senex; quod ut agmina cer- [nunt, Exclamant, divumque vocant, ac serta mini-
[strant, 175 Ut mactanda feri procedat victima tauri.
NOTÆ.
152. Eritl Tornses: 1, erat. ~ Voss. i, quæ jam.
ł5ã. Famulemur] Cantabr., famulentur.
154. Affectu] Voss. i, Antverp., effectu. Vide ad lib. i, 133.
ł57. Lystraml Aldin., Torn. 1, Lystram. Græcis est wt Auotpoc et
τἀ Λὑστρα
, Perizon. ad Sanct. Minerv. i, 9, 4; Wesseling. ad Hterocl., p. 675.
159. Nembl'is] Hoc dedi ex Cantabr., Voss. i, 2, edd. Fabricii, Antverp., Bibl. Lugd.; nisi quod in Voss. i est ægris. Reliquae edd., membri. Puto wgri membris eoderii modo dictum ut ceger animo apud Ci­
ceron. pro toel. 8.
ł60. Na.centeJ Natus, cum nasceretur, ut exponit Wopkens. ad Scdul. iv, 8.
ł63. Sensu] Ita recte Cantabr., Voss. i, 2. Edd. Aldin., Tornaes. i; caeterae autem, mente. Alterum prævalere docebit Rittershus. ad Salvian. de Gubern. Dei, p. ł3'7.
iM. Humo] Voss. X, Torn. I, homo. Intelligi pos­ set homo plenus et perfectus. Sed præcedens wthera oppositum humo flagitat. Pro negatis cl. Wassenber­ gius mavult necatis, ut supra 159 : Membri pars coeperat ægri Se nascente mori., Eodem modo i, 757, Respicit Æneam defunctis vivere membris; vs. 764 : Longique cadaver Temporis exstinctos ad vitam surrigii artus; vs. 780 : .
Octavus ut aegrum Solveret a plagis exstincti corporis annus; praecipue vs. 786 : Dudum laxa neci slringuniur membra saluti. Quæ loca conjecturac stabiliendæ, in litteris ad me datis ipse vir cl. addiderat; neque obstare censet vs. 26, ' Quaerit jam calle negato Quo duce tutus eat. Illic enim agitur de caeco, qui sine duce incedere non potuerat; hic vero est sermo de claudo.
165. Imo] Pulmanni Schedcc et Antv., uno. Ita et hæc permutata infr. 234. Isidorus i Orig., t9, pun­ ctuMque ad unam litteram ponilur. Scribe ex Groning. imam, ut etiam illic in sequcntibus, ad imam litteram accipit, non unam. Ex eadem un et im permutatione restitue eumdem XVII, 7, Coquimella, quam Latini ob colorem primum vocant. Legc ex Groning. pruuum.
166. Cuperetj Aldin., Torn. i, caperet. Vide ad lib, l, i55.
166. Claudique] Voss. i que ignorat; antea tamen illic apparuit, sed negligentior librarius corrupit, uti et mox verba dedit vs. ł 67, et novella vs. ł 69.
167. Infit] Fabricius, Antv., Bibl. Lugd., inquit. In Cantabr. et ita fuisse suspicor, quia ad edit. Fa­ bricii nihil ascripserat Gortius.
ł 70. Persona] Persona nonnunquam eum sonat qui alicui praeest, cujusque auctoritate se quispiam tuetur. Paulinus Panegyrico Celsi : Perfugium Christus, personaque factus egenlum ; alioqui persona corpus designat. Tertullianus Carm.
iv in Marcionem, carmine inquinatissimo : Personæ hic vere ,propriae, non umbra ligatur ; nec non ipsum alibi hominem : Arator lib. n de claudo sanato: Exsequilur.-Sidonius lib. II, epist. 8: Cui debuerit domi forisque minor persona obsequium, major officium, æquali. affectum : ubi dignitatem no­ tat. Sed ne quis hos damnet, producendus est testis locuplelior, Seneca Ludo Claudii: Itaque ne videar in personanl non in rem dicere sententiam, con.,o ne quis post hunc diem Deus fiat ex illis, qui — Kpovpioe
ϰαρπὸν ἔδουσιν
. BartHius, Advers. XXXV, 10.—Ipsum hic hominem designari recte vidit Barlbius. Neque hanc signifieationenl posterioribus scriptoribus qui­ dam invident, sed in elegantioribus negant; histamen et ascripsit Perizonius, neque id injuria. Argumenta illius repetiit Nolten. Lexic. Antib., p. t094o. Addi posse videtur Cicero pro Milon. XII : lllud Cassianum cui bono fuerit, in his personis valeat.
llf. Perque] Antverp., per quae.
172. Quod I Cantabr., qui. Non displicet, ut neque olim in Miscell. c. i7.
17". Divumque] Pulmanni Sched., Antv., Domi­ numque. Id nomen diis quidem tributum; sed divus hic majoris est efficaciae. In Aclibus enim cap. xiv, § 11, non est
ϰύριος
, quod Dominum postularet, ut in Lactantio Inst. iv, i5, 10, restituit Bunemannus, sed Geot appellantur qui hominibus opem afferrent; id enim per
ϰατέησαν
indicari ostendit Burman. Jov. Fulg. cap. i.
ł75. Vt] Hoc et procedat dedi ex Cantabr., Voss., i, 2, Aldin. In reliquis est, et procedit. Serta haec ministrabant, ut victima ornaretur et cæderetur. Respicit verba Lucae Act. iv, § 13, Tc(VPOU," xat
στέμ­ ματα
. Dubito utrum Arator illic lIendiadyn perspexe­ rit, ut in iis notarunt MolliusadLongi Pastor., p. 60; Cellar. ad Minue. Fel. Octav. 3?; Alberti Observ. Phil. p. 15; quosqae excitavi in Miscell. c. i, p. 20. In
στέμματα
arbitror quoque intelligenda cornua in­ aurata , de quo victimprum fJ1'IlJtU vide Bulauim a / Valcr. Flacc. m, 431; Cerd aci "irg,l. Æn. ix, C27. Praecipue in id inducor, quia Lucae lauros, vicurnas
181 Paulus ad hæc tunicam rumpit festinus, [ aperta Sic prohibens ratione viros : Solemnia nobis Cur, precor, ista datis? fragili quos corpore [ constat Terrena sub lege premi : fuit impius olim Relligionis honos, cum numina fusa metallis Artifices timuere sui, cum templa dicarent Abscissis de rupe deis; tunc forte libebat 182 Innocuos mactare greges, fibrasque te- [pentes Consulere, et vocem pecudis morientis in extis Quaerere; nunc libeat, vanis cessantibus aris, Æterno parere Deo, qui semina vitæ Præbuit, et variis proventibus arva locavit,
Cujus ab imperio plenis consurgit aristis De grano monente seges, palmesque recisus Vulnere conceptas fecundius evocat uvas, Quo moderante polum, succedunt solibus im- [bres, 183 Tempora temporibus, quæ cum fugitiva [recurrunt Post sua terga, vagi constantia permanet anni.
Discite jam verum, sacra de Virgine natum, In terris celebrare Deum, nec vota feratis Lanigero damnosa gregi, quos liberat Agnus Unicus, ablutum qui sanguine comparat or- [bem. His dictis instructa fides : sed corporis usus In geminum processit opus, duplicemque figu- [ram Personat una salus, toto quod in æquore mundi Ecclesiae duo sunt populi per verba duorum, Cui plenas captura duas facit esse carinas. Namque hæc humano generi collata vicissim Claudorum docuere pedes, quibus astat imago, Singula quæque gerens, populo communis utri- [que.
Quem Petrus antiquis tribuit consurgere plan- [tis, Ad portam vicinus erat; gens venit ab illo Circumcisa loco, Psalmi , Lex atque Prophetae Cui Christi cecinere dicm; quem Paulus ab [arvis Erigit, ad templi nunquam consederat aedes, Longinqua tellure jacens, quia gentibus orsu.
NOTÆ.
nempe majores, memorat, in quibus hoc usitatum fuisse docet Brouckhus. ad Tibull. IV, i, i5.
ł 75. Tauri] Is enim Jovi immolabatur, cui Barna­ bam assimilabant. De tauro Jovi inunolato testatur quoque Athanasius Opp. tom. I, p. 26. Sed confer hac de re disputantem Khoerium Fer. Daventr. u, 6. Eumdem vero honorem Paulo, quem Mercurio com-
parabant, habitum fuisse, quia commune hoc sacrum erat, suspicatur Hovenius Otiis ad lsalam, part. I, p. 59.
176. Rumpil J Ob honorem divinum, quem tribuere conabantur. Id enim in laesa Dei nlajestate Judaeis usitatum. Vide Barth ad Stat. Theb. ix, 354. Male idem ad lib. i Theb. 593, et ix, 354, hunc Aratoris locum ad luclum refert, quo Judaeos aliasque gentes vestimenta rupisse docuit ad lib. II Silv., I, 171. Ex sola Dci majestate hic ratio repetenda est, haud aliter quam in Caipbac facto, unde rectius indignan­ tiae hoc tribuit ad Claudian. in Rutin. I, 55.
177. Prohibens] Cl. Wassenbergius conjicit, prodens, hac sententia, Paulus, tunicam rumpendo, aperta ratione prodebat se et Barnabam viros, id est homi­ nes esse, non deos. Conjecturx pondus addit ex praecedenti (estinuB, ut ocius veste scissa , et aperto pectore hominem proderet, unde vs. i78 : . Fragili quos corpore constat Terrena sub lege premi.
181. Sui] Antv., suis. Egregie hac de re disseruil Athanasius Oratione contra gentes, Opp. toin. I, r. i5.
ł82. Abscissis Tornaes. i, Antv. abscisis: male, Vide ad lib. i, 1051.
i8'. Deis] Cantabr., diis : male; in hac enim scri­ plura prior producitur. Vide Burman. in AnLikIOlz., p. 98.
i8!. Libebal] Cantabr. , Voss. i, 2, edd. Ald., Torn. i, licebat, ut hæc etiam confusa infr. 509, et apud Lucan. II, 306, et v, 177. Libebat hic firmaro videtur repetitio vs. ł85, nunc libeat; cumque honor ille impius dicatur vs. 179, non video quomodo id licuisse ex Pauli sententia affirmet.
181. Vocem] Responsa deorum, ex quibus corum­ dem voluntatem quaerat. Silius i, 1 iO, Hostia maclalur divce, raptimque recludit ; • / , Spirautes drius po*ceus responsa sacerdos, Virgilius Georg. III, .&91 ; Nec responsa potest consultus reddere vatea. Quem locum in eadem hac re adhibuit quoque La­ ctantius Div. Instit. iv, 27, 3 : quem confer. Et sic sacras voces de Dei voluntaie dixit Sulpic. Sever. Hist. S. ii , 33 , 3. Cæleroquin conjeceram I atque
omen. Sed ex Aratoris stylo vocem habet quo se tueatur. De ipsa re confer Bulengerum de SorLib. k 6. Statius ii Theb., 246 : Hi fibris animaque litant. Miror Cellarium ad Lactant. Instit. III, 8, 8, illic animam per anima!, pecus exponere. Respicit enim Statius ad duplicem morem, quo vel fibras consule­ bant, vel, si non consulerent, solam animam sacra­ bant, quae victima animalis dicebatur. Confer Servium ad Virgil. Æn. ut, 231, et iv, 56.
185. Cessalltibus] Arae enim apud Christianos pri­ mo tempore prorsus fuerunt ignotae , ut recte vidit Georg. Remus in epist. ad Kirchmannum , quae ex­ stat in Epist. clarorum viror., p. 212. Postea earutn usus invaluit.
Τράπεςαν
memorat Athanasius Opp. tom. I, p. ł22; aras et altaria Tertullianus iis locis quae Rigaltius habet ad Minuc. Fcl. Octav., c. 32.
190. Evocal j Ita solus Cantabr. Reliqui ctcodd. et editi, educat. lla Ovidius cx Pont. i, 3, 51:
Non ager hic pomum, non dulces educat uvas ; et Seneca epigr. 2: Non poma autumnus, segetes non educat æstas. Placuit e'oeare, quod hac in rc elegans ast. Plinius Hist. Nat. XVII, 22 : Y itis, antequam septimum annum a surculo compleat, evocala ad fructum : quem locum Lexico Rustico debeo , ubi et ex Columella similia proferuntur.
ł92. Quæ] Pulmanni Schedae, quam. Convenit Ho­ rat. iv, Od. 7, 9.
203. Collata, Voss. 1, collecta,
20ł. Astat Cantabr., exstat.
205. Gerens] Ita Canlabr., Voss. i, 2, Aldin. Cai­ terae, regens. ita hæc confusa superius It 796.
209. Clli] Ita scripsi ex CanLaur., Yoss. 2, Aldit'., Torn. i. Supple genti. In Yoss. i reliquisque editie legitur qui, idque in Voss. 2 crai a maau secunda.
Coepit ab ore pio solidae vestigia mentis In turbas proferre rudes, populoque mederi, Quem latuit vox prisca Dei. Sic claudus uier- [que 184 Cum properat, genus omne levat, gen- [tisque salutem Personæ signavit iter, quæ gloria rerum Contulit, ut Petro Paulum gerat ordo secun- [dum, Qui fundamentis manet architectus in illis. Ut tamen auctoris memoremus ad omnia lau- [des, Hi duo sunt caeci, properantibus undique tur- [bis,
Qui Domino dixere simul: Fili optime, David, Da tenebras exire graves, da cernere lucem, Quam nescimus adhuc! Subitum tunc illa me- [delae Semper amica manus jubar intulit, atque reli- [ quit Nox oculos, exsulque dies illuminat orbes, Expavitque redux inopina crepuscula visus. Hos populos liquet esse duos, quos noxia venae Caecavit natura suæ, clementia Jesu, Cum celebravit iter, cum tempora carnis ha- [bere Se voluit, de luce novat, purgatque figuram, Quam delicta dabant, moxque integra fulsit [imago, Quae meruit sentire Deum : pars juncta cere-
[bro
Maxima sunt oculi, creat hos in munere Chri- [stus, Qui caput et splendor rerum est: pars omni- [bus ima 185 Sunt in fine pedes, hos sanat in aggere [ cura Vocis apostolicae, quoniam speciosa vocantur, Quae pacem cunctis portant vestigia terris. Exortum est lumen tenebris per dona magi- [stri; Hi statuunt gressus, quibus est sors tradita [ verbi, Ut vigeat medicina sequens bonitate prioris, Paulatimque salus in totum transeat orbem.
Jam rabidas hominum Paulus superaverat
[iras; Velificante fide, subitas vomuere procellas Judaica de nube doli, non primitus ulli Posse lavacra dari, quam circumcisio carnis Accedat de lege Dei : gens dura, quid ultra Ad lapides ferrumque vocas ? hæc umbra fi- [gurae, 186 Non species mansura fuit; simulata re- [linque, Quae jam certa vides ; Christi processit ab ore Vita manens, omnesque jubet de fonte re- [ nasci, Qui veniunt : cur membra secent, partemque [resolvant, Cum totum salvare queant ? ne quære vetusto
More premi novitatis opem, deflexaque retro
NOTÆ.
217. Secundum] Ita et alii Petrum Paulo prætule- runt; pares fecerunt alii. Disseruit hac de l'e Ba­ thius Advers. XL'II , 8. Lactantius Instit. v, 2. , Paulum Pelrumque laceravi,. In alns illic , Petrui Paulumque.
219. V'l Cantabr., at.
2!t). Hi Voss. 2, hic. - Canlabr., turmis.
224; Semper amica Vide Wopkens. ad Sedul. III, 81.„...
229. Cum Ita codd. et Aldin.. Torn. i. Reliqui 'Kne.-Torn. i, tempore, vitio, ni fallor, typolnetae.
232. Senlire] Bibl. Lugd., servire.
233. Maxi"la] Cantabr., maxime.
234. Splendor] Pulmanni Sched., rerum eit splen­ dor. AnLverp., rerum .plendor.
234. Ima] Pulmanni Schedae, Anlverp., una. Vide supra vs. 165.
235. Aggere] Via ; infr. 553: Fortia mobilibus fabricabat in aggere tectis. Ex pretis Christianis similia plura contulit Heinsius ad Virgil. iEneid. ix, 575.
236. Ita Voss. i, 2, Aldin., Tornacs. i. Reliquæ, quomodo. — In vestigiis ,pecio,i, respicit ad claudum, de quo ad portam Specjosam posito egit lib. i, 270; atque huc portant videtur pertinere, ea­ dem, si dis placet, elegantia qua usus est ibid. vs. 279.
2ł2. liabidas] Cantabr., Voss. i, rapidas. De feris hoc pro rapacihus dici notavit Heinsius ad Ovid. Ut'roid. x, 96. Sed neque haec J l1dæOrUnl ira dici ItO. test rapax, nec rapida. Alterum pracluli, ut iudicetur ira eUciata, qualis lupis tribuitur. Vide Heins. ad Ovid. Art. tu, 8. Frequentissima est haec vocum per­ mutatio : ita codd. variant infr. 1084. Adde notas ad Sedul. i, 58; Oudend. ad Lucan. vi, 66 et 337; Dra­ kenb. ad SitUum ix, 312; x, 127, qui ad lib. VIII. 640, apud Priscianum Perieg. 709, emendabat Viclorem barrique canem rabidique ieonis, non rapid;. Confirmatur haec conjectura ex cod. S. Galli in Actis Societatis Ienensis, et duabus edd. antiquissimis.
243. V elificante] Feliciter pergente, sive crescente, quod posterius est in scholiis Voss. i, translatione petita a navibus prospere vela facientibus, et in in­ stituto eursu pergenlibus, quo sensu verbum est apud Florum 111, 7, 3.
244. Judaica Tornaes. i, Judea. Viae i, 7uw.
247. Heec] Voss. 2et plures editi, hoc. — Fabri­ cius et Bibll Lugd. mox exhibent mensura.
253. Deflexaque Legendum puto reflexaque. Sic reflexas semitas dixit Prudent. Apotheos. praef. 11, 6. Præcipue id sentio ob additum retro, quod in simili constructione eleganler abundat. Hinc retro rejicitur ;'pud Isidorum restitui supra i, 800. Relro redire dixit Ovidius Metam. xv, 249 : quin retrorsum revo­ care revinctas man." Prudent. Pcristeph. vi, t05. Confer Observ. Miscell. voi. III, p. 178. ita et Graeci. AuctorKpist. ad Hebraeos cap. vi, §6,
παραπεσόντας, πάλιν ἀναϰαινίζειν
. lnterpunctionem illic jmutand-m censet Rhoerius in Feriis Davent., p. 103, ut
πάλιν
cum construatur. Nihil opuscat : ea. dem enim eleganiia
πἀλιν
addilur verbo cx ark com­ pofiito.
Lumina constitui, postquam via rectior omnes Dirigit, et cæsis illustrat sentibus orbem. Lite sub ambigua Paulus loca tendit ad urbis, Cui radiant monumenta crucis , sanctosque re- [visit Juris apostolici proceres, quibus omnia præ- [sens, Quae sint gesta, refert. Petrus, cui maxima [cura est Commissos augere greges, ad pascua cunctos, Se duce, lael vocans, bas explicat ore loque- [las : Cernitis æternum saMiis memorata vetustis, Quae populo docili cecinerunt ore prophetae, In nobis complesse Deum , qui maluit emptor
187 Omnibus esse salus , nullum discernere [passus. In pretio, quo vita redit: mihi jussit apertam Gentibus hanc monstrare viam; quid vota mo- [rari, Tardarique juvat? quidve hæc ænigmata fana Misceri cum luce nova ? quos gratia purgat, Ut veniant, Lex nulla vetat, cælestia amoris Materia est festina fides, hanc Christus ado- [ptat, Hanc facit esse suam, qua quisque merebitur [uti, Circumcisus adest, et jure renascitur undis. Pastorem statuere sequi, placet ergo roini- [stros
Ire simul, scriptisque piis absolvere gentes,
Hoc illis non stare jugum, tamen esse caven- [dum 188 Ne simulacra colant, quorum libamina [semper Exsecranda forent; ne, suffocata cruore Quæ maculantur, edant; ne, saevior hoste, Ii- [bido Hos impura premat, quos lux baptismate mun- [ date Clarius ut liqueant hujus documenta figurae, Et progressa prius, cur jam discedat imago, Principium meminisse juvat : Deus inquit, [Abraham, Ut testamentum tibi nunc sobolique perenne Constituas in carne meum, praeputia ferro
Circumcide libens, et foedera necte superna. Secretam scrutemur opem , videamus in isto Vulnere pacta Dei, quae testamenta recondit Præscius, ut terris consortia jungat Olympi, Quae didicit jurare puer, qui primus ad undam Reperit ecclesiae currentem fonte Rebeccam. Corporis ille locus, quo circumciditur Abram, Luxuriam lascivus habet, vitiique minister Naturae sub lege jacet, pater ipse futurus Seminis, unde salus ad vitam pullulat orbis, Evacuat, quod culpa gravat, truncata libido 189 Virgincum promitiit opus; hæc namque [propago Divinum concepit iter; hinc sacra Maria est Ad partum generata novum, quae, conjugis ex­
[pers,
NOTÆ.
255. Cæ.i..] Pulmanni Sched., Antv., cælis.
156. Urbis] Voss. i, urbem.
!57. lIonumenta) Codd. et ed. Ald., monimenta. Dixi ad Sedul. i, 5. Similia huic loco notavi ad lib. I, 967.
159. SiMul Aldin., Bibl. Lugd., sunt.
264. Emptor j Supr. vs. 93 : Sic conditor abluit omnes, Sic emll ; coque sequens pretio pertinet.
i65. Discernere] Pulnlanni Scbed., Antv., disce­ dere
206. Apertam] Voss. i, aperto,. Nihil est quo re­ feras.
267. Quid] Bibl. Lugd., quod.- Voss. i, tardarive,
non diSp(jCet.
i68. Cuna] Hoc est ex Voss. i, 2, ed. Antv.; reli­ qui omnes, prodest. Repetitum illud ex praecedenti i-val; sed non opus est. Aratoris stylo oppositiones maxime conveniunt, atque ita luci novae opponit Gnigmata cana, id est, antiqua, quae esse synonyma monui ad Sedul. I, 75. Supra vs.83; Permiscens antiqua novis.
272. Qui'que J Pro quisquis Prudentio et Juvenco familiare, ut, Satis beatus quisquis dextram porrigit; et, Junonis iram sentiet, quisque ut Deum Signo aul sacello consecravil Herculem. Ita locis aliis plul'ihu.;. Juvenc. lib. l : Uuisque rneis monitis auresque et facta dicabit. Idem III . Quisque cupit celsam coeli conscendere sedem. Similiter Ilelpid. de Chrislo : Nec quisque recuset Pro Domino tolerare libens. F ABRICIL'S, comment. in Poet. Chrislian., p. ł 13. Arator Eleg. ad Parthen.,vs. 10. Nam tibi quisque datur, mox sibi crescit honos. Adde patrem meum ad Aure!. Victor. Ca?s. 33,29; ad Plinii Paneg. 08, 3; inque inferioris aitaiis scri­ ptoribus frequens esse notat Burman. ad Catalect. n, p. 35G.
274. Min;"roa] Ita Codd. ed., Aldin. Torn. i; om­ nes rcliqui, mitlislr;s.
279. Scevior] Cantabr., ne (ornicat;o Tur,ua. Haec
sunt librarii, licet vox roruicalio non sit Aratoris aetate indigna. Vide Vorstium ad Sulpic. Sever. Dia!. II, cap. 10, 5 4.
285. Abrallam] -Aldin., Abraam. Ita et mediam pro­ ducit Prosper Sentent. lxvi : Patrem mundi se credit Abraham. Duas priores corripit Terlull. contr. Marcion. in. p. 269. Ed. Fahric. : Est Abraham, cujus gnaios vos esse negatis.,
286. Circumcide] De hoc more ejusque origine vide. Vonckium Ubserv. Misce!!. i.
287. Scrutemur Voss. 2, scrutamur.
28S. QUll'l Pulnlanlti Sched., Antv., qui, Forte scripsit, quis.
ill. Foiite | Voss. t, forte.
292. Qllol Voss. ^2, oul.
293. I itiiqne] liibl. Lugii., vitiisque.
29G. Quod J Pulmanni Schedæ, Antv., quur. — Mox •niti conjicii Wassenbergius : elegantissime. Vii
Mater inest, natusque Dei de Virginis alvo Emicat, atque hominem mediator in omnia complet, Ilinc terrena levans, illic cœlestia præstans. Praeterit ergo vetus, Christo nascente, figura. Hæc facies jus omne novat, cultroque fugato, Spiritus ardescens cor circumcidit in undis, Qui sanantur aquis, ne figant vulnera mem- [bris.
Nescius interea curis laxare quietem Paulus in orbe docet, verbique ligonibus om- [nes Excolit, et fidei cogit flavescere messem, Errorum fugiente gelu, quem Spiritus almus Haec Asiæ proferre vetat, nec Mysia quivit,
Dives agris, hujus tunc semina ferre salutis, 190 Fecundo jejuna solo; vir quippe Macedo In somnis hæc visus ait : Miserere, preca- [mur! Illyricos diguare sinus! o gratia quantum Improvisa parat! subito flammantur amore, Qui positum jam tempus habent; sic, nocte fu- [gata, Doctiloquus convertit iter, fructuque loquelae
Vescitur esuriens Macedonia, perque soporis Dona salutiferam meruit comprendere linguam. Quaestio crebra sonat, si plenus munere largo Praedicat omnipotens : Non veni perdere mun- [dum, 191 Sed salvare magis; faciat quæ causa, ne- [gari Haec aliis, aliisque dari ? cum prodiga Jesu In commune velit pietas succurrere cunctis. Suppetit affatim exemplorum copia, nosque Lectio multiplicem docet hac in parte figuram, De qua pauca canam , Luca narrante, relatu. E populo quidam Christo comes ire rogabat, Quem secum prodire vetat, qui deinde ta­ centem
Sponte vocat; novit mundans interna magi- [ster, Quae verbum jam corda ferant, quos obstruat [intus Error iniquus adhuc, ut tunc doctrina mini- [stret Officium, cum tuta venit: en sancia quod, in- [quit, Incipiant violare canes, cœnoque gravati
NOTÆ.
video quid illud opus significaverit. Confirmandae conjecturae addo Sedul. II, 38, de Maria : Uterumque puellæ Sidereum mox implet onus. Adde not. ibid. i. 96, et supr. i, 66.
300, Inesi1 Forte adest. id pro simplici esse adhi* bitum docet Wopkens. ad Sedul. I, 45.
50t. Complet] Implere hominem ita eleganter dixit Sedulius I, 339, ubi plura Wopkens., et implere ami­ cum idem If, 278.
3' '6. Figant Voss. 1, sumant.
307. Curis] Egregie vidit Wassenbergius, V. C., quielem laxare curis rei naturae adversari. Verissima est ipsius conjectura, curas laxare quiete: nihil tamen immutare ausus fui. Forte hypallagen cogitavit Ara­ tor : omnes sane vulgatuin constanier servant.
308. Orbe] Cantabr., Voss. A, urbe, ut baec passim confusa notarunt erudili ad VeH. Pal. II, ł24, 1, et Drakenb. ad Livium v, 19, tt. Cortius in margine edit. sua; urbe exponit lIierosolymis. Sed ejus urbis mentio huc non pertinet. ln orbe videtur indicare varias regiones per quas iter fecit doctrinae promo­ rendae.
311. Mysia] Voss. i, Jlæsia; Voss. 2, Jloy.ia; Tornaes. 1, Al eschia. Mv"iccy cst Lucae Act. xvi, § 7,
ubi
ϰατά
recie per ad fines exponit cl. Segaar ad Lu­ eam, p. 'i88.
313. F ecundo] Pulmanni Sched., Antv., fecunda.
313. ]1 acedo]
Μαϰέδων
, media producta bis apud AratorclU,
ϰατὰ
SiaoroXyiv. Ita Dionysius.
FABIUCIUS comment. in Poet. Chrisl. p. 82. — Atque hoc eodem modo defendi poterit, quo Macedoniut secundam habet longam apud Ovid. Metam. xu, 466 : ubi late Heinsius.
3i6. FlammantuJ.] Ita Voss. uterque, ed. Aldin., Torn., i, Anlverp. In reliquis legitur inflammantur. Simplex præ composito in Claudiano placuit quoque Rarthio, Consul. Honor. ni, 50. Adde notas ad ,r ir­ gil. Æn. III, 330. Augustin. cpist. 56, flammalwi ad iludia veritatis.
317. Positum Quibus jam advenerat icmput utisli. natum quo ipsis Evangelium praedicaretur. In animo habuit verba Lucae Act. xvi, § 10,
συμιάζοντες, ὅτε προσϰέϰληται
npois oKvpiog swotyytkieacrQou
αὐτούς
.
319. V escitur] Pulolanni Scnedae, nascitur, Ant­ verp., nescitur. — Mox in Macedonia tertiam male
producit; Graecis enim est
Μαϰεδονία
. Secundam pro­ duci, cum poetae
Μαϰηδονία
habent, dictum est ad vs. 313. Sed lla vocales parum curant poetae Chri­ stiani, Graecarum præcipue incuriosiores. Vide ad epist. ad Vigil., vs. 24. Neque et in Latinis talium adeo religiosus fuit observator noster poeta : ut in calceamenta supr. 80 ; corrigia. vs. 81; affatim, VI.: 326 : quaeque jam alibi notavi.
51!). Soporis] Voss. 2, sapo,";,. Ita et emendan­ dum conjeci antea ad Sedul. II, 2. Sed sententiam muto. Praecedens somnis omnino soporis retinendum suadet.
321. Si] Ita Voss. uterque, Aldin., Basil., Torn. i. Reliquae, quia.
325. Velit] Bibl. Lugd., venit. Hoc tueri posset Graecismus, ut veni perdere vs. 322. Adde ad epist. ad Flor., vs. 4.
326. Affatim] Secunda producta, quae Accio corri­ pitur. Vide Vossium Art. gramm. II. 39. Alfalum Schedæ Pulmanni et Antverp.
327. Lectio S. Scriptura. Vide Wopkens. ad Sedul.
i, ł'!7. — Multiplici uterque Voss.
528. RelaluJ Putem adhibitum pro ex relatu et narratione, quam Lucas memorat. Aut scribe relatum ex Cantabr. et Aldin. : licet tainen narrare relatum durius videatur dictum, nisi malles Aratorem indi­ casse Lucam id narrare quod ipsi a Petro relatum erat, de qua quorumdam sententia dixi ad epist. ad Flor. i9. Ita relatus pro narraLione apud Hegesivp. Excid. Hiero:, 111, 21. Non dissimulaverim laineii mixime mihi pIaccre Wassenbergii mei conjecturam, relata. In utroque Voss. est relatus, sive is sit quartus casus, sive primus, ad sequens quidam referendus. Sane in Tornaes. i ita distinguitur : Luca narrante. Relalus . E populo quidam.
333. Ministret] Voss. 2, ulinistrat.
55ł. Tuta Voss. 2, tota. Iudicai illud tuia doctri-
192 1n margaritas vertant contagia porci. Altera res etiam superest in carmine dura, Sed, quibus ex veteri patuerunt omnia fonte, Ore datas tenui facile est advertere guttas. Exodus ille liber memorat velamina sacri Pontificis, qua nempe queat splendescere [veste, Officiique habitum nitido componere cultu, Qui segmentatus mediis altaribus astat, 193 Quas inter species parili numerantur [amictu In femore exuviae, quibus indumenta pudoris Progrediens ad templa locet, studeatque sa- [cerdos, - Renibus obstrictis, mysteria castus adire:
Quod statuit lex prisca magis, devinctaque [jussit Tunc haec membra tegi, quae possidet atra Ii- [bido, 350 Cum properat libare Deo : laxata relinquens Conjugio post sacra tamen, ne parcior usus Ad sobolis nou staret opus, sterilique marito Connubii frigeret amor, cum certa propago, Hoc solemne gerens, nullos admitteret un- [quam Externa da stirpe viros, ubi nomine prisco
Ex adyiis perdurat honor, prolesque per [ævum Sanctificanda redit : vicibus supplenda creandi Ecclesiae nunc alma fides sine fine pudicos Pontifices jubet esse suos, et quaerit in omni Cauta tribu, quos rite probet, nec sanguinis [iste Sed meriti successus erit: tamen illa figura, Qua sine nulla vetus subsistit littera, demum 194 Hac melius novitate manet, variatque [recurrens Alterna ratione vices, ne forte sacerdos Tunc generare velit, cum necdum mente ca­ [paces M Cernit adesse greges; cumque instat nobilis
[ardor Discendique fames, ut apertius ora resolvat, Ne quisquam jejnnus eat; nam semine verbi Prolem posse dari Paulus quoque saepius in. [ quit, Filioli, dicendo, mei : juvat ergo parumper Eloquium genitale premi, studiumque docen- [tem Dispensare suum, laxans pro tempore vires Ingenii, strictasque ferens, ne fusa profani Conculcata terant, mundatis sancta reservans.
NOTÆ.
Dam- tum demum ministrare officium, cum vim suam eiserere tuto queat, neque impedimenta ex errore aut aliunde enata obstent. Frequenter haec confusa
docchil Duker. ad Flor. I, i7, 4; et Drakenb. ad Li­ vium XXVII, 4, 7. Apud Martialem ix Epigr. 17 : Quo felix facies judice tota fuit. Ex egregio Thuani cod. praefero tuta. Heinsius tamen mavult culta, ad Ovid. Amor. I, 14, 46.
33G. V crlant] Voss. i, contagia vertere.
337. Dura] ita ut metri leges eam vix exprimi pa­ tiantur, sed lex pedis officio natura qua nominis ob­ stet, ut Ovidius scribit ex Ponto IV. 12, 5.
343. Segmentalus] Segmenlaturn dicunt Latini, quod variis seglnin.ibus aut frustillis non unius coloris aut materiæ constipatum est atque compactum. Juvena­ lis Sat. vi : Sed quanquam in magnis opibus, plumaque paterna, L'l segraentatis dormisset parvula cunis, . hoc est, laboriosc compactis, atque daedaleo opere varjegalis. Eodem modo ea voce utitur Ovidius in Elegiis. Arator etiam lib. i Histor. Apost.:
Qui segmentalus mediis allaribus astat, hoc est, veste versicolore, atque aureis velut tessellis insignita. Aldhelmus libro de Yirginitate : Ac segmentata fulgebat veste virago. Symmachus lib. IV, epist. 42, alba velamina non seg­ mentati amictu, fidem veatjant. Juvenalis Sat. II : Segmenta, et longos habitus, et flammea sumit. Segmenta enim frustilla parva sunt, quæ decidunt a serra. Prudentius :t. Truncata nunquid corporis Segmenla post serram feris Objecit, aut undis dedit ? BARTmus, Advers. XXXII, 22. Quis segmetilatus, Torn. 1; qui, augmentatuSy Vosg. 2. In Cantabr. glossa ascripserat: id est tunical"'. Segmenta est tunica ta­ laria. In talari segmata vel segmenta perseverans con- Krsatio intelligitur. Bodem quo Darlbius modo hic vo­ cem exponit Juretus ad Symmach. m, epist i2. Seg* menta esse clavos et institas auro intextas ostendit Savaro ad Sidonium VIII, :epist. 6. Hinc cutue se.
tentatæ, de quibus Barth. ad Claudian. III, Coos. IIonor. 16.
545. Astat Aldin., astet.
545. Pudoris ha Cantabr. et Aldin. In reliquis, pudori. Dictu difficile quid poeta scripserit. Vide ad lib. i, 544.
5' 7. Obstrictis] Voss. i , 2, obstructis, id est oc. clusis, occultis, ut obstruere gladiunt9 Ambrosius de Obit. Thcod., p. 5W2. Obstrictis retinui, ob sequens devinela. licet alterius scriptoris auctoritas in hac voce mihi desit. Male Aldin., Antv., Torn. I, obstri- itis renibus.
350. Libare j Bibl. Lugd., liberare, sententia nulla. Nec placet litare, quod est in Voss. i. Id quidem de diis placandis propitiisque elegantior adhibuit Latini­ tas. Not. ad Livium VIII, 9, ł; Buneman. ad Laclant. IV, 27, 3 et 7. Sed tamen titare Deo non satis con­ venit, et repugnat quantitas.
352. Sterilique] Cantabr., Voss. 2, Fabricius, An-
tverp., Bibl. Lugd., sterilisque.
357. Creandi Voss. i, creandis.
560. Prube'] Pulmanni Schedæ, Antverp., probat. Alterum eleganrius. Vide ad lib. I, in liuc.
361. Successus] Aldin., successor: pro successione videtur adhibuisse. Propria enim significatio est in actu progrediendi, unde illa prosperi eventus pro. fluxit,ut notat Menckenius Observ. L. L., p. 9"6. Ad propriam illamsignificationem hic roferri pote­ rit; usitatius tamen ita successio.
362. Subsistit] Voss. i, consistit; quaedam edd., subsistet. — Littera vetus pro 'festamenlo Veteri. Vide ad epist. ad Vigil. 21.
365. GenerareJ Pulmanni Sehedæ, Antverp., gene• rasse; Voss. 2, generale.
366. Instal] Cantabr., instet noverit ardor.
57.. Mundatis] Pulmanni Schedæ, Antv., ttuwi datis.
Fas vetat inde queri; culpis hoc imputet [Adae Venæ poena suae; quid enim rea fauce paren- [lum Progenies sibi jure petat? sator ille benignus Ni donare velit, quidquid temerarius error, Corruptonatale, tulit : via sola salutis Affectus parcentis erit; miseratio semper Conditione caret; praestans indebita, Chri- [stus His pius accelerat, justusque bis munera [tardat.
In Macetum terris cum moenia nota Phi- [lippi 195 Doctoris eelebraret iter, bacchata puella
Sub slimulo Pythonis ait; Paulum esse mini- [strum Æterni scitote Dei. Professio vera Mendaci de teste sonat, vocemque fidelem Perfidus auctor habet, sed non defertur ho- [nori, Quod cogit formido loqui, nec mente cohaeret
Nudus amore timor. Paulus, miseratus ab [atro Dæmone corda premi, nolensque licere pro- [fano 196 Divinas aperire vias, Fuge, dixit, et [ista Ulterius tentare cave! Nil jussa moratus, Hostis abest, vacuamque domum possessor [iniquus Deserit, ac profugo mulier sanata periclo Conticuit de laude viri ; quæ cæpta peregit, Plusquc tacens hoc esse docet, de munere fvulgi Hæc quaestum faciebat beris, quos. turbidus [implet,
Quo caret illa, furor, populique procacis in [ aure Seditione fremunt, Romanis obvia sacris Sacra dari, ritusque novos exire per orbem, Et veteres cecidisse deos. Tunc agmina ra- [piim, 197 Fustibus innumeris eliso corpore Pauli,
NOTÆ.
375. Imputet Tornoes. I, imputat.
378. Donare Remittere, condonare. Vide ad Se­ dul. II, 26.
580. Affectua ] Voss. 2, affectu.
383. Macelurn] Hemistichium est Lucani, quem aliquando el imitatus est Arator, lib. v, 2. Deterius hic quædam editiones, Macedum, quod nec Graecum neque Latinum recte pronuntiavit Scaliger. Vide Weitzium ad Valer. Flacc. I, 96. Est enim a Maceta, ex
Μαϰέτης
. Celiar. ad Prudenl. in Symm. II. 546.
Adde Bartbium ad Rutil. Itiner. I, 85; Drakenb. ad Silium xiv, 5, et lVII, 633. Heinsius ad Claudian. in Rutin. li , 279; Oudend. ad Lucan. II , 647. Maceta est a Macetia, antiquo Macedoniae nomine de quo Bochart. l'baleg. iii , 5; Eustatb. ad Dionysii Perieg. 427 : ubi scholiastes ineditus, quem Bochartus e bibliotheca Suecica attulit, quemque manu Palmerii Grontemesnilii deseri­ ptum servo :
Μαϰεδονία
TTOUTOY HuccOia
ἐϰαλεῑτο
6t7TO
no ^ Max-oovo? TOU "At"xov. Posteriorem vocem Pal­ merius mutat in '
Αιόλου
; latere potius putem
Θυἴας
. Macedo enim filius fuit Jovis et Thyiae, ut docet Salmas. Exercit. Plin. p. 110.
383. Nota] Bibl. Lugd., nova. Putem notam dixisse urbem, quia in Act. xvi, § t j, appellatur np6.nJ
τη̄ς μερίδος
, rik
Μαϰεδονίας πόλις
, de quo ubere dixi in Miscell. cap. i1 : quae hic non repeto. Adde t:uUum Burman. ad Virgil. Geonr. I, 490.
385. Puthoms] Voss. i , Phitonis : male. Saxo Gramm. Hist. Dan. I, p. 9, artem possedere Pythoni­ eam. Vide illic Stephanium, et de magicis pueris Pi­ gnore de Serv., p. 355.
591. Dæmone] De malo spiritu vox illa Christianis frequens est. Buneman. ad Laclant. Instit. I, 7, § 9. Graecis antiquioribus fortunam notat, vel Genium, heroa;
δαιμόνες
hine semidei. Duportus ad Theophr. Praelect., c. i6, p. 451. Ita inter 0cov et OECOV nva
ἄνθρωπον
inserit
δαίμονα
Jamblich. Vit. Pytbag., c. ii. Ab heroibus tamen distinguit Cuperus Observ. III, 16. Apud Theognidem Sent., p. i5, Ed. Syl­ burg. :
Maie interpres vertit, dcemon; rectius vertisset, for­ luna, opposita virtuti. De diis enim plurali numero, de fortuna et sorte singulari dicitur. Spanhem. ad Aristoph. Plut. 81.
592. D;vina.] Bibl. Lugd., divitias.
392. Ista] Ita codd., sed Ald., Tornaes. i, istam. Posset exponi, Cave istam ulterius aggredi et ve­ xare, de qua significatione agit Oudend. ad Suet. Claud. 17.
394. Po",,,orl Toroæs. i, professor, non male, si respicias 'I. 386 : Professio vera
Mendaci de teste sonat; sed tamen tales spiritus tanquam injusti domus DOl­ sessores Christianis saepe poetis describuntur. Se­ dulius iii, 307. Tunc praedo furens ac noxius hostis, Cui possessadiu est alieni fabrica juris, Pervasa migrare domo comoulsus.
396. Ccepta] Voss. i, capta.
398. Quæstunl] Vide Act. apost. xvi, § 19.
400. Obt'ia] Contraria. Vide Duker. ad Flor. m, i4, 4 ; Hurknan. ad Catalect. III, p. 504; obl'iare pro resistere, infr. 5t6, Joan. Saresber. VIII, 19, p. 646 : haec tibi nequaquam obviatlt. Voss. Vit. Serm., p. 37t! ; Barth. Advers. SLVI, 5 ; Wasseus ad Sat­ lust. Jugurth. 5 : proprie enim notat obviam ire, ut apud Cassiodor. Variar. v, i6, quod Livio pessime obtruserunt librarii lib. II, c. 23, ; 4. De verbo viare vide Fabric. comment. in Poet. Chrisl.. p. 139 .
et Daumium Radie. L. L. p. 485.
"'01. Deoa] Atque haec erat origo odii adversus Christianos, quos Romani hinc Atheos dixerunt. Pcenas in Cbrislianos non saevitiae ascripserim, sed quod illos maje3tatis reos habebant, ut recte suspi­ catus est Bynckershoekiusde Relig. peregr. Quaecun­ que de regno Christi annuntiabantur, civilaLis tran­ quillitati adversa censebanlur; praeterea sacra co­ tere publice non recepta lex vetus prohibebat. Im­ peratoribus qui vota solvere et divinos honores dare negabat, majestatis haud dubie erat reus, idque pro­ hibebat Christiana religio. Sed pluribus haec excus­ sit Grunerus in Exercit. de Odio Imrnani generis, Christianis olim a Homanis objecto.
402. Rap,im.] Voss. i, plebis. - Sed quomodo hi magistratus verberibus Paulum afficere potuerint, 80n satis liquet. Dicuntur <rrp<xvoyol qui in munici-
Conveniunt, ubi carcer erat, quem sedibus [imis Includunt, comitante Sita, vestigia quorum, Ligno mersa cavo, vinclis tenuere beatis. 0 felix de clade locus! cui clara refulgent Lumina pro tenebris, in quo dedit esse pe- [rennem Nox antiqua diem, niveam translatus in au- [lam Ecclesiæ, cunctisque ferens modo dona sa- [lutis, Quam bene carcer erat! tota concurritur urbe, Qui primus nova tecta petat quive oscula figat 198 Postibus, et tacta sacretur parte cy-
[lindri. Jam nocturna quies per corpora serpere fessa Coeperat; exsiluit tellus minitata ruinam, Yisceribus concussa suis, et, claustra rela- [xans, Mota vagatur humus, servitque canentibus by- [mnum Tempestas famulata soli. Pro quanta patescit, A nullo superanda, fides! veniente periclo, Poena fugit, geminoque metu discrimina cre- [scunt Ut perdant tormenta locum. Tremefactus, ab fallo
Excutiens sua membra toro, cum libera cu- [stos, Cerneret antra necis, gladii mucrone retecto, In jugulum vult ferre manum, sed non licet [illi, 199 Paulo tesle, mori, cujus solamine vitam Reperit, atque suo meruit de carcere solvi, Descendensque domum sacris fomenta mini. [ strat Vulneribus, liquidamque parat sibi redditus [undam, Coelestem nacturus aquam; nam corda saluti Figere Paulus amans , cunctos simul amne [fluenti Diluit ætherei, patuit cui luminis ante
Gratia non perimi, crevit post vita renasci. Blandiloquis olim capta est sermonibus Eva. Deceptura virum; nunc improbus ora puellæ Qui tunc dæmon agit, repetens ad crimina [sexum, De quo præda fuit, multis, ventura canendo, Peccati conceptor erat; sed Apostolus Adam Jam melior, coeleste levans in imagine signum, Qui fucrat terrenus homo, nec certa recepit, Nam fallit, quod ab hoste venit, metuamus ut [omnes Hoc audere nefas, nec corrumpamur amari Melle doli, si vera canat, qui falsa ministrat.
NOTÆ.
piis et coloniis erant civiles et urbani magistratus. Vide Casaubon. ad Athenaeum Anim.v, i4, et Bur­ man. ad Petrone Sat. 65. Hi autem jus comprehen­ dendi et carceris tantum habebant; sed praesidi poe­ na erat refinquenda. Aut igitur usurpatione hoc fe­ cerunt, et seditionis metu, aut in majoribus civita­ libus majus quoque jus datum fuit. Ita suspicatur Schulting, ad ff. de Jurisd., § 35.
406. Ligno] De hoc vinculo vide Le Moine ad Po­ lycarpi epist., p. 500; Marckland. ad Lysiam, p. 556; Wesseling ad lIerodol. Ix, p. 7tO; Elsner. Ad Act. xvi, § 24. Lignum hoc et
ποδοϰάη
dicitur. Vide Ilarpocration. in verb.—Mersa accepit forte de compressis in ligno pedibus, ut apud Prudent. Pe­ rist. v, 245; mersi fornicis angustaLi exponit Cellarius. Cxteroquin immi..a conjeceram.
.lIt. Concurritur Aldin., Tornaes. i, couClditur.
412. Figat.] De more osculi figendi liminibus sa­ eris, praecipue Apostolorum, agit Savaro ad Sidon.
I, epiAt. 5.
413. Cylindri]
Κύλινδρος
pro columna terete. FA- IRIClUS, comment., p. 42.— Chelindri cod. Cantabr.; ehylindri Aldin., Torn. 1, Anlv. Per rotundata semi­ eolumnia interpretatur Savaroad Sidon. II, epist. 2.
'ti. Nocturna] Ovidius Heroid. I, 42 : Tbracia nocturno tangere castra dolo, id est noctu. Horat, II, satyr. vi, toO. Mmnia nocturni subrepere. Nocturnus canis apud Ciceron. pro Milon. i3. Isidor. xiv, 3, qui nocturnis ltatibu. ignem exhalal. Ita Groning. et ed. vetus; Cothofredus nocturnis. Auctor incertus Panegyr. Constant. i6, § 5, Furiis terribilibus agitatus et no­ eturn;. pulsus (] l'ricibus. Scripsi Furiis ex cod. Vati­ cano et Vossii penes me excerptis ; editur omnibus vel ominibus. Sic l'urii. agitatus Oreslea apud Virgil. Æn. III, 331. De hoc usu adjectivi adde Nansium ad Nonni Paraphr., p. 90; Burman. ad Ptaedr. i, =,3.
łł5. Exlilu;'J Ita cod. et Fabricius cum Antverp.. Bibl. Lugd. idque tuetur Drakenb. adSilium VII. 46 : et Livium II, 10,11. Cseterre, exsiliit.
it 5. Mill;,ata] Uterque Voss. SchecJæ Pulmannl, Ald., Antv., Torn. i, imitata, id est tanquam rueret; imaginem ruinae tantum praeberet.
418. Pa'e.eil] Aldin., Antv., Bibl. Lugd., pa­ tescis.
423.Gladit]
Μάχαιρα
est Lucae Act. xvn, § 27: quam vocem de gladio recte accipit, aliis est culter major. Consule Alberti observ. philol., p. 157.
.121. Jugulum] Puhnanni SchetJæ, Antverp., vigue lum; utrum v;gilum cogitaverunt? sed obstat Lucas in Act. x VII, § 27, qui ipsum sibi voluiss; manus in­ ferre violentas affirmat.
427. Minislral J Voss. 2, minish"ant. — De more plagas et vulnera abluendi vide Mollium ad Longi Pastor., p. 17 et 53.
429. Nacturus] Ita codd.; at vero Aldin. Torn. i .
tacturus.
•i29. Cordaj Voss. 2, Aldin., Torn. i, corda : sed tum salutem scripsisset,
431. Cui] Itacodd. et meliores editi; alii, qui. Ei haec obscuriora lubens profiteor.
436. Prceda] Voss. uterque et Antv., proedo: male; indicat improbum prsedam sive victoriam ab Eva re­ portasse.
438. Levans] Bibl. Lugd., lavan.: neque haec satis assequor; adeo sunt turbata et obscura, ut neque conjecturae certus detur locus.
440 Metuamus] Cantabr., timeamus. — Voss. it et omnes. ,
4.11. Audere] Quaedam edd., audire. Supr. i, 2 : Ausa oefas, complevit opus.
442. Melle] Conjeci aliquando (ell'. Sed ob amari vulgatum placet, quia similia saepius opposita iun­ gere solet. Intelligit illecebras primo gratas, dcinde aeerbas. Sic quædam editiones apud Lactant. Insiit.
200 Ingeniis claras et linguis Paulus Athe- [nas Ingreditur, tumidamque feris conflictibus ur- [bem Eloquio torrente premit, quem turba profari Doctisonis mirata modis, Quibus, inquit, ab [ oris Verborum fluit iste sator ? Plebs nescia Pau- [Ium Semina ferre vocat, fruiturque errore [magi- [stro Vera loquens; namque bic facundus in orbe [viator
201 Ambulat, atque colit, cujus labor [omnibus instat,
Ut crescat divinus ager, purgataque fractum
Mens humana ferat, lolii ne sordeat herbis, Quam segetes portare decet. Manus æmula [cogit Ad proceres hunc ire simul, quibus edidit [astans : Cecropidac, quos fama canit sermone diserto Gymnasiis vernare suis, ubi praesidet altus] Sacrilegae novitatis amor, vos cernimus aram Ignoto posuisse Deo, qui condidit astra, 202 Qui pelagus terrasque dedit, quem vita [parentem, Ut moveamur, habet, cujus spiramus ab igne, Cujus imago sumus, de quo cecinere poetæ Hinc hominum constare genus, quem praedico,
[cuncia Sanxit ab ore suo; cur haec divina vocatis,
NOTÆ.
v, i, 10, mella sunt hæc venenum tegintia. Haec ta­ men exsulare jussit, tanquam spuria, Bunemannus.
M5. Eloquio] Ita Voss. uterque, edd. Aldin., Antv., Torn. i. Reliquae, eloquii. Quod dedi, Arato­ ris stylo estconvenientius. Vide ad vs. 134 et 1100. De ipsa metaphora dixi libr. i, 124.
447. Fluil] Itascripsi ex utroque Voss. edd. Aldin., A , Tornæs. i. Reliquæ, venit. Aratori placuisse videtur fluit, ut sermonis exprimatur eleganlia. Vide ad lib. i, 124. noD.M psovrt est apud Plinium ix, epist. 26, 9; cujus glossa est
εὐλαλει̃ν
, quod illic in Vossiano cod. additur; vidit id opportune Cortius.
447. Sator]
Σπερμολόγος
, loquacitate molestus. FABRICIUS comnicnt. in Poet. Christ.,p. 458. — Se­ cutus est eos Arator qui
οπερμολόγος
a tmsipeiv TOV,"
toyovg derivant. Ita et in Actib. xvii, § 18. Vulgatus .eminatorem verborum vertit, quomodo verborum sa­ tor est homo eloquens apud Cassiodor. Variar. II, 3. Sed tum dicendum foret, ex compositionis legibus,
σπειρολόγος
, aut
λογοσπόρος
. Assentior potius illis qui a
σπέρμα
derivant. Vox propria est avium grana legentium. Inde transfertur ad homines vites quasvis res colligentes ut inde inopiam sustentent, avium more ; atque ita blateronlm, nugatorem notat, quam notionem Lucae loco tribuit Duportus ad Tbcophr., p.303. Scurram mavult Alberti, quod parum tamen distat, ad glossar. Graic., p. 76.
449. Facundus] Pulmanni Schedæ, Antv., fecun­ dus, ut haec confusa lib. i, 137. Et sane non dis­ plicet, cum ita persistat lin metaphora de semine lupr. ł88. Plenis consurgit aristis De grano moriente segcs, palmesque recisus Vulnere conceptas fecundius evocat uvas.
449. Orbe Voss. i, urbe. De Athenis .,..caDi Dosset:
illae per excellentiam dictae
ἄστυ
, ut Alexandria
πόλις
Antonio. Liber. Metam. {5, El, aorv
ϰατιόντες
. Vide Barlaeum ad Lucian. Timon., p. 73. Potius tamen generatim orbem terrarum intelligo. De vocibus his confusis vide ad vs. 308.
453. 454. Manus] Pulmanni Schedae, Antv., munus,
ita Voss. uterquc J ed. Ald., Antv., Torn. i. Reliquæ, huc.
455. Cc!cropidæ] Vide ad Sedul. I, 26.
456. Vernarel Florere, nota metaphora, qua et corona dicitur verna,.e apud Lactant. de Pascha iii.
457. Saerilegæ] Videtur respicere eos fuisse
δεισι
­ itupoveatlpous, ut appellat Lucas A< t. XVII, § 22 : quod recte vertas religiolo,. Vulgatus habet super- Itiliosos. Confer Duportum ad Theophrast., p. 448 et late Heuman. Pcecil., tom. II, p. 587. — Noni­ totis pertinet ad haec Lucae cap. XVII, § S..
εὐϰαίρουν
et Duportus p. i43. In VossiLcod. illic inveni, et7retv xevov.
* 558. 1 ynolo] Tales aras fuisse plures ostendit EI­ menh. ad Minuc. Fel., p. i4. Huic inscriptum fuisse casu secundo statuit Le Moine in Dissert. ad Jerem., C. XXIII, § 6, p. 290. Censet conspectum fuisse
ἀγνώστο
8'0. o autem pro ou adhibitum late docet Montfau­ conius Palaeogr. Graec. it , p. ł 5ł. Non negaverim casum hunc in ararum inscriptione adhibitum fuisse; idem enim et in templis fiebat. Sed et alterius non desunt exempla , vel ex inscriptionibus nOla, unde et hanc opinionem jam rejecit vir doctus in notis ad Schedium de Diis Gerrnan. 12, p. 219. De hac ara vide Berthald. de ara 10. § 4; Reines. InscriDt. cl.
i , num. i; Wonna in dissertatione, cujus tamen argumenta refutavit Heuman. ad Hieronym. epist. ad Magnum, § 5. Posuiste accipio de arae consecra­ none, de qua notone dixi in Misce!!. 2, p. 23&
459. Parenteml Paulus apud Lucam Act. XVIII, 28, ev
αὐτψ̃ ,ζω̃μεν
: id est per ilium vivimus, illi vitam de­ bemus, ut exponit Rhoerius Feriis Daventr., p. i53. Minuc. Fel. Octav, 52 : Non tantum snb illo agimus, sed et cum illo, ut proprie dixerim, vivimus. Mariu. Vict. in Genes. praef., p. 509, ed. Fabric. A, .w Per quem sumus atque movemur.
461. Imago] 'AVTWnbv fjLoixapeaGi yevoc appellat Op­ pianus Halieut. v, 7.<
461. Poetm] Cantabr., prophetae : male. Tevtc TWV 1t'OtYlT61V habet Lucas Act. xvn , § 28. Aratum intel­ ligit Wonna de Genus Exercit. II , cap. i , § 5 , et Bochart. Phaleg. i, 142. Putaverim Paulum intel­ lexisse et Aratum, et Cleanthem. Durius videmur ut
ad unum locutio referatur. Cleantbes autem eodem hemistichio usus est hymn. in Jovem vs. 4. Vide Ursini Fragm. novem Femin., p. 272. Adde Ha­ renberg. Biblioth. Brem. nove cl. 2, fasc. 3, p. 444. Neque tamen omnia quae illic protulit vir clariss. ad fragmenta veterum Poetarum retulerim, praecipue cum toties in soluto sermone versus scriptoribus exciderint, qua de rc dixi in Miscell. p. ł89. Vix dubitaverim quin poetae hi Paulo fuerint noti lecti­ que. Clarissimus quidem Ernesti opusc. Philol., p. 201, id negat, neque hos versus arbitratur magis argumentum esse lectos fuisse a Paulo poetas illos, quam si quis vulgatum Virgilii versiculum proferat. Id verum potest esse in lUenandri versu, adhibito in Epist. I ad Corinth. xv, § 33 ; sed hic digito poetas illos indicat, 'tIt et Epimeniden in Epist. ad Tit. i § i2. Si tanquam notum cuivis dictum hæc protulis­ set, ipsorum poetarum mentio non videtur fuisse necessaria, ut iu illo Menandri apparet. Iia quoque ex Pauli verbis I ad Corinth. xiv, § ii ,
ἔσομαι τω̃
,
Quae facitis, vacuoque meta coeleste putatis 203 Auxilium , quod gignit humus ? natura [ metalli Visceribus latet ima soli, quibus eruta sumit Ingenii fabricantis opem, seu numina templis Hinc veniant, seu vasa focis; sibi causa ti- [moris Ars operata deos; Dominum super omnia fu- [sum Claudere nemo potest, parvisque arctare figu- [ris ; Quod capitur, minus est spatio capientis ; in [auro Materia est, opifex rerum non sustinet usum Quem simulant quos ipse creat: quam dura
[luetis Crimina t quam stultam sese sapientia vestra Judicii est sensura die ! cum corpora Christus Surgere cuncta jubet, tormentaque fine care- - [bunt, Utque reos cruciet, servat, quos devoret ignis. Sic caro, juncta Deo, carnales expiat actus, Et commissa sibi coram hac examinat ultor, Qua voluit moriente pati, quam , funeris ex- [pers,
Vivificare volens post tartara reddidit astris. Haec multos ad dona vocant. Dionysius ipse 204 Primus in arce loci nova praemia jungi [honori , Complexusque fidem sic incipit esse sophista. 0 lupe, Paule, rapax ! dedit hoc benedictio [Jacob Nomen habere tibi; quid jam remanebit in [orbe, Quod non ore trahas, postquam solertia Graia Cessit, et invictas in dogmate vincis Athenas' Cur Epicureus, vel Stoicus impia soli Bella cient? reserare opus est quo nomine [multi Sectarum coiere greges : vitam ambo beatam
Elegere sequi, quam corpore diligit alter, 205 Hic animi virtute colit : dat et actio Pauli Ad vitam praecepta piam ; sic, themate juncto, Hi magis alternis solverunt vocibus ora : Corporis atque animæ commissus partibus |exit Plenus homo, sed nunc, studiis diversa se- [quentes, Ambo volunt quod neuter habet; Vas lumine I plenum
NOTÆ.
Wowrt
βάραρος
, etc. Frustra Duportus suspicatuI est Paulum Tristia Ovidii legisse, qui v Eleg., 10, 57, Barbarus his ego sum. ld enim ex medio sermone petitum est, ut iam illic
Observavit Burniannus.
466: Laiet] Voss. uterque, Aldin., Antv., Torn. i, jacet. Ita baec confusa apud Lucan. II , i62. Adde Burm. a'i eumd. iv, 564.
467. Opem] Fabricius, Bibl. Lugd., opus; sed si­ mili modo opern sæpius adhibet Arator.
468. Timori,] Voss. 2, ti,noJ"i est.
469. Fusum] Voss. 2, fassum. Prudent. in .Symm. I, 525, Ille Deus verus, quo non est grandior ulla Materies.
473. Luetis] Voss. I, luentes.
477. Crucietl Voss. 2, cruciat.
477. Devoret Ita Voss. uterque, Aldin., Torn. i. In reliquis, devoral.
478. Juncta Voss, 2, vincta, ut supr. i, 613. — Cantabr. mox, artus.
ł 79. Ultvr] Pulmanni Schedae, author.
483. Loci] Aldin., Torn. i, soli. Per primum in
arce intelligit areopagitam. Areopagus erat Athenis in arce. Respexit forte ad Martis collem , quae non­ nullorum in derivatione litijus vocis est opinio. Arx enim saepe pro monte, jugo, ponitur. Vide Drakenb. ad Silium xv, 505; atque ita Heinsius recte reddidit Virgilio Æneid. VIII, 357.
487. Quod] Voss. 2, quem.
487. Graia] Voss. i, Græca; Voss. 2, Pulmanni Schedae, grata.
488. In dogmate] Ita codd. etTorn. i : quos sequi placuit. In editis est doctrina ; ortum id videtur ex glossa : pro doctrina enim vocem adhibuit quoque supr. vs. t30, Tunc dogmata quosdam Ecclesiae dant ista viros. vs. ł60. Comperto dogmate Pauli. infr. 5ł5, Pollebant operis studiis et dogmate legis. Erant itaque invictae in doctrina, victae tamen a Paulo. Illic natam et altam esse rationc", ac mode­ rationem vita scribit Cicero vi ad Divers., i ; lau-
demque eximiam huic urbi tribuit Juslinus II, 6, 6. Hinc fingere pectus Athenæ dicuntur apud Martial. vi Epigr., 64; illic enim finxerunt legendum esse confirmat quoque opiinuis Tliuani codex. Adde Barth. ad Ciaudian. H. P. II, tU; Savar. ad Sidon. VIII, epist. 6.
492. Corpore] Respicit voluptatem et luxuriam, in quibus sununum bonum reposuisse credebatur Epi­ curus. Confer Gataker. in pratloquio ad M. Anaollin., De rebus suis , sive Ad seipsum , ut titulum verti mavult Heuman. Poecii. tom. II, p. 10; alii tamen , nec injuria, Epieurulu ab hac macula liberant. Vo­ luptatem illum non de deliciis vitae , sed de priva­ tione doloris et perturbationis cepisse volunt, sed post mortem ipsius turpiter hanc voluptatem inter­ pretatos esse, qui sectae Epicureae se addixerant. Disseruit hac de re egregie S,avereuus ad Fulgent. Mylhol. II, p. 665. -
495. Allimi] Voss. i, animæ.
494. Vitam1 ita codd.. ed. Aldin.. Torn. i : in
reliquis, vitce.
49i. Themate] To fJep.(X, quod ponitur, propositum vel propositio, prima producta præter naturam. F A- URICIUS comnlenl. in Poet. Christ. p. 134.— Vide su­ pra ad epist. ad Vigil., 24. Voss. 2, schemate. — Voss. i, vincto. Vide supra i, bi3 ; II, 478.
4ge. Animæ Cantabr. auimi.- Voss. i, commissis.
498. Neuter Pulmanni Schedae, Antuerp., venter. Referunt itaque ad solos 14,picul'eos ; venter enim Ii­ bidinem notat et ingluviem, in quibus Epicureorum summum bonum. De voce confer Barth. ad Clau­ dian. II in Eutrop., 328; sed agit A 1'3 Lor de homine pleno, sive corpore et anima prædito. Stoicos et Epicureos , diversa sequentes , non plene homines esse affirmat, cum hi tantum corpus curantes illud perderent, iUi vero animam falsis praeceptis. Neuter autem in venter abirc potuit per litterarum transpo­ sitionem, quæ et librarios ('c(cllit et bonos sæne scriptores corrupit; Martialem sane II Epigr. IMj
PATROL. LXVIII.
7
Subdit utrumque Beo, Video, clamans , caro [menti Quam sit iniqua meæ, rursusque salubriter [infit Non propria de parte geri quod gratia donat. 208 Hoc celebremus iter, vita est quia Cbri- [stus, et ipse Se vocat esse viam, per se gradiamur ut ad se. Sanctaque ne pedibus possit cessare lucerna, Præco datus ftdei vestigia suggerit orbi.
Attica discedens jam liquerat agmina Paulus, Eloquiis superata piis, bimarisque Corinthi Moenia juncta petens populosam reperit urbem, Quæ, licet alterni contingeret aequoris undas , Perpetuas sitiebat aquas ; ibi Ponticus ille
Aquila tunc praeceptor erat, vir plurima laudis Instrumenta gerens, cujus se Paulus amico Contulit hospitio, sociam dignatus adire Artis amore domum; nam scenifactor uter- [que 207 Pollebant operis studiis et dogmate legis.
Christus ait: NuM, Paulo, doce ; non obviat [ullus, Me comitante, tibi; quae sit mihi moenibus istis Turba , vides ; insiste loquens ; ego pectora [firmo. Ista monent mallos unquam de munera tardo Posse queri, gratis quod dat clementia Christi. Tecta sub ambiguo lateat ne ferte figura, Qua dabitur, ratione canam; de nomine saepe Argumenta trahi, documentaque maxima gigni Scripturae cecinere piae : juvat altius ergo Quærere qui Paulo charus conjungitur hospes Factus in arte comes, sub cujus imagine causae Sic vocitatus erat, qualive decorus humore est, Hac quoque parte placens : aquilæ natura fi-
[delis 208 Sponte gerit quod forma tenet ; nam [debilis ævo Et declinatis senio jam visibus ales Flammivomo sub sole jacet, pennasque gra- [vatas
NOTÆ.
De cathedra quoties surgis jam saepe notavi, Prædicant miseram, Lesbia, te tunicae. Egregie cod. Thuani, sæpe ima.
498. Vall Paulus ; ita ipse appellatur Act. ap. IX, ;§ i5. Id explicuit Vorstius de llebraism. cap. n , p. i6.
499. CIa.....] Innuit locum ex Epist. ad Galat. v, 117.
507. Bi".ari.que] Inter lonium et Ægeum mare. OvirliuI Heroid. XII, i7, Hic Ephyren bimarem. Florus II, 16, i : ubi pot. Sidon. Apollin. carm. II, 476, Et in bimarem, felicia regna, Corinthon. Ubi Savaro.
50S. Bever;t) Aniverp., reppetit. Editiones omnes, repperit. Alteram consonantem abire jussi , l'e enim in compositis est anceps. VideDrakenb. ad 8 limn i, 30 !; Burman. ad CaLaleCl. I, p. 67; not. ad Sedul. IIYlnn. II. 48.
509. LieBL] Voss. 2, libet, ut supr. 182. — Sched. Puhmanni, Antverp., undam.
510. lbi] Pulmanni ScheJsc , Antverp., ubi. De verbo sitire vide supr. i, 427.
511. Aquila] Corinthi iiospes et
όμότεχνος
Pauli appostoli. — Posuit autem primam longaGl J fortasse dioerentiae causa. Fabricujs cOloment. in Poet.
Christ. p. 10. — E Ponto oriundus Komae habita- verat, atque inde ob edictum Claudii Corinthum aecesserat. Aquilae et Pj iscillæ domum a superstitio­ sis hominibus Komie adhuc monstrari, patet ex Montfauconio, Diar. Itaiic., p. 164.
5ł3. llospilio] Ad hospitium. Eadem construotione Rufinus Hist. eccles. vi, 3 , magis se verbo Dei con­ ferens.
51 +. Scenifactor] Scenæ factor t hni.tadone vocis Graecae
σϰηνοποιός
, qui aulæa texit. Arator II , Nam scetuje facior. — Erat artiLiciuDa Pauli, quo victum quærebat apud Corinthios. In 8cenis autem pavi­ meatum aulæis sternebatur , ut auctor est Arrun- Uus. Idem Arator mox vertit, qui tentoria fabricabat,
σϰηνοποιόν
, et quid sint teutoria ita dl'signat : Longius toec abiens peregrions ubique viator Erigit, atque hyernes solesque his pellibus arcet. FABRicius comment. in Poet. Christ. p. ł2ł. — Hoc n>vocavi ex utroque Voss., ed. Ald., Torn. f. Scenæ factor probat Fabricius, et habent editiones tantum non omnes. In Cantabr. est schenefactor; haud dubie librarius schænefactor cogitavit a O'xoiYo" velut fu­ tiium (actor. Sane Icænæ(actor in aliis se invenisse testatur Du Cange Glossar. med. et inSto. Latin, verbo Sceno* *cew5 , qui ei hoc ad
σχοῑνος
refert , licet quis dubitare posset utruin sccence non corrupi* scriptum sit pro scenæ. Scio quid de Paulo. aulaeo­
rum textore, quidam constituerint; sed sequor ReU nesium de Lingua Punie. cap. 15. qui
σϰηνοποιός
de tenloriis et tabernaculis e pellibus constantibus ftc­ cipit. Ita et vulgatus vertit, scenofactoriæ artis ; fleque aliter capiimt 8eza et Tremellius. Et sane apud Aratorem alia vox praeferri nequit, cum ipse.de teji­ toriis se intellexisse satis jndicet vs. 552.
518. J?irmo 1 Pulmanni Schedae, 4ntv. t firl1la.
519. Alone"t] Pulmanni Schedæ, Antv., movenf ; et superius haec confusa. — Voss. 1, trado.
522. Nomine] Vide Barth. Advers. XXXV, 10.
527. Hotwre eal] Puimamii Schedæ, Antv., hono­ rem.
530. Senio] Notabo veteres Christianos poetas de aquila, ut mystica et divina ave, mira scribere, quae si in aliorum Commentariis quaeras, neseio an possis invenire quibus illustrentur aut confirementur. Mira­ bilis sane historia est quatu memorat Arator. — Duo loca in scripta lectione variat, uam deetinatk senio legitur, ctf quce feividus incuit æattt" , in bonis
et pervetustis membranis, quas exinanubiis Carthu­ siensium prope Argentinain redemimus. Eam vere de aquila hislorianl sive fabulam non subit nrnic alio loco legisse quam apud Aldbelmum in libro Ænigma­ tum, quem Martinus Antonius Delrio edidit. Ews haec sunt verba in Aquila : Corpora dum senio corrumpit fessa senectus, FOnlibus in liquidis mergenijs membra madescunt. Posthaec reslauror prseciaro lumine Ptaoebi. Sed is haud dubie Araioreni expressit, quamvis or. dinem invertat. Barthius, Advers. xxxiii, 5. Senio dedi ey Can.tabr., a manu secunda , Yoss. 4 , ed. Aldiq., Toni. i , ej membranis Barthii. la caeteris est senior. Eadem quoque de aquilae hac bistoria notat Barthius ad Claudian. III COilS. Honor. prærat., vs. i. Illic tamen et addit Hieronymi testimonium in epist. ad Praesidium : Aquita , inquit, quQndo senuerit , gravantur ipsius pennce et oculi, quæritque fontem , ei crigit pennas , et colligit u «* calorem, et sic ejus oculi sanantur, et in fontem se ter tnergit, et
Ejus in igne fovet, nocturnaque lumina pandit, Atque oculos radiis ardentibus ingerit ægros, 209 Ad veterem reditura diem; sic dona [caloris. Languida sumit avis, cujus de fomite vires Accipit, et prisci reparat dispendia saecli. Cui ne sola forent, quæ fervidus incutit aes- [ tus, Per laticum mundanda vadum, ter mergitur [ undis, Et senium deponit aquis, juvenemque decoris Effigiem de fonte levat; quis apertior actus Relligionis erit? cum veri lumine Solis Tangimur, antiqui contagia solvimus aevi, Aceendeme fide: lympha mox matre renati
210 Conspicimur novitate rudes : infantia [rursus Fit recidiva seni; gemino manantibus ortu Hic melior natalis adest, bene conscius hujus
Alitis exempli, quem Spiritus egit opimam In cithara versare manum : Renovaberis, in­ [quit, More aquilae; qua lege datur sentire probatis Laude placere typi, quod firmant cantica [justi. Nec vacat ars Pauli, socio celebrata sub ipso, Secreti virtute boni, tentoria quippe Fortia mobilibus fabricabat in aggere tectis. Longius haec abiens peregrinus ubique viator 211 Erigit, atque hiemes solesque [his pelli- [bus arcet. Nos quoque, per culpam prima de sede re- [pulsi , Exsilio mundi jacimur; via reddita tandem
test, Qua patrio repetamus iter; munimina nobis In castris sunt, Paule, tuis, ne criminis im- [bres
NOTÆ.
ita ad juventutem redit. Emendat Barthius : ipsi os, pennæ et oculi, nihil necesse. Tuetur Eustathius in Hexaem., p. 27 : Tov
ὰετὸν ἀμαυρου̃σθαι τὰς ὂψεις
, xat papsidvou. avroO Taf
πτέρυγας
. Locum debeo Bo­ charto Hieroz., pari. poster. lib. II, cap. l,ubi plura hanc in rem.
53i. Ejps] Infr. 773, Ejut velle aditum, sed con­ tra carminis majestatem banc vocem. adhiberi pro­ nuntiat Bentleius ad Horat. tu, Od. ł ł, ł8: magis suo judicio usas quam auctoritate veterum. Qua de re vitje Burman. ad Ovid. Metam. vm, 16; Observ. Mi­
scell. vol. >1, P. oq\ purm. Anlikloiz., p. UO.
ttiZ. Ingerit Voss. i, inserit.
&37. lnculit Barthius Advers. xxm, 5, et ad Clau­ dian. p. 470, citat ingerit, quod tamen in nullis Ii­ bris inveni, qua mss., qua editis. Ipse Barthius e.. suis membranis profert? incuil : id vitium ,typogra­ phi pro incutit arbitror.
558. M undallda] Ita dedi ex Voss. i. Reliqui om­ nes purganda, quod glossae tribuo. Supr. 331, Nor it mun(jans ioterna magister. Sedulio iii, i9, auctoribus codd. reddidi: Me maculis muodare potes, pro p.rgar,. Vide Specimen meum Observ., cap. 9.
5:)8. Mergitur] Pulmanni Sched:e, Antverp., mer­ ait in : prorsus non male, si subaudias se, quod in hac locutione recte vidit Buneman. ad LacLanL., ad Pentad. 68, § 48. Unde miror eumdem ad Carmen de Pascha, vs. 57, hoc accipere tanquam activum pro passivo ponatur. Pronomen illud passim omitti,
doco-i ad Sedul. IV, 80. Id parum nonnunquam in emendationibus adverterunt eruditi, saltem non La­ tinus Latinius, cum apud Aure!. Viet. illustr. 46, 2; corrigeret, si se pudicar,. sciret, Observ. tom. II, p. 53. isidorus xiv, 6, Fortunatarum insutoe vocabulo suo significant omnia ferre bona. Ita legendum ex Gronidg. et ed. veteri, non fere. Supple, se ferre. Adde Canoegiet. ad Ulpian. tit. II, § 6.
539. Decoris Bartbius adverse XXXIII , 3, et ad Claud. p. 470, citat vigoril; neque id in ultis libris inveni. Allemm quoque ad pennarum nitorem magis pertinet. Phaedrus I, fab. i5, vs. i, Quantum decoris corpore et vnlui geris.
540. Apertior] Voss. 2, apertius. Supra jam os­ tendi elegajiler adjectiva pro adverbiis poui, lib. I, .125.
543. Accendente Eleganter ita Voss. 2, quem se­ cutus fui. Alii, accedente. Comparatio cum radiis ar­ dentibus, vs. 533, et lumine solis, vs. 541, alterum aperte probat; atque ita passim loquuntur Cbrisliani. Infr. 628 Uuibus adfuit ardens. I t caderet vapor ille, Odes. ▼*. 1204,. . pst accensa lides. Sedulius i, ł 89,
Ardeatis fidei reslincla est flamma camini.
IV, 36, Que sentit (lagrare fidem. Et frequenter in his vocibus codd. variant. Rutin. ad Valer. Fiacc. IJ, 238 ; Drakenb. ad Livium xxui, 46,2. Apud Cicerone pro Archia u, -lege ex Erfurt. codice, litterarum lumen accenderet. Apud Isidor. x, p. j077, cod. Gronin;r. habet, quod incendat; ubi tamen incedat praetulcrim.
545. Seni] Altlin.. scevi.
5;4.5. Manantibus] Cantabr., geminoque manentibus. Voss. 2, geminoque manantibus. Voss. i, geminoque venientibus. Pulmanni Schedæ, Ant., gemino venien­ tibus. Sed id est ex glossa : ut originem Deo manan­ tent, id est provenientem memorat Prudcut. Cathern. v, 30.
547. Exempli Vous. i addit est.
547. Opimam] Pulmanni Schedae, Antv., opima.
Respicit locum psalmi CII, § i.
5i8. Renovaberis] Voss. 2, renol'aver;s : ex fre­ qucnti litterarum permutatione, de qua lib. i, 108.
553. Tectis Ita codices et Tornæs. i. IJaud aliter citat Du Cange Glossar. Lat. verio SCENOFACERE. Schedae Pulinanni, testis. E liliones tantum non om­ nes, textis, ut hæc confundi docet Heiusius ad Ovid. Metam. v, 446. Codices secutus sum, quia tentoria aeque tecta dici possunt, atque Virgilius silvas appel­ lat tecta ferarum, iEneid. VI, $; et ipse Arator mox vs. 5U6 liabitucula vocaL.
555. Pellibus]' Inde enim tentoria facta. Bartb. ad Claudiau. Laud. Stilie. i, t--; Lips. de Milit. Rom. v, dial. i, not. ad Flor. I, i2, 8.'
556. Prima] Voss. 2, primam, Adami nempe cul- Pant.
557. E...t] Ignorant hoc Voss. uterqUt"', edu. Aoiv.,A Bibl. Lugd.
5a'J. SUnIl Aldin., sint.
Tempestas mundana ferat, scelerumque va- [pores Ignitus tentator agat; sub tegmine tali Tuta salus naHum discriminis excipit ictum, Nec prostrata feri succumbit viribus hostis. Mysiica signa duces praemittunt laudibus ar- [ tis. Pisces Petrus agens, homines capit; aequoris [hospes In sacris persistit aquis : habitacula Paulus Dum terrena levat, docet ut cælestia con- [ date Factaque sæpe manu nunc construit atria [ verbo.
Ulteriora sequens, lustratis finibus, arva
Conveniens Ephesum Paulus docet, atque ibi [quosdam Prospiciens astare viros : An Spiritus almus Venerit his? quaesitor ait, qui fonte Joannis Se dudum maduisse ferunt, nam nominis [hujus 212 Expertes hucusque trahi, quos flumine [sacro Abluit, et sanctus mox Spiritus ora replevit, Verborumque dedit solitis virtutibus imbrem. Saepius arma movent ista de parte profani, Et bellare parant, quibus at contraria possim Fundere tela loquens, tu nunc mihi larglus ora, Spiritus alme, riga , sint ut tibi dogmata di- [gna ,
Quae dederis! tu vocis iter, tu semita vitæ, Tu dicture veni! qui per tua munera semper,
Quod reddamus, agis, donique resuscipis [ usam. Nomine venturi praecursor in orbe Joannes Exhibuit baptisma suum, Dominoqne paravit Ipse viam, memorans cunctis baptisma fu- [turum, Post aliud quod jure datur, quod trina pote- [ stas Illustrare solet; sed quod magis eligit bujus Tangere Cbristus aquas, formam facit omni- [bus, ad se Currere, fonte pio sacram ne deserat undam Ulterius mortale genus, quam corpore mundo Et Dominus dignatus erat, cum diluit amnem Per famulum mergente Deo : jam, flumine
[ tacto, 213 Discipulis hoc cessit opus, quos dogmata [plures Baptizasse canunt; servi cessare lavacrum Fas fuerat, veniente Deo, praenuntius ex quo Dixerat ista prius; quo fecit tempore Jesus Jam plenum baptisma geri, velut ante Joaunes, Cur solitum propriumque daret? quae regula [Paulum Compulit, ut Christi deberent fonte renasci, Quem non venturum, sed jam venisse Joannes Insinuans digito coelestem prodidit Agnum, Hunc peccata canens a cuncto tollere mundo. Quid geminum baptisma cupis simulare, pro- [fane?
Dissona non iterant; repetitio rem tenet ip- [sam,
NOrÆ.
560. Mundana Voss. I, mundata.
563. Feri] Voss. i, feris. Adhaesit sequens lit­ tera.
564. Artis] Aldin., Turn. 4, artt;s. Laudet arti. vi­ detur adhibitum pro artibus laudatis.
51\8. Verbo] Aldin., verbis.
572. Vtneril! Urruu1 Spiritum accepissent. Act. apost. xix, § 2, cod. Camabr. illic, et
Πνευ̃μα α̌γιον λαμάνουσί τινες
. Sed id interpolatoris esse, phrasin nescientis, jam monuit Marckland. ad Lysue Orat. x, p. 555.
573. Maduisse] Voss. 2, maluisse.
579. Tu nunc] Cantabr., nunc tu.
580. Tibi Rarior constructio. Dativum sane huic
voci jungi, non videbatur Bondamio Var. Lect. I, 5; hic tamen non te expediveris, nisi te rescribere malles. In his scriptoribus talia admitti possunt, in aliis jure damnanda.
58i. Semita] Pulmanni Sched., Anlverp., se­ mina.
583. Quod] Ita codd., edd. Aldin., Torn. i; in re­ liquis est quæ.
583. Donique Tornans. I, duni qrcoque suscipis; in resuscipis tamen omnes conspirant, et non nisi Ara­ toris auctoritate hoc tuentur lexica. Ob reddamus ta­ men similis compositio vidctur necessaria.
587. Potestas] Cortius ascripserat Hincmarum de non trina Deitate tom. I, p. 500.
591. Ulterius Voss. 2, alterius.
5'J3. DUlli'] Cantabr., AllI., deluit. Vide ad lib. I, 203.
594. Hoc cessit Voss. I, concessit, male. Vide ad tpist. ad Flor., in fioe, ct i, 501.
594. Dogmata] Ald., Torn. i, dogmate, et Voss. 2 a manu secunda.
596. Deol Ita Cantabr., Voss. i, et editiones plu­ res, male. Voss. 2, Ald., Torn. I, Antv., veniente Dei prænuntius. Nihil est quo tum veniente referas.- Ex quo est postquam. Glossam hinc, ope Thuani codicis, exime Martiali vi, 50, OosceoOl postquam coepit servare ciosedos. Cod. obscænos ex co : unde effingendum ex quo.
597. Prius Cantabr., pius; na hæc confusa apud Sedul. III, 44. Posset hoc ad Jesus referri, sed non necessc est.
597. Fecit] Obsecutus sum codicibus. Sed Alc!in.,
Torn. 1, transponunt, quo tempore fecit J eSM'. Pos­ tenorem quoque vocem in tres syllabas redigit Aut­ verp.
5!J9. Cur solitum] Ita codd. et Aldin., nisi quod in CanlalJr. sit cum; omnes reliquae, insolitum. Sed Joannis baptisma erat solitum, Christi insolitum. Suum itemque Christi bapli>ma ipse opponit. Confer et Act. apost. xix, § 4.
602. Insinuatis] Voss. 2, insignans. Insignare pro indicare et signo ostendere dici docet Du Cange tU Glossar. Latin. in verbum. Alterum ipse Arator ha­ beti, 82, Et insinuans divina negotia. Digito tamen ad prodidit refer, quod cum non per­ spiceret librarius in Voss., ideo videtur imum­ tasse.
605. Iterant] Ita Cantabr., Voss. 1,2, Ald., Torn. i. Aliæ, iterat. Pejus Bibl. Lugd., inerat.
Non aliam, bisque illa foret, quae primitus [esse 214 Coepit, et ipsa redit; nam cum discordet [origo Principii finisque sequens,. et singula dici Et patet esse semel, nulloque errore gravan- [lur, Quae collata simul possunt divisa probari. Cum tamen hxretico nigredine plenus Averni Polluitur quicunque lacu, si lumen habere Ecclesiae vult fonte piae, non cogit ad undam Nostra fides hunc ire iterum, quia nomine [trino Dogmata prava trahunt, nec qui, sed quid dare [possint,
Explorare solet, positæ quem vera fateri Instituere manus, solusque repellitur error In diversa trahens, quod Spiritus efficit unum. Hos etiam bis sex memorat Scriptura fuisse. 215 0 sacer et felix numeri modus! agmine [fuso Cum meruere cibi damnorum semine nasci, Juris apostoJici lata est tot gloria vasis.
Jam sermone potens Ephesi converterat ur- [bem Paulus, et aethereis fulgebat gloria signis. Cumque per innumeros nutarent saucia morbos Corpora, nec miseros operata refecerit aegros Artificum medicina manu; velamina sacra Absentes petiere sibi, quibus adfuit ardens, Ut caderet vapor ille, Odes, finemque calori Altera flamma daret; semicinctia denique [Pauli, 216 Atque oblata palam sudaria, fusa per [artus, Languorum pressere focos, membrisque re- [postæ Ad nihilum fluxere lues : vigor omnia curans
Tactus erat, nullaeque domus a munere ces. [sant, Quod medica de veste ferunt: virtute sub [ipsa Spirituum quoque turba minax, velut irrita fumi Pars per inane, fugit, ne fabrica pulchra [ creantis, Quae plasmata solo coelestis imaginis instar
NOTÆ.
610. Ditiaa] Yoss. i, diversa. Ita et haec permu­ tata apud Livium xxi, 55, 2. Divisa Reip. membra ex cod. suo Schetrerus probabat apud Pacat. Paneg. 56, 4.
611. Hceretico] Ita Cantabr., Voss. uterque; refer ad lacu, et ita jam probavi in Miscell. p. ł91. Editi,
"æretlca. t.aniabr., cum tunc hæretico.
615. Fonte] ha substitui ex uno Voss. 2, propter oppositum lacu Avern;, et sequens undam. In om­ nibus est forte. Favet emendationi vs. 590, Currere fonte pio. neque obstat quod lumen hic praecedat, quod forte fonti parum videtur conveniens. Ita tamen et supr. 280, Quos lux baptismate muodat. forte autem et fonte etiam confusa sunt sapr. 291. N enim et R frequenter permutantur; unde ex parte corruptus Isidorus Orig. III, 70, quando et molestoe sunt pugnationes. Ita Gothofredus; rectius Groning. et ed. antiqua, purgationes, idemque ex Merulae co­ dice substituit Almeloveen. Conject., p. ł60.
614. Ire] Deest in Voss. i. Ascripserat Cortius editioni suae Hincmarum de non trina DeiLat., tom. I, p. 499.
bl5. Qlli] Pulmanni Sched., Antv., qui,. Adhaesil sequens littera.
619. MemOlat] Voss. i, numerat, non male.
620. Et felixJ Hoc Voss. uterque, Torn. i, Antv. In reliquis, o felix.
623. Converterat] Voss. i, convenerat.
625. Nutarent] lta codd. et editi plures. Aldin., Torn. i, mutarent. Saepe haec confusa docuit pater meus ad Plin. Paneg. 5, 6, et apud Silium VI, iM. In edit. I..ugdunensi i5i4 est mutat. Nescio utrum hic mutarent repositum sit ex Lucaneis Act. xix, § i2,
ἀπαλλάσσεσθαι ἀπ' αὐτω̃ν τὰς νὸσους
, pro quo magis Attice scribi, auroOr TWV voo-TWV, judicat Du­ portus ad Theophrast., p. 264. — Cantabr. sequen­ lem versum huic praeponit.
6ii. Refecerit] Cantabr., Voss. 2, Aldin., Torn. i, reficeret ; Voss. i, refecerat.
628. Absen'e,] Wassenbergius conjicit absentis.
629. Calori] Voss. 2, colori.
630. Semicinctia)
Σεμιϰίνθια
(nam vocem Latinam retinuit in Actis Lucas) crant quibus sordes manuum abstergebantur, aovtiapta. ",dana, quibus sudor fron. tis. FABRICIUS comment. in Poet. Ghrist. p. 121. — Aldin., .emicindQ, Antverp., semicinlina. Quomodo differant a sudario9 quod posteriores facitergium di­ cunt, ostendit Vossius de Vit. Serm. v, p. 297. Ve­ teribus vestis erat quae partem hominis anteriorem,
a cingulo et lumbis ad pedes usque praecingebat. Taubman. ad Plaut. Aulular. III, 6,42; not. ad Pe­ tron. Satire 94. Quo tamen in loco vox illa haud dubie corrupta. H emicyclo, quod et aliis in mentem venit, Schetfero quoque placuit in Adversariis, qua exstant in Observ. Miscell, vol. IX, p. i91. Isidoraa XIX, 55, Cinctus eat lata zona, et minus lata semicin­ ctium, et utrisque minima cingulum. Vetus editio illic utriusque.
651. Oblata] Ita Cantabr., edd. Aldin., Torn. i. Allata Voss. i et reliquae edd. Ablata Voss. 2.
632. FocosJ Forte intelligit calorem, quem me­ morat vs. 629. Mallem lamen toros legi. Languorum rori suut lecti in quibus languentesdecumbebant. Abs­ tractum ita pro concreto positum est, de quo epist. ad Florian. vs. i7. Torus autem et focus etiam per­ mutata sunt apud Lucanum IV, 197, iis in codicibus, quos memorat Burmannus.
634. Nullceque] Pulmanni Sched., Antverp., .i- leque.
636. Turba ] Voss. i, turbo.
638. Plasmata iif7rWu<yoct factus seu conditos. Prudent. Apotheos., Sic est plasmata vicissim Flatu incorporeo res flabitis. FABRICIUS comment. in Poet. Christ. p. 105.— A Graeco fonte haec et similia deduxerunt plura Chri­ stiani. Exemplis parco; ea dederunt copiose Salmas. ad Tertull. Pall, p. 225; Daumius de Causis amiss. radic., cap. i4; Vossius Vit. Serm. iv, i6. Plasma tali sensu de homine Prudent. Catbem. vii, ł 8.6 , et ix, 92. Antiquioribus designat vocem bene forma­ tam, ut notat Salmas. ad Tertull. Pall., p. 466. Plasmare Aldhelmo reddidit Gronov. in Eccles. cap. 15. Cataplasmare protulit Reinesius Varior. Lection. in, 12, p. 531. Confer Isidor. xix, i5: ubi male Go­ thofredus edidit, pingere terra. Rectius in Groning. et ed. Vet., fingere; ita enim ipse xx, 4, fingw enim est facere, formare et plasnUlre.
Trahit, et auctoris speciem pro pignore gestat, Hospite sit polluta suo, templumque decoris Inficiat praedonis odor; quo tempore septem 217 Judæa de stirpe viri nova praelia tentant. Sic prius affati : Quem Paulus nomine Jesum Praedicat, bunc tibimet pariter proponimus et [nos ; Pervasum dimitte locum. Vox reddita contra, Christus qui sit, ait, qui Paulus, sentio, nam [vos Ignotos vitaro licet; cognoSce furorem, Gens inimica, tuum ; daemon regnare fatetur, Quem venisse negas, atque hoc convinceris [ipso,
Quo stimulante ruis, cui non datur ore placere, Quod terrore movet; contraria dicere VOLO Causa Dei prohibet, quam lex comitatur amo- [ rise Hæc est vera fides : quae tunc spectacula plebi, Quamve triumphalem, Domino vincente, co- [ronam Contigit inde geri! rabido cum murmure fren­ fdens Daemonis ira, suis bene noxia, rumpit amictus, Dissecat et facies, fugiuntque pericula victi, Nudaque praecipiti convertunt terga pavore. Quid, Judaea ferox, jam non de clade timebis ? Quæ socio sic hoste peris, cui criminis auctor,
Punitorque idem est, ne sit te judice pulsus, Qua simul est peccante reus. Mox lama per [urbem Sparsit ubique volans, et daemonis edere vo- [cem, 218 Quod virtus est summa Dei: concurrere [gaudent In latices intrare pios, maculasque vetustas Fonte lavare novo, sanctisque nitescere lym- [phis. E quibas una datur simul insons omnibus [ ætas. Ast alii magicis ponunt incendia libris, Ut mereantur aquas, et vitent ignibus ignes.
Ardua flamma nimis, cujus super aera fulgor Evolat, et coelum tales petiere favillae. Quinquaginta etiam pretium posuere libellis Millia nummorum, quoniam meruere nocentes Sic abolere nefas; hujus hæc causa figuræ [est: Lege sacer numerus delicta resolvit, ut olim 219 Diluit in toto David sua crimina Psalmo, Contractusque fugat; nam quinquagesimus an- [nus Cum jubilacus adest, proprii distractio ruris Antiquo donatur hero ; servite coactos Libertas amissa petit; mala debita laxat Creditor, et limen patriæ velis aspicit exsul.
NOТÆ.
819. Gu'at] VoN. I, AhtV., portat.
640. llolpite] Sedulius III, 85, de dæmone : Talem quippe domuin dignus fuit hospes habere. ubi et Wopkensius hæc contulit.
642. Judcea] Aldin., Judaica.
644. Proponimus] Torn. I, prtipenimus. — Voss. i ignorat pariter.
6ł5. Pirrasum 1 Saivianus Gubern. Dei. v, p. 97, Privata pervamne nudati sunt. Ita pervasiones per in­ vasiones recte exponit Riuersh. ad eumd. p. 36. Isidoro vocem asseruit opportune Joan. Cannegiete­ rus Obser'., c. 41 ; et pert'..a ipse Sedulio III, 509. Adde Wopkens. in Observ. Miscell. nove tom. VIII, p. 925.
646. Qui sit] Cantabr., Voss. i, quis sit, ait, qui.. Aldin.. Torn. i , qui sit Christus ait.
649. 1 pso 1 Cantabr., ipsa, ut ad gens referatur : neque displiedt.
650. Placere] Gl. Wassenbergius emendabat iitbe'
re; et exponit: Vos, Judaei, vestris verbis jussisque aut minis maluin spiritum te,rere non potestis. sic ut eumdem expellatis jussis vestris perterritum. Pla­ cere repositum arhitratur ab iis qui tertium casum TOtjubere junctum non ferebant. Ita tamen et lib. I, ł ł 7" ubi dixi.
655. Rabido Voss. i, rapido. Vide supr. vs. 242.
658. Pavore Pulmanni Sched., Antv., pavori.
662. Qua] Cantabr., quo.
663. Edere] De hac locutione vide ad Sedul. I, łł6. Dæmones malebat Wassenbergius.
665. In] Ita codd., edd. Ald., Torn. i; cæterae, ad latices ; sed intrare in latices rectum est. Præpositio namque quæ in composito jam inest, sæpe repeLitur, . ut inire in urbem. "ide liurman. ad Suet. Caes. 18. Apud Orosium VI, ':!O, de taberna meriloria per totum diem fluxit, posset substitui defluxit, ex Joan. Sares­ beriensi VIII, iS. lmrare autem est pro gerundio, de quo ad ep. ad Vigil. vs. 4. Fere similiLcr Sedul. 1,39,
Per lalices intrare pios.
668. Incendia ita enim moris erat libros Reip. praecipue religioni noxioS igne cremare. Vide EI­ menh. ad Arnob. Advers. gent. III, p. t09.. et quae dixi in MiscelLy cap. 9, p. 104. CUfft magicos hos appellet, expressit LucIReum,
περίεργα πραξάντων
, Act. xix, 19. Per curio.a sectari vulgatus interpres id vertit; tamen qui curiosas arles exercuerant, ma­ vult Henr. Stephanus BchedidsM. 1t, 28. Ita autem vocem curiosuseI Latini de artibus magicis adhibent. Vide Gothofred. ad I. 4 G. Tbeod. de Malet. et Ma­ theln.. qui et eodem quo Stephanug modo Lucai verba transfert.
669. Vilent] Ita dedi ex Caatabt., Voss. 2 et Bibl. Lugd.; in omnibus rellquis* vitant.
670. Aeraj ha codd. et quaedam editiohes, vulgo ceihera, ut aerius et æthereus confusa apud Sedul. I, ł31.. — Fulgur, Voss. 1.
672. Posuere
Συμψηϕίζειν
est Lucae Act. xix, i9,
computaret ut notat Maius Observ. Sacr. It, p. 195. — Per nummos intellige denarios, id enirtl apud Lu­ cam notat "PYVPLOY. Vide J:c"ascic. Opusc. lid Histor. spectant., torn. II, p. 472.
676. Dilui,] Cin'.br.f Ald. deluit. Vide supra i, 203.
679. Coactos Ita Voss. i, Ahtverp. In Ydss. 2t edd. Ald., Torn. i, est Mactus. Reliquæ toaciis Li­ bertas amissa redit. CI. Wassenbergius Interpungit : Antiquo donatar hero, serVire coacto. Libel'tlS amiSSi redit, mala debita laxat Credilor.
680. Petit] Id dedi ex Voss. 1, Aldin. Proxime accedit Antv., quae perit habet. In teliquis redit, quod glossanl arbitror redolere.
681. Limen J Aldin., Antverp., Fabricius, Bibi. Lugd., lumen. Suspicor et ita Gantabr. et Univers habere, cum Corlius margini Fabricianæ nibil ascri­ pserit. Alterum tuetur Ambros. Hexaem, v, %\9
Quinquaginta etiam cubitis distenditur area, Quæ deprensa vadis, atque æquore tuta sa- [lutem SIb numero pietatis agit, servataque crescit Per spatii parcentis opem, quia Christus ubi- [que Condidit ecclesiam venia fabricante capacem, Quæ, sic cœpta fretis, latissima funditur arvis.
220 Infelix Ephesi Demetrius arte locabat Sacrilegis delubra locis argentea, suetus Solvere VOla suæ pretio majore Dianæ, Cedere cuncta videns prisci monumenta tu- [ roris Ingemit, et varias his vocibus excitat iras : Non podet, o socii, nostram cecidisse Dianam,
Quam mundi suspexit honor 7 mortalibus ultra
221 Quæ speranda salus, si non per sa cula possunt Fine carere Dei ? quæ nunc simulacra sacellis, Quae poterunt dare thura focis ? quos advena [Paulus Terrilat, et, quidquid gerimus pro numine di- [vum, Muta metalla vocat, quorum discedit ab orbe Relligio, pulsique fugam petiere Penates. Et mihi jam video subitis lapsura ruinis Condila fana diu, templi quoque nobilis ædem In cinerem stragemque dari! quam prendimus [arcem, 222 Quamve tenemus opem ? quibus inter-
[clusa facultas Est operum, crimenque foret fecisse Dianam.
NOTÆ.
Ultus patria clauduntur limine; passim haec contusa. Vide hot. ad Sedul. i, 174, et II, 41, infra 773. Nescio utrumme ex Juntina apud Virgiliom praeferen­ dum fuisset, lu",illa ". edit', t Æneid. II, 5ü7.
682. Quinquaginlal Bibl. Lugd., quadraginta.
683. fieprensaj Ita Canlahr. I'ruxime accedit Voss. t, qui deprehensa habet. Depressa reliqui, sed male. Claudian. in EUlrop. II, 430, Jam brevilHM deprensa vadis. Deprensa enim eleganter navis dicitur tempestate aliove modo oppressa. Gronov. ad Senec. Suas. p. i I; et frequenter quidem li;ec Confusa. Vide Burman. ad Lucan. IV, 172. Egregie deprenso pro de(,II'o restituit Pindaro Thebano, vs. 978, DlIssenius in Anim. Critic., p. 4A ; cujus plures in Pindaro emen­
dationes adeo quidem placent, ut vel Higtius easdem prohasset cerlissime. si PindarulII suis laboribus emacularc longior ipsi vita concessisset.
683. Tuta] Voss. 2, tota, ut supr. 53'-
684. Agit] Voss. 2, ait.
687. Cæpta] Voss. i, capta. — J,]ern cod., funditur amnis. Antique illud cum latissima jungi posset; tum enim fuit generis feminini. Vide Voss. Art. gramm. III, 29 : sed posterior usus aliud voluit, et rectius hic 35.freto opponuntur arva, sive terra. Vide ad lib. i,
688. Locabat Voss. 2, vacabat. Bibl. Lugd., locata. Per locabat arte eum indicat operam artilicihus de­ disse, ut haec rlelulJra facerent. Expressit Lnrallellm Act. XIX, § 24, naptiyjTO TOIC
τεχνίταις έργασίαν
. Posterius per lucrum, quæstum recte verlil Ellysius Fortuit. Sacr. p. 107.
689. Argentea Ita interpunxi, Fabricium secutus et Bibl. Lugd. Cnetera;, delubra locis, argentea, ut hoc ad fota referatur. Alterum convenientias est
Lucae verbis Act. xix, S 24,7rotwv vaou?
ἀργυρου̃ς
. Beza hæc lempla acCipiebat pro nummis argenteis. Id dudum explosum ab iis qui recie viderunt fuisse ædi­ culas al'j;l'nle:1s. in quibus sigilla Dianso posita, quas­ que vendebant
ναοποιοί
. Vide Graev. ad Flor. IV, 2, !It; Cuper. Harpocr., p. 131; Tomasiu. de Dunar., cap. 3; Gutberleth. de Saliis, cap. iii. In brachiis vel ad colla haec fuisse gestata suspicatur Ilichardus Ellysius Fortuit. Sacr., p. 105.
69t. Cedere Bibl. Lugd., credere.
69'!. VanasJ Ita codd., edd. Aldin., Torn. i. Reli­ quæ, lanias, quod eo colure defendi posset, quia va­ rios homines, artilices et operarios, conciiaverat. Vide Act. xix, § 25; sed alterum praefero. De per­ mutatis his vocibus egit Drakeub. ad Livium XXII. 7, 4; Oudend. ad Sueton. Cæs. 79.
693. Non pudet] Eleganter initio versus. Silius Ital. t, Mi, Nonne pudet cæpti. Ita est in edit. Lugd. t5U, editur anne. Virgil. &
ό
. IX, 59x, riOD pudet obsidione iterum valloque teneri. Ubi Cerda. — Respicit verba Lucae Act. xix, § 27,
ϰαθαιρεῑσθαι τήν μεγαλειότητα
. Id enim verbum adhi­ betur de illis quæ dejiciuntur et cadunt. Vide Rhoe­ rium Fer. Daventr. II, 3.
698. Numine divum] Ita Canlabr.; in omnibus re­ liquis est nomine. Posses exponere honore, digni­ me. Vkie not. ad Pacat. Paneg. 45, 't : alterum inmen magis placet. Passim haec permutata docet Drakenb. ad Silium XVI, 655 ; BUl'man. ad Calaleel. I, p. 105. Locum Pacati adversus CortUum vindicavi in addend. ad Sedul., p. 272. Numina autem pro nomina vere pater meus ad Victor. O. G. 6, § 5,
reddidit auctori incerto Epithal. Maxim. II, § 5. — Divum reposui ex codd. ei edd. Aldin., lorn. i ; reliqui habent Divee; pejus Antverp., Diana. Dicta Pauli ad omnes deos, non ad solam Dianam perti­ nent; Demelrius enim in Act. xix, § 26, Aryuv ori 0'JX tlii Osoi.
7U1. Ell Aratori hoc reddidi ex Cantabr. et ed. Antv. Oinnes, hei, ex glossa. Et enim, praecipue poetis, elegans est in exclamationibus. Passerat. ad Ciceron. pro Quinct. It. Ita initio ?entenliai per ad­ mil'alionelll interrogantis pGnitur. Crono,. ad Senec. Controv. II, p. 17fj : et hic post diu inseri posset in­ terrogatio.
iO;). Cillerem] Ita Voss. i ; reliqui cineres, Id dam­ navi, quia totam templi ruinnii intelligit, cui numerus singularis aptior, ut indicet ir universa ruina, ex qua nihil supersit. Ovi;lius lIeroid. I, 24, Versa est in cinerem sospite Troia viro. Ita restituit Burmannus. Antea legebatur cineres. sed
intelligitur tanta calamilas, ul omnia fiant utius cinis. Confer notas.
703. ArcemJ Videtur cepisse pro auxilio ct fiducia, ut arx libertatis apud Livium. Vide Drakenb. ad lib. VII. 34. 4. Cacteroquin conjeci artem, quod idem cl. Wassenbergio in ineniem veniebat, ob. vs. 704, Quibus interclusa facultas Est operum. Consensum viri amicissimi mihi gratulor, in conje­ Ctura eo similiori, quo magis hoec duo permutentur. Ut liaec confusa supra I, 4<, et quos laudat Drakenb. ad Livium IV, 56, 3, ita indicaretur meUS, ne, spreta Diana, ars et ratio vitæ sustentandae periret. Ita Lu­ cas in Ad. XIX, § 27, ou ptovov Ss
του̃το ϰινδυνεύει ἠμι̃ν τὸ μέρος
: illic enim
μέρος
est ratio vitæ ad victum parandum. Vide EIIys'ulJI Fortuit. Sacr., p. 113.
10.ł. Jnterctusa] Cantabr., interclausa. Vide i, 17. — Hoc in versu incipit Voss. 3; caeteris tamen de­ terior.
Pergite ! tempus adest! labor ultimus omnia fsecum, Si desperat, habet; sola est via vincere victis, Formidare nihil; restat sors certa triumphi Pro superis movisse manus ; insurgitc telis, Et, quam vota deam celebrant, hanc arma re- [poscant ! His dictis plebs mota fremit, magnamque Dia- [nam Communi clamore vocant, ac praepete cursu 223 Itur in obscenum cum seditione thea- [trum. Non alio decuit causas meritumque Dianae Lascivos tractare foro; capit area turpis Concilii deformis opus ; tamen impetus amens
Fluxit, ut in vacuas oculis qui labitur auras, Nullaque dispersus retinet vestigia fumus. 0 miseranda manus ! cui tu præstare laboras ? Perpetuam cur esse putas ? te teste, sacellis Eruitur fugitiva suis ; quo jure pavescis ? Qua pereunte doles , coeloque adjungere ten- [tas,
224 Quam terris remanere negas? Nunc [ordo figurae Explorandus erit, latebrisque videndus apertis. Dicitur e solo Demetrius atria demens Argento posuisse Deae, cum plura capaci Protulerit natura sinu, quibus ista metallis Fingeret; et fusis animantur vuhibus aera, Ingeniique manus promittunt vivere cautes. Quod si sanctiloquos volvamus ab ordine li- [bros, Inveniemus iter, puris quia sensibus aurum Comparat, argentum nitidis scriptura loquelis. Nam Psalmus licet ista canat, tamen, inclyte [Moses, Altius hæc memoras, populo cum talia dictas :
Aurum atque argentum templorum ferte de- [cori, 225 Quod jacet interius menti, non dura me­ [ talli Materies sub corde latet, sed apertius illud Exagitat , quod Christus amat; mens obtulit [ aurum,
NOTÆ.
707. Desperat Tornæs. i, desperet.
709. M ot,fsse] Voss. 3, novisse.
7tO. Celebrant] Ita tres VO!fS., edd. Antv., Bibl. Lugd. Reliqui, celebrent. Sed indicativus hic aptior .t. — Anlv., qua t'ota.
1l0. Reposcantj Voss. it reposcunt.
711. Magnamque Alberti Observ. Phil., p. 258, triplicem hujus nomini: dat rationem, vel quod major caeteris illi potentia ascriberetur, vel ob templi in­ signem celehritatem, vel quia erat in magnis numi­ nibus. Posterius non placet Ellysio Fortuit. Sacr., p. 114, nomen repetenti ex virtutibus et beneficiis in homines collalis. Posses huc referre beneiicia in mOrbis pr.Tstita; passim enun tum Diana fuit invo­ cata. Vide Broukh. ad Tibull. I, 5, i6. Hinc DIANjE SERV A TRICI . est apud Gudium Inscript. xxx, n. 5; DlANiE SOSPIT Æ, Reinesius Inscript. class. i, n. 80. Ita Magnam hic ab Ephesinis dici arbitrer non ex certo nomine, sed obopem toties in morbis simi­ libusve praestitim.
1l2. Vocant Hoc recte codd. et Fabricius cum Antv. et Bibl. Lugd. Reliqui, vocat, quod vel sequens ac vitii arguit. Sit ius IV, 20, Nec non pars muris, quibus est luctata vetustas, Ferre morantur opem.
Ita vir doctus ascripsit margini edit. veteris, quae in bibliotheca Leidensi s rvaiur Perizonii dono. Editur nec vero muris. De similibus collectivis vide notas ad eumd. x, 307 ; Ruhnken. ad RuUI. Lup. I, p. 47, et i, p. 74. Apud Martialem xiv, i, ex Thuani cod. le­ gerim: Praemia convivse dent sua quisque suo. Neque in Aratore obstat praecedens (remit; ita enim variaresolent Scriptores. Sallust. Catil. 23, pleraque nobilitas invidia æstuabat, et quasi pollui consulatum credebant. Hunc quoque locum adhib iit Duker. ad Florum IV, 10, 5. Apud eumdem Florum I, 9, 6, recte editur : Populus Romanus..... incurreret... Pt redege­ runt. Adde Heusing. ad Mall. Theod. de Metris, p. i4 ; Avienum ora Maritim. 552, Populus agebat inter avios locos, Ac pertinentes usque ad interius mare. Qui locus in sequentibus sospitatorem egregium nactus est Schraderum, virum summum, in Observ. ., 7.
714. Causasj Voss. I, Antv., alio meritum decuit causasque. Reliquae edd., decuit meritum causasque. Quod edidi, est in Voss. 2, 3, ed. Aldin., Torn. I.
' 715. Lascivos] ExCantabr., Voss. i, 3. Lascivo Voss. 2 et Pulmanni Schedae, Antv., Aldin., Torn.
I. Quam fcedo reliquae.
7ł9. Prcestare] Hacodd., edd. Aldin., Torn. I, Antverp. ct Pulmanni Scherlaejcaeterae edd.. prode,,,, sed id est ex glossa. Præstare alicui sine altero casu posterioribus fuit adhibitum. Symmach.n, epist. 20. ad prcestandum deesse tempus. Adde Gronov. Observ. IV, 8, p. 119. Quod itaque Wasseus ad Sallust. Ju­ gurth. 16, absolute ita poni neget, de purioribus scriptoribus intelligi velim. — Puhnanni Schedæ, Antverp., cur tu, posset placere, ob sequentia cur esse, ut fiat repetitio, ad rem firmandam fortior.
723. Quam] Antverp., qua.
726. Solo] Voss. 2, a manu secunda, solido; idem­ que ex conjectura reponebat cl. Wassenbergius. Vir­ gil. iEneid. vi, 69, Solido de marmore templum. Ovid. Amor. III, 8, 53, Eruimus terra solidam pro frugibus aurum. Sequens tamen plura ex oppositione vulgatae videtur
fa-,'cre.
728. Animantur] Ita codd. Editi autem, ut.,.. ani­ men'ur. Antverp., armantur. Animare est velut vitam indere. Vide Barth. ad Claud. Laud. Stil. IV, 19; Marckland. ad Statium Silv. 11, 3, 53.
729. Ingen;ique] Bibl. Lugd., ingeniis : alterum tuentur notata Barthio ad Stat. Theb. i, 440.
7i9. Yit!ere] Aldin., Torn., i, munere. Eleganter spirare, vivere, dicuntur simulacra artifiociossime facta. Elsner. ad Epist. ad Roman. i, § 23 ; Burman. ad Catalect. II, p. 22ft
733. I sta 1 Voss. 3, ipsa. — Pulmanni Sched., Antv. tunc ;nclyte; si alii codd. adrlicerent, non dis pliceret. Tamen videtur illis ascribendum qui nesci- verunt id post licet saepius omitti. Vide Muncker. ad Fulgent. Myth. I, init.; Oudend. in Observ. Miscell., vol. VII, p. Hi ; Ruknken. ad Aquilam Rom., p, i90 ; Joan. Cannegieter. ad Ulpian. tit. v, § to..
734. HOJC] Voss. i, hoc. — Aldin., Torn. i , dicas.
755. Atque| Pulmanui Schedæ, Antv., et. — Voss. 1, ferre decori. Voss. 2, parte decori. Pulmanni Sche­ dae, Antv.., deserta decori.
Cui fuerit pretiosa fides, pariterque ministrat Argentum, cui voce sonant bona tympana cor- [dis, Ut Dominum duo juncta colant, de pectore [ sensus, De sermone sonus, sic aurum dogmata legis , Argentumque petunt hæc ad pia templa parari. Nos, quia templa sumus, si crimina cuncta re- [ cedant, Præscia verba monent, quod Apostolus ipse ra- [ velat. Corde salus credentis erit, confessio voce. Sacrilego res una fuit; Demetrius aedes Condidit argento, cujus facundia movit Hos animos, ut norma probet, sine judice sensu
Numina vana coli, nec de virtute venire Pectoris istud opus, cui pars haec sola dicatur, Quae, rationis inops, nudam serit ore loquelam.
226 Tu quoque, signa ferens, titulos in [ carmine nostro, Troja, repone tuos et laudibus adde trium- [phos,
Qui magis ex vero fulgent tibi clarius actu, Quam quos pomposo reboant tua bellacothurno Lingua colona Dei cum semina feta saluti Spargeret, in seram produxit tempora noctem, Plus animis factura diem; micuere corusea Lampades, ut verbi Iucerent igne fideles. Solus ab excubiis vivacibus Eutychus exsul Mersa sopore gravi commisit membra fenestræ. 0 male parta quies! o semper dedita somno 227 Pectora, nuda bono! quantis patet ille [ruinis, Quem nox sola tenet, nunquamque resuscitat [ aegrum Ad meliora caput! nescit vigilare pendo, Qui patitur dormire Deo! quid inane fenestræ
Quaeris, adulte, chaos quidve hac in parte [ quiescis , Qua ruilurus eris ? res est inimica saluti Pendula celsa sequi, furtivaque somnia prono Carpere velle toro ; poteras meliore cubili In verbo recubare Dei, Pauloque monente Ejus velle aditum, cui limine pervia recto
NOTÆ.
739. Cui] Cantabr., qui fuerat; Antv., cui fuerat.
740. Argentum] Voss. i sequentem versum huic præfigit.
741. Colant] Voss. 5, volant. Piget toties delirao- tis librarii ineptias describere.
743. Hæc] ita solus Cantabr.: nempe dogmata; in reliquis est hoc.
744. Quia] Voss. i, qui.
745. Prcetcia] Ita codd. et edd. Ald., Torn. i ; reliqui, plurima. Indicat ante jam prsemonitum fuis­ se , quod Apostolus revelavit. Ita prcescius de futu­
rorum monitoribus Virgil. Æn. VI, 6ü. Ipsumque verbum monere hanc vocem flagitat ex eo usu quem attigi ad lib. I, 1044.
745. Quod] Ex codd. Aldin., Torn. i ; in reli­ quis, quæ.
747. Sacrilego] Cantabr., tacrilega.
751,1 Istud Voss. i, illud.
752. Nudam] Solam, ut nihil aliud adsit. Bur­ man. comment. majori ad Phaedr. III Pro!., vs. 22; nuda virtus apud Gralium Cyneg. 3. ita capio nudum corpus apud Justin. XXVII , ':t, 2 : non enim illic om­ nes videntur naufragio vestes amisisse. Græcorum
γυμνὸς
contulit Heinsius ad Silium i, 219. itaque hic Voss. i unam habet ex glossa : id enim pro solo ad­ biberi ostendi ad Sedul. II, ł97.
752. Serit] Ita Cautabr., Voss. 3, Antv., Bibl. Lugd. et Fabricius; in reliquis est ferit. Statius Silv. II, 1,6, Et verba medentia saevis Consero.
Neque tamen illic tulit Marcklandus, confero repo­ nens. Prudent. Peristeph. VI, !2, Et serit toquelam. — Male Voss. i, loquelis.
756. Quos] Voss. 2, ed. Antv., quæ: in Cantabr. imae paginae erat appositus. — Superiori versu ma­ gis clarius est eadem forma, de qua dixi supr. i, 856.
756. Pomposo Magnifico, præcipue autem de elo­ quentia et carminibus. Vide Savar. ad Sidon. iv, epist. 9. Convenit plane Sedulius i, princ., Cum sua gentiles studeant figmenta poetæ Grandisonis pempare modis, tragicoque boatu. Ubi vide notas. Althehnus Laud. Virgin., p. 731, lom. I Thes. Canis., Juppiter ingentem quem pompant carmina valum. Puto legendum ingentunl. -Opportune addit reboant, ad inanem clamorem significandum. Vide Drakenb. ad Silium III, 439.
758. Produxil] Voss. i , pro producit.
762. Gravi Eleganter hoc epitheton somno addi­ tur ; inde et somno gravati dicuntur. Hurman. ad Ovid. Heroid. VI, 96; Fastor. II, 333. Graecis sunt
βεβαρημένοι ὕπνψ
, de quibus Segaar in Lucam, p. 26ł.
763. Parta J' Voss. 3, porta, et moi summo : utrumque ineplissime.
7"0. Pendula] Id de loco altiori adhibuit, haud
dubie, quia pendere dicuntur aedificia quae colomDi. in altum sustinentur. Vide Cerdam ad Virgil. Geore. IV, 374; Burman. ad Eleg. de Phoenic. 3 atque hinc translatione facta Silius i, ł 28, Alpis in aerio pendent tua vertice castr.. Ita vir doctus ascripsit editioni antiquae, quae do no Perizonii Leidae servatur ; et vere, ut arbitror. Edi solet, cujus in (ltrio. Alpis autem singulari numero adhiberi docet Drakenb. ad eumd. XIII, 744. — F,,­ tura deterius Aldin., Torn. i ; furtiva somnia sunt, quae illum necopinum et fere ignorantem oppresse­ runt. Vide ad lib. I, 470.
770. Somnia] Voss. i, ("rtivaque semina prona Carpere velle manu. Toro auctoritatem capit a se­ quenti cubiti; neque satis expedio quid semina hic voluerit. ,
773. Ejus ] Respice ad vs. 552. — Voss. 3 , aditu,
773. Limine] Voss. 4 , limite. AldiD., Pulmanni S<:hed., Antv., lumine. Prius tueri posset Ovidius
Metam. VII, 785, Nec limite callida recto. et II Trist., 477, Ut recto grassetur limite miles. Sed janua facit ut in limine sim propen!ior.
773. Pervia j Torn. i, præMia. Frequens est haec præpositionum confusio, praecipue cum eas librarii eodem fere modo pingerent : inde et plura adhuc loca supersunt emaculanda. Quaedam indicavi in Specim. Observ., cap. 8, et Herm. Cannegieterus comUlen'. ad Fragm. vet. jurispr., p. 520. Addo Isidor. xv, i, ubi Gothofredus male edidit, Indiam victor præam­ bulauet; ibid. cap. i6, sive callo pecudum ""dura.. tum. Cod. Groning. legit, a callo p. præduralum. Apud Ciceronem pro Leg. Manil., i4, malim, aut
228 janua nomen inest per quam Ite fonte [levatæ Ad vitam gradiuntur oves ; Hanc quærite cuncti, Si rabidas fauces euM est morsusque cruentos Evitare lupi, cujus lacerabitur ore A pastore fugax, qui sparsos vocibus agnoS Evocat, atque gregem, proptia de morte re- [demptum, Rob sinit insidiis et amari vulnere dentis Hursus ab hoste capi. Mœsto sohuere tumultu Atfia ; concurrit gemitu miserata frequenti Turba videre locum, qui funere tristis acerbo Lætitiam facturus erit; cui Paulus adhaerens Pectore, vivit, ait; quam vocem viia secuta est, Morsque repulsa fugit: quantum tua, Christe,
[ potestas 229 In famulis operata facit! tu redditus as­ tri 8, Æqualisque Patri de majestate perenni Jura superna regis; sed quod caro, corpore ma- [tris Virginis orta tibi, fegnum spoliavit Averni, Vivaque de proprio revocasli membra sepulcro, Teque probans voluisse mori, qua parte resur- [gis, Et qua natus eras, jam 'erMa vincula solvis. Lux allis alterna redit te auctore, simulque Exemplo donata tuo, qui subdita dudum Gogis, et electi. succumbere tartara servis. Interea felix surgit de morte cadaver,
Et meliore via tria per coenacula sospes Ducitur ad Paulum, cujus conspectibus insons Cœpit adesse puer, vitæ jam dignul honore,
Cum lethi convertit iter, qua gloria facti Instruit ad veterem causas aperire figuram. Fulta tribus cameris Noe describitur arca, Ecclesiae documenta gerens; stetit ordine primæ Pars hominum, pecudesque gradum tenuere [secundæ Tertia sors addicta feris, quæ cuncta per undas Area quadrata tulit, velut in baptismate fontis 230 Omnibus est nunc una salus, sed moribus [unus Non valet esse locus, nam nidos fertur in illa Ædificasse Noe, quem justum dicit Hebræus Et requiem, quod Christus inest, qui dividit [æquus Præmia certa Silis : quisquis virtutis amator
Jungitor alta petens Noe; statproximus infra IngeniO breviore minor; sorsdedita sævis Tartareum tenet ima sinum: sic Eutychus ergo, Prima parte eldens, inferni perditus oris Hæpsit, et hUmana vacuus ratione ferarum Coepit habere locum, cui postquam pectore [ Paulus Incubuit, verbumque suum sapientia fudit, Ore levans animam, carnali lege peremptam, Ad Dominum de morte redit, quod Epistola [ clamat: Qui dormis, jam surge eitus! rurusque perur- [get: Teque vigil de morte leva ! Super ardua trina Promeruit jam stare puer, quia dogmate trino
Comperit, aeternae quae sit substantia vitæ.
Jamque peragratis Paulus stationibus orbis Ad Solymam venturus erat, quo Spiritui illum
NOTÆ.
de prwficUfUH (Pontpeii nempe) facultaU dubitemus, niai leiam illie periodum cum Gravio suspectam ha­ bea!. Martialem i Epigr. 36, eodem modo ante Scri­ verivm corrup'llm f emendavit Heinsins. et probat IJUrmlo.. ad Catalect. ii , p. 422, - Voss. 3, rectum.
77.ł. Levataj Voss. i, Antverp.. Bibl. Lugd. et Fabricius, lavatæ, ut haec confusa i f 770, alierum praetuierim. Supra I. 162, Ut piscatof 6vMs levet has de fonte Catervas. lfarr.. 1142, Salas uno de fonte levaltir.
'.776. Rabittoul Voss. i, rapidss. Vide ad vs. 242.
780. Den..] Vosa. i. dentes.
,v, 785. Aeerbej Voss. 2, acervo. Vide I. 10n.
;784. Erit] Cantab., Fabricius et Bibt LUld.f erat. — Per adhaere. expressit evpnepikxGw ; complexus vertit vulgatus interpres Act. aposl. xx, § 10. Ver­ bum, plerisque iexicis neglectum, ex Luciano etGrae­ cis V. T. intefpretibts asseruit Maius Observ. S. part. IV, p. ł86; ex Plutarcho RboeriYI Fer. Da­ .enter, n. i.
7M. Voce",] Integer hic versus deest in Voss. 3. Honciocum Barthius contulit cum Statio I, Theb. 213. Pondus Idest verbis, et vocem fata sequuntor.
'87. Famulis] Yoss. i, edd. Aldin., Torn. i, fa­ mulos. Retulerunt ad facit: quanturn potestas tua fa­ cit erga famulos ! sed et hac sententia sextus potuis­ Set Ca ,us retineri. Vide Oudendorp. ad Ccuaar. B. C. I. 6, 3. - Pro fatit Aldin., Pulutaoni Sclied., Antverp., (Udit.
79i. Teque] Voss. I, tuque. Deterius quaedam edd.; noluisse mori. Vide ad lib. I, 175.
793. Jam] Voss. 2, a secunda manu, tum, a pri. Dfa quam. Posterius est quoque in Vota. 3 ; cum Tor­ naes. i : sed baec sententiam nimis turbant, ex acri­ ptura. quam dedi clariorem.
804. Primml Ex Voss. a et 3 glossae interiinearea eilJOnunt, camerae primm. In caeteris omnibus, primo.
805. Secundæ] Ex Voss. 3. Reliqui. secundum.
806. Addiela] VoIs. i, afflicta.
807. Fontis Ita cOdd. edd. Aldin., Tort. fr In
reliquis, lotis,
813. Noe] Ita iOlerpunli, oi jungitur haberet, quod sibi apponeretur, sententia faciliori. Cætero­ quin meliores edd. habent; Jungitur alta petens, Noe stat protlRIII: infra.
814. Dedita Bibl. Lugd., debita.
821. Epis,ola] Ad Ephes. v, I i4. De fefbo tlm­ mare vide lib. I, ł03.
825. T eque1 Aldin. , luque.
82i. Quia Pulmanni Sched., Antverp., ouf.
ft27. Solymam J VoSs. 5, Hierosolymum. In itenua femininum hic conspirant codd. Caeteroquin Solymos Sfribi potuisset, quod ex Christianis fJdetis produxit Cellarius Geogr. Antiq. SIt, t5, p. 3'9. In .equenli enim quo iri posset loco. Censuerunt quidem nonnulli. profanis Scriptoribus etiam adhibitum Hi'. ro.olymam. Vide illic Cellarium, elDuker. ad Florum III , 5, 30 ; sed plurali tantum numero illis Bie,.o,o- lyma placuisse videntur, locaque. ubi alterum oc­ currit. emendanda eenaet Ovdendorp. mt Sveton.
231 Pergere sæpe monet, cupiensin littore [ noto Perpetuum memorare vale, simul undique sacros Evocat, has redJens charo de pectore voces: 0 dilecta manus, quæ Christi militat armis! 0 summo plebs nata Deo ! meministis amoris Et studii documenta mei; gentilia promptuS Agmina Judaicosque tuli sine fine fUrores, Ut vitae præcepta darem, nullumque lateret In populo narrata fides; a sanguine vestro Mundus semper ero, nec debitor oris avari Clausa talenta luam, sterilemque in semine [ verbi Jejunus culpabit ager ; vos convehit inde
Usuram praestare piam ; cum venerit auctor, Qui meritl discussor etii, servosque reposcet 232 Mensurae crementa suæ; mihi semina ferre Sensibus ardor erat t quæ passim credita sulcis Sparsimus, at fructus tenues mala terra dolebit. Vado videte crucis venerandam gentibus urbem, Quo me jassa vocant , varii luctamen agonis Hic dabitur certare Inibi , nam cuncta subibit, Qui cursum complere volet ; mitissima sors est Pœnarum 4 quas vota gerunt, regnique facultas Perpetuo pro tege pati: servate, ministri, Ecclesiam Christi, pretium quam sanguine hobis Fecit in orbe suo ; famuli retinere laborent
233 Quæ Dominus de morte dedit; non cer- [nitis ullra tam faciem vultusquemeos vigilantius oro, Commissos lustrate greges, quia dente rapaci Convenlent ad ovile lupi ; custodia peccat, Cum spoliis si raptor erat; pastoris inertis Fraude petit, quodpræde capit; sed et acrior I hostis Intus erit, graviusque malum discordia por- [tat, Quæ Viniis sub pace creat; ne cedite fUltis, Virtuti damnosa quies, nullumque coronat In stadio securus honor sua gloria forti CauSa laboris erit, rarusque ad præmiea miles,
Cui pax sola fult; victoria semen ab noste Accipit; hinc oritur. Dominus plantaria vestra Fecundare valet, qui per sua dona venire Ad sua dona facit, quodque adjuvat, ipse mi- [nistrat. Non ego divititas, luxu fallente superbas, Alterna mercede tuli, nec munera sumpsi, Vos potius quam vestra petens; me scitis, ut [istæ Cum sociis pavere manus ; assuescite gazas In lucis proferre vias, operumque locare Thesauros in sede poli; nil proderit aurum Defossis quaesisse lociS, si claudat avarus,
NOTÆ.
Aug. 93. Certe in Flori loco HitroiolyiM ei cod. lao quoque ascripserat Vossius. Eum autem Flori lo­ eum, omnium difficillimum, ita constituendum pdto t Hierosolyma de(endert tentavere Judcei : tetmn hase quoque In'ravlt, et vidil illitd grande impiæ gentis
arcanum, pateni sub 6ufe0 bfiluti tholo. PCr arcanum Intellige adytum, iive !UU1trunt sanctorum ; id pa­ tent dicitUr, noti statuis et ornameritis superbium, Ut tempta Gentlum , dd qua significatione vide Burman. ad Lucan. IX. 6. Patebat autem veluti tub aureo 'holo. In templis tholi erant aurei, ut docet Marckland. ild Stat. Silv. v, 1, i53 : hic vero tholus non erat pto. prie, sed tamen aliqua ex parte videbatur convenire, eaque est ratio appositae vocis tJelu,t Potuit autem IIftreum diceM, quia fllid omnia ex ligno cedrino a!fabre facta, et auro erant inducta. Vide Lundii Caerem. 'ud.or. II, 6i Ksaursum de loco dirnciliori non ægre ferat lector:.
847. Quo) Voss. 3, quod. — Idem statim, movet. Vide supr. I, gj i.
830. ChaJ.o] Aldini., claro.
840. Auctor Dominus, rl!rom printeps. Vide Wopkens. ad Sedul. v, ł 9ł .
841. DiicusMr] De eo qui rem quamcunque exa-
minat. Rufinus Hist. eccl. v, 26 : Si a te mandatce sint istce, qua, Itrogaht t mO"'r!A , Ipse discuifas; et v, 13: Non opotlete omnino fidel discuti rationetn. — Voss. 3, rtpolc;t.
842. Crementi Vide lib. It 199,
842. Semina] Codd. omhes, edd. Aldin., Torrt. 4, germina. Accedunt proxime Pulmanni Sched., Antv., In quibus gemina. ServaVi lemi... t quia lame mox credito II.Ifi, et sparsa dicuntur vs 8ł5. Utique haec germinibus parum conveniunt, qnæ a seminibus ac­ curate distinguit Sulpic. Sever. Dial. J , cap. 3, § 4. Nuita ibi germina, sata nulla : iia ille locus ei utro­ que Trajeclino iegendus.
844. Dole";'] Dolere cum quarto casu recte qui­ dem construitur. Vide Biirn* ad Uvi4-- v.. Mes, 118: sed vot hic mihi suspeeta. Nisi dixeris baad essd poetae mentem, malam terram sive homines malos aegre deincepS laturos, se nullos fructitS protuiisse, nescio sane quomodo terra mala posSit dolere fru­ ctus esse tenues. Conieci eliquAndo, doctbUt osteadet
et proferet fructus tenues, ut apud ft"lor. m, Ii. i6 ; et
διδάσϰειν τρόπον
, Autortin. Liber. Metam.41. Neque tamen hoc satisfacit, licet facilis Sit permutatio, ut Horatio "medelam attulit pater ad Plin. Paneg. 8i, 6.
845. Crucis I Vois. 4, 3, cunctis. tide supr. t, 967
846. Quo 1 Puimanni Sched., Ant,., tfUi, 'irail. ion. I, 610, Quo me cunque vocant terrae
847. tiic] Antverp., hac.
80O. Servate ] VasI. i, servantque. — Bibl. Lugd., magistri: male. Famulos appellat vs. 852.
851. Christi] Fabricius, Antverp., Bibl. tugd., Chriatus, ut jungaiur cum sequentibus. flecte ita BeoO accepit Arator, apud Ludam Act. apost. xx, I 28. Pro quo male Kuplov reposuit Vetstenius. castigatus jam ab Ernestio in Opuscul. Philot., p. 335.
855. Quae Aldin., Torn. i, quod.
854. Oro] Antverp., ore.-Voss. i, Bibl. Lugd., lustrare....
856. Convenient] Aldiri., Bibl. Lugd., convenlunt. Vut. gatae favet shikvjaoYTai apud Lucam in Act. XX, § !9.
858. Acfiofl VideWettxihittadPfudent. Psycbom., vs. 699.
860. Ne] Aldin., Tom. i, ..e. Adll..it sequens littera.
861. Quies] Cum aliorum dictis hæc COBNIiI BII­ thius Advers. XXXIII, ii.
865, Vestra] Voss. ł1 nostra.
867. Quodque] Pulmanni Sched., Antverp., quæqum.
868. Litxu] Aldin., fluxu.
874. Defossis] Hic locus tuetur Sedulium iv, ii. Nec male defossum (amulauar furibus aurum.
IU, ''''''j''' Ita codd. Aldis., All..,.. Bibl.
234 Quod celabat humus, quod non in pau- [pere surgit, In tellure jacet, cæcoque revolvitur antro, Obscura peccante manu, laxate supernis Corda, precor, monitis, neque respuat ullus [egeno Tecta parare gregi, quo suscipit hospite Chri- [stum.
Sic postquam fatus, dedit oscula, tum simul [orans Flexit in arva genu, strictique doloribus omnes Ad lacrymas fluxere pias, longeque per undas, Obtutu comitante, sequi meruere carinam. Duroque peroppositas extendunt lumina nubes, 235 Additur in pelagus oculis via, raptaque
[flabris
Puppis adhuc nota est, et mulcet imagine [mentes, Affectuque animi crescit mensura videndi. Sed quod ait: tribus haec annis præcepta sa- [luti, Nocte dieque, dedi: patet hac ratione figura; Qui canit Ecclesiae tria dogmata, saepius edit Historicum , morale sonans typicumqne volu- [men. 236 Sie etenim ternas capiunt sex vasa me- [tretas, Quae veteri de lege novo rubuere liquore. Forma sacrificii perfecti prisca canistro Tres panes offerre jubet; quibus additur illud, Discipulis quod Christus ait, jam nocte roganti
Tres panes debere dari: nox ista profecto est
NOTÆ.
Lugd., reliqui, sic laudat. Saepius jam suptrius no­ tavi adhaerere litteras sequentis vocis praecedenti.
875. Paupere] Voss. 3, pectore: obscura satis lo­ cutio, qua videtur indicasse illud quod inter paupe­ res non est distributum.
876. Revolvitur] Pulmanni Sched., Antverp., resol­ vitur.
877. Laxate] Voss. i, laxare, ut idem cod, lustrare, supr. 855.
879. Quo] Aldin., in quo.
880. Tum] Tres Vossiani, cum,
18t. SIri'tiquel Cantabr. a manu secunda, VOSI. 2, atricliaqHe. Strang; soLLicitudine dixit Rufinus Hist. eccl. XI, 34. Expressit his verba Lucae Act. xx, § 57, neque satis intelligo quare Bartbins ad Stat. Theb. IV, i9 Lucanea ab Aratore in carmine omissa afOr­
met. Conferri potest Virgilius iEneid. v, 765, Exoritur procurva ingens per littora fleLos, Complexi inter se noctemque diemque morantur.
883. Obl.,t"] Statius m Silv., i, 78, Fugit ecce vagas ratis acta per undas, Paulatim olinor, et longe servanlia vincit Lumina. Illic nec Aratoris immemor Barthius. Silius 111,155, Hserent intenti vultus, et littora servant, Donec iter liquidum volucri rapiente carina, Consumpsit visus pontus, tellusque recessit. Fluitantia vela oculis sequi dixit Plinius Paneg. 82, 4, quæque plura contulit Cerda ad Virgil. Jlneid. VIII, 592. Caeterum hunc Aratoris locum acumine suo Latinitatem ipsius nempe aetatis qua vivebat su­ perare vere judicabat Barlhius ad Stat. Theb, IV, 25.
884. Dumque] Cantabr., cumque.
88S. Salut;] lta codd. In editis est salutis. Codices
sequi praestat. Vide ad lib. i, 344.
889. Dedi] Ex codd.et edd. Antverp., Bibl. Lugd., I;'abric. In reliquis est dedit.
891. Hisloracum] Interpretandi sacram Scripturam genera Alcimus duo recenset, historicum et allegori­ cum,inquiens : Sive ille historias texit, seu forte figuras. Item: Quid sacrae divina volumina legis Aut sensu, aut verbo monstrant. His tertium addit AralOr, cum ait: Hibtoricum, morale sonans, typicumque volumen. Omnino quatuor a scholasticis, ut vocant, lheorogis genera JlUfllerantU), quorum tamen nomina non in­ telligunt. Primum est historicum, quod exponunt lit­ teral*-, quo verba interpretantur simplicis>ime, et id continet veram sententiæ enarrationem, qualis est historia duelli inter Davidem et Goliam. Alterum est morale, seu
ἠθιϰόν
, quod ipsi imperite
τροπολο
­ ytxov, in quo sententia refertur ad aliquam doctrinam vitai et morum. Quemadmodum David non tulit Sll.. perbiam et calumniam hostis impii, idem piis omni­ bus est faciendum, ut bIaspbemis in Deum resistant, et nomen religionia sammis viribus tueantur et vindi,. cent. Sequitur tertium, cum ad rem aliquam accolDo­ modatur historia, propter similitudinem a negotio noD plane alienam: hoc a rhetoribus dicitur
ἀλληγοριϰόν
a lheologisinterdum
τυπιϰόν
, interdum
τυπιϰόν
, iilquete­ clum latebris appellat Arator: ut si factumDavidis tran.. feratur ad Christuru, qui est perpetuus propugnator suae Ecclesiae ; Golijc provocatio et calumnia ad dia­ bolum, qui non desinit lacessere populum sanctum, et omnia ei crimina ac maledicta ingerere. Postre­
mum addiderunt recenliores, divinum et sublime, quod nomine minime conveniente appellarunt
ἀναγω
­ yixov, in quo terram caelo miscuerunt homines vero
ἀναγωγοί
, ut David est tota E< clesia coelestis in vita aeterna, quae quotidianos a diaholo triumphos repor­ tat, cujus odio flagrat sempiterno. Philippus in Re­ thoricis hoc ponit exemplum : Hierusalem historice significat urbemejus nominis: tropologice, remp. bene constitutam; allegor;ce, Ecclesiam; anagogice, vitam celernam. Et mox addit: Hoc modo omnes versus pro­ digiosa metamorphosi interpretabantur, quantumvis in­ terdum dictum aliquod repugnaret illi metamorphosi. FABRICIUS comment. in Poet. ChrisL., p. 73. Mortale Pulmanni Sched?e, Antverp.
892. Metretas
Μετρήτης
, mensurae et vasis genus. Juvenc. u, Vascula quae ternis aperirent ora metretis. -Sedulius nomine generali vertit lacum, lib. in : Implevit sex ergo lacus hoc nectare Christus.
Mensurarum autem nomina pro vasis accipiuntur
συνεϰδοχιϰω̃ς
, utcotyle apud Homerum, amphora apud HoraLium, metreta apud Juvenalem. Suntautem me treta et amphora idem. FABRICIUS comment. ad Poet. Christ., p. 87. — Confer Nansium ad Nonni Paraphr., p. i9, et Paulum Leopardum xv, Emend. 23.
894. Sacrificii j Secunda producta. F ABRICIOS com­ ment. in Poet. Christ., p. 118.—Similia apud Ara­ torem. suut plura. CogiLarunt hi poetaesaepiusid quod Marius Victor scribit praefat. in Cenes., p. 51 ł , edit. Fabric : Quod si lege metri quidquam peccaverit ordo, Peccavit sermo improprius, sensusque vacillans, Hinc nullum lidei subeat mensura periclum.
895. Offerre] Cantabr., proferre, male. Sui pic. Se­ ver. Hist. Sacr. I, i, 2, quem ille non cunctatus of­ ferre; cap. i9, § 4, hoslias obtulisset.
897. lMa] Ita Voss. tres, edd. Aldin., Tora. i. In reliquis, iste. — Est omiuit Voss. 3.
237 Mundus, ut, hic si quis verbi desideret [ escas, Exhibeas,quæsite, dapes, doceasque volentem, Quod Pater et Natus, quod sanctus Spiritus [unus Sint Deus, et numerum triplicet substantia [simplex. Nec semel hoc pia jussa canunt. Angariat, in. [quit, Te quicunque petens, ut pergas praevius unum, Caetera vade simul duo millia : nonne videntur Hoc mandata loqui ? si quis te consulit errans Ignarusque viae, quid sit Deus, edere malis, Prode Patrem, subjunge libens, quod Filius , [et quod
Spiritus est almus, numero tres, et tamen unus. Hinc Judæa vacans, sterilis quae dicitur arbor, Exspectata tribus fructum non attulit annis , 238 Quod, triplici spernens tractare volumina [sensu, In Mei numeris nescit dare munera Christo.
Nobile jam templum Salomonis Paulus adire Coeperat, et veteris solemnia reddere legis. Corripit hunc Judæa manus, rabidoque tumultu Conclamant necis esse reum, sed in arma tri- [bunus Evolat, et vincium geminis jubet ire catenis,
Quae tamen aslrictis incumbunt dura lacertis, Non animum tormenta ligant , quod Epistola [Pauli Lumine plena canit, vinciri posse ministros, Vinciri non posse fidem, verbumque teneri Suppliciis non esse datum; gradibusque sub [ ipsis Constitit, Hebraeo plehi sermone locutus : 0 fratres, patresque viri! me nostis in oris His venisse rudem; doctrinae deditus omni 239 Legis amore fui: vobis modo testibus [utor, Quorum scripta ferens ardebam caede Damasci Christicolas punire greges, et finibus orbis Hanc prohibere fidem: sed non mortalia pos-
[sunt Auctori certare suo, descendit ab astris Lux oculos clausura meos, et ab igne corusco Acta dies latuit, caligantesque tenebrae Orbibus incumbunt,quarum mihi tempore crevit Adveniens cum nocte jubar: discernere causat Eventus post facta solet: bene vidimus umbras Usuri jam sole novo: sed et auribus hæsit Clamor ab ore Dei: repetito nomine Saule, Me Christus terrore quatit, ne signifer ultra Auderem bellare sibi: quo jure negabo? Quo feriente cado, cujus de munere pronos
NOTÆ.
898. Duide,.etl Aldin., Antverp., desiderat.
900. Sancus] Cantabr., quod Spirilut unus et at­ "'Ill.
90t Sint1 Ita Yoss. 5, Aldin., Pulmanni Sched., Antv. Sunt Voss. 3 5; lit Yoss. i et pleraeque editiones. — Triplicat Aldin., Antverp.
902. Hocl Aldin.. Torn. i, hæc.
902. Angariat J Ayyotpeveiv, verbum peregrinum. Angari autem, ayyapot, Persarum lingua sunt nuntii regii, quorum cursus
ἀγγαρει̃ον
Herodoto et Xeno­ phonti dicitur, apud utrumque lib. VIII. lis nuntiis licebat cujusvis nave, llehiculo, jumento, servo uti ad conOcienduln cursum, unde angariare apud jure­ cons. est violenLia quadam, et quasi regio imperio cogere, quod adhuc ht in regnis quibusdam occi­ dentalibus. Matthaeus et Marcus verbum illud reti­ nent, quod mutavit in sua translatione Erasmus, re­ tinuit Arator. Fabricius, comment. in Poet. Christ., p. 8. — Confer late Yossium Vit. Serm. p. it 6 ;
Alberti Observ. phil., p. tOO; Merillium Not. phi­ lol. ad Pass. Christi p. m. 639; Wissemb. Notis phil. ad Mauh. XXVII, § S! : quaeque plura dixi ad I. 2, fr. de In jus vOCAnd., cap. 7.
905. Hoc] Cantabr. et Bibl. Lugd., Me.
906. Ma isJ Voss. i, Torn. I, mavis. Voss. 3, mallil.
908. Almus] Ita codd. et Aldin., Torn. 1. Reliqui vero, Spiritus almus et hi numero.
909. Vacans1 Pulmanni Sched., Antverp., vocans.
911. Quod] Ita tres Yoss. et Tornaes. i ; reliqui, quæ.
915. Rabidoque] Cantabr., rapidoque. Vide supr. 842. Eadem confusio est vs. 957 et ł 08ł.
9i6. Conclamant] Antverp., Bibl. Lugd., concla­ mat, male. Vide ad vs. 7ti.
917. lre] Ita CaDLabr., Voss. i, i, Torn. 1; sed 'V OS!. 3 et reliquae edd., esse. Haec verba passim esse confusa notavi aupr. I, 503.
921. Teneri] Yoss. i, i, Polmanni Sched., Ant­ verp., tenere.
924. Ori. J ha codd. etedd. Aldin., Antv., Torn. i; in reliquis est oras has.
925. Omni] Aldin., omnem. Respicit in hisce verba Pauli in Actib. xxn, § 3, ubi dicitur
ἀνατεεθραμμένος
guit locum Perizonius in Adilnd. ad Æliara., p. 997, et Alberti Observ. pbil., p. 263, qui tamen Pe­ rizonii non meminit. Idem vero Perizonius probat hinc discipulos sedisse ad pedes magistri; assentior tamen Ernestio in opusc. philol., p. 174,
παρὰ
tovc
πόδας Γαμαλιὴλ
nihil aliud significare, quam apud Gamalielem, ut in Actib. v, § 2 : iQwxz
παρὰ
rovc 7ro3ac twv
ἀποστόλων
, tantum est, tradidit apostolis. Et sane similes locuLiones interpreti accuratius sunt attendendae, ne a scopo scriptoris aberret. Ita miror verba Lucae Evang. cap. ull., § 36,
ἴστη
ivoiorw au-
tuv, capi de Christo inter suos stante meo. Nihil aliud haeC indicant quam in eorum ,on.peetu stetisse, ut, de medio, in medium, tfc fisa-ov, adhibentur de i1- lis qui conspiciuntur, vel contra, quod docet Bur­ man. ad Petron. sat. 38.
930. Auctori] In Aldin., Tom. i, hujus et qua­ tuor sequentium versuum confusio est. — Dativum post certare vindicavi supr. I, iN.
932. Acta] Ita dedi ex tribus Yoss. In omnibus reliquis est aucta, ut hæc etiam confusa sunt apud Silium xvii, 490. Sed si lux ab hoc igne fuisset au­ cta, quomodo tum latere potuit? Acta dies est lux pulsa, ita ut per ignem coruscum fuerit caecus : ita lux alta est posset etiam exponi apud Ovid. xix Me­ roid., 33, cum ipse addat pulso die, nisi cum Bur­ manno pro peracta malles capere.
933. OrbibusJ Vide lib. I, 731.
939. Jure] Yoss. 3, jura.
910. PrOft",] Pulmanni Sched., Antv., pravus.
Attollor meliore via, perque ardua surgo, Sublimisque sequor felicia dona ruinæ. 240 Jam satis, e civel crudelia movimus [ arma. Nil dubium pars illa docet, quæ teste beata Fungitur hoste suo: quid adhuc libet esse no- [centes? De tenebris lucete meis, cui fontis ab undis Est visum largita fides, et mortis image Vivere cæpit aquis: heu nunquam, saxea tellus, Seminibus fecunda suis! vacuique labores, Qui sterilem patiuntur humum ! Post denique [Jesus Hæc mibi visus ait: Procul hac procul urbe [relicta
Pergere, Saule, para; non est tibi credula [ nostri 241 Nemlnis; ad gentes potius cane verba sa- [lutis. Protinus hanc vocem querulae rapuere phalan- [ges. Projiciuntvestes, ae, pulvere longius acto,
Ventosa levitate fremunt, varioque fragore Personat in Pauli rabidum discrimina vulgus. A Judæa nocens! auctorem perdere vitae Cnm cuperes, sic dieta dabas : fuit optio, linqui Quem velles ciamosa tibi, sed ab ore eruento Triste petis male suada nefas, et gaudia Pa- [ schæ, 242 Electo latrone, colis, geminasque furo- [rem, Sæva pio, placata reo; certamine cuncto Te spolias, vacuamque locas, cum durior ipsis In Stephanum tormenta jacis, deponis amictum, Et nunc veste cares, primi quia pœna parentis Est cognata tibi, veterisque in corpore portas Transgressoris onus, contraria fontis honori
Ne renoveris aquis : Adam sub criminis ortu Cognovit quod nudus erat, documentaque [noxæ Hinc misero patuere suae; te mortis origo Crebra subit, cui plena malis interserit ira Bis habitum, quem culpa creat. Jam bella Tri- [bunus
NOTÆ.
94», fejqw] aUlA Fabricium; idemque eat in Aijjverp., Bibl. Lugd. Cortius nihil Fabricianae ex suis codd. assripserat, unde de corum consensu suspicio est. in reliquis omnibus, per quæ.
9łł. Ftlimlhawdh et Aldin, Torn, 1. Reliquæ, felicis.
943. Movimus] Ita ex conjectura legendum diu fueram suspicatus; jam Yoss. J, 5, et ed. Antv. consensum mihi gratulor, neque dubitavi reponere Pro novimus 9'* in reliquis esfc
946. Lucete Voss. i, lmente; Aldin., Torn. Jt lu- ttre.
947. Eat] Antverp., et.
$)£09. 14I60re,') Cfinlabr., Voss, It laboris. Neque id rejecerip?; itcet enini saxea lellu. praecessferit, ta- Wft vacu* s.Mbjungi posset, Jutjaei nempe, uJ sæpius senieotiaip magis quito yerboruio erdinem cogjiant scriptores. Ea de re superius dicuuji est. Labori. ad twcui taim pertineret eajleut constructione, qua Hege­ sippusI, 40, p. ł37, vat",,,. tjus eujus arguebatur facinoris; etcap. 43, ol;oIU". mc conjurationis ua­ cuum tentamentorum. De Graecismo "ijUrer Vechner. Hellenol. i, pari. II, cap. i8, p. 274 : ubi ex Eume- oio quoque profert vatuus comModorum. Monet in pOli, tieusingerus hæc in nullo EumeDii Panegyrico
a se reperta esse. Exstant tamen iii Paneg.CQustant. 15, § 3. detinui hie vero labores, ut exponantur de otiosis laboribus, ennsuelo Aratoris more, diversa saspius jungenlis. De hac vocis vacuus significatione Barth. ad Claudian., p. 785 : Misi per iuanes et irritos hic exponere males, cum Wepkenaio ad Se­ dui. iv9147.
950. Qnil Voss. 3, quae — Antv., Jesus.
951. H-l Cantabr., ac.
'*I. Saule] Ganlabi., Ali., Torn. 4, Pauli. Sed Saulum ipse se bac oratione IppeDat, et prieterea "riM quaa comigeruat antequam in gentes profici­ aegretur, que Btmut 808 pertinet. Vide ad lib. i,
951. Eet] Voss. I, non hee tibi credita.
811. Ventosa] IncoMtami ei euperba. ftrudent. Apoth., 91', Pingeret esse hominem ventosa subdolus arte. Qui locus tuetur Arnob. Advers. gent. vi, p. 195, itf quod esse non credas, vetitosa imitatione formare ; ubi meæ ascripserat vir doctu* legendum vitiota. Boetius Consol. Philos. 'I, pros. $, i'!Ifl1f' illam vi­ deas ,en'osan,. Sedulius II, 225, Quos non ventosa loquendi Gloria. Qui iiliifl haud dubie desumpsit a Virgilie suo, venio­
lam linguam memorante Æneid. II, 390 : ubi Cerda. Adde Cortium ad Cicerone ad Divers. XI, 9.
956. Fragore Aldin., Torn. i, furore. Alterum for­ tius est irae exprimendae, et incondito tumultuanliiim sono, ut vocem fragosam porcae Rruunienli tribuit Pru­ dent. Peris'- x, 994. Et scholasticorum fragorem recte Senecae asseruit Schulting. ad ejusdem Controv. II, p. ł6ł ; eoque magis fragor hic placet, cuin de tonitru dicatur. Vide Heins. ad Claudiao. Gons. Probin. iii. Talisautem mulLiludo coelo velut tonanti similis, hiue tonare irati dicuntur. Apud Ovidium Ueroid. X!, 74, prætulerim. Insana regja voce tonat. Vide Burman. et de beUantium ira dici ostendit idem ad lib. II Trist., 529 : unde circumtonat magis placet apud Virgil. Æneid. vm,474; idque in cod. Leldensi est illic a manu secunda. Manilio quoque restituit id cgregie Rhoerius Fer. Daventr. n, 9.
957. llabidl,ml Voss. 4,2, Aldin.. Torn. 4. rflui-
dum. sola Tornæsiana, rabidruJI hic reponenduin conjeci ad Sed.ul. i, 58. Confer supr. !*4i. — Di,cri­ mtna per mortem, exitium exponit Wopkens. r ad Se­ dul. IV, 137.
961. Paschæ] Pa,eha, PascJaæ, declinatione Latjna. Juvenc. iv: Discipuli quaerupt, ubi coenam sumere Paschae. Pascha, Paschatis, declinatione Graeca, in hymna au­ c.l9.rfb incerti ; In quibus sacriun celebratur G81888 Paacha per orbe. FABRICIUS comment. in Poet. Christ., p. 98.
96i. Elf!ClO nibJ. t,ugd.fejector
963. Cuncto Voss. i, cunctis.
965. Amictum Aldin., amictus.
966. Quia] Voss. 2, qui.
117 ł . Origo] Yoss. 1, imago, Alterum suadet præce­ <Je;is, ortu.*
973. Habilu,n) Voss. i.' aijlupa.
Vocibus his ardere videns, fera vincula Paulo Addidit. et castris torquendum misit iniquis, Nota querela locis ut sit superanda, canemus. Paulus, gesta loquens, socios ibi lumina dudum Conspexisse suos, vocem tamen auribus illam 243 Non hausisse refert; at tunc, quo tem- [pore cæcus Decidit, et vocem comites audisse leguntur. Sic variatnarraniis opus: sed utrumque necesse Concinat haud dubium, nam tunc audisse te- [runtur, Accepisse sonum, nunc non audisse profecto. Haec rationis erit simplex yia : jure negatur Vox quoniam confusa loqui, neque creditur illud
A sermone dari, quod non in pectore condit Accipieus; dubia tantum stimulatus ab aure, Ambiguusque fragor solas diverberat arras, Sic audisse simul, sic non audisse leguntur. Altera pars sonitus, certa est paSs altera vocis, Et fert atque refert geminam res una figuram.
Agmina supplicii ferventia corpore Pauli, Poenarumque graves evolvere versibus iris Causa monet, sed lingua pavet : fugiamus ab ista Parte dolos, veritique nefas tam triste, pre- [mamus Eloquium, ne forte legens sua fletibus ora Compleat, et largis bumescat pagina guttis. Nec tamen hæc poterant animos satiare cruen- [tos ;
244 Ardet amor scelerum, cupiuntque in san- (guine Pauli
Sacrilegas versare manus; quæ dura malorum Vota! quaterdeni vesanae stirpis alumni Imposuere sibi, non ullum sumere potum primitus atque cibum, quam, parta cæde, da- Hinc magis esse dapes : o pallida cordis imago! Pocula sunt, Judaea, tibi meliora cruoris Quam laticis, nullasque volens contingere men- [sas Esuris ad facinus, saturamque cadavere justi Quaeris habere famem : non hæc jejunia Moses Condidit exemplo, tot consummata diebus, Ut memoras, quot tela moves, lotque inspicis [annis Secretas patuisse vias, ubi divite nimbo
Fluxerunt de rore cibi, rupesque vicissim Arida fudit aquas, in quo meruere parentes Divina bonitate frui, donisque superuis Enuirire animas : numero crudelis ab ipso Tu sævire venis, pollutaque fœdera jungis 245 Agminis, pt plures faciat mors una no- [centes. Comperit hæc Lysias, Pauli vulgante propinquo, Quove parent adversa loco ; monet ocius ergo Clam sua jussa tegi, noctisque in tempore cau- [tes Obscurum prævenit opus, lectisque maniplis Imperat, ut tuto Paulum comitentur honore. Gloria de meritis a te, delator honeste, Non aliena foret, quodque est ad praemia rarum.
Proditione places : nec te constantia lædit, Qum sceleri servare times; in crimine virtus
NOTÆ.
97 ł. Ardere] Florus III, 5, ii, novi, motibus ar­ dere Atiam videt. Confer ad epist. ad Vigii..vs. 1.
97'. Socios] Voss. 2, iocia sibi I.mino. Voss. 3, w- cia sibi 11ImiM.
978. lllam] Ex tribus Voss.j edd. Aldin.,Torji.l; reliqui, ullam, ut haec confundi ostendit Brouckh. ad Tibull. 1, 4, 51; Drakenb. ad SHiu.," 'v, 4^5 : sæpeu (t i permutata. 4pud Jsidor. VIII, 2, scribe ex Gro­ .Iing., nomen fide.i unde est ductum, non diet"",.
982. Feruntur. TVoss, 1, leguntur.
983. Profecto. Forte rectius interpunga?: Nunc non audisse. Profecfo Haec ratjoois erit.
985. Quoni,am] Antv., Bibl. Lagd,,quomodo.
987. Slim.,,,",] Vos. i. stipulumur.
988. DiverberQt] Aldin.,Torn. i, deverbarat.―Ald., ambiguus fragor, omisso que.
99d. Certa] Vois. i. AUera part santius lerU ut. Pars altera IJRQ ,jiapUfa.
991. Uaa] AJdiu, illa.
994. M one'] Antv., movet, ut ttaBC confusa supr. I, 924.—Bibl. Ludg., (uga,.., ab ista.
995. Jua edidi ex solo Yo,:,,,. |. Omnes dotor, seii4eQ4M JMw, niai Legas eum quibij*dajii, vetalque nefas.
995. Veritique] Ex Caota""., tribus Vess., edd. Aldin., Torp. I. Reliqui, vetatque.
998. Baliar,] VOI8. I, saturare;et hæc confusa apud Sedtti. ProiGj. 6, ttl 10 Belitarii Acrastich. 16.
toOt. Quæ EI irifcus Voss., edd. Aldio., AIIL''''p., Torn. i ; reliqui, quam.
1003. Parta] Ex Voas. 1, 2, ed4. AkKa.,Tora. i; reliqui, facta, Fabricius edidit, quam facta cmde t sa­ lubrel. Illud .alubrel varias quoque ediu. pouupafit. Pro eo sedaret habet Antverp.; sed quod d*di tiienAur codices. De similibus votis confer Uhoerium Fer. Da. ventre II, 3.
1004. Cordis \Tera. i, nuw,i..
t007. Psuris) Vjde ad epist. ad Vigil., vs. 4.
t009. Tut] Antverp., et tot.
1010 Vt] Yoss. 3, et—Plures edd. , tot et.
1012. Rupesque] VoIs. I, 3, rupisque.
i0i3. Quo] LieD; aoq eniui ad rupet referri pot­ est.
1014. Superal,] VoIs. 3, superbis; ita bono sensu pro <Mgni6c s et venerabilibus accipi posset, de qua significatione Schulting. ad Senec. Controv., p. 9t:
ut Grecis MpZw. Vide Mensium ad Silium x,575. Sed tamen mutandi nOR adest neeessi'al. In eadem hac re supernum nector memorat sedulius I, J35.
1017. Faciat] Voss. 3, facias. I
1018. Pauli] V.. i. Paulum.
]°«». Parent] Voss. % 3, ed. r,pwmf,
1020. LautusI Pulmanni Sched., Ai*ty., cautis,
1022. Tuto] Voss. 5, toto, Vide ad vs. 334.
1023f Delaior] Anlverp., delaiut.
ł02.ł, Rarum] Voss. 3, ,,,,u,. Bibl. Lugd., rerum. — Ad prænmia per ob præmia ad Stat. vi Theb., 550. Forte rectius capias, rarum est. praemia inde, Jlempe gloriam, wnseqitfrie.
lOti. Qnam] lta codd. ei "Wi,., Torn. 4; reliqui, qua .celer; servire. Id videlAir e gtossa. TimbaA COIho stantiam suam servare ad scelus, ita ut rem illam non proderet.
Crimen erit, cumque ad facinus sociantur ini- [ qui, Est tibi culpa fides, quam tunc in laudibus or- [nat Verus honor, cum causa pia est. Stipantibus [armis Caesaream mox Paulus adit, quo turba cucurrit Rhetore fulta suo, qui praesidis aure potitus Irrita verba dedit: contra sic denique Paulus, Optime praeses, ait, dudum te novimus omnes Justitiae documenta sequi, comitemque mode- [stam 246 Consiliis hanc esse tuis, quæ gratia suadet Fidere, nec dubium tali sub judice fari. Non legis templique pium violavimus usum,
Nec sermone vago populares movimus auras. Urbibus ex Asiae venientes solvere dona Cœpimus, ad purum semper spectantia votum. Quis, rogo, liber erit, si res facit ista nocen- [tem? Eloquor baud metuens, neque enim discrimina [ novit Formidare fides, audent quam dicere sectam,
Luminis esse viam, nec discordare novellis Jura vetusta patrum; fas est modo credere cun- [ctos, Corpora de tumulis jam posse resurgere, post- [quam Detulit inde suum,qui condidit omnia, Christus. Obstupuit Felix amisso nomine, vincla Quem faciunt aliena reum , quorum objice [ Paulus 247 Stringitur, et Festi servatur praesidis ( anno, Linquimus hic nimium, ne gaudia nostra mo- [rentur. Ad Latium jam, Paule, veni! certamina crebro 248 Quae fuerint agitata foro, quantique legan-
[tur Judaici fluxisse do!!; nam talia Paulus : Caesaris ad solium vos provoco; Caesaris, in- [ quit, Appello Romanus opem; cui Festus, : Abibis, Ut cupis, Augusti citius visure tribunal. Non stimulante metu fugiens discrimina Paulus Judicii vitavit onus; mens anxia semper,
NOTÆ
1028. Tibi Aldin., Antverp., Bibl. Lugd., et Fa­ bricius, ibi. Posterior vocis prioris littera absorpsit sequentis initialem. - t0i9. Cau,a] Aldin., culpa. Non displicet, est enim oxymoron quo Arator passim utitur.
1051. Aure Bibl. Lugd., ore. Non necesse est. Su-
perius quoque hæc confusa, i, 124.
i038. Auras E solo Cantabr. hoc reposui. Omnes, aures. Lucaneum, c7reowTa<rev, exprimit Act. apost. xxiv, § i!, cum quo aura magis convenit. Boet. Consol. Philos. II, pros. 6, vos autem nisi ad popula­ res auras inanesque ,-umores recte facere nescitis : ubi Silzmannus in mss. etiamaures invenit. Adde Drakenb. ad Livium VI, 1!, 7.
1040. Spectantia] Voss. 2, 3, exspectanfia.
1041. Rogo] Voss. i ,jarn; Voss. 5, ergo.
ł042. Eloquor] Kx Cantahr., Voss. 1, 2, Antv., Fabr., Bibl. Lugd., reliqui, eloquar.
1045. Patrumj Cum Guutherocontulit Withof Spe­ ciro. Gunth., p. 92.
ł 0.18. N amine] Ita ut amplius non esset felix, ne­ que eo nomine dignus, sed reus potius justitiae ne­ glectae ob Paulum in vincula conjectum.
1049. Quem] Voss. %, 3, quæ..
1049. Obice Obex quidvis, quod objicitur, dici pot-
est, qua voce saepc Chrisliani nostri utuntur. Chry­ sologus Serm. a5 : Sed plorans quid proficit ad sepul­ crum? quando sic duros et congestos obices non pene­ tral vox plorantis. Juvencus libro iv, Ales uti molli solita est sub corpore pullos Objice peunarum circumcomplexa foyere. DericDs allocutione libelli sui : tanti nominis obicem proterviB Non ausint sprevisse phalanges. Et in hac dictione ridiculi sunt nonnulli,qui ubique una littera i scribendum dicant, cum omnino, quoties 'productinl a poetis ponitur, duplici sit notanda, argumenti ejus, quod cum correptam volunt, eidem aheruin iota tol­ lere consueverunt, itidem ut in adicit, obici!, et aliis talis notæ. Unde et objex, cum producitur, nominandi quoque casu scribendum puto. BARTHIUS Advers. xix, i4. — Obices, seu objice, potius, pessuli sunt, qui valvis objiciuuLur. Germanicus : Qualis ferrato se obici clavicula dente. Silius Italicus libro IV, Hinc robora portis, Et bidos certaot obices arcessere silva. Huc alludit Valerius Flaccus lib. i Argonaut, Fremit objice Buti Clausa cohors. Ea vocula aliquando alio genere posita reperitur. At-
cimus A vitus, lib. IV, Objice rupta Saevtt laxatis ex currens humor habenis. Sidonius Panegyr. Anthemii : Cerea destituit resolutis axibus obex. Putant docti obice ut pluriruum scribendum, ut, cum objice reperitur, poetarum sit liceniia. Ego contra objex scribendum puto , licentioseque j consonam eximi, cum haec vox corripitur, ut in adicit, abicit, obicit alioquin poetae solent. Quod si quis contra velit sentire, age alia pro se exempla producat, ubi eadem consona littera intrudatur. Nos exhibuimus quibus adimimur. IDEM Advers. XXXV, 10.—Fabricium secti­ tus et Uibl. Lugd., edidi objice. Tuetur id recie Bar­ thius et Weilzius ad Valer. Flacc. it 70'-'2; et ita edi tur jam apud Virgil. Georg. II, 480; Æneid. x,577. Primam in obice brevem puto, hine fortior objice fa­ ctus restiluenduminMario Victor. Genes.. D. 517. ed.
Fabric. Adde notas ad Lucan. vm, 796. Alii tamen, extrusa licet consonante, syllabam producendam ar. bitranlur, quam recte disserit Drakenb. ad Silium XIII, 298.
1051. Linquimus] Antverp., Bibl. Lugd. et Fabri­ cius, liqtiimus, ut mox ł09, indicat se plura omitte­ re; omitlit autem quae Lucas memorat Act. cap. xxv et xxvi.
1053. Fuer;ntl Cantabr., fuerant.
1054. Judaici] Voss. i, 2, Torn. i, Judcei.
1056. Appello Jungit hic appellare et provocare. Ita tamen dislinguil Glareanus ad Liv. i!!. 56, in fine, ut appellare sit inter aequales, de cos. ad cos.; provocare deminore ad majorem, veluti a praeside ad impera­ torem, a cos. ad populum. Neque tamen id semper cerlum arbitror. Appellare ad populum posteriores quoque dicunt. Vide Cellar. ad Prudent. Peri't. x, sis.
i059. Onus] Voss. 2. a manu secunda, opus. Ita­ que rationem provocationis, a Paulo factae, negat in
249 Pro vita meliore mori; sed muneris an- [ctor Præconi testique suo jam dixerat olim, Quod Romam venturus erat. Clementia Jesu 250 Omnibus in terris Mei sitientibus hau- [stum Pocula dat de vase suo, cunctosque rigari Multifluo sermone jubet, meruitque venustas Nominis occidui de lumine crescere verbi.
Solverat Eoo classem de littore vector,
Austri nactus opem, cujus spiramine læta Crebrescente via, velique patentibus alis Æquora findebat puppis; sed mite quid unquam Ventorum tenuere doli? mox flatibus Euri Rupta quies pelagi, tumidisque incmduit nodis 251 Cærulei pax ficta maris; furit undique [pontus, Attollensque suas irato gurgite moles Denegat abreptae vestigia certa carinæ, Quæ suspensa polis, dejectaque jungiturarvis,
NOTÆ.
timore periculorum repositam, quod tamen Augusti­ nus suspicab;itur. Solent plures hujus rei raLioIJes ab eruditis proferri, sed arbiiror solam provocationis
hujus rationem in eo sitam esse, quia perspiciebat Paulus jus sibi df'lwgari, precipue ob Judaorum per­ vicaciam. Clarissime hoc at paret ex ipsis Pauli ver­ bis Act. apost. XXVIII, § i8 et i9. Nuper hac de re latius egit vir eruditus in Acad. Eruditorum quæ Belgice prodit Amstelodami, parte III, vol. II, p. 224, qui praeterea id Paulum fecisse statuit ut a vexalio­ nibus Judaeorum se liberaret.Sed haec contraria sunt illis quae ipse vir tl. p. 237 adversus Augustinum, de intrepi lo Vauli aniruo, quo quibusvis sese peri< uliset mortis discrimini objiceret, disseruit. Addn praeterea aliam rationem, eo focilius provoca>se Paulum, quia persuasum sibi haberet nullaui Romae legeme esse in Christianos latam. Id quidem est certissimum, eo­ ruui nomen Antiochiae or. Uln, nOli citius Romac vide­ tur innotuisle qualD extrelnis Claudii aunis, vel prilnis Neronll. VideGruner. de Odio hurn. generis,p. ł37; Burnt. ad Suet. Claud. t5. Jam si vel hoc provoca­ tionis tempore notum fuerit, nonduin tamen erat ra­
tio ut lex adversus Christianos ferretur. Quodcunque ad ChrisiianiB religionis praecepta speciahat, Roma­ "'s nouduu, adeo innotuerat, et, si qui Romae Chri­ suam privatim sacra adhuc sua coleo.'JlL, id autem Romae permiitebatur; atque ita Paulo, e vinculis li­ berato, idem deinceps doini concessum. Act. apost. 28, § 50 : ascribit hoc quidem, vir eruditus, p. 230, Lvori imperatoris erga Paulum; ipse p lius consue­ tudini Romanorum tr,huo,(IUi nemiin ob religionem, etiamsi ridiculam, erant graves, ut testatur ALhena­ goras Apol. pro Christ., p. ti, ed. KecheIlIJerg-. Post­ quam vero magis haec sacra fuc'rinL evulgata, quibus praecipue soli Oeo divinus honor, non niiperaloribug praestabatur, quaeque alia religio purior suggerebat, prilnulIl latæ leges sunt, et t:hrislialli majeatatis ac­ cusati. Sed neque haec Paulo polu t fuisse provoca­ tionis causa.Turn euim id fecisset, ut tutior sibi fo­ ret sedes, per provocaLionena parata. hi tamen mihi vix pcr:,uadeL inLrepidus Pauli animus. Cieteruin lui­ ror viruiu eruditum affirmare Paulum Romae traditum
fuisse militi, non ut ipsum cuslodiret, sed tueretur a Judaeis, vitæ ipsius forte insidiaLuris. Judaei cerieabs­ tinuissenl ab insidiis illi homini Romae struendis, qui tuendae causa: adimperatorem provocaveral. lnde eniin imperatoris ingens sibi odium coiicitavissent, præcipue cum non diu ante Judæia Llaudio Roma fuerant pulsi, eorumque jam erat sese cOnlinere, ne motibus graviori sese periculo odioque exponerent. Fuil itaque Paulus potius in militari custodia,de qua Lips. ;.d Tacit. Annal. in, 22, ei late pater meus de Civit. Pauli 5, § 5.
1059. Semper] De integritate hujns loci maxime dubito, et obstat vulgat;e ipsa sententia. Paulum ne­ gat provocasse, quia fugiebat metu discrimina, et rationem subdit, quia inens anxia semper est pro vita meliore mori. Hæc sibi obstant. Adeone Paulus pro vita meliore et æterna mori negasset? Quae ipse hac de re in Epistolis memorat aliam ipsius men­ tem praeferunt. Rect us Aratur vs. 1042, Neque enim discrimina novit. Forimdare lides. Constanter omnes hic vulgatum servant. Forte le­ gentium, ment ollxia nunquam est.
i 061. V enluJ"u,] 1 Et hanc provocationis rationem
alii quoque protulerunt. Recte eam rejecit vir eru­ ditus in Acatl. Eruditor., part. n., vol. lit p. 233.
i 065. f elluatas j Ita codd. et edd. Aldin., Torn.i ; reliqui, tJeluSIQS, Per venustatem nominis occidui Ro­ nJaln intelligendam arbitror, sive Latium, quod poe­ tis eodem modo Hesperia dicitur, linguae aliarumve reruin venustate celebre. Nisi sane hoc cogitaverit Arator, nescio quid venustas nominis occidui sit. In CanLahr. est 'lunli'lis. De qua confusione vide, su­ pra, 698.
1067. Vector] Ut Lucanus VIII, 39. Male itaque Fa­ bricius, Bibl, Lugd., Victor. Ilec et permutata apud Silium XII, 119. Cum Virgilio hæc contulit Cerda ad Æneid. I, 38.
1069. Crebrescente Voss. 2, 3, trebriscente. Ita au­ tem favent illi scripturae quam ex quibusdam edd. et Voss. i præLuli, ..eculus analogiam et judicium Ou­ dend. ad SueLon. Caes. 79. in (',odd. aulem et crebe­ scere et crebrescere invenit Drakeuboi chius, eodem
teste ad Sil. x, i ; sed meliores sequi praestat, prae­ cipue cum accedat similis alioruui forlua.
1069. Atis] Infra vs. i215, Praebuit aligeras placid is in fhictibus undas, et quae Heinsius contulit ad Ovid. Art. II, 45:
., \170. Findebal] Antverp., fundebat, contra sen­ tenlialn et poetarum usum. ita Jason alta secare di­ citur apud Valer. Flacc. II, 2. Vide Burman. ad Claud. R. P. II, 158; Slepllan. ad Saxon. Gramm. IIlst. Ban. VI, p. 152.
ł072. Rupta] Ex Lucano I, 239.
1072. 1 ncanduitJ Lucanus x, 322, Spumeus inviclis canescil fluctibus amnis. Atque ita de mari spumanti et turbato passim poe­ tae. Vide Burman. ad Catalect. in Addend., p. 727; Bulseum ad Valer. Flacc. III, 32. T heogo. SenLenl. vs. 10,
Adde Quinctil. Declam. XII, p. 257. De quo egi in MisceU., p. ł95.
ł073. Pax] Pacem flumini tribuit Florus IV, 2,28: ubi Duker. et generatim a poetis de rerum inanimatarum quiete adhiberi notat Burn)an. ad Valer. Flacc. iv, 20. Lucanus IV, 437, pacem quoque mari, Inellloral; sed alia sententia, ut docet Uurmanuus, neque tamen inde locullouem, ut alia, desumpsisse Aratorem du. JJitaverirn.
ł073. Ficta] Pulmanni Schedac, Antv., victa, male.
ł075. Abreptce] Ald., Torn. i, arreptæ. Alterum rectius. Cornei. Nep. Fragm., p. 752., vi tempella­ tum ex Indicis cequoribus abrepto.. IJoc indicat magis vim tempestatis, qua a recto tramite deflectere coge­ banlur; alaeruln magis ad ventos pertinet, licet non impeLuuse in navem irruenles, quo sensu arrepta vela dixii Uvidius Heroid. XIII, 16. Facilis in ulroque est describentium lapsus, ut docuit. Drakenb. ad Livium XXII, 48, 4. Apud Mamertinum GelJeLhliac. Maxim. 10, i 3, Livineius conjiciebat, parvos li6eros arreptos,
PAТROL. LXVIII.
8
Terrarum coelique sequax, caret artis amicæ Praesidiis manus apta rati, gelidoque pavore 252 Deponunt animos, nigroque sub aere [ cæci Naufragium jam jamque vident, clausoque pro- [fundo Mortis imago patet. Vastas percurrere syrtes Historica ratione vocor, lacerosque rudentes Et clavi fragmenta sequi, sed non ego linguam Tam fragilem committo vadis, rapidasque pro- [cellas Aufugiam tentare diu, ne forte canenti Obruat exiguam violentior unda loquelam. Tangere pauca libet, tutas conabor arenas. 253 Praevia fluctivagac latuerunt sidera puppi,
Nec solis radiis sub nubibus emicat axis. Cumque dies multos jam rite peregerit orbis, In pelago nox una fuit, quo tempore nullis Indulsere cibis: quanta est beu poena timoris Supplicium nescire famis! dat semina causis Res mala saepe bonis: tam clari nautica pubes Militiæque cohors bominis tempsisset honorem, Prosperiore freto, cujus custodia tandem Solvitur, et saevo venerantur ab aequore victi, 254 Quem portum sensere suum : gerit illa [ ruina, Ne lateat, quod Paulus erat, sanctusque patescat Assertore mari, raptisque elementa laborant Luminibus monstrare virum, mediisque te- [nebris
NOTÆ.
pro abreptol. Livineio favent excerpta Vossii et Guel­ ferb. codex, neque idem displicet Schwarzio.
1075. Certa Ita ut non recto cursu posset proce­ dere. Vide Barthium ad Claud. iv Cons. Honor. ł7ł, atque ita ut certa via est, qua homo sine ulla vacilla­ tione possit procedere, ita contra incerta. Eo sensu est apud Livium vin, 24, ii: Pervenit ad amnem, ruinis recentibus pontis quem vis aquæ abslulerat, indi­ cantem iter : quem cum incerto vado transiret agmen. Veram loci sententiam non perspexit Jacob. Grono­ vius in resp. ad cavill. Fabretti, p. 50. Omnino ruina pontis indicabat, qua commode super istas ruinas amnem transire possent, ita tamen ut incertum illud vadum esset, quo sine tilubatione miles consistere et progredi vix posset. — Sequens quassatae navis descriptio poetis est usitatissima in tempestatibus. Vide Silium xvii, 270; Ovid. Trist. I, 2, i9.
1078. Rali] Voss. 2) ed. Antverp., regi.
4078. Pavore Ita Voss. tres et Torn. i, reliquae
edd., stupore, praeter Antv., in qua favore.
ł 081. Rabidasque1 V OS!. 5, Bibl. Lugd., rapidas­ que. Alterum tempestati ;describendae aptus , qua ingruente poetis venti dicuntur rabidi. Vide Oudend. ad Lucan. v, 419, et vi, 27. De vocum harum per­ mutatione vide ad vs. 242.
1086. Unda] Prudentiut in Symm. praefat. lib. II , in fine; Facundi oris ut impetus Non me fluctibus obruat. ubi Weitzius Nostrum contulit.
ł 087. Tangere Voss. i, pangere. Alterum brevitatis studio quaedam omissuro convenientius. Cicero pro Rosc. Amer. 30, neque omnia dicam, et leviter unum­ quodque tangam. Pariter tactum recte Livio asseruit Drakenb. lib. XXIII, 22, 8. Caeteroquin pangere non inelegans esset de carmine composito, ut apud Cice­ ron. ad Divers. XVI, 18, an pangi. aliquid Sophocleum.
tOS7. Libet Tres V ossiani et ed. Antverp., refert.
Recipere non sum ausus, cum prior videretur pro­ ducenda ex ea ratione quam dedit Vossius Art. Gramma, 11, 19;-et patet exemplis ab Heinsio prolatis adOvid. Heroid. vi, ł57. Praeterea dubito utrum libet tueantur Cantabr. et Univers.; ex iis saltem nihil protulit Cortlua. Cum tamen passim leges prosodiacas Arator negligat, et refert scribere potuisse forte vi­ deatur.
1887. Conabor] Dura locutio; Lucae
ἀντοϕθαλμεῑν
, Act. apost. xxvu, I 15, per conari vulgatus vertit, id estsummo labore contendere. Similiter Noster vide­ tur voluisse, se summo studio carmen eo deductu­ rum, omisso cursu Pauli maritimo, ut describat quo­ modo tuto arenas sive terram attigerit: revocandum ex praecedentibus tangere videtur. Sed de loci inte­ gritate dubitaverim.
-1088. Prcevia] Antverp. pervia. Vide ad vs. 773, Vrcevia rectum est, cum ad sidera cursum dirigerent,
1089. Emicat] Voss. it eminet, sed illud parum aptum videtur, ex distinctione quam inter emicare et eminere proposuit Burman. ad Lucan. v, 76 : ubi et eadem est confusio; cumque in Actib. XXVII, $ 20, sol non apparuisse dicatur, emicai hic magis placet, orienti soli et luci proprium. Ipse id firmat Vi. 1125, Lux revocata micat.; Et ita ValerI Flacc., It 655. Emicuit reserata dies. Lactant. de Phoenic., 44. Et primi emicuit luminis aura levis. Axis pro coelo hic adhibetur. Sidereusaxii quibusdam in codd. est apud Ovidium Amor. III, tU, it : ubi Heins. Talis autem, qui hic describitur, axis Graecis est
ἀὴρ μιχθαλόεις
, de quo LennepiUl V. C. Aobnadv. ad Coluth. II, 8.
ł093. Famis] Ut prae timore famem non senserint.
ł 097. Venerantur 1Voss., 3, vectantur. Sed superius
tempsisset honorem alterum suadet, ut indicet eos qui caeteroquin eum sprevissent, jam ingenti tempestate pressos eumdem coluisse quem sentiebant portum suum esse, cujus nempe essent ope periculurn eva­ suri. Hac tamen de re nihil Lucas; quin potius mi­ lites consilium cepisse affirmat capLi,os occidendi. Nisi ad centurionem haec referre quis velit, illi mili­ tum consilio intercedentem.
t097. Vicfi] Ita ex Voss. I, I, scripsi, in reliquis omnibus est vecti. Languet illud; indicat enim eos jam Paulum coluisse, quia prorsus tempestate erant pressi, ita ut nullam sibi salutis viam invenirent, quem caeteroquin non curassent, si mare fuisset tranquillius. Ita vinci passim poetis illi dicuntur qui, ingenti tempestate acti, sui non suo, compotes.Ovid. Fast. III, 593, Vincitur ars vento, nec jam moderator habenis Utitar. Heroid. xix, 183:
Arte laboratae vincuntur ab aequore puppes. Ubi Burman. et Trist. i, 4, ii: N avila, confessus gelido pallore timorem, Jam sequilur victam, non regit arte, ratem.
l098. Gerit] Cortius conjiciebat, quæritque ruina. Non videtur necesse. Sententia enim est, illa ruina aliquid habet, unde Paulus fieret manifestus. Non longe abit quod imago gerere figuram dicitur apud Sulpic. Sever. Hist. sacr. II , 3, § i; in MiseeU. c. i7; et eodem modo capi posse sum suspicatus quo Bar­ thius apud Claudian. Cons. Manl. łł6, conjicit, quos fortuna gerit, et exponit, affert, donat, fert.
ł ł 00. Assertore Sic aurum corruptor. saxum custos, et similia construuntur, de quibus Burman. ad Cata­ lect. i, p. 79. Superius de eodem genere nonnulla protuli Vi. 134, quo et pertinent bos arator, de quo Drouckbus. ad Tibull. i, ii, 46, ei oculi amatores re-
Apparet radiata fides; At laurea justis Ex pretio, quod terror agit, mansuraque virtus Crescit in adversis, quae, testibus usa periclis, Ad meritum discrimen habet: stans denique [Paulus Conclamata piis animat sic pectora verbis: 255 0 utinam nostris voluisses, fida juven- [tus, Consiliis parere prius, nec littora Cretæ Liqueris, insani rabiem passura profundi ! Non pelagi coelique minas, non triste tulisses Jaciurae populantis onus, nec turbine tanto Desperata salus gemeret confinia mortis. Quae tamen humanum transcendunt gaudia vo- [tum, Hæc facile est praestare Deo, cui muneris usus
Hic potior, quem nemo putat: nam missus ab [astris Angelus haec placido veniens denuntiat ore: Quam turbam vehit ista ratis, tibi rector Olympi Contulit, ut nullis figatur naufraga saxis. Credite, vera fient, nec spe frustrabor inani, 256 Qui merui promissa Dei, concessaque Enobis Insula portus erit, cujus statione licebit Arrepta tellure frui, navisque solutae Prospectare gravem nullo discrimine casum. His dictis ruit ira maris, sublataque dudum Lux revocata micat, velamine noctis aperto Pandere visa solum, quod praebuit hospita nau- [tis, Sicanio lateri remis vicina, Melite.
NOTÆ.
sdWendi ex cede A.polelo Metam. II, p. 26 : ut recte vidit Oudendorp. in Misce!!. Observ. vol. II, p. 30i.
1102. Jusiis] Voss. 1, justi.
1103. Agit] Voss. 3, ait.
1104. Usa] Ita codd. et edd. Aldin., Torn. 1; reliquae autem, quoa testibus ipsa. — Statim Voss. i, quod rneritun,.
ł ł06. Conclamata] Barthius Advers. XIXII, 3, expo- Ait hoc loco per clamando cogere, inclamare, aut valide appellare. Ita sane conclamata urbs est apud Hegesipp. Excid. Hierosol. v, 26. Potius tamen hac voce mihi videtur indicasse homines rationis inopes et de salute desperantes, mortuis similes, quibus ex solemni more hoc verbum apud Romanos proprium est. Vide Drakenb. ad Livium IV, 39, 3, et Guther. de Jur. Manium i, i7.
1107. Voluisses] Fabricius, Bibl. Lugd., voluisset. — Usus hoc versu est 8eda de Metris, p. 2355, ed. Putschii.
1108. Prius] Voss. 1, piis, ut et hæc confusa apud Sedul. II, 2i, et III, 44. Sed cum Paulus antea eos hujus rei monuisset, vide Act. apost. XXVII, § 10, vriui magis placet. — Nec dedi ex VOSJS. I, i; re­ liqui ne.
1109. Liqueril] Ex Cantabr. et Voss. I. In Voss. 3, est linquer;,; in aliis linquere,; Dibl. Lugd., linqueret. Mutatum hoc ab iilis qui diversa tempora non fer­ rent, saepius tamen ita juncta.
1110. Minas] Voss. I, vias: male. Virgil. Æneid. Tl, ł ł3: Atqne omnis pelagique minas coelique ferebat. Ubi Cerda.
it 13. Gaudia] Voss. 3, grandia, neque id male.
ł ł 15. Quem Ita scripsi ex V ossianis tribus et Ant­ verp., reliqui omnes, quam, nulla sententia, et miror ita constanter etiam in melioribus edd. retentum.
łłł6. H.-c] Voss. 2, 3, et edd. omnes, praeter Aldin. et Toruaes. i, hoc.
1118] Null;s] Pulmanni Scbed. Antverp., nullus.
1119. Fient] Fio in dissyllabis correptum frequen­ 'islime, contra aliorum poetarum usum. Prudent. Steph.: Ignibus vonbere Damnatus, et favilla jam tennis fies. j Ibid. : Jamque tuum fieri mandas, fio Cyprianos alter. Symm. i: Vera rat OS, quæconque fiant auctore senatu. Sicbardus, consensum non observans, locum hunc ultimum correxit, sed nos Prudentium ipsum et co­ dicem manuscriptum sequimur. Shnililer Tertull. D, Saxa fiunt, et semper erunt, nisi magna potestas Solvent.
Et Arator. — Et Cyprian. Gene,.: Lux fiat, et claro niluerunt omnia mondo. FABRICIUS, Commeni. in Poet. Christ. p. 55. Vossiani tres, edd. Aldin., Antv., Torn. i, forent; sed et hoc loco fient probavit lIeinsius ad Prudent. Perist. vi, 83: quem et de correpta syllaba confer ad lib. i in Sym­ mach. 223, et in Addend., p. 153; Voss. Art. Gramm. n, i5.
ł1ł9. J'rustrabor] Cantabr., cod., gravabor.
1123. Casum] Cantabr., pactum.
1124. Ira] Aqua irata est in lapide apud Gruterum Inscript. p. CLXI, '2. Jra maris recte vindicatur Ti­ bullo II, 4, 7, in Observ. Miscell., vol. II, p. 247; et similia contulit Drakenb. ad Silium iv, 24o;Burm! ad Ovid. Heroid. XVIII , i; Heins. ad eumd. xi Me­ tam., 729; Oudend. in Observe Misceil., vol. v, p. 75. Similiter insanum mare exposuit Ehnenh. ad Arnob. I, p. 44.
1125. Velamine] Voss. 2, velamina. Intellij?it nubes
quae solem et sidera obduxerant, quibusque velut apertis lux revocabatur.
1127. Remis] Bochartus Canaan I, p. 503, conji': cit, tellus. Sane illud remis aliquid incommodi habet. Codices nihil mutant, nisi quod Voss. 2 et 3 legunt, lateris, unde emendandum suspicor, Sicarii lateris remis.
ł ł27. Melite] М
ελίτη
, juxta Siciliam insula, media producta bis apud Aratorem legitur, cujus alibi exem­ plum nescio. Hodie Al nlla, exsulum Rhodianorum domicilium. Terram Melitaeam Ceretani Itali gratiam divi Pauli jam nominant, eamque superstitiose ictibus venenatis mederi declamitant. FABRICIUS comment. in Poet. Christian. p. 86. — Jliletæ est in Cantabr.; Mitete in Voss. 3 et Antv. Secundam hic contra mo­ rem produci, notavit ettam Cellar. Geogr. Ant. II, i2. Varias hoc nomine insulas produxit Salmas. Exercit. Plinian., p. 272. Hac in causa duae erudito­ rum ingenia exercuerunt, altera ad Siciliam. altera
Adriatica, sive Meleda. Hanc praecipue Ignatius Geor­ gius intelligendam putavit, cui sese opposuit Joao. Anton. l;iantarus, cujus tamen argumenta refutaruut Lipsienses in Novis Act. Supplem, tom. VII, sect. p. 55. Plura eamdem in rem jam contulerunt Scali­ ger, Grotius, Bochartus. Nuper quoque cl. Bachiene in Geogr. sacra, part. in, vol. II, pro Melita ad Sic.­ liam pugnavit, argumentis ex vento, Syrle, SyraclJ­ sarum mentione, aliisque depromptis. Scio quid du­ dum antea his reposuerit vir clarissimus in dissen. de Naufragio Pauli, § i4 et seqq. Sed nondum haec persuaserunt quominus crederem Melitam ad Sici-. liam esse intc1Jigendam. Omuis itineris locorumque ratio eo tendit. Maxima tamen est difficullas in men­ tione Adriatici maris, Act. apost. XXVII, § 27, qup haec Melita redigi nequit. Plures hoc nOJUCn ulterius ex­ tenderunt; ut et Ionium eo nomine comprehendi
257 Ante tamen rabidos quam vincant æquo- [ ris aestus, Solvite, proclamat Panlus, jejunia fessi, 258 Et quarto dccimo, sicut nos vescimur [inquit, Jam panem gustate die. Memoranda figurae Sacramenta piae valeant qua lege, probemus. Tempore, quo primi fulserunt lumina mensis, Hoc numero currente die, de carnibus agni Turba jubetur ali, quarum munimine tacto, Libera Niliacas meruit vitare tenebras. Hinc spatio simili Paulus, de gurgite mundi Quos auferre cupit, secum convivere suadet, Et sacrum libare cibum, vestigia Mos! Observata legens, quorum speculantibus actum
Haec duo sunt diversa locis, sed proxima, [ causis, Et repetita salus uno de fonte levatur. Agnus Christus inest, panis quoque Christus [ habetur De coelo, quod et ipse docet; qui corpore Je- [ sum Sumpserit, hoste caret, nec jam sua jura [Pharao 259 Ægyptusque tenet; mox omnia dæmonis [ arma His merguntur aquis, quibus ille renascitur [infans, Qui captivus erat; salsae quoque fluctus ahyssi Linquitur, et tetri superantur stagna draconis,
Ereptoque gregi largitnr pascua Christus, Nominibus Propriis , pasior jam verus edenti. Hinc etiam Ecclesiæ gerit aurea luna figuram, Quæ quarto decimo, de primae lampadis ortu, Conspicitur jam plena die, quia corpore Jcsu Crevit in orbe suo, lucem factura perennem. Pelleret ut Paulus crescentia frigora nimbis, Contulerat sarmeata focis, cui vipcra fixit, Dæmonis arma ferens, surgentibus obvia flam- [ mis, Antiqua feritate manum, gelidique veneni Vulnus in igne dedit. Quid adhuc, male noxia [serpens, A Domino revocare cupis , veteresque rapinas In legis novitate paras? quid, mortis amatrix,
Cujus es ipsa parens, instauras bella redem- [ptis ? Prædo venis, sed praeda jaces, letumque mi- [ nistrans 260 Arboris alternis consumeris, improba, [ ramis, Postque crucem Cbristi mors est tibi portio [ligni.
Haud procul hinc aberant agrestia corda ge- [rentes, Barbarica de siirpe sati, qui murmure diro Insonuere simul : tatis est ex crimine fusi Sanguinis iste reus, nullis jam tutus in oris, Cui pelagus tellusque furunt. Mortalia trac- [tant,
NOTÆ.
testatur scholiastes Apollonii Rhodii IV, 50.1; sed de
utriusque finibus erudite egt'rUlIl Lipsiellses d. I. terminum Adriæ ad tiisirum constituentes inter la­ pygue ...promontorium et monles Cera"nlos. Sit ila ; potuit tamen navis, ni ionio man tempestate prt'ssa dici i., TG1 '
Αδρία̩
venis agitati, si mi>(]<> illa verba non ita capiautur tanquam hi lactum fuerit in ipso Adriatico mari, sed ad illnii; vertenda enim Latine arbitror, ad Adritun. Ita iElianns Var. lIist. XIII, 16, Epidamnuni constituit iv TW 'loyi-y
ϰόλπω̩
. Uecte Pe­ rizonius ad lib. II, 25, exponit, ad shium lonium. Propius accedit
ναυϕραγίον ποιήσαντες ἐν τη̩̃ 'Ιταλια̩
, quod pst in I. 9, IT. de leg. Hhud. de jacm,' naufra­ giuna facientes ad Italiam, ut interpretatur Bynekersh. in diss.cap.5. Qno magis autem Meliiam, qiiam d.xi, hic intelligam, facit navis illa quam in hac insula liicmem trausegisse narrat Lucas Act. xx VIII, § 11. Dicitur illa Alexandrina, et liaud dubie fuit frumen­ taria, ut et ipsa Pauli navis fuerat, quod docui in Miscell. c. i7, in line. J:'tn vero non vdeo qua ra­ tione navis. Alexandria Komam tendens, et tempe-
State a recto cursu non divulsa (lianc enim tempe­ state ad hanc insulam actam non apparet), potuerit in illam Adi iatici maris pariem excurrere, ut Komam tenderet. Nimiae fuifseut hae itineris ambages, pr.e- eipue uL illic luemem nautæ transigerent, cum navem commodius appellere potnisseiit insulisSicili;c pioxi­ mis, et itinerl KOlnaln versus, qualis hæc eratMelita.
i iSu.E, ] Aldin., ex.
1131. G ustale] Bihl.Lugd., guslare.- Die memorat, licet res nocte cUnligerll. I:1J[J.cpoY scribit Lucas AnUb. XXVII, § 33, quod per hac nocl evert i t Burman. ad Quin­ clil. Declam. cap. 14-; etita est aputl Mauh. Evang, XlVII, § 19 : nisi illic Romano more tempus civiliter numeretur, et intelligatur diluculum, adeo ut visis in somnio crediderit Pilati uxor,quiasubdiluculum SOIQ­ nia credebantur vera. Vide Brouckh.ad Tibull. u,
4,2.
ł 133. Fulserunt Cantahr.. fluxerunt.
lloti. Alosi] Cantabr., Moyse. Antverp., Fabr., Bibl. Lugd., more.
1144. Jesum Voss. 3, Jesu; Antverp., Jesum.
1145.Pharao] Producitur etiam media inferiusl23T, Hic populus quem viuxerat anie Pharao. Victor. Afer .Ie Machabæis, p. 450, corp. Fabric., Ægypti effugiens mortem regemque Pharaon.
1148. SaU(v] Voss. 2 et 5, salsi; Anlv. falsi. Con. fer Vossium de AII"h1. I, 52.
1149. Linquilur] Torn. I, liquitur.
1151. Pa...,or] Ita Vuss. tres et Aldin., Antv., Bibl. Lugci ; reliqui, pasto.
1151. Edenti ] Lantabr., utenti; Aldin., edendi.
1153. Primæ] Voss, i, primo.
1154. ()u:a ] Ald,n., quæ a - Jesus, VOSII. I.
ł ł 56. Nimbis] Qusdam edd. membris.
ł '57. Fixit I
καθη̃ψε
Act. A post. XXVIII, § 3s
quod per ligavit, iltiyavit exponit Bochart. "..erol. part. i lib. i, c. 4; et part. II, lib. m, c. i : cui Ara­ tor videtur favere.
1158. Surgentibu* ] Antv., urgentibus.
1164. Venis ] Voss. i. velus : non displicet.
1165. Altern;,] Ita codd. et Autv., Bibl. Lugd., Fabric.; reliqui, allern;.
118. Murmure ] Munere, Aldin.
ł 169. Insonuere I Ad Sedul. I, it, suspicatus sum Aratorem scripsisse ;nlonuere, ut gravior animi af. fectus exprimatur. Vide infr. ad vs. 1226.
ł ł 7 ł. Furunt Pro Furiunt. FABRICIUS comment. in Poet. Christ. p. 58 — In codd. Canlabr. et Voss. tribus cst (urent. Antv. forent. Reponere furent non sustinui, quia futurum tempus hic nullius valorif
Et divina probant; digito nam bestia pendens Excutitur, projecta rogis; bene reddita flammae, Quam dedit ipsa prius, quae culpae protulit [ ignem, Unde gehenna calet; glacies tepefacta veaeni 281 Solvitur in cineres, gelidaeque superbia [ pestis Ex ardore perit; focus hic rapidiqne vapores Non solitas vires capiunt,aiqae arida secum Nutrimenta ferunt, sed tu modo decoquis an­ guem, Usa tuo fervore, fides; tibi subditur hostis Frigidus, inque vicem faciens incendia flagrat, Vipereo fumante gelu. Veniente tumore Labi posse ferunt; quantum per inania currit
Mens ignara boni! jam tunc de corpore Pauli Virus abest, oculis cum squameus exiit horror, Quem serpens antiqua dabat; purgatus in amne Æthereo, Christique cruci sua membra rele- [gans, Nescit ab angue mori, vorat hæc, quæ flamma [ vcnenum , A sacris vim sumpsit aquis, quibus uslus anhelat,
262 Qui dolet ad patriam veteres remeare [ colonos. Incolumem sic stare diu mirata juventus Hunc ait esse Deum; tandem, rudis incola, [disce, Qua regnet virtute polis, qui talia confert, Ut famulos hoc esse putes. Nunc causa figura Plenius in clari cernenda est munere facti. Anguis origo necis ( nam mors hinc edita no- [ meo. De morsu peccantis habet contraria justis Vult retinere manum, quoniam manus apta [ ministrans Jure vocatur opus; talem qui senserit hostem, Impiger exculiat, dominique vaporibus urat.
paulus ut admoti cognovit furta pericli Serpere velle, sibi coelestia tela capessens Pressit in igne dolos, cuius de fomite crescens 263 Est accensa fides, et sensibus additus [ardor; Hincque calor populis processit ab ubere [ fontis.
Mensibus hibernis tribus in regione Melite
NOTÆ.
videbatur. Furorem pelagi jam sustinuerant, telluris furor jam apparebat in vipera. Mille tamen Fabricius furuni pro (uriuBt accipit. Vide Vossium Anal. m,
50, fin. Idem memorat Sulpic. Sever. epist. 1, § 5, quem salvum fa,'um de mari fata vtverc non :verunt. Ita ex uno cod. Traject. legendum : alter habet si­ nerent. Per .i,,"",.' rectius exprimitur .(<<asy, in Act. XXVIII, -I. Quod Lucae est
δίϰη
, expressit Sulpicius per fata. Ex mente loquentium potius intelligendam arbitror Nemesin. scribendumque lunera majuscula
Δίϰη
, secutus judicium Marcklandi ad Maxim. Tyr. diss. !6, p. 680. — Nescio utrum ad horum barba­ rorum judicium aliquid coutulerit mos ille -tUO as­ pidum morsii sontes solebant interficere. De A lexan­ drinis testis est Galenus apud Casaiibon. Anim. ad Aihenseum III, 8; et forte inter hos barbaros ipsi Alexandrini fuerunt, ex illa navi Alexandrina, quae biemem ad hanc insulam Lrausegeral, et qua dein­ ceps iter instituit Paulus.
1172. Nam] Antv., jam.
1174 Quam J Voss. i, quod.
ł ł 75. Geheuna J Vox Syriaca, a valle Hinnon, in
agro Hierosolymitano, III qua pueri idolo Mulocb imlnolabantur; quam idololairiani insectantur acerbe Jeremias et Ezecbias prophetac; nam ipsorum tem­ poribos a regibus ei sacerdoiihus perlinaci'er de­ fensa fuit. Accipitur pro ipsis inferoium tormeoLis. PrudeuL Hamart: Avidae nec flamma gehennas Devoret hanc animam. luyenc. I : Præmia justitiætribuet, scelerique gehennam. FABRICIUS eomment. in Poet. Christ. p. 58. De hoc loco vide Bochart. lIieroz. part. post. lib. III. cap. i.
1177. llic 1 Torn. i. hinc. -Rabidi Antv., Fabr., Bibl. Lugd. Vidc, supr., 242.
H7h. Solitas] Ita codd. et edcl. ARlin., Antv., Bibl. Logd. et Fabricius. Reliqui, solida. Vide ad lib. I. 2b9.
1182. Tumore] Antverp., timore.
łł83. Currit] llacodd., Pulmanni Sched., Aldin., Torn. i, Antverp. Reliquae, fertur.
ł 185. Exiit] Ex codd. et edd. Ald., Torn. I. Alia, excidit.
ł 187. Relegans Voss. i et 3, Aldin., Torn. i, ft­
ligans; obstat mediæ quantitas. Vuss. i, refocans. Forte scriptum pro revocans, quod glossema videtur. RelegaTe enim hic esi transferre in crucem Christi.
1188. H(ec] lia codd. Voss., ed. Aldin., Torn. i. Hæc quoque Antv.. hoc quoque reliquae.
ł 189. A sacris] Ita Voss. tres, ed. Aldin.. To.... i. Sacris vimque, Cantabr. Reliquae autem, quæ sacris vim sumit.
łł95. Regnet Ita codd., Aldin., Torn. i. Reit* quæ, qua regit i. virtute polos.
ł ł 9.1. Esse] Ex cud.). et Ald. et Antv. reposui. Reliquae, posse. — Praeterea Autv., hos esse. Sed I,.e aptius est, ut putes fan)ulo8 esse hoc, deos scilicetp quod de Paulo suspicabantur.
ł ł 98. Quun;am] Quomodo, primis duabus syllabis brevibus, et ultima longa ter apud Aratorem leghur, semel apud Prudentium Syn.m. II. Ea quauli'as su­ specta fuit, et in exemplaribus excusis fere mutaiflt est; sed quod in antiquis non uno in loco inveni. id!
retinendum visum fuit, quamvis non consulo imi­ taudum. AraLor: Vult retinere manum, quomodo tamen apta ministrans.- Jure vocatur opus. Prudentius : In his quomodo vestalis origo favillis. Urbibus. FABRICIUS, comment. in Poet. Christ., p. 115.-»- In sola Antv., Bibl. Lugd. et Fabric., quomodo in. veni. Videtur in codd. suis id Fabricius quoque in­ venisse, cum non mutaverit. In Voss. tamen et re­ liquis edd. est quoniam.
1200. LJominique] Voss. i, 2, Dominumque; Antv.. Deumque, ex glossa. Dominum si referatur ad hostem, posset capi de eo qui hominibus velut imperat, suo.. que jugo lenet subditos.
12U4. AddiIU.] Quaedam edd., addilur.-Mol Voss*. 1,2, hisqne calor. In V 0:--8. 3 est "icq.18 calor.
1206. Jlelile] Cantabr.. Miletæ; Voss. 2, Jlileli;. Voss. 3 Milele, et ita Antv,
Maltiplicem dat Paulus opcm, Publiique pa­ l rentem Finitima de clade levat, quo munere viso Undique præcipites subitam rapuere salutem.
Pullulat interea niiidi coma frondea veris, Quo juvenescit humus, senio fugiente pruinae, SusCipiensque ratem velis cedentibus Auster Praebuit aligeras placidis in fluctibus undas.' Hunc spirare decet, quem personat ore pro- [ pheta, Qui speciem fldei torrentem cantat in Austro. Sic quoque, prostratis ad gaudia nostra pro­ f cellis, Plurima quaeque legens distinctis oppida vicis, Venit ad excelsæ sublimia culmina Romae.
Altius ordo petit duo lumina dicere mundi Convenisse simul, tantisque e partibus unum Delegisse locum, per quem duo sidera jungant, 264 Omnia qui fidei virtutibus arva serenane. Quae licet innumeris tendatur causa figuris, Pauca referre volens, iisdem praestantibus [ edam. Petrus in Ecclesiæ surrexit corpore princeps, Haec turrita caput mundi circumtulit oris.
Conveniunt majora sibi, speculentur ut omnes Terrarum dominæ fundata cacumina sedis. Gentibus electus Paulus sine fine magister Æquius huic præsens oris diffundil habenas, 265 Quae gentes prælata monet, quodque in- [tonat istic, Urbis cogit honor, subjectus ut audiat orbis, Dignaque materies Petri Paulique corenae Caesareas superare minas, et in arce tyranni Pandere jura poli, summumque in agone tri- [bunal Vincere, ne titulis parvus contingeret hostis. Ægyptus mundi formam gerit; inde vocari Quae meruit, ducibus plebs est commissa duo- [bus,
In quibus officium fraternus nexuit ortus. Idola tot Romae, mundo collecta subacto Quæ fuerant. tenebris obnoxia corda preme- [bant, Liber et hic populus, quem vinxerat ante [Pbarao, Exuit Ægypti totidem ductoribus umbras, Perque lavacra Dei, quae tunc maris egit imago, Vitæ nactus iter, coelestem reperit escam.
NOTÆ.
1210. Coma] Eleganter de frondibus. Vide Et­ menhorst. Ind. in Apuleium in verbum Giofa.n; ad Ovid. Nuce 20. Ita et crine.. Buneman. ad Lactant. de Pascha 20.
1211. Juvenescit ] Voss. i, viridescit. Alterum ele­ gantius vel ob sequens senio.
1212. Cedentibus] Voss. 3, Torn. i, credentibus.
1213. Placidi.] Pulmanni Sched., Anlv., pltUid..­ qu e*
1214. Ore J Voss. 2 et 3, ora. Respexit Arator forte psalm. CXXV, § 4-
ł2ł6. Prostratis] Voss. 2 et 3, substratis.
tit 8. Excelsce] Antv., Ecclesiae sublimia culmina RoIm, etc.
1220. COnleniBse] Ila codd. et Aldin., Torn. i. Reliqui, devenisse. — Mox praepositionein e ignorat Cantabr. et Antv.
fl2t. Duo Hoc recepi ex Cantabr.; locumque aKter interpunxi, quem editiones ita exhibent: Per quem saa sidera jungant Omnia, qui tidei, etc. Similiter Petrus et Paulus dicuntur lumina mundi in carmine de Basilica Petri, ut vere emendavit clariss. Schraderus Observ. i, 6, p. 72.
1222. Qui) Ita Voss. tres, Aldin., Torn. i, Ant­ verp. Reliqul, quæ.
1225. Surrexit] Ita codd. et Aldin., Torn. i. Re­ liqui, sacrato. — Canlabr. corpora.
1226. Turrita J Vide Barthium ad Rutil. Itin. i, 4ł7. Turritam et crinitam fuisse Romam ictam do-
cet Savar. ad Sidon. Carm. n, 395. Ad hunc locum pertinent quæ de Roma notat Elnlenh. ad Arnob. ii, p. 67, et iv, p. 128.
1227. Majora] Ita Vossiani, et Aldin., Torn. i, Antv. Reliqui, meliora. Ita et haec confunduntur apud Ovidium Metam. XIII, 102. Adde Burman. ad Lu­ Can. I, 399.
1228. Domince] Ex Cantabr., Voss. i, 2, et pleris­ que edd.; sed Voss. 3, Aldin., Torn. i, Domino: neque id displicet; melioribus tamen codd. obtem­ perare volui, praecipue cum Roma passim terrarum domina dicatur. Si domino placeat, patet sententia, vel Romam, licet armis suis terrarum orbem device­ rit, tamen Deo, terrarnm Domino, fundatam.
4ii8. Sed;,] Mira hic codd.perturbatio. Cantahr., ed. Ald., fundata cacumina sedet. Vos.. i, fundata cacumine sedit. Voss. i et 3, Torn. It fundata cacu­ mine sedes. ln reliquis est quod edidi.
ł230. Huic] Ita codd. et Ald..., Torn. i, Anto. Reliqui, his. Sed intelligitur Roma, quo et sequens, quæ prælata pertinet. Si enim his hoc versa recipil­ tur, non habet quæ, quo referas. — In pluribus edd. est præses.
ł23ł. Intonat] Intonare, forti et confidenti oratione uti. Prudeo,. Stephan., His intonantem martyrem Judex profanus non tulit. Fabrigius, comment. in Poet. Christ., p. 74. Non itaque ex Cantabr. praetulerim insonat. De verbis ele­ ganter tonare et tonitru dici demonstravit Justus Specim. Observ., c. ii. Adde Dresigium in Act. Lips. ł 7.16, p. ł86. Sonare autem et tonare confusa docebU Burman. ad Ovid. Metam. i, ł87, ut IOnUu et tonitru. Vide notas ad Sedul.' I, ii. — Quidque tntonat i.,,,,, Antv.
1253. Coronce] Ett addit Cantabr.
1236. Titulis] Hoc recepi ex Vow. I, i. TUwI,,, Voss. 3. Titulus parvos Cantabr. Titulus parvus con­ tigerat Antv. Titulos parvuM reliquae edd. Sentenlia illius scripturae, quam dedi, planior est, dignam esse materiem coronae, ut in ipsa Urbe, reruda domina, haec agerent Paulus Petrusque, ne parvus hostis
daretur eorum gloriae et titulis. Quo major enim hostis, eo de ipso victoria illustrior. Saepe autem ita contingit adhibetur. Ovid. rat. VI, 75, At decus omne mihi contingit origine mensis. Ad Liviam 81, Omnis cui virtus contigit.
ł240. ldola] Media correpta. Vide, lupra, I, i69.-— De ipsa re quam hic tangit, eleganter Minue. Fel. Octav. 6.
'iii. Pharao] Vide, supra, ad vs. 1142.
266 His etiam germanus amor, quibus am- [plius actus Quam natura dedit, geminos quos edidit astris
Non eadem, lameuuna dies, annique voluto Tempore sacravit repetitam passio lucem, Et tenet aeternam socialis gratia palmam.
NOTÆ.
1246. Aclus] Auctor videtur in Cantabr. fuisse a manu secunda; ictus Scliedae Pulmanni et Anlverp.
1247. Quam] Weitzins ad Prudent. Perist. vi, «, citat, ciim natura, quod ipse tamen in nullis in­ veni.
1247. Ediditl Weilzius eodem loco habet addidit; neque id in cod. scriptis aut editis inveni, licet satis habeat unde se tueatur. Ovid. Metam. iv, 535, Et dis adde tuis. Præcedentium verborum ea est sententia, fraternunj quidem inter Petrum et Paulum fuisse amorem, sed
magis ex ipsis rebus gloriose gestis quam naturau vinculo...
1248. Son eadem] Sentire videtur Arator non eo­ dem tempore Petrum et Paulum marlyrio occubuisse, sed alterum evoluto anno a nece alterius; quae quo­ que fuit opinio Prudenlii et S. Augustini: et anti­ quiores et frequentiores Patres, et omnes ferme recentiores, et ipsa Romana Ecclesia, in Romano Martyrologio, uno eodemque die ejusdem anni, nempe 29 Junii victores fuisse per sanguinem affir­ mant S. Gelasius primus in Romano concilio septua­ ginta episcoporum, in decrelo de libris lpocryphis hæc ait: Qui Paulus, non diverso, sicut hæretici gar­ riunt, sed uno tempore, uno eodemque die, gloriosa morte cum Petro in urbe Roma cum Cæsare Nerone agonizans coronatus est. Consule post alios tom. I Annal. eccles. anni Domini 69. ANONYMUS in Biblio­ tbecae Patrum editione Lugdun. — Scilicet Pruden­ tius,quem Arator videtur secutus, constituit Paulum anno post Petrum neci occubuisse. Ita enim Peristepb. XI, 3:
Festus aposlolici nobis redit hic dies triumpbi, Pauli atque Petri nobilis cruore. Unus otrumque dies, pleno tamen innOvatus amo Vidit superba morte laureatum. Alii eodem anno id factum memorant. Vide Weitz. ad Prudent., p. 594. Caveus in Antiq. Apost., cap. 7, § 9, nihil definit. De vero autem anno vide Wesse­ ling. ad Sianson. Chron., p. 1669.
250. Gratia] Hoc est ex tribus Voss. In reliquis omnibus gloria.
