IX. SIGEBERTUS, REX FRANCORUM.
AD SIGEBERTUM REGEM EPISTOLA CONCILII PARISIENSIS, ANNO CHRISTI 573 HABITI I. Ut Promoti causam non defendat.
pomino gloriosissimo, atque sanctæ Ecclesiæ ca­ tholicæ filio, Sigeberto regi, Sapaudus , Philippus , Priscus, Constitutus, Laban, Felix, item Felix, Ger­ manus f Lucretius, Clementinus, Syagrius , Gallo- magnus,Optatus, Salonius, item Salonius, Quinidius, Promotus, Silvester, Genesius, Polemius, Palladius, Victor, Sagittarius, Aunacharius, Hesychius, Claudia­ nus, Desiderius, Heraclius, Tetradius, Pappolus, Li­ cerius, et Leudobaudis, episcopi.
Quantum ineffabili gaudio synodali concilio nun­ tiatur, quandoquidem a catholico principe res nova pro dilectione Christi concipitur, tantum lamentabile exsecrandumque censetur, cum in Ecclesia sancta contra Deum et contra canonum disciplinam dissensio generatur. Nuper etenim non absque conniventia
gloriae vestræ , sicut credimus, evocati Parisios ve­ nientes, novam inauditamque ordinationem in Caslro Dunensi, parochia denique Carnotina, factam fuisse cognovimus. Quam rem licet vix credere possumus cum consensu gloriæ vestræ fieri potuisse, tamen si cujuscunque prava suggestione praeventi, in hac
tam obscena et Ecclesiæ universæ contraria consen­ sistis, ab hujusmodi scandali defensione sinceritatis vestrae conscientiam expietis, quia satius est ot ille qni ambitionis instinctu rem tam aerariam dolosa ambitione competiit, per satisfactionem pœnitentiæ reatum suum abluere compellatur, quam vestra puri- las (quod avertat Divinitas) hnjus faCinoris conta­ gione maculetur. Et quia nobis necesse fuit ot juxta canonum constituta personae temerariae deberet præ­ sumptio coerceri, ideo salutis obsequiam digno in Christo ofticiositatis et reverentiæ culto præbentes, poscimus ut vos , quos Deus et culmine præcipues et sinceritate præclaros esse præcepit, non quncum­ que, aut quorumcunque temerato concilio ad defen­ sanda hujusmodi scandala misceatis, quia Deum sat.
ficit nosse, vos nequaquam penitus velle contra vos divinam iracundiam promoveri. Annis multis glo­ riam regni vestri potentia divina cum omni felicitate conservet, domne gliriosissime, et præcellentissime domne
Sequuntur subscriptiones.
a Id ipsum videtur, cujus a Gregorio Luronensi lib. IV. cap. AJ , iii me.nl,IO his iresbis : A Cum autem, inquit, contentio inter Guntramnum et Sigeberlulu reges verleretur ,Gunlramnus rex apud Parisios omnes episcopos regw sui congregat, ut inter utrosque, quid verilas hab..ret. edisrereut, etc. SIRMONDUS.—Cum in Gallia bellum civile recrudesceret, Gunlramnus rex procreaverat ut Parisiis conciliuiQ celebraretur , si forte per sanctissintos epi>copos res absque bello componi posset. Verum libi semel res annis agi coepta fuit, ecclesiasticæ teges omnino siluerunt. Ait Gre­ gorins de gestis Francorum lib. iv cap. 47 et 48, h> temporibus accidisse ut Cinipertcas per fillium snuu Theodobertum Turonensibus , Pictaviensibus, atq*< aliarum civitatum ecclesiis n1agnarn cladem intoleriL Hinc ille pauci. perstringens, ste ait : « Y*su?, evertit, ecclesias incendil, n)inisleria' deirahit, cle­ ricos interficit, monasteria virorum dejicit . poellas deludit, et cuncta devastat; fuitque itio tempore pe jor in ecclesiis gemitus, quam tempore persecmani Diocletiani. » ( Vide Baronium, anno 576.) SEV: BINIUS.
