333 ANNO DOMINI CCCXL.
XXXIX. LEO PAPA I.
AD EPISCOPOS MAURITANIÆ CÆSARIENSIS.
(Ex epistola prima).
Maximinum quoque ex laico reprehensibiliter or­ dinatum, tamen si Donatista jam non est, et a spiri­ tu schismaticæ pravitatis alienus, ab episcopali, quam quoquo modo adeptus est, non repellimus, di-
gnitate: ita ut et ipse libello ad nos edito, aio­ cum se esse manifestet.
XL. FASTIDIOSUS ARIANUS.
(Apud Fulgentium; Ep. IX.)
Donatistis ctiam praedicantibus communione ma­ lorum bonos pollui. Et postea. Donatiana quippe va. nitas non attendit ad hoc collatum hominibus bap­ tismi beneficium , ut qui originaliter alienis gravan­ tur erroribus, gratiæ medentis auxilio relevati, pro­ pria deinceps tantummodo bajularent, nec commu­ nio sacramenti, sed consensus damnaret unumquem­ que peccati.
XLI. SANCTUS PETRUS CHRYSOLOGUS.
ARCHIEPISCOPUS RAVENNATIS.
(Serm. 13.)
Consiliis suis se diabolus prodit. Mitte te deorsum. Lapsus quaerit, præcipitia imperat, et tali consilio per Africam martyres facit, sine clamore dicendo : Si vis martyr esse, mitte te deorsum , ut eos impel­ lat de allo ad mortem, non de humili tollat et elevet ad coronam.
XLII. CASSIODORUS.
( In Psal. LX.)
Audiant Donatistæ a finibus terrae Ecclesiam cla­ mare, et ipsi eam localem dicere protinus conquies­ cant. Contra vocem mundi quis possit audiri ? Im­ pudentissimum eat adversum trium testimonium lo­ qui, et contra generalcm sententiam nou erubescunt
JACOBI GOTHOFREDI COMMENTARIUS.
leg. a Theodosio Jun. promulgatum , Nestorii ( qui his coss., superiore mense, 4 idus Aprilis episcopus Constantinopolitanus creatus fuit, quod testatur So­ crates lib. VII, c. 19) persuasione. Nam non Vincen­ tius Lerinensis tantum (qui octenni.. post hanc leg. srribehat), testatur eum cunctarum hæreseon blas­ phemias insectatum : verum et Socrates di,erle d. cap. 29, scrihi1 t eum simul ac episcopus creatus fuit, oratione ad ilup. Theodosiunl Jun. habita, hæc. quae postea in multorum ore fuerunt, inter caetera dixisse : Mihi, a imperator, terram hareticis pur­ gatam tribue , et ego tibi cælum tribuam. Tu mihi in profliqandis haretids subveni, et ego tibi in profli-
Πέρσας
. Quae verba, ut etiain ab iis, quibus odio erant haeretici, accepf.a fuerint, subjicit etiam eodem cap. i9 , quid in Arianos , Novatianos, Quartodeci­ manos molitus sit ad tumultum et incendium usque: iinpeium taineu ejus in Novatianos ab imperatoro repressum (cujus Theodosii moderationis in Nova­ tianoset haec lex fidem facit). Addit idein Socrates eodein lib. cap. Zi , et Macedonianos alflixisse, tan­ demque imperatori persuasisse ut ecclesiæ illis adi­ merentur : et vero ademptam eis ecclesiam extra vetera urbis Constantinopol. moenia sitam, alterain Cyzici, et alibi praeterea complures , quas in agris Hellesponti tenebint. Juxta hanc legein scilicet qua iis in civitatihus tantum ecclesiæ cis interdictæ. Ergo quae memorat Socrates, posteriora sunt hae lege.
impudenter armari. Cur novis inventionibus animas fatigant? Accipiant certe quod credant, non quod sua Iniquitate pervertant. Orat fidelis populus a finibus terræ quid factus eat Dominus spes ejus, posteaque se auditum hmnidica 334 exultatione gratulatur : quoniam in conspectu Domini jugiter apparebit: quid jam satisfaciat, si hoc non satiat ? Videmus quotidie fieri quod promisit : videmus mundum ad fidci Christianæ regulas convenire : Et proh dolor! Falsitas nititur abscondere quod decrevit veritas in­ dicare.
ANNO DOMINI DII.
XLUI. GREGORIUS MAGNUS.
(Lib. I, Epist., Indict. IX, Ep. LXXII.)
Gregorius Gennadio patricio et exarcho Africae.
Sicut excellentiam vestram, hostilibus bellis , in hac vita Dominus victoriarum fecit luce fulgere ; ita oportet etiam inimicis Ecclesiæ ejus omni vivacitate mentis et corporis obviare : quatenus ejus et utroque triumpho magis ac magis enitescat opinio: cum et forensibus bellis adversariis catholicæ Ecclesiæ ve­ hementer obsistere et Ecclesiastica praelia sicut bel­ latores Domini fortiter dimicatis. Notum est enim hæreticæ religionis viros, si eis, quod absit, suppetit nocendi licentia , contra catholicam fidem vehemen­ ter insurgere, quatenus hæreseos suae venena ad ta­ befacienda se valuerint Christiani corporis membra transfundant. Cognovimus enim eos contra Eccle­ siam catholicam Domino eis adversante colla subri-
gere, et fidein velle Christiani nominis inclinare. Sed eminentia vestra conatus eorum comprimat, et superbas eorum cervices jugo rectitudinis premat.
XLIV. Idem eodem in Lib. Ep. LXXV.
Gregorius universis episcopis Numidiæ.
Petiistis etenim per Hilarium chartularium nostrum a B. memoriae praedecessore nostro ut omnes vobis retro temporum consuetudines servafentur , quas a beati Petri apostolorum principis ordinationum ini­ tiis hactenus vetustas longa servavit. Et nos quidem juxta seriem relationis vestrae consuetudinem, quae tameri contra fidem Catholicam nihil usurpare dig­ noscitur immotam permanere concedimus, sive de primatibus constituendis caeterisque capitulis, excep-
tis his qui ex Donatistis ad episcopatum perveniunt, quos provehi ad primatus dignitatem, etiam cum or­ do clericorum eos ad locum eumdem deferat, tnodis omnibus prohibemus. Sufficiat autem illis commissae sibi plebis tantummodo curam gercte, non autem etiam illos antistites quos catholica fides Ecclesiae sinu et edocuit et genuit ad obtinendum culmen pri­ maLus anteire.
ANNO DOMINI MXCII.
XLV. IDEM Lib. II, Ep. XXXIII.
Gregorius Columbo episcopo Numidiæ.
Notum est, charissime in Christo Frater, quod antiquus hostis qui primum hominem de Paradisi
deliciis in hanc aerumnosam vitam callida persuasio­ ne deposuit, et In eo jam tunc humano generi pœ­ nam mortalitatis inflixit ; eadem nunc calliditate ovium dominicarum pastores , quo facilius gregem capiat, transfusis conetur venenis inficere, et jure jam potestati propriæ vindicare. Sed nos qui licet immeriti sedem apostolicam vioe Petri apostolorum principis suscepimus gubernandam, ipso pontificatus officio cogimur generali hosti quibus valemus nisi­ bus obviare. Porrecta igitur petitione insinuaverunt nobis praesentium latores Constantius et Mustellus, et asserunt Ecclesiæ Pudentianæ diacones in Numi­ dia provincia constitutae Maximianum ejusdem ec­ clesiæ antistitem, in loco quo degit, corruptum pre­ mio Donatistarum episcopum nova licentia fleri per-
misisse; cum etsi hoc anterior usus permitteret, ma­ nere atque persistere fides catholica prohiberet. Ob hoc ergo fraternitatem tuam scriptis præsentibus necessario duximus adhortandam ut veniente ad te Hilario chartulario nostro, adunato episcoporum universali concilio, habito præ oculis terrore venturi judicis causa eadem subtili ac solerti debeat indaga­ tione perquiri. Et si capitulum hoc a præsentium latoribus praedicto episcopo documentis idoneis fue­ rit approbatum, a dignitate offlcioque quo fungitur, omnibus modis degradelur: ut et ille ad pœnitentiæ lucra per agnitionem delicti redeat, et caeteri tentare talia non 335 præsumant. Æquum est enim ut qui Jesum Christum Dominum nostrum hæretico :'cepta pecunia venundedit, ut fertur, ab ejus videlicet sa-
crosancti corporis et sanguinis tractandis mysteriis submoveatur. Si qua autem inter eos extra crimen hoc damnorum quorumdam vel privatorum negotio­ rum, sicuti petitio diaconorum ipsorum continet, versatur intentio, hanc tua fraternitas cum praedicto chartulario nostro privata cognitione perquirat, ct inter utramque partem justitia procedente definiat. Porro autem praesentium latorum insinuatione didi­ ciinus Donatistarum haeresim pro peccatis nostris quotidie dilatari, et valde plures, data per venalita­ tem licentia, post catholicum baptisma a Donatistis denuo baptizari. Quod quam grave sit, Frater, opor­ tet nos tota mentis intentione perpendere. Ecce lu­ pus Dominicum gregem non jam in nocte latenter sed in aperta luce dilaniat , et nos eum grassari in
ovium nece cernimus, et nulla ei sollicitudine, nullis verborum jaculis obviamus. Quos ergo fructus Do­ mino multiplicati gregis ostendemus , si et ipsum quem pascendum suscepimus otiosa mente cernimus a bestia devorari.... Vigilemus ergo De quid pereat, et si forte quid captum fuerit, vocibus divinorum eloquiorum ad gregem Dominicum reducamus, ut ille qui pastor pastorum est vigilasse nos circa gre­ gem suum suo misericors dignetur judicio compro­ bare. Hoc quoque vos necesse est solerter intendere, ut si qua contra latores praesentium ejusdem epis­ copi recta fuerit petilio subtili debeat indagatione perquiri: et si fortasse ipsi pro sua culpa jure ferien­ di sunt, nequaquam censemus esse parcendum.
ANNO DOMINI DICIV.
XLVI. IDEM Lib. III, Ep. XXXII.
Gregorius Pantaleoni præfecto Africæ.
Hæreticorum nefandissimam pravitatem, qualiter lex persequatur instantius excellentiae vestrae non habetur incognitum. Hi igitur quos et fidei nostræ integritas et legum damnat districtio mundanarum, non leve peccatum est, si vestris inveniant tempori­ bus licentiam reserpendi. tn illis Igitur partibus quantum didicimus, ita Donatistarum crevitaudacia, ut non solum de suis ecclesiis auctoritate pestifera ejiciant fidei catholicæ sacerdotes: sed hos quos vera confessione aqua regenerationis abluerat, re­ baptizare non metuant, valdeque miramur, si tamen ita est, ut vobis illic positis liceat hujuscemodi bo-
minibus pravis excedere. Primum siquidem quale de vobis judicium hominibus relinquatis attendite : si hi qui aliorum temporibus justa ratione compressi sunt vobis administrantibus viam alii excessus inve­ niant. Deinde perditorum animas Deum nostrum de manu vestra scitote requirere si tantum nefas in quantum possibilitas exigit emendare negligitis.
XLYU. IDEM, Ibid., Ep.XXXV.
Gregorius Victori et Columbo episcopis Africae.
Comperimus Donatistarum stimulos sic in illis par­ tiibus gregem turbasse Dominicum , ac si nullius pa­ storis moderamine regeretur , nuntiatumque nob. eat quod dicere sine gravi dolore non possumus. quod plurimi eorum venenatis jam sint dentibus la­
niati. Denique sacerdotes canonicos pravissima de suis ecclesiis temeritate repellere, et multos ihsuper quibus salutem regenerationis aqua praebuerat re­ baptizantes, pravitate nefandissima necavisse dicun­ tur. Quæ res animos nostros valde mæstificant quod vobis illic positis damnatae præsumptioni tantum sce­ ius perpetrare licuerit , qua de re fratoruitatem ve­ stram scriptis decurrentibus adhortamur, ut habito tractatu initoque concilio , ita nascenti huic adhuc morbo inhianter ac tota virtute debeatis obsistere, dummodo nec vires et neglectu percipiat, nec in eommisso vobis grege pestilentiae damna concutiat.
ANNO DOMINI DXCVI.
XLVIII. IDEM, Lib. v, Ep. XXXVI.
Gregorius Columbo episcopo Numidiæ.
Praeterea res ad nos omnino dura et rectæ fidei inimica pervenit, quia quod dici nefas est catholici homines et religiosi, quod est deterius, filios manci­ piaque sua vel alios quos in potestate habent, in Do­ natistarum hæresi baptizari consentiunt. Et ideo sE verum est fraternitas vestra hoc summopere studeat
emendare : quatenus sinceritas fidei vestræ sollicitu­ dine intemerata consistat, et innocentes animae quae cathulico baptismate salvari poterant, haereticorum infectione non pereant. Quisquis ergo de his personis quas superius memoravimus , quemquam suorum apud Donatistas passus est baptizari , ad catholicam eos fidem omni virtute omnique instantia studeat revocare. Si quis vero talium de caetero hoc fieri de suis qdalibet excusatione pertulerit, a clero sit om­ nibus modis alienus.
Me XLIX. IDEM, ibid., Ep. LIlII.
Gregorius Maurico Augusto.
Inter armorum curas et innumeras sollicitudines quas indefesso studio pro christianae reipublicae re-
gimine sustinetis, magna mihi cum universo mundo laetitiae causa est, quod pietas vestra custodiae fidei, qua dominorum fulget imperium, praecipua sollicitu­ dine semper invigilat. Unde omnino confido , quia sicut vos Dei causam religiosæ mentis amore tuemi­ iii, ita Deus vestras majestatis suae gratia tuetur et adjuvat. Qualiter autem pietatis vestræ serenitas contra Donatistarum flagitiosissimam pravitatem consideratione justitiæ et sincerissimae religionis zelo cominota sit directarum lucidissime tenor insinuat jussionum. Sed Venientes viri reverendissimi ex Africana provincia episcopi asserunt ita esse incauta dissimulatione postpositas, ut nec Dei illic judicium haberetur in metu, nec principales hactenus jussio­ tes sortirentur effectum : hoc eliam subjungentes
quod in praefata provincia Donatistarum præmus prævalentibus fides catholica publice venundetur. At contra gloriosus vir Genuadius de uno eoruin mihi similia questus est qui ialia querebatur, cui etiam duo alii certi in eadem re testimonium ferebant. Sed quia causa ipsa judicis sæcularis intererat, eosdem episcopos ad pietatis vestrae existimavi esse vestigia dirigendos , ut per semetipsos serenissimis auribus suggerant qtiae se fatentur pro fide catholica pertu­ lisse. Ea propter obsecro ut dominorum Christiani­ tas pro salute animae et vita piissimæ sobolis suae, eos quos tales esse cognoscit, districta ulcisci jiissio­ ne praecipiat, et ruinam pereuntium ereptiohis manu suspendat, atque insanis mentibus correptionis me­ dicinam adhibeat, et errorum ab eis morbos expel-
lat: quatenus duMi piae provisionis vestrae remedio, pestiferæ pravitatis fuerit caligo depulsa, et vera illic fides radios suae serenitatis asperserit, coelestis vos ante Redemptoris nostri oculos triumphus exspec­ tet: quia quos eiterius ab hoste defenditis , etiam interius a diabolicae fraudis veneno, quod est glorio­ sius, liberatis.
