PRIMASII COMMENTARIORUM SUPER APOCALYPSIM B. JOANNIS" LIBRI QUINQUE.
PROLOGUS.
Tais, vir illustris et religiose Castori, suasionibus acquiescens, sic librum Apocalypsis bcati Joannis multis mysteriis opacatum, in adjulorio Domini nostri Jesu Christi, licet exiguis susceperim viri­ bus exponendum, ut non meis solis tantum fuerim contentus inventis, sed quanquam numero pauca, si qua tamen a sancto quoque Augustino testimonia exinde exposita forte reperi, indubitanter adjunxi, sed etiam a Ticonio Donatista quondam certa, quæ sano congruunt sensui, defloravi, et ex cis quæ eli. genda fucrant, exundantia reprimens , imporluna resecans, et impolita componens, catholico modcra-
mine temperavi. Multa quippe in ipso cjus opere reperi et supervacua, et inepta et sanae doctrinae contraria, ita ut de causa quæ inter nos et illos vcr­ titur, secundum pravitatem cordis sui loca nocentia j captaret, nostraeque Ecclesiæ noxia expositione pu­ taret mordaciler illudendum. Nec mirum quod hære­
licus rem sibi congruam fecerit, sed vel quod inve­ nire potuit defloranda, quod tamen ille facere injuste tentavit, nobis curæ fuit, locorum opportunitatibus nactis, veraciter exsequi, eorumque errorem convin­ cendo cassare. Sicut autem pretiosa in stercore gemma a prudente debet curari, colligi, et reperta dignitati ingenuæ revocari, ita undecunque veritas clareat, catholicae defendenda est unitati. Huic enim soli competit quidquid veritas foris ctiam personarit. Juste namque fides a perfidis collegit, quod sui juris esse cognoverit; nec prodesse potest alienis usur­ patum, sed filiis, cum veræ matri fucrit redditum.
Sic autem Donatistæ hinc extolli non debent, sicut de sermone Caiphæ, quo dixit: Expedit ut unus mo­ natur pro populo (Joan., x , Judæi non debent gloriari. Sed nec nostris debet esse offensio. Si qua enim fuerint ecclesiasticis utilitatibus profutura, no­ stris sunt instructionibus applicanda, neque atten­
« Cassiodorus libro de Divinis Lectionibus capite 9 : Nostris quoque temporibus Apocalyp.is prædicta B. episcopi Primasii anlialitis Africani studio tniium et diligenter quinque libris exposiia est.
denda persona dicentis, sed qualitas consideranda est dictionis. Sic Moyses (Exod. XVIII) eruditus om­ nem sapientiam Ægyptiorum, post diviui sermonis al­ loquium, cujus pridem meruit beati [F. beari] consor­ tio, Jethron socerum suum, mitissimus rudem, peritus ignarum, magister copiosae multitudinis singularem, Israelita gentilem devotus audivit, ejusque consilium sequens, utilitatem mox prædictam invenit, cum re­ gendi populi communicata per multos onera porta­ rentur specialiter levigatus, sic recte ab elhnicis au­ ctoribus probabiliter dicta et apostolicis prædicatio­ nibus sociata nostro profectui jussu meliore cesse­ runt, unde tamen non sinuntur gloriari gentiles. Extenditur autem hoc opus in libros quinque. Quo­ rum lectio qualem studiosis sit latura profectum, ex-
perto melius quam nostra pollicitatlone probabitur. Verum pro diversitatibus opinantium, diversis me modis arbitror fore culpandum, cum alii de hujus operis coeperint proiixitate causarj, alii autem libri profunda pensaotes, de exiguitate magis censuerint arguendum. Tali primos reor sermone placando?, quod satius me fatear da paucitate notandum, eo quod latentem ibi mysteriorum plenitudinem divino-
rum nec penetrare competenter quiverim, nec ea quidem quae intelligi potuerunt, idoneo valuerim sermone proferre. Secundis vero hoc alloquio satis­ factionis insinuem, nihil me dominis conservisque meis malevole subtraxisse, sed ignorantiæ confessio­ nem de exiguitate mallem veniam postulare. Si enim experto non crederem, sancti tamen Hiero­ nymi edoctus sententia didicissem, qui de hoc libro loquens dicit: Apocalypsis Joannis tot habet sacra­ menta quot verba, parum dixi, et pro merilo volu­ minis laus omnis inferior est. In his verbis singulis multiplices latent intelligentiae. His intercedentibus, et veniam humilis confessio promeretur, et præcelsi dignitas libri credentibus saltem, etsi necdum intel­ ligentibus innotescit. Nam cum alibi raro interponi
soleat tropica proprietati narratio, hic tamen aut frequenter intexitur, aut coudensior . figura sensim generatur ex altera, aut una eademque res sic variis profertur adumbrata figuris, ut non eadem credatur repeti potuisse, sed altera, quod et in principio E­ zechielis et in aliquibus Danielis visionibus inve­ nitur, sed hic amplius. Pro qua re me iniirmum nostis amplius vestris orationibus adjuvandum.
LIBER PRIMUS.
Adjuvante Domino, tractaturi debemus necessario in­ terpretari titulum, designare locum, narrare sermonem, insinuarepersonam, ut ejus continentia nomine nuntietur, loco dignoscatur, et tempus [F. tempore]. Per causam dignitas clareat meritorum, persona unum significet in collegio cæterorum, cui assignare specialiter oporteat munus indultum. Cum enim singulos quosque libros di­ versis constet vocabulis titulari,
ἐπιγραϕὴν
hujus, id est superscriptionem Apocalypsis decuit appellare. Inter Græco. enim positus, licet Hebræus, tenorem libri, pro­
prietate Græci sermonis, expressit,
ἀποϰάλυψις
enim interpretatur revelatio. Cui autem Dominus Jesus Chri­ stus talia revelaret ac tanta. nisi illi quem præ cæteris discipulis sic præcipuo amore dilexit, ut hic adhuc positus, præsentia corporali super pectus suum faceret felici sorte discumbere, et de ipso vitæ fonte spiritali veritatis arcana affluenter haurire, ut præeunte hujus dilectionis indicio, nulli putaretur dubium, tali Joan­ nem revelatione condignum? Magnitudinem quippe re­ velationis commendare primum decuit magnitudine charitatis. Hæc autem eo tempore videre promeruit, quo in Palmos insula pro Christo a Domitiano Cæsare exsilio missus et metallo damnat.., terminis arcebatur inclusus. Congrue sane tempus adhibetur et locus, ut ubi vel quando humana putabatur vinciri custodia, ibi metas humanitatis mente transcendens, libero contuitu meruisset videre divina, et cui tunc certa terrarum spatia negabantur excedere, secreta concederentur cœ­ lestia penetrare. Sic fides Christi sibi etiam in terris vindicat coelum, cum bene utens temporalibus malis, bonis fruitur sempiternis. Generalia proinde universalis
Ecclesiæ bona uni quidem revelantur, sed profutura omnibus prædicantur. Quæ denique solus vidit, septem Ecclesiis scripta transmisit, ut unus unitati consuleret, et non sibi soli, sed omnibus etiam se laborasse doce­ ret. Postea vero Evangelium scripsit, cum eum post Domitiani mortem exsilio liberum multorum precaretur congregatio sacerdotum, ne falsorum prædicatorum labe decipi sinisset ignaros. Valentinus enim, Cerinthus et Ebion multos suos falsitatibus irretire jam cœperant, quibus jure cassandi. veri Evangelii fuerat novitate re­ sistendum.
CAPITULA LIBRI PRIMI.
I. Titulus, meritum, tempus designatur et locus.
II. Libri principium.
III. Ecclesiarum septem compellatio, interpretatio , et significatio memoratur.
IV. Visionum seriem orsus, exsequitur in candelabris aureis et cæteris.
V. Angelorum Ecclesiarum septem qualitds laude in. sinuatur et culpa interposita mentione viginti quatuor senorum, ostio aperto in cœlo.
VI. De throno exire coruscationes et tonitrua dicit.
VII. De septem faculis et quatuor animalibus ocu­ latis.
CAPUT PRIMUM. Apocalypsis Jesu Christi, quam dedit illi Deus palam facere servis suis. Revelatio est Jcsu Christi, quam propterea Deus Pater ei dedisse dicitur, cum inseparabile Patris et Filii opus omne probetur, imo etiam Spiritus sancti, cujus Iiic no­ men frequenter insinuat, eo quod etiam in forma servi unus idemque et a Patre accipiat, et cum Pairc concedat, quæ oportet fieri in brevi. Omnis res quas
temporaliter geritur, habet exordium et cursum et terminum. Post exortum autem Ecclesiæ, quæ jam fuerat apostolorum prædicatione fundata, revelari oportuit, qualiter fuisset latius propaganda, vel quali etiam fine contenta, ut prædicatores veritatis hujus cognitionis fiducia freti, indubitanter aggrederentur pauci multos, inermes armatos, humiles superbos, inlirmi nobiles, vivi tamen spiritaliter mortuos. In brevi sane apud DeuM dicitur, quantiscunque in hac vitæ morulis aliquid proteletur, cui propheta (Psal. LXXXII) : Quoniam mille anni ante oculos tuos, in­ quit, tanquam dies hesternus qui praeteriit, et signi­ ficavit nuntianda per angelum suum servo suo J oanni, qui praedicavit verbum Dei et testimonium Jesu Chri­ sti, ea quæ vidit. Dicendo, significavit aliquid etiam
futurorum et mysteriorum ostendit, nec superficie litteræ nos voluit remanere contentos, quos ad my­ steria altius perscrutanda significationis verbo fecit intentos. Servo autem suo Joanni cum dicit, omni Ecclesiae in uno revelari voluit, quam in unitate fun­ davit. Ideo dicit palam facere servis suis, non solum uni ex multis, sed per unum potius universis, sicut regni coelorum solus Petrus claves accepit (Matth. XVI), qua tamen potestate omnis Ecclesia uti subli­ mata promeruit. Recte sane adjecit, per angelum suum a Christo fuisse discipulo demonstrata, cum per assumptam creaturam, non per divinitatis essen­ tiam Christum semper clareat apparuisse mortalibus et ante Incarnationem et post Ascensionem, propter­ ea is qui eum magistrum noverat in homine suscepto
testimonium perhibuit invisibili verbo, ac ne verbum tantum sentiendum quisque putaret, nomen rursus Jesu Chrisitsubjunxit, quod ad suscepti hominis for­ mam pertinere non nescit, Felix qui tegit et qui audiunt verba prophetiæ hujus, et custodiunt ea quæ in ea scripta sunt. Dicendo, qui legit et qui audiunt, personam doctorum et discentium demonstravit, ut ej studio legendi desidiam removeret, et servanti­ bus beatitudinem desponderet, quibus etiam con­ gruunt quae sequuntur, et servant ea quae in ea scripta sunt : quia utrisque servare competit, utris­ que convenit. Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom. n). Quia tempus jam in proximo est, scilicet ut sin­ gula qua dicenda sunt impleantur, cum et plantatæ
jam Ecclesiae propagationis incrementa succedant de qua locuturus, ita praemittit: Joannes septem Ecclesiis quæ sunt in Alia. Id est uni, Ecclesiae septiformi. Septenario numero saepe universitas figuratur, eo quod ex primo impari et pari, id est, ternario et quaternario tanquam ex diverso universitas tota conficitur, nam et animæ corporisque diversitas ipsam unitatem numeri hujus complectitur. Ad ani­ mam enim tria pertinent, ad corpus quatuor. Dicitur namque (Deut. vi) diligendus est Deus ex toto corde, ex tota anima, ex tota mente; corporis autem no­ tas habemus quatuor qualitates, calidam et , frigidam, siccam et humidam. Propterea etiam canitur (Ps. CXVIII) : Septies in die laudem dixi tibi. Quod alibi
dicit (Psal. XXXIII), Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus in ore meo, et Sapientia. ædificavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov. ix), et caetera quibus Ecclesia prædicitur or­ bem possessura terrarum, quam sicut unam posses­ sionem in hæreditatem idem Christus accepit. Dabo, inquit, tibi gentes hæreditatem tuam, et possessio­ nem tuam terminos terræ (Psal. II). Hinc catholi­ cum singulariter obtinet nomen , eo quod saeculum totum sola hæreditaria possideat dignitate. Haec nunc Joannem audit, salutationeque perpetuam sperat redempta salutem. Gratia vobis et pax a Deo, qui est, et qui erat, et qui venturus est omnipotens. Licet juxta Apostolum (II Cor. v) Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi, vel sicut ipse testatur (Joan. VIII),
Qui me misit, mecum est, propter unitatem unius ejusdemque naturae : ad personam tamen Filii hic proprie redigendus est locus. Est enim, quia idem permanet; erat, quia cum Patre omnia condidit, non ex virgine initium sumpsit : venturus est ad judi­ candum, et a septem spirilibus qui in conspectu throni Dei sunt. Propter septenariam operationem Spiritus S. septiformis spiritale dicitur (Isa. II), id est, sa­ pientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scien­ tiae et pietatis, et timoris Domini. Unius enim spiri­ tus dona legaliter commendantur, quando aseptem spiritibus pax et gratia devotis optatur, et ab Jesu Christo, qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum. In homine suscepto testimonium perhibuit Patri, caro praedicans dicit (Joan. XVII) : Et notum feci eis
nomen tuum, et notum faciam : quod Judaeis dudum negatum ostendens, dicit (Exod. vi): Et nomen meum Adonai non indicavi eis. Credito enim Filio, Patris quoque notitia nihilominus revelatur: nam filius non diceretur, nisi patrem haberet; neque pater, nisi filium habuisset. Alter itaque alterius praedicatione cognoscitur, quia pater in filio, et filius in patre vera­ citerapprobatur. Qui enim non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum (Joan. v). Hinc etiam idem Joannes in sua Epistola dicit: Qui credit inFilium Dei habet testimonium Dei in se; qui non credit Fi­ lio, mendacem facit eum, quoniam non credit in testimonio quod testificatus est Deus de Filio (1 Joan. v). Et ab Jesu Christo, qui est testis fidelis, passus etiam suo nos sanguine solvit a peccato, qui resur-
gens jure primogenitus a mortuis praedicatur (Co­ los. I), et fecit nos in tegnum et sacerdotes Deo et Patri suo, sicut et Petrus apostolus dicit Gens sancta, regale sacerdotium, genus electum (I Petr. II), etc. Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis ocu­ lus. Qui enim judicandus primo venit occultus, judi­ caturus veniet manifestus, videbitur ab incredulis carne in qua pati voluit, non divinitate, quae impas­ sibilis invisibilisque permansit. Idcirco adjecit, et qui eum confixerunt. Et videbit illum omnis terra. Omnes etiam terreni vel omnes generaliter mali, maxime Judaei, qui cum ut minimum putavere ne­ candum, cum talem viderint, qualem non credebant, sera semetipsos poenitentia lamentabuntur, et plan.
gent se adveniente eo. Ita, Amen, quod certissime novit Deo revelante futurum, interponens Amen, iirmat siue dubitatione venturum. Ego sum A et ii, dicit Dominus Deus, qui est, et qui erat, et qui ventu­ rus omnipotens, per quem facta sunt tempora, nullo defuisse tempore prædicatur. Hinc etiam docetur Omnipotens. Ego Joannes frater vester et particeps in tribulatione, et regno et patientia in Christo Jesu, fui in insula quæ appellatur Pathmos, propter verbum Dei et testimonium Jesu Christi. Fui in spiritu die domini­ co. Ut quae promisimus approbentur, locum, tempus hic insinuavit et causam. Hæc, ne caruali phan­ tasmate putaretur illusus, in spiritu se fuisse et vi. disse testatur. Quorum autem conversatio in coelis
est (Philip. III) et qui non sibi vivunt, sed ei qui pro omnibus morluus est et resurrexit (II Cor. v), diem semper dominicum credendi sunt gerere. Et audivi post me vocem magnam sicut tubam dicentem mihi : Quæ vides scribe in libro, et mitte septem Ec­ clesiis, Epheso, Smyrnce, Pergamo et Thyatyræ, Sar­ dis, Philadelphiæ et Laodiceæ. Suscepto operi puto congruere, si omnia non valemus, certa saltem ex septem Ecclesiis nomina perscrutari, quid interpre­ tata in nostra resonent lingua, ut cum eorum titulo indicia nobis certa patuerint, subsequentia quoque divini considerata sermonis, conveniens sensus suis quibusque personis vel memoratis coaptetur Eccle­ siis. Ac primum de Asia faciendum, in qua tanquam in sæculo istæ septem enumerantur Ecclesiæ. Asia
enim interpretatur elatio. Universa itaque tanquam in hujus mundi provincia in elatione posita commo­ netur Ecclesia, ut eadem elatione rcjecta, leni jugo Christi subdenda mitis accedat; aut quæ jam coepit ampliore pietatis cultu proficiat. Sic Saulus superbus arguitur, ut humilis acquiratur quando SauluR Do­ minus increpavit', et usque adeo Paulum tanquam paululum reddidit, ut qui nuper lupus rapax praedas in Christi discipulos anhelabat, Ananiæ quoque (quod interpretatur ovis) devotus colla submitteret, et fu­ turus magister, humilis discipulatum fidei prædican­ dæ subiret. Ephesus proinde interpretatum dicitur voluntas sive consilium meum. Voluntatem vero pro charitate poni, consilium pro correctione negligen­ tiæ, frequenter novimus adhiberi. Hoc denique ibi-
dem caret, cum et placita voluntati quæ ex charitate mulceant, enarrantur, et emendanda meliori consi­ lio minacitcr alligantur. Pergamus, interpretatum, dicitur dividendi cornua eorum, vel descindendi valles in sermone. Porro quia de cjus Angelo duas hominum species demonstravit in ipso tenentes fidem, in aliis autem tenentium doctrinam Nicolaita­ rum, nec immerito, inter justorum et peccatorum cornua (quod idem nomen rcsonat) dividit, nisi ut sicut legimus (Psal. LXIIV), Cornua peccatorum confringantur, ct exaltentur cornua justi. Et descin­ dendi vallem. Discernenda utique fuerat humilitas confessionis vallis nomine, designata ab illorum rui­ na, qui Satanæ dicuntur doctrinis innexi. lllum cnim de solo neglectu decuit pœnitere, illos de gravi lapsu
exprobrari atque compungi. Sardis interpretatur princeps pulchritudinis. In ea quippe Ecclesia electo­ rum memorat dignitatem dicens : Qui non inquinave­ runt vestem suam, mecum ambulabunt in albis. Philadelphia interpretatur salvans hærentem Domi­ no, propterea ad ejus angelum talis sermo dirigitur, quo ct se diligi noverit, et a tentationis hora tuen­ dum. Laodicea interpretatum, dicitur tribus amabilis Domino, sive fuerunt in vomitu. Ubi ostendit quid divinae charitatis muncre ibidem impendatur : quid vitio humanae elationis qui se divites esse jactabant, juslius imputetur. Denique amabilis Dominus dicit (Apoc. III) : Ego quos amo, arguo et castigo, sed rursus tepiditatis arguitur, ut transgressionis foedi-
tate repulsa, amabilis perseveret, cui et aurum ignitum et albam vestem converso promittit (Ibid.). Gerentibus autem ibi cor impœnitens, ipsi fuerunt in vomitu, quibus et dicit: Incipiam te ex ore meo vomere, ut nomini sermo actusque concordet. Et conversus respexi ut viderem vocem quæ mecum lo­ quebatur. Et vidi septem candelabra aurea, et in me­ dio candelabrorum similem Filie hominis. Id est, Christum, qui se hoc saepius nomine voluit nuncu­ pari. Qui Christus indutus est ipsa septem candela­ bra. Sive autem septem candelabra, sive septem stellæ, Ecclesia est. Bene autem in medio. Omnes enim (dicit Psalmus LXXV) qui in circuitu ejus sunt, offerent munera. Vel sicut Ezechiel ait, Ut sciant gentes quia in medio Israelis ego sum. Sed propter
figuratas locutiones tropice causas dividit genus in species, ita ut etiam in aliquibus speciebus genus tantum invenitur expressum. Certis namque locis propter subtiles minutias et eloquii divini altitudi­ nem liquido genus non potest demonstrari, quod facilius videri quam exprimi potest. Dividit autem genus in partes hoc modo, ut area Noe Ecclesia, et octo animae quæ intra arcam sunt, Ecclesia, cum unum sit et homo Juda, et quae habitat Jerusalem, et judices inter domum et inter vineam ejus, cum Jerusalem et habitantes in ea, et vinea Domini, Ec­ clesia sit. Sic enim conclusit, dicens : Yinea enim Domini Sabaoth, domus Israel est (Isa. v). Et in domo magna quod est Ecclesia, vasa aurea etargen­ tea (II Tim. n), cum eadem vasa sunt domus Dei.
Et itcrum, Exite de medio ejus qui fertis vasa Do­ mini, cum qui fuerint, ipsi sunt vasa; et, Quis ha­ bitabit in tabernaculo Dei? innocens manibus et mundo corde (Psal. xiv), cum aliud tabernaculum Dei non sit in terris, quam innocentes et mundi corde. Ita et nunc inter septem candelabra discrevit Ecclesiam in Filio hominis. Erunt enim duo, inquit Apostolus (Ephes. v), in carne una : ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Et ut supradictum est, in aliquibus specicbus genus a parte est. Aliter similem Filio hominis dicit, cum morte devicta ascendisset in cælum, adunato corpore Ecclesiae, quam amplius merito in cœlestibus sedere dicit, non jam re, sed adhuc spc quasi Filium hominis ambulantem inter medium candelabrorum aureorum. Inter medium
dicit Ecclesiarum, sicut et in Salomone dicit : Inter semitam justorum ambulabo. Cujus antiquitas et im­ mortalitas majestatis origo in capite candor ostendi­ tur vestitum, inquit, podere sacerdotium ostendit. Juxta Zachariam enim poderis sacerdotalis est vestis. Singulari quippe suae carnis hostia Christus sacerdotium gessit quando se crucis patibulo pro no­ bis offerens Patri, seipsum crucifigi permisit. Et erat praecinctus supra mamillas sona aurea. Mamillas duo testamenta dicit, sicut in Cantico canticorum legimus : Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli qui pascuntur inter lilia, et ubera tua similia botris. Potest autem in hac specie genus videri et in testa­ mentis Ecclesiarum intelligi, ut tanquam testamenta
exeo quod efficiunt, comparationem accipiant. Non enim testamenta pascuntur, sed Ecclesia per testa­ menta nutritur. Hujus autem tropi species in Scri­ pturis inveniuntur, ut factor ex eo quod facit, no­ men accipiat. Mamillæ ergo testamenta, zona vero aurea chorus sanctorum, qui adhaeret et amplectitur testamenta : vel Christum quem concinunt, signifi­ cant, sed etiam charitatem, qua sibi nectuntur, ser­ vantes, ut Apostolus, unitatem spiritus in vinculo pacis. Caput autem et capilli ejus erant albi velut lana aut nix. Capillos albos, praecelsos quoque justitiæ virtutibus enitentes , muliitudinem ' candidatorum dicit, quos super nivem gratia dealbavit, quos per lanam propter oves quæ sunt ad dexteram, signifi­ cavit, et per nivem, propter dealbatorum innume­
rabilem turbam et caelo datorum : ipsi enim sunt Jerusalem, quae quotidie de coelo descendit, ut adhuc peregrinantes ad eam tendendo suspirent. Aliter per lanam, propter slolam sanctam quae de ea conficitur, sine macula et ruga recte sentitur, oculi ejus ut flam­ ma ignis. Oculos Ecclesiae aliquando præcepta Dei dicit, aliquando spiritales, sicut Salomon dicit (Prov. I), Mandatum lucerna est, et lex lux; et de spiritalibus Dominus dicit, Vos estis lux mundi (Matth. v). Quod autem ipsa præcepta sint ignis, sic dicit: Ignitum eloquium tuum valde (Psal. CXVIII) ; et de Joseph, Præceptum Domini ignivit cum. Ignis autem bicpraeceptorum, et fidelibus lumen, et incredulis præbet incendium. Ignis enim ante eum præibit, et inflammabit in circuitu inimicos ejus. Pedes ejus similes aurichalco Libani, sicut de fornace
ignea. Pedes ignitos nov issimi temporis Ecclesiam dicit. Pedes enim novissima pars corporis ponitur. Tunc enim Ecclesia vehementia pressurarum pro­ banda praedicitur (Dan. II); sicut lapis de monte prae­ cisus statuam illam in pedibus percussit, id est, regnorum mundi corpus omne suo ictu contrivit. Sed ideo in pedibus, quia novissimo tempore. Auri­ chalco autem illa ratione comparavit, quod ex ære fiat, cum igne multo et mcdicamine adhibito produ­ citur ad aureum colorem. Ideo autem Libani, quia electi : interpretatur enim candidatio. Et quod in Judxa Libanus mons sit, ubi circa finem mundi cor. pus Christi persecutionibus examinari significat, ubi et Dominus creditur passus. Et nox ejus sicut nox
aquarum multarum. In voco Ecclesiam ostendit præ.. dicantem, cui dicitur : Clama , ne cesses (Isa. LVIII). Aqua autem multi populi sunt. Sed et donum baplismi quod emisit praecepto per npostolos ad salutem recte Intelligitur. IIic psalmus: Dominus diluvium inha­ bitat (Paal. XXVIII); et, Vox, inquit, Domini super aquas, Deus majestatis innotuit (Ibid.); et cætera quae huic sensui suffragantur. Et habebat in dextera sua septem stellas. In dextera Chrisli est spiritalis Ecclesia; propterea astitit rcgina a dextris tuis in ve­ stitu deaurato circumamicta varietate (Psal. XLIV), cui astanti dicit: Venite, bcnedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv). Istae septem Ecclesiae, septem stellæ sunt, quas nominatim vocat, non quia illæ
solae sunt Ecclesia: aut principes, sed quod uni dicit omnibus dicit in unitate positis, secundum prædic­ tam intelligentiae formam, qua septenario numero universitatem diximus figurari. Et ex ore ejus gladius utrinque acutus exierat. Ideo bis acutus, quia gladius militem armat, hostem necat, desertorem punit. Hinc Apostolus dicit (Ephes. vi) : Et gladium spiri­ tus, quod est verbum Dei. Omnis namque scriba eruditus, dicit Dominus (Matth. XIII), similis est pa­ trifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vete­ ra, novum videlicet testamentum et vetus. Ex hoc autem gcmino testamento tanquam gladio bis acuto, nunc eruditur Ecclesia, ut quae æternis deputetur bonis, bene uti præsentibus noverit. Hoc præcinctus Apostolus gladio, dicit (1 Cor. vi : Per arma justi­
tiæ a dextris et a sinistris. Et facies ejus splendebat ut sol in virtute sua. Splendorem ejus manifestam dicit in carne praesentiam, qua loquebatur homini­ bus facie ad faciem (Exod. XXXIII). Solis autem com­ paratio propter significationem congruam adhibetur: propter ortum et occasum et rursus ortum, quod na­ tus sit et passus et resurrexit. Sed et similitudinem gloriæ solis, futuram suae Ecclesiae Dominus repro­ mittit dicens : Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris mei (Matth. XIII). Cujus comparatione capitis Christi claritas magis est intelligenda subli­ mior, quippe cum justorum ipse sit claritudo, quam ideo post resurrectionem suis discipulis abscondit, ne eum nec agnoscere nec suflerre quivissent. Hæc au­ tem nou cæcitas debet vel agnosci vel dici, sed quae­ dam invisibilitas, quae in Græco
ἀορασία
aptius vo-
citatur. Per hanc neque Eliscum exercitus (IV Reg. VI) neque ostium populus sæviens agnoscebat, cum cætera praeter ipsa vidcrenL Ilujus denique clarifica- tionis specicm in monte sufferre non valuerunt. Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tanquam mor­ tuus. Joannes, qui ista vidit, totius Ecclesiae figu­ ram portat. Sed et singuli quoque apostoli vel prophetae, qui dicunt: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Ecclesia ergo tanquam mortua mundo ante Dominum Chri­ stum. Et posuit auper; me dexteram suam. Utiquo propter sacerdotium, quo Ecclesiae propositos novi­ mus ordinari, sive quia omnis unius corpus cst sa­ cerdotis, dicens : Noli timere9 Joannes, Ego sum pri
mus et novissimus. Primus, quia omnia per ipsum facta suut (Josn. I); novissimus, quia in ipso instau­ rantur omnia, et vivus quia fui mortuus, et ecce sum vivens in sæcula sæculorum. Omnis summa et spes consolationis ostenditur, cum dicitur ei qui mortuus jacet, Noli timere, sicut in Evangelio, Gaudete, in­ quit (Joan. XVI), quia vici saeculum. Ego sum vivus qui fui mortuus. Caput enim corporis similem spem resurrectionis veraciter pollicetur, cujus praecessio spes est certamen bonorum. Et habeo claves mortis et inferorum, id est diaboli et totius corporis ejus, ipsum mortis nomine signans. Inferorum autem, in quibus regnat. Qui omues divini judicii non effu­ giunt potestatem tanquam clavem. Et ad Ecclesiam: In me habes, inquit, quas a me acceptas jure possi.
des claves mortis. Tu qui es velut mortuus, quia B licet adhuc peregrinetur Ecclesia, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter justificationem (Rom. VIII). Accepit tamen ut in Deo suo solvendi et ligandi habeat facultatem; sive cum probabili dispensat cuncta judicio, sive cum in accipientibus nullo fides incredulitatis impeditur obstaculo. Cui, inquit (Joan. xx), dimiseritis pecca­ ta, dimittentur ei; quibus retinueritis, retenta erunt. Scribe ergo quæ vidisti, et quæ sunt, et quæ oportet fieri post hæc : sacramentum septem stellarum quas vidisti in dextra mea, et septem candelabrorum au­ reorum. Septem stellæ angeli sunt septem Ecclesia­ rum. Sed et candelabra septem Ecclesia sunt. Stellas dixit angelos esse Ecclesiarum et candelabra Eccle­
sius : quæ diligenter consideranda sunt. Si enim una est Ecclesia septiformis, sicut describitur (Cant. VI), Uno est columba mea, una est perfecta mea, Angeli quoque non erunt septem. Nam si septem sunt, Istæ solæ quas specialiter nominavit, angelos habent, cæterre vero non habent. Nec putandum est quod hoc loco angeli singulis deputentur hominibus, quod incongrue ab aliquibus aestimatur : sed potius angeli Ecclesiarum hic intelligendi sunt rectores populi, qui singulis Ecclesiis præsidentes, verbum vitæ cunctis annuntiant. Nam et angeli nomen nuntius interpre­ tatum dicitur.
CAP. II. Et angelo Ecclesiæ Ephesi scribe. Dativo hic casu, a angelo posuit, non genitivo. Ac si dice­ ret: Scribe angelo huic Ecclesiae, ut non tam ange-
lum et Ecclesiam separatim videatur dixisse, quam quis angelus exponere voluisset, unam videlicet fa­ ciens angeli Ecclesiaeque personam. Quamvis enim sacramenti dispensatione praeponatur, compaginis tamen unitate connectitur. Nam hanc regulam a principio servans non septem angelis, sed septem Ecclesiis scripsisset: Joannes, inquiens, septem Ecclesiis quae sunt in Asia, et Dominus quem vidit, Scribe, inquit, in libro quae vidisti, et mitte septem Ecclesiis. PoStea tamen angelis jubet scribi, ut os­ tenderet unum esse. Sed etiam si qua singulis parti- liter Ecclesiis prædicat, universam gencraliter con-
venire docetur Ecclesiam. Neque enim dicit; Quid spiritus dicat Ecclesiae, sed Ecclesiis. Angelum ergo Ecclesiam significans, duas in eo partes ostendit, dum et laudat et increpat. In consequentibus autem manifestator non eamdem increpare quam laudat, sicut Dominus in Evangelio (Luc. XII; Matth. XXIV) omne præpositorum corpus, unum servum dixit bea­ tum et nequam, quem veniens Dominus ipse divi­ det, et non tantum servum, sed partem, inquit, ejos cum hypocritis ponet. Incipiens ergo bella intes- Una, et septiformis Ecclesiæ diversa opera in prae­ sentibus futura monstrare, non dixit: Scribe quæ sunt; sed, Quæ fieri oportet, praedicans usque iii finem saeculi malos cum bonis in Ecclem commis­ ceri : quae sine dubio amplectenda pro bonis, non
tamen est deserenda pro malis. Angelo Ecclesiæ Ephesi scribe: Hæc dicit qui tenet septem stellas in dextera sua, Idem, qui vos in manu habet, snaque potestate regit et continet, Qui ambulat in medio septem candelabrorum aureorum. Id est in medio ve­ stri. Scio opera tua et laborem et tolerantiam, et quia ferre non potes malos, et tentasti eos qui se dicunt apostolos esse, et non sunt, et invenisti eos mendaces, et habuisti patientiam, et tolerasti propter nomen meum, nec defecisti. Tentasti, inquit, eos. Non ten­ tantur, nisi quod intus sunt. Qui enim foris sunt, sine ullo tentamento foris esse manifesti sunt, nec eos tentari opus est: intus foris ne sint, qui non solum ex fructibus, sed etiam ex habitatione loci tanquam schismatici dignoscuntur. Non est autem
laudis quod eum dixit malos ferre non posse, sed indicium infirmitatis, in eo vero laus, quod dixit: Non potes, et sustinuisti propter nomen meum in­ firmitatem, quippe a longanimitate discernens, non istam dicit humano defectu succumbere, sed illa quae per se non poterat, pro Dei nomine subnixa patientiæ robore sustinere. Ad hoc etiam malos di. citur ferre non posse, ut cognitos non imitaretur; ad hoc autem tolerasse, ne deserens ipse ab uni­ tatis vinculo reddatur alienus. Ille enim reprobus judicatur, qui propter apertos malos etiam latentes deserit bonos. Partem porro angeli invehitur, di­ cens i Sed habeo adversus te, quoniam charitatem tuam primam reliquisti. Absit ut eum increpet quem ante laudabat, sed prædictam retinens regulam, mix-
tos optimis pessimos peregrinantem Labere docet Ecclesiam. Alius ergo qui dilectionem deserit inchoa­ tam ; alius qui propter nomen Dei circa malos quo­ que dicitur servare patienliam: uni denique dicilur, patientiam habes, et non defecisti alteri. Memento unde cecideris, et age pœnitentiam, et fac priora ope­ ra. Sin autem, veniam tibi cito, etmovebo candelabrum tuum de loco suo, nisi pœnitentiam eyeris. Ejus hic candelabrum movere dicit, quem ad pœnitentiam gerendam invitat. Quod est angelus , hoc candela­ brum cujus pariem dicit non auferre, sed de loco movere, significans cum qui licet de Ecclesia non
• Vide num legendum sit Ecclesiæ, tametsi ncquideu1 perspicuus sit scusus.
pæcidatur, donec ventilabro ultimi judicii separe­ tur, propriam tamen salutem et omne candelabri lumen amisit: et si charismatibus honoratus videa­ tur, sibi tamen mortuus esse cognoscitur. Nam quod in illo vivit alienum est. Parti rursus bene dicit, Sed hoc habes bonum quoniam odisti facla Nicolaita­ rum, sicM et ego odi. Id est, idololatriam et fornica­ tionem , sicut consequenter ostendit. Omnes proinde Ecclesias docens, dicit: Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Qni vincet, dabo ei edere de ligno vitæ, id est de fructu crucis, quod est, In­ quit, in paradiso Dei mei. Paradisus etiam Ecclesia intelligi potest, omnia enim in figura facta sunt, et Adam umbra futuri, Apostolo docente (Rom. XIII) , præcessit. Lignum vero vitae, sapientia Dei Dominus
Jesus Christus, qui in Cruce pependit, qui et in Ec­ c esia et in spirituali paradiso vitale alimentum cœ­ lestisque panis præbet Odelibus sacramentum, de quo legimus (Prov. III) : Sapientia vita est ample­ ctentibus eam. Et angelo Ecclesiæ Smyrnæ scribe: Hæc dicit primus et novissimus, qui fuerat mortuus et vivit : Scio tribulationes tuas et paupertatem, sed dives es. Omni Ecclesiæ dicit, quæ spiritu pauper est ct omnia possidet, unde Apostolus (II Cor. VI): Tanquam nihil babentes et omnia possidentes. Et blasphemaris ab his qui se dicunt Judæos esse, et non sunt , sed sunt synagoga Satanæ. Hic quoque osten­ ditur non speciali tantum Ecclesiæ loqui, quia non Smyrnae tantum fuerunt aut sunt Judæi Waspheman­ tes. Potest autem gemino modo Judæorum hic no­
men intelligi, sive aperti foras Judxi, sive intus positi, id est falsi Christiani, Judæorum enim reli­ giosum est nomen, inde Apostolos (Rom. II ) : Qui in abscondito, inquit, Judæus et circumcisio, cor­ dis in spiritu , non littera, Itemque (Philip. III): Nos enim sumus circumcisio, qui spiritu Deo servimus, non in carne fiduciam habentes : nec ipsos autem non oportet deserere, cum dicantur etiam synngoga Satanæ, cum noverimus (Joan. XIII) Dominum tole­ rando usque in finem Judam, exemplum nobis pa­ tientiæ præbuisse. Nihil eorum timeas quæ passurus es. Utique omnem Ecclesiam pracmonet ut a toto corpore diaboli nullatenus metuat. Ecce missurus est diobolus quosdam ex vobis in carcerem, ut tentemini, et tribulationem habeatis dierum decem. Universali
Ecclesiæ hæc dicta conveniunt, adversus quam dia­ bolus inextricabiles inimicitias semper exercet. Et propterea in decem diebus, praesentis vitae signifi­ catur excursus, propter Decalogum, in quo breviter legis summa consistit: hic enim sunt necessaria di­ vina præcepta, ubi opus est continentia. Hinc divina (Matth. V) : Consenti adversario tuo, id est, Jegi, cum es cum illo in via hujus saeculi , videlicet tem­ pus omne significans, quando contra varias cupidi­ tatum illecebras, lege instruente confligitur, ut per Dei gratiam subactis carnalibus quinque sensibus qui propter sensum geminum duplicati decem fa­ ciunt, victoria capiatur. Esto fidelis usque ad mor­ tem, et dabo tibi coronam vitæ. Qui perseverat usque
in finem, hic salvus erit (Matth. XIIV). Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis : Qui vice­ rit non lædetur a morte secunda. Interdictae arboris ( Gen. II , III ) esus, hanc posteris procuravit. Chri­ stus autem ex lateris sui sacrario, aqua et sanguine profluente, crucis irrigans lignum, inde fecit salutis primitias germinare unde originale malum noverat surrexisse, dicens : Gaudete, quia vici saeculum. Quocirca si quis vincit, in ipso vincere polerit. Et angelo Ecclesiæ Pergami scribe : Hæc dicit qui habet romphæam ex utraque parte acutam. De gladio bis acuto satis dictum sit. Scio ubi habitas, ubi thronus Satanæ est. Omni Ecclesiæ dicit, quia ubique ille tentalor est, cui dicitur : Illa tuum observabit ca­ put, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. III). Mun-
dus enim in maligno positus est. Thronus Satanæ homines sunt, quos nequitcr Possidet. Revertitur ad speciem, quia licet istis septem locis tota septifor­ mis figuretur Ecclesia , gesta sunt tamen in his spe­ cialiter quæ laudat aut increpat. Et tenes nomen meum , et non dencgasti fidem mcam. In diebus illis Antiphas testis meus et fidelis, qui occisus est apud vos. Apud multos etiam Christus occiditur, sive qui eum resurrexisse non credunt, sive quia apud se vitiis damnabilibus negant, ubi Satanas inhabitat. Sed habeo pauca adversus te dicere. Utique adversus alia membra culpanda , non ea quibus dicit: Et non abnegasti fidem meam. Habes ibi tenentes doctrinam Balaam (Num. XXIV) , qui docebat Balac mittere scan­ datum sub oculis filiorum Israel, edere de sacrificiis
et fornicari. Hæc duo sunt principalia, quibus fruen­ dis hypocritæ militanl, edere et fornicari, sicut Do­ minus dicit: Inlus autem pleni estis rapina ct incon­ tinentia et omni iniquitate (Luc. XII; Matt. xxiIj. Idololatria fornicalio est spiritalis. Perdidisti, inquit (Psal. LXXII) , omnes qui fornicantur abs te. Simi­ liter habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum : Ii­ militer age pænitentiam. Sin autem, veniam tibi cito et pugnabo tecum in romphæa oris mei. Id est gladio oris, intelligi debet Ecclesiae, secundum praeceden­ tem intelligentiae formam. Romphæa autem utrius que testamenti præcepta sunt, quibus contemptores divinitus espugnantur. Quicunque enim in lege pee­ caverunt , per legem judicabuntur (Rom. n). Qui ha­ bet aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis : Qui
Vincet, dabo ei de manna illo absconso, id est de pane invisibili, qui de cœlo descendit, qui ideo fa­ ctus est homo, ut panem angelorum manducaret ho­ mo (Joan. vi). In cujus figura illud in cremo manna praecessit, quod quia manducaverunt, ideo mortui a Domino perhibentur, quia increduli permanentes. De hoc abscondito et spiritali singulariter manna, quod immortalitatem fidelibus pollicetur, non man­ ducaveront, cum dicit (Ibid.): Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam aeternam in vobis. Nam qui etiam illo tunc cibo potuerunt spiritaliter pasci, eadem meruerunt immortalitate potiri, at Moyses et caeteri. Eumdem enim cibum spiritalem, docente Apostolo
(I Cor. x), manducaverunt, quia non eis obfuit manna visibile spiritaliter utentibus cibo corporeo. Sicut nec hominibus praesentis temporis proderit spiritalis corporis dominici manna, si illud indigne suscipiant, quia judicium sibi manducant et bi­ bunt. Et dabo ei calculum candidum, id est ado­ ptionem in Filium Dei (I Cor. xi). Nam calculus gemma preliosa est, quae ad morem illius margaritæ quam negotiator inveniens, venditis omnibus, com­ paravit, intelligenda proponitur (Matth. XIII). Alia denique translatio margarita posuit. Et super calcu­ lum nomen novum, quod os Domini nominavit. Aliter super baptismum atque martyrium, quod nemo, in­ quit, novit nisi qui accepit. Hypocritae enim, licet habere superficiem eatenus videantur, ipsius tamen
virtutem intelligentiae (Isa. LXII), nequeunt penetra­ re. Habentes, inquit, formam pietatis, virtutem au­ tem ejus abnegantes. Hinc idem Joannes (I Joan. 11): Qui dicit quoniam cognovit eum, et mandata ejus non servat, mendax est, et in ipso veritas non est. Et angelo Ecclesiæ qui est Thyatiræ scribe: Hæc dicit Dei Filius, qui habet oculos ut flamma ignis, et pedes ejus similes aurichalco, Scio opera tua, et charitatem, et fidem, et ministerium, et patientiam, et novissima opera tua plura quam priora. Hic plenius declaratur, in uno Ecclesiæ corpore et bonorum partem laude mulceri, et malorum increpationibus exprobrari. Ubi opera simul charitatem, fidem, ministerium et patientiam, et laudando approbat, et augmento
insuper novissima dicit amplificata prioribus. Sed habeo adversus te multa, quod sinis uxorem tuam Jezabel IIIReg. XVI) quæ se dicit prophetam, et sinis eam docere et seducere servos meos, fornicari et manducare de sacrificiis. Angelus, id est Ecclesia, nomen est generale ; sed dictorum qualitas mon­ strat, cui sermo conveniat : quae pars, quæ species, quod officium angelo conveniat, et quemadmodum a parte unius corporis , a parte vel a figura ad pro­ prietatem transeat, et a proprietate ad figuram re­ deat. Facta sunt ista, et specialiter fuisse conjicitur mulier in supradicta Ecclesia, ex cujus forma spe­ ciali ad generalem totius orbis Jezabel sermo nunc figurate transfertur. Angelus itaque id est Ecclesia, quoniam adhuc ei bonis constat et reprobis, bipar­ tito hic modo cognoscitur : verum quia et præpositos
habet et populos, idcirco in angelo prædicatorum si­ gnificatur officium, quomodo si cum hominem referi­ mus aliquid operis peregrinasse [F. peregisse], nostri relatu sermonis singulorum monstratur qualitas de­ nuntiatA membrorum, ut si verbi gratia vidisse aut verba cum fecisse dicamus , illud ad oculos, hoc ad linguam sine dubio rcdigamus, quod huic angeli pro­ batur convenire personae, siquidem angelus nuntius esse cognoscitur, cui ut pote speculatori, et videre convenit corrigenda, et nuntiare servanda , sic per cætera opcra nominata membrorum significantur of­ ficia. Cum ergo opera nunc laudat majora prioribus, omnium generaliier personam inducit, et quia inter positos quosque sunt etiam negligentes, propterea
subinfert quod Jezabel fornicarl permittat et a sancto­ rum specie, quibus potestas divinitus sinendi vel co­ hibendi tribuitur, ad totam propterea transit Eccle­ siam, ideo praepositum constituens reum, non quod ipse fecerit, sed quod fieri permiserit, et permit­ tendo transgressionibus particeps fiat, propterea se­ quitur dicens : Dedi ei tempus ut pœnitentiam ageret, et pœnitere noluit a fornicatione sua. Non dixit, dedi vobis aut tibi, aut nunquid qui fornicarie consentit, fornicarius ipse non erit ? Sed quia ab specie trans­ it ad genus, idcirco ab hoc crimine sic sanctos de­ monstrat alienos, ut per malorum exprobrationem, membrorum semper velit manere sollicitus, licet quid eorum agat dextra, nesciente sinistra, quod facile cognoscimus, si a pastoribus greges, et inferiora ab
eminentioribus membra spiritaliter discernamus, vel suis singula temporibus coaptemus. Fornicatio autem Jezabelis generalis, et corporale et spiritale adulte­ rium praesignavit, quando sub Christi nomine for­ nicationem et idololatriam dicebat. Perdidisti enim, inquit, omnes qui fornicantur abs te. Ecce mitto it­ lam in lectum, et eos qui cum ea mœchati sunt, in maximam tribulationem, nisi pœnitentiam egerint ab operibus suis. Lectus hic datur intelligi securitas de­ linquentium, quam sibi per impuritatem criminum sappo flagitiosi promittunt, cum peccantes experti non fuerint praesentis irae vindictam, ex poenitentia eatenus negligunt, donec eis repentinus superve­ niat interitus , sicut dolor parturientis, et non effu­
gient. A Deo autem in hoc securitatis neglectum dari dicitur, cum latenti quidem, non tamen injusto judicio deseruntur. De hac securitate alibi legimus ( Prov. I ) : Aversio parvulorum interficiet eos, et prosperitas stultorum perdet illos. Alia translatio luctum pro lecto posuit, quo aeternam miseriam designavit, nisi pœnitentiam egerint ab operibus suis. Et filios ejus interficiant in mortem. Filios hic potestatem et opcra mulieris figurari cognoscimus, mortem autem non momentaneam corporis, sed animae minatur aeternam. Memoratis excessibus, nec pœnitentia ulla correctis, non temporalcm dis­ ciplinam, sed aeternam poenam deberi apostolica saepe testatur auctoritas. Neque enim de illorum numero sunt de quibus dicitur: Flagellat omnem fi­ lium quem recipit (Ilebr. XII), sed de illis quibus
dicitur : Israel, fam non irascar tibi: et, Zelus meus recessit a te (Ezech. XVI). Non quod propitia­ tionem fuerant consecuti, sed quia indigni judica­ buntur temporaliter flagellari. Et scient omnes Ec­ clesiae quia ego sum scrutator renis et cordis (Jerem. XVII). Nunquid priusquam prodat adulterOs et occi­ dat, nesciunt Ecclesiae Dcum scrutatorem esse re­ num et cordis? aut quomodo potest Ecclesiæ dici, quia scitura sum et non initio fidei suae Deum oc­ cultorum scierit cognitorem. Non ergo experientia rerum, sed certa fide tenendum est non perspicua, sed occulta idololatria, sed adulteros morte punire. Hos enim aeterna dicit damnatione plectendos. Et dabo unicuique vestrum secundum opera vestra. Noq
jam totum pro parte .increpat, sed totum pro toto, cum singulis propria pollicetur. Unusquisque enim, ait Apostolus (Galat. vi), onus suum portabit. Et conversus ad partem bonam ejusdem angeli dicit: Vobis autem dico reliqui qui estis Thyatirce. Quotquot non habent doclrinam hanc, qui non scierunt altitudi­ nem Satanæ, quemadmodum dicunt. Non cognovistis, pro eo ponitur, ac si diceret, nullo consensu pro­ bastis. Nam et Dominus illos se nescire forte testa­ tur, quos in suam nou recepit disciplinam. Sequitur: Non mittam super vos aliud pondus, sed quod habetis, tenete usque dum venio. Hoc est, legis pondera vobis non ponam , de quibus Apostolus dicit (Galat. v): State, et nolite iterum jugo servitutis contineri. Ideo tenete levem sarcinam vel leve jugum Christi (Malth.
x, quod per spiritum adoptionis efficitur leve, sub quo nos perseverare volens, dicit: Sed quod habetis tenete usque dum veniam. Et qui vicerit, et custodierit usque in finem opera mea , dabo ei potestatem super gentes, et reget eas in virga ferrea, sicut vas figuli confringentur, sicut et ego accepi a Patre meo. In Chri­ sto habet Ecclesia hanc potestatem tanquam corpus in capite. Si quae enim digne corpori ejus adhæserit, veraciter habere dicitur quod filius haereditario jure possedit, in quo (secundum Apostolum) nobis Deus omnia donavit. Virga ferrea inflexibilis omnino ju­ stitia regit mites, destruit contumaces, et dabo ei slel- lam matutinam. Stellam matutinam, et Christum in­ telligi , et resurrectionem primam convenit accipi, quia et ille apparens errorum tenebras repulit, et
resurrectione properante, mundanae noctis tenebrae fugabuntur. Haec enim stella sicut noctis finem, sic diei praebere videtur initium.
CAP. III. Angelo Ecclesiæ qui est Sardis, scribe: Hæc dicit qui habet septem spiritus Dei et septem stel­ las : Scio opera tua, quia nomen habes quoniam vivis, et mortuus es. Esto vigilans et stabilis, et confirma reliqua quæ moritura erant. Non enim invenio opera tua repleta coram Beo meo. Memento quemadmodum acceperis, et audita custodi, et age pœnitentiam. No­ men (inquit) habes quia vivis, et mortuus es. Non dicatur nisi qui mortale crimen admiserit. Non dicit: Confirma quae moritura erant, nisi ei qui viva adhuc aliqua habens in officio suo, in morte peccati non permanere permittitur. Non enim confirmari potest
qui officium doctoris amiserit. Non invenio opera tua repleta coram Deo meo. Non enim satis est ar­ borem vivere et virere, fructus tamen debitos non habere. Commendat etiam pœnitentiam praeceden­ tium delictorum. Si autem non egeris pœnitentiam, veniam et suscitabo adventum meum ad te, quasi fur veniam, et non scies qua hora veniam ad te. Ipsam enim ad vocem si fueris negligens, hora praeveniet improvisa vocationis. Sequitur : Verum habes pauca nomina in Sardis, qui non inquinaverunt vestem suam et mecum ambulaverunt in albis, quoniam digni sunt. Magna laus paucorum inter malos inquinatos jugi virtutum nitore immaculatis vestibus permanere, ad quorum habitum Deus provocat dicens : Qui vicerit,
sic vestietur, albam vestem. Sciebant utique pauci sancii esse in medio sui inquinatorum multitudinem; ipsi tamen immaculali permanentes , ingemiscebant junia Ezechiel (Exech. III), et moerebant ab iniquitate quae fiebat in medio eorum. Et non delebo nomen ejus de libro vitæ, et confitebor nomen ejus coram Patre mea et coram angelis ejus. Sicut in Evangelio (Matt. x): Confitebor, inquiti, et ego eum coram Patre meo qui est in coelis. Et (Luc. x), Gaudete quod nomina vestra scripta sunt in coelis. Angelo Ecclesiæ qui est Phila­ delphiæ, scribe : Hæc dicit sanctus et verus, qui habet clavem David, id est, regiam potestatem. Clavem porro David dicit, sive quia de ejus stirpe natus est Christus, sive quia ipse David multa de Christo prae­ fatus est. Cujus dispensatione tanquam clave, legis
et prophetarum et psalmorum arcana patuerunt, ipso teste, cum dicit (Luc. xxiv): Necesse est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi et prophetis ct psalmis de me. Qui aperit, et nemo claudit, et qui claudit quod nemo aperit. Legis divinae secreta solius Chrisli potestate panduntur fidelibus, clauduntur in­ credulis ; illo autem solvente nullus claudit, quo ii- gante nullus absolvit. Ecce dedi in conspectu tuo apertum ostium, quod nemo claudere potest, quoniam pusillas habes vires. Ostium quod Christus aperit, tunc reserari Ecclesiae coepit, quando suis discipulis sensum aperuit ut intelligerent Scripturas (Ibid.). Hoc nullius unquam vi præcluditur,quod illis prae­ dicantibus per totum mundum jam pauditur. Unda Apostolus ( I Cor. XVI) : Ostium nobis, inquit, ma­
gnum apertum est in Domino, et adversarii multi. Quod autem dicit, Pusillas habes vires, et servasti verbum meum, et non negasti nomen meum, causam ostendit, quod propterea haec dona promeretur Ec­ clesia, quia non suis viribus fidit, seque conSteM parvas vires habere, non in se, sed in Domino re­ dempta gloriatur. Ecce dabo de synagoga Satanæ ex his qui se Judæos dicunt esse, nec sunt, sed mentiun­ tur. Ecce facturus sum illos venire ante pedes tuos adorare, et scies quia dilexi te, quoniam servasti ver­ bum tolerantiæ meæ. Hoc novum Ecclesiae tantum Philadelphiae tunc promisit, reliquum enim tempus et praecipue illud circa finem mundi prænuntiat, quando Judaei in Christum credentes, ejus Ecclesiæ subjungantur, quae veraciter dicit (Psal. LVI) : Mihi
alienigenae subditi sunt. Nam et de Judxis Aposto­ Ius dicit (Rom. xi), quia cæcitas ex parte Israel con­ ligit, donec plenitudo gentium subintroiret, et sic omnis Israel salvus fieret. Et scies quia dilexi te, cum tibi videlicet Judaeos, qui de nobilitate quondam generis extollebantur, bumiles in fide subdidero, et tu cognosces et ipsi qualem tibi dileciionem exhi­ beam. Multi enim ex Judæis ad Ecclesiam veniunt, dicentes, sicut scriptufn est: Jacta me in unam par­ tem sacerdotii tui manducare panem. Quoniam ser­ vasti verbum tolerantiae meae , et ego te tuebor ab hora tentationis, quæ ventura est universo orbi terra­ rum tentare eos qui inhabitant terram. Licet inte­ stino exteriorique conflictu indesinenter exerceatur
PATROL. LXVIII.
26
Ecclesia, et sive partialiter singuli, sive generaliter hic impugnentur variis tentationibus, etiam tempus Antichristi significatur venturi, a quo omnem Eccle­ siam quae constat in suis, Jiberaturum se Christus Dominus pollicetur, ut tentatio ruinæ, deceptio co­ gnoscatur. Venio cito, tene quod Arabes, ne quis alius accipiat coronam tuam. Hic electorum numerum quos secundum propositum vocatos apostolos memorat, stupenda prorsus consideratione cognoscimus. Quos praescivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus, ostendens huic numero nec addi quemquam posse, nec minui, cum sic istum propriam coronam dicit amittere, ut alius eam percepturus accedat. Unde intelligitur nec alium posse succedere, si quod ille tenuit, perseveranti fide custodiat. Sic etiam Ju-
dæorum elatio est frustrata, qui de stirpe Abrahæ gloriabantur. Potens enim est Deus, inquit (Matth. 111), de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ, ut certa promissio maneret ex munere, et gloriatio car­ nalis vacuaretur in genere. Qui vicerit, faciam eum columnam in templo Dei mei. Columna in fabricis et munimini congruit et decori; sic et mundi victores in Ecclesia eminent munere dignitatis , portant officio charitatis. Et foras, inquit, non exiet amplius. Exie­ rat junior filius (Luc. xv), id est gentium populus, sed illius vituli saginati morte, id est Christi cruore reconciliatus atque redemptus, foras ultra non exit, quippe quem introduxit rex in cubiculum suum (Cant. 111, 8), et quantiscunque aut schismatum aut persecutionum arietibus quatiatur, non movetur.
Firmum enim fundamentum Dei stat, habens signa­ culum hoc (11 Tit. II ) : Novit Dominus qui sunt ejus. Sic et hic el scribam super illum nomen Dei mei, quod videlicet filii Dei per adoptionem dicimur (Rom. VIII), et nomen civitatis Dei mei novæ Jerusalem, quæ descendit de coelo a Deo meo et nomen meum novum. Titulus nominis eminentiam, dignitatis et pacis insinuat visionem. Jerusalem enim interpreta­ tur (Rom. vi) visio pacis. Novae amem, propter no­ vitatem vitæ in qua jubemur incedere. Hoc autem Christi nomen, quod est super omne nomen (Philip. u), non ex tempore Filio Dei successit ut idem novum dici putetur, cum in eadem claritate Patri semper manserit coæternus, de qua ad eum dicit (Joan. xvn) : Quam habui apud te priusquam mun-
dus esset. Sed novum, pro humanae, in qua et mori volult et mortuus resurrexit; hinc per prophe­ tam (Isa. XLIII) : Nova, inquit, facio omnia quæ nunc orientur; et Apostolus ( II Cor. v ) : Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova. Hinc etiam meruimus Christiano censeri vocabulo. Angelo Ec­ clesiæ Laodiceæ seribe : Hæc dicit quia est Amen tes­ tis fidelis et verus. Quod hic, est et Amen ponitur, animadvertendum existimo, AmeR quippe interpre­ tatum, dicitur verum sive fideliter. Unde hoc loco ad illam divinitatis essentiam procul dubio redigendum est de qua loquens Moysi Deus, dicit (Exod. III) : Sic dices filiis Israel : Qui est, misit ine ad vos. Ipse enim vere est, qui semper idem est, Verum quia in
unius Christi persona suscepta quoque humanitas fuerat praedicanda, consequenter dicit (Cap. m): Qui est initium creaturæ Dei. Inilium quippe creaturae Dei, Christum Dominum propter incarnationis my­ sterium convenienter decet intelligi, ex cujus persona scriptum legimus (Job x) : Dominus creavit me ini­ tium viarum suarum; etApostolus (Hebr. x): HabenteS fiduciam in introitu sanctorum, in sanguine Christi, qui initiavit nobis viam novam et viventem perve­ tamen, id est carnem suam , et sacerdotem ma­ gnum, etc. Ipse enim est via, qui patria ; ipse fidei auctor, qui etiam consummator; ipse A et a, ipse ini­ tium quem nemo praecedit, ipse finis cui nullus in regno succedit. Scio opera tua, quia, neque frigidus es, neque fervens; utinam frigidus esses aut fervens !
sed quia tepidus es, incipiam te ex ore meo vomere. Potest hic quorumdam nobilium saeculi persona co­ gnosci, quos ideo nec calidos dicit esse, nec frigidos, sed potius tepidos : quia cum talis copia divitiarum Multa circumfluat, operibus tamen pietatis inveniun­ tur steriles, nec ad opera bona ullo miserationum accenduntur intuitu. Ideo et pauperes tanquam fri­ gidi esse negantur et fervidi, qui et divitiis non abundant, quibus tepidi utendo torpescunt, et eas indigentibus non communicando, juste bonorum ope­ rum notantur carere fervore. Sed etiam illorum hic potest significare personam, apud quos intra cubi­ culum Scripturæ tractantur, foris autem utrum fide­ les sint ignorantur, et ftducialitcr ac tute præsumen­ tes, inveniuntur operibus vacui. Ideo neque frigidos,
neque ferventes illos esse dicit, id est neque incre­ dulos, neque fideles. Et quia hujusmodi tepiditate utrique sui nauseam faciunt: Vomam, inquit, te de ore meo ; sed quia tempus est poenitentiae, non sibi blandiantur falso nomine divitum ac potentum, quo­ rum egestas cæcitasque increpatur et nuditas, sed audiant consulentem sibi, verasque divitias, videlicet scientiam, pollicentem. Utrisque enim convenit, ut ne ab imis visceribus evomantur. Nunc sibi aurum emant de quo dicit (Prou. XVI) : Accipite sapientiam sicut aurum, et scientiam sicut argentum Kelimet [Kemite]. Si quid de Scripturarum divinarum fonti­ bus tanquam sapientiae lumine radianti haurire po­ tuerint, opere ipso perficiant, sive illi de largitate substantiae , visceribus pietaiis ignitis, sive isti de
scientiae litteratura spiritalitcr informati. Scriptum est enim (Prov. XIII) : Redemptio animae viri divitiæ su.e. De illis vero (1 Tit. III) : Ab infantia tua sa­ cras litteras nosti, quæ te possunt instruere ad sa­ lutem quae cst in Christo Jesu. Bene autem aurum conflatum dixit, propter pressuram persecutionis , quam si eos contigerit pro Christo subire, optent devote suscipere. Tales enim de magno tepiditatis excidio utili compunctione conversi, non solum sibi, sed et aliis esse potuerint fructuosi, ipsique sint au­ rum tribulationis igne purgatum pariter et decoctum. Ut sis, inquit, dives et veste alba vestiaris , et non appareat in tc
fditas
nuditatis tuæ, et collyrio unge oculos tuos ut videas : justitiæ operibus destitutos
tanquam nudos notat, quos etiam arguit caecilaiis. Ille autem vestimentis albis induitur qui baplismate Christi vestitur, et ea fide pollet quæ per dilectionem operatur (Galat. v). Quicunque enim in Christo ba­ ptizati estis, Christum induisiis (Rom. VI); cum au­ tem eollyrio oculos dicit ungendos, inclinandum cor ad divina testimonia monet (Galat. III). Præceptum enim Domini lucidum , illuminans oculos (Psal. XVIII). Ego quos amo, redarguo, et castigo. Flagellat enim omnem filium quem recipit (Hebr. xn). Crede ergo et age pœnitentiam. Ostendit esse Laodiceæ qui fuissent laudabiliter imitandi, vel alii corrigendi. Ecce ego sto ante ostium et pulso, si forte quis audie­ rit vocem meam, et aperuerit mihi januam. Ostium utique cordis ad recipiendum Christum per fidem et
obsequium praeceptorum. Sequitur: Introibo ad eum, et cœnabo cum eo, et ille mecum in throno meo : hinc et Dominus (Joan. XIV) : Si quis, inquit, diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meusdiliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum facie­ mus. Vincenti dabo sedere mecum in throno meo, sic­ ut et ego vici, et sedeo cum Patre meo in throno ejus. Consessorem participem potestatis dicit atque judi­ cii, de qua Joannes (Joan. I) : Dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus : qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, ne­ que ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunl. Et (Matt. XIX) : Sedebitis mecum in duodecim thronis. judicantes duodecim tribus Israel. Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Aures hic cordis
ad mandatorum obedientiam intelligi convenit. Us­ tendit autem quod illa quæ singulatim denominans admonebal Ecclesiam, nunc generaliter Ecclesiis at­ legat prædicanda, descriptisque Ecclesiæ operibus, quæ esset et qualis futura prædici oporteret, reca­ pitulata Christi nativitate, eadem aliter dicturus.
CAP. IV. Postea, inquit, vidi. Post ipsam utique visionem se alteram memorat vidisse. Non gestorum est diversum tempus, sed visionum; ac si quis unam rem diversis modis enarret, enarrationes habebunt diversum tempus, non illud quod uno tempore ges­ tum est; sic totum tempus Ecclesiæ diversis figuris repetit cnarrandum. Ecce, inquit, ostium apertum in coelo. Ostium apertum, Christum dicit natum et pas­ sum ac suscitatum, qui est janua, ipso dicente : Ego sum ostium. Coelum Ecclesiam dicit, eo quod sit
habitaculum Dei, ubi cœlestia geruntur. Hoc est quod sicut in cœlo voluntatem Dei, ita lieri postulamus in terra (Matth. VI). Aliquando autem cœlum et ter­ ram et Ecclesiam dicit (Luc. XI), propter terram quæ et cœlum consistit, sive cum infideles rectis fi­ delium prædicationibus acquiruntur, sive cum caro spiritui subditur, sive cum terrena coelestibus recon­ ciliata junguntur. Ecce vox illa prime quam audivi ut tuba loquentem mecum : Ascende huc, inquit, et os­ tendam tibi quæ fieri post hæc oportet. Vox prædicatio; ideo dicitur ( Isa. LVIII ) : Quasi tuba exalta vocem tuam. Ascensus est, quando cum despectu mundi venire ad Ecclesiam quisque vel compellitur , vel
meretur. A convalle autem plorationis ascenditur ad hujus apicem dignitatis; hinc legimus (laa. n): Ve­ nite, ascendamus in montem Domini et ad domum Dei Jacob, et docebit nos vias suas. Sed etiam fide­ les ad cœlum invitantur ascendere, quando non quæ super terram, sed cœlestia appetere jubentur et sa­ pere. Nam et quando rudis quisque in Ecclesia Chri­ stum passum, resurrexisse et ascendisse docetur ad Patrem, et super bis quisque spiritaliter eruditus et doctor, eumdem secundum formam Dei contempla­ tur, in parte justi ascendere dicitur, credita myste­ riorum secreta visurus. Hinc Dominus (Joan. xx) : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum, tactum, volens credulitatem intelligi. Statim fui in spiritu, et ecce vidi thronum positum in cœlo,
et super tbronum sedentem. Et is qui sedebat, similis visui eratjaspudis, etc. Istæ comparationes Ecclesiae conveniunt, quam (sic) Dominus indutus est jaspidis colorem, aquam sardinis, ignem significare puto, qui­ bus duobus judicium novimus celebrari : primo per diluvium, in sæculi autem fine per ignem. Et arcus, inquit, erat in circuitu throni, similis visui smaragdi­ no. Arcus, quoniam post diluvium securitalis præ­ cessit indicio, nunc Ecclesiae ad propitiandum Deum convenienter aptatur. Nam cum nubes imbriferæ splendore solis fuerint radiatæ, arcus speciem red­ dunt, ad cujus comparationem cum sanctorum ani­ mæ sole justitix, quod est Christus, fuerint illustra­ tae, eorum intercessu Divinitas propitiari dignalur, Et in circuitu throni, seditia viginti quatuor, in qui­
bus seniores sedentes erant viginti quatuor, circum­ amicti veste alba, et super capita eorum coronæ au­ rex. Seniores tolam Ecclesiam dicit, sicut per Isaiam (Isa. XXIV) : Regnavit Dominus in Sion etiu Jerusalem, et in conspectu seniorum ejus clarificabitur. Viginti quatuor autem præpositos complexus est simulet po­ pulos, tanquam duodecim tribus Israel duplicans, propter geminum Testamentum, quia et in Veteri et in Novo eadem formatur Ecclesia, id est, quoniam Ecclesiam in duodecim ostendit apostolis, omne sci­ licet corpus præpositorum, sicut et invenimus in de­ sci iptione civitatis de cœlo descendentis Jerusalem (Apoc. xxi). Isti viginti quatuor throni, excepta offi­ ciorum distributione, duodecim sunt, quia et præpo­ siti ex duodecim tribubus promoventur. Sed duodecim
throni, excepto mystico numero, unus est thronus, id est Ecclesia. Soius enim Dominus Christus ad ju­ dicandum sessurus est; sedebit autem in sede, id eat Ecclesia, judicans duodecim tribus : sed in Christo, in quo ipsa est tota, sedebunt et judicabunt membra, sed in unum et per unum caput. ' Aliter possunt vi­ ginti quatuor seniores in illis intelligi, qui perfectio­ nem, quæ senario numero commendatur, clara Evan­ gelii prædicatione consummant; nam quater seni, viginti quatuor faciunt. Et ex illorum throno exeunt coruscationes et voces et tonitrua. Tonitruis et voci­ bus, prædicatio veritatis ; coruscationibus miraculo­ rum figurantur insignia, sicut in Evangelio (Marc.
XVI) : Illi autem, inquit, profecti prædicaverunt ubi­ que, Domino cooperante et sermonem confirmante, sequentibus signis. Itemque (Psal. LXXVI) : Vox toni­ trui lui in rota; apparuerunt fulgura tua orbi terrae. His enim tanquam nubibus præceptis tonantibus mi­ raculisque fulgentibus mundus tremefactus formida­ tit et credidit. Et septem phialae ignis ardentes erant in conspectu throni. Illæ septem phialæ sunt septem Spiritus Dei. Si seipse non exponeret, in his septem ardentibus pbialis Spiritum sanctum nos intelligere conveniret, sive quod ignearum forma linguarum apostolis infusus est, sive propter ejus me­ morabilem septenariam operationem : quanto magis nunc, quando ipse subjunxit: Qui sunt, inquiens, septem spiritus Dei! Ubi autem convenientius Spiritus san-
Ctus diceretur adesse, quam in baptismatis tempore, quando unumquemque fidelium eum credimus rite percipere, quod nunc aquarum videtur mentio facta signare ? Hoc euim sequitur, dicens : Et in conspectu throni mare vitreum, simile crystallo. In mari vitreo in­ telligitur baptismum, ubi corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x ); pro­ pter fidem quippe refertur ad vitrum; non enim aliud in vitro videtur exterius, quam quod gestat interius. Nec inaniter in conspectu throni hoc baptisma esse com­ mendat, nisi quia possun hoc hæretici quoque foras habere vel dare. Sic ergo dicit (Exod. XXXIII) : In conspectu throni, sicut Moysi dictum legimus : Est locus penes me. Vel ipse in Deuteronomio praemonet, dicens (Deut. XII, XIV, XVI, XXVI) : In loco quem ele­
gerit Dominus Deus t IUS, ut habitet nomen ejus ibi, quibus omnibus singularem Ecclesiæ declaratam no­ viinus un tatem, ubi baptisma Trinitatis haberi pote­ rit ad salutem, quod roris geueratus habet ad perni­ ciem : non quia malum est quod datur, sed quia male utitur cui datur, siut buccella manu Domini Judæ porrecta (Joan. XIII). Quod autem alia editio ante solium transtulit mare vitreum esse, in solio potest sedes fUI uri judicii præsignari salubriter. Itaque vidi­ mus ante judicii tempus salutaris baptismi concedi remedium, ut non reos et nudos, sed justificatus atque munitos futurum possit invenire jmlicium. Quis enim salvaretur, si mundum Deus, baptismo necdum con­ cesso, vellet praevenire judicio? Cryslallo aqua mun­ da et stabilis credulitas figuratur, quae non circum-
feratur omni vento doctrinæ (Ephes. IV), quippe in Christo habens fundamenta subnexa, qui fundavit terram super aquas (Psal. XXIII). Medio autem throno et in circuitu throni quatuor animalia plena oculis ante et retro. Quatuor animalia sunt evangelistæ quatuor, quibos propter congruentiam narrationis in singulis eminentem, specialis videtur coaptari proprietas, sic­ ut quidam voluerunt: Matthæo hominis, Marco leo­ nis, Lucae vituli, aquilæ Joanni. Cum autem omn um unum sit Evangelium, ideo quatuor principaliter demonstrantur, propter quatuor paradisi flumina, quibus orbis irrigari traditur universus, sicut horum prædicatione instruendus totus creditur mundus. Si­ quidem Ecclesia sæpe paradisus accipi solut. Oculos
sane ante se et retro ob hoc animalia dicuntur ha­ bere, sive quod luminibus srienliae plena, sive quod perfecte Novi et Veteris Testamenti universa conti­ neant sacramenta. Fides enim quae gemino Testamen­ to profertur, omni temporum completur visu. Cum ergo quid ante in Veteri tantum Testamento congrue­ bat, quid Novo succedente claruerit revelatum, quid­ ve his docentibus sperandum fore cognoscitur, istis omnifaric quodammodo animalia probantur fulgure, luminibus. Præterito namque tempori tanquam an­ teriora promissa dispensatio Cbristi Domini deputa­ tur, quae sicut prædicta a prophetis legitur, peracta etiam perdocetur ; praesenti, credulitatis augmenta et Ecclesiarum conveniunt incrementa ; futuro, bo­ norum malorumque. diremptio, quia justos in vi-
tam, impios in poenam futuros credimus deputan­ dos (Matth. XXV). His quoque utriusque concordiam Testamenti novimus praesignari, cum posteriora prio­ ribus, id est nova veteribus, iisdem probantur oculis, quae pariter refulgere et inter se plena fidei veritate concinere, cum, verbi gratia, in Veteri Testamente agno occiso, quinquaginta diebus exactis, datur lex ad tiinorem , scripta digito Dei in lapdeis tabulis (Exod. XXI, XIX, XX). Nunc quando pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v), id est juxta Joan­ nem ,Joan. i), Agnus Dei qui tollit peccata mundi, peractis quinquaginta diebus, Spiritum sanctum di­ scipulis mittit de coelo promissum (Act. I), quem in sacris saepe paginis digito Dei legimus nuncupatum (Exod. VIII, 15), per quein vetusta lapidei cordis re­
mola duritia (Luc. xi), charitasdatur, qua timor foris protinus pellitur (7 Joan. IV), ut lex quæ ante infirmis difficilis fuerat, impleretur. Charitas enim Dei diffu­ sa est in cordihus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v), quo operante, Deus gratis colitur, non jam timore poenae, sed dilectione justi­ tiae. Nam et ipsum caput nostrum, cum et passum resurrexisse, et nunc ad Patris dexteram sedere, et venturum judicem solemniter praedicamus, his tan­ quam luminibus quatuor animalium irradiatur Eccle­ sia. Qui evangelistis prædicantibus, cognoscit haec omnia, intentum etiam docet monetque lectorem, quod et in medio throno animalia memoret, et in circuitu throni eadem quatuor animalia; ac si dice­ ret: In medio Ecclesiae Evangelium, et per circuitum
orbis fructificantem Ecclesiam, id est, Evangelium, quia etsi numerus prædicatorum augetur, unius ta­ men Evangelii veritas. nullius unquam novitiis di­ versitate mutatur. Idem quippe crescendo perseverat in orbe, quod intemeratum manet in origine, hoc est in medio throno, et in circuitu theoni. Item cum su­ perius dixerit vidisse se super thronum sedentem, et in circuitu throni sedilia viginti quatuor, in quibus seniores erant sedentes viginti quatuor, circumamicti ves'e alba, subsequenter in medio, inquit, throno et in circuitu throni quatuor animalia. Cum enim nos velit aliud sedentem, aliud seniores, aliud quatoor animalia vocabulorum diversilate cognoscere, unius tamen throni nomine, uno cuncta videtur loco mi.
scere, ubi intelligitur, quod Evangelia in senioribus, et seniores in Evangeliis, neque enim possunt ab a!­ terutro separari ; sic enim potuerunt esse animalia in circuitu sedis, ubi seniores esse jam dixerat, in medio quoque throno, in Christi videlicet corpore, quod est Ecclesia : uhi nec seniores sine Evangelio, nec Evan­ gelium absque senioribus esse sanus permittit. Ani­ mal primum simile leoni. Licet superius mullorum Patrum expositionem de animalibus maluerim prae­ locare, ordinem tamen hic relationi intendens, quod primum animai simile dicit esse leoni, Matthæo ma­ gis vultum assero convenire leonis, qui et Evangelium in Judæa primus scripsit, et in Christo regi:e digni­ tatis et prosapiam narrat, et gloriam insignanter praedicat. Hunc denique ordinem beatus etiam Au-
gustinus suadet ad sequendum, Matthaeo leonis, Marco hominis personam assignans, qui proprie humana videtur in Christo gesta narrasse. Tertium viluli, quae Lucae congruit propter vituli saginali hostiam singu­ larem. Porro autem Joanni rectius aquilæ significatio deputatur, qui Verbi Dei celsitudinem et perspicaciter videre, et veraciter meruit praedicare. Quocirca hinc Ecclesia regiae majestatis fortitudine fungitur et decore, quia vicit leo de tribu Juda. Catulus enim leonis Juda (Gen. XLIX), ex cuius tribu reges populo praeesse solebant. Et secundum animal simile vitulo. Hujus Ecclesiae virtus in vitulo etiam, prima scilicet victima illa ratione signatur, qua adhuc quisque fide­ lium vincit, quando pro Christo mactatur. Exhibete, inquit, corpora vestra hostiim vivam, sanctam, Deo
placentem, rationabile obsequium vestrum (Rom. XII), ut quod caput pro corpore, corpus mereatur im­ plere pro capite. Propterea et a Zacharia orsus est sacerdote (Luc. I). Tortium animal habens faciem quasi humanam. Illam hic humilitatem Ecclesiæ commendari puto, qua cum spiritum adoptionis lilio­ rum Dei perceperit (Rom. vm), habeatque hunc the­ saurum in vasis fictilibus (ll Cor. IV), libenter tamen humilis gloriari maluit in infirmitatibus suis (II Cor. XII), quam extolli virtutibus acquisitis, pic sequens magistri vestigia, qui factus obdiens usque ad mor­ tem (Philip. II), dicebat : Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Quartum animal simile aquilæ volanti. Ecclesia spiritualibus membris coelestia meditantibus volare describitur, quae nullo
visu terrenae cupiditatis illecta, duorum Testamento­ rum gubernaculis regitur sublimius provehenda. Nam istis similitudinibus vultuum, Christi quoque persona convenienter aptatur, homini videiicet, quem non imaginarie, sed proprie veraciterque sus­ cepit. Tribus vero residuis, quas figurali compara­ tionis gratia gessit, ipse enim leo de tribu Juda, victor mortis illatæ, quia leo fortissimus bestiarum ad nullius pavebit occursum. Vilulus, qui pro mundi salute mactatus, insigniore victima commendatur. Aquita , quod et desinsum ima mortalitatis nostræ petierit, atque isthinc rursus ad sedem cœlestem ascenderit. Et quatuor animalia habebant singula alas senas per circuitum. Et in animalibus ostendit viginti
quatuor seniores, nam senæ alae quatuor animalibus viginti quatuor alæ sunt, etenim per circuitum tbro­ ni vidit animalia, ubi se dixerat seniores vidisse. Quomodo autem animat cum sex alis potest simile esse aquilæ, quae habet duas alas , nisi quatuor ani­ malia unum sunt? quæ habent viginti quatuor ales, in quibus intelligimus viginti quatuor seniores, qui sunt Ecclesia , quam similavit aquilæ, quæ sunt duae alæ, id est duo Testamenta, quibns subvecta , sursum attollitur, ne implicita terrenis affectionibus, detardetur : aliter senas alas propter senarii numeri perfectionem positum arbitror, quia in sexta aetate, id est, adveniente plenitudine temporum, hæc Apo­ stolus peracta commemorat (Galat. IV). In novissi­ mo enim animali conclusit omnia, quatuor enim sunt,
sicut et evangelistae. Unumquodque animal et suam et trium possidet formam, sicut per Ezechielem hæ sedes et eadem animalia describuntur. Unumquodque quatuor formas dixit habuisse, et illas formas quas hie in Apocalypsi leonis, vituli, hominis, aquilæ, has quatuor unumquodque animal habebat, ut si qui unum horum vidisset, quatuor vidisset. Unde intelli. gitur singula in solidum esse, et rotas ejusdem throni ita describit, ut una rota quatuor partes mundi re­ spiceret, quod est et veluti rota, et cjusdem facturae omnes quatuor, ut id est, et una quod quatuor, ne esset locus ubi non thronus perfectus esset, nec ab aliqua parte mundi conversus secederet, inde per circuitum universum videlicet orbem possessura terrarum. Erant plena oculis ante se et retro. Vel,
sicut alia translatio dicit, intus et foris. lntus, eo quod dignum sit Evangelii lumen occultum. Si enim opertum est, inquit, Evangelium nostrum, in his qui pereunl est obvelatum (II Cor. IV). Aliter, ante et retro,quod ubicunque fructificans dilatetur Eccle­ sia, in lumine vultus Dei ambulat, et revelata facie gloriam Dei speculatur. Alter, ante et retro alas senas, que viginti quatuor subsumantur, Vetenis Testamenti libros insinuat, quos ejusdem numeri canonica auctoritate suscipimus, tanquam viginti quatuor seniores tribuna ia praesidentes (// Cor. III). Ideo autem est Novi Testamenti prædicatio fructuosa, quia testimoniis Veteris fulia firmatur. Hoc tenet Ec­ clesia ante et retro, id est, et tunc sub lege, et nunc sub gratia. Quæ non Iubebant requiem, nocte ac die
dicentes : Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus omnipotens, qui fuit, et est, ct venturus est (Isd. VI). Cum Ecclesia circumquaque diffusa in singulis mem­ bris, professionibusque diversis, urbibus, regionibus, provinciis, linguis et gentibus variis, indesinenter Deum ore et opere in adversis et prosperis laudat, die ac nocte Dominum laudare non cessat, manente intellectualis creaturæ perpetua in coelestibus laude, super Jerusalem, ad cujus se instar iuformari pere­ grina Iætatur Ecclesia. Et cum dederant illa animalia claritatem et honorem et gratiam sedenti in throno, viventi in sæcula sæculorum, statim cadebant in fa­ ciem viginti quatuor seniores in conspectu throni, et adorabant viventem in sæcula sæculorum, mittentes co-
ronas suas apte thronum. Secundum praemissam in­ telligentiæ formam, ex diversis membris universa ædificari videtur Ecelesia ; nam quando animalibus personantibus laudem, id est, evangelistis praedican­ tibus Christi dispensationem, quæ in trium temporum summa consistit, viginti quatuor seniores, id est omnes Ecclesiæ, qoae in praepositis constant et popu­ lis, statim cadens [cadentes] in faciem, adorant vi­ ventem in saecula saeculorum. Huic denique sensui Paulus apostolus protestatur et dicit (I Cor. xiv) : Si eonveniat universa Ecclesia in unum, et omnes pro­ phetent, iniret autem quis infidelis vel idiota, con­ vincitur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus, occulta quoque cordis ejus manifesta fiunt: et tunc cadens in faciem , adorabit Deum, pronuntians quod vere
Deus in vobis est. Mittentes coronas suas ante thro- Dum, Deo videlicet assignantes quidquid virtutis, quidquid habeant dignitatis. Illi enim quidquid boni conquiritur, jure tribuetur, a quo ille qui vicerit,
adjuvatur. Cujus in Evangelio actionis figura prae­ cessit, quando praecedens populus Dominum ster­ nebanl vestimenta sua in via, accipientesque ramos palmarum, procedebant obviam ei et dicebant: Be­ nedictus qui venit in nomine Domini, Rex Israel (Matth. XXI; Marc. XI; Lue. xix ; Joan. XII). Victo­ ria coronarum palmarum signo aptius comparatur. Dicentes : Dignus ea, Domine Deus noster, accipere claritatem et honorem et potestatem, quoniam tu creasti omnia , et ex tua potestate hæc sunt consti­ tuta. Vel, sicut alia editione translatum invenimns, quia tu creasti omnia, et propter voluntatem tuam erant, et creata sunt. Erant scilicet, et in arte, priusquam formarentur in opere. Creata sunt autem, ut in suis
quoque naturis secundum præscriptos in Dei sapien tia terminos etiam visibiliter exstitissent. Quæ au. tem sequuntur, alterius libri tractanda sumantur exordio.
LIBER SECUNDUS.
CAPITULA LIBRI SECUNDI.
I. Libri signati signis septem dignitas, acceptio pate­ facti memoratur et visio.
II. Primo signo, equi albi narratur inspectio.
III. Secundo equus rufus, et niger tertio memoratur. iV. Equum quarto signo pallentem.
V. Quinto signo sub altare Dei animas occisorum.
VI. Terræmotus, solis obscuritas in sanguine lumine converso a, stellasque casuras.
VII. Quatuor angeli tenere quatuor terræ angulos per­ hibentur.
VIII. Numerus signatorum de singulis tribubus me­ morantur.
IX. Ventura ex gentibus prædicatur innumerabilis multitudo.
X. Agnus qui in medio throni eat, reget eos.
• Sanguinem. Lunæ conversio.
Legem De! posse tribus modis intelligi etiam mul­ tiplieiter, recta duntaxat expositione cognosci, ejus­ 'dem testimoniis perdocetor; sicut enim in Salomone legimus (Prov. VII) : Scribe ea tibi tripliciter; ita in libro Job (Cap. XI) scriptum meminimus: Atque uti­ nam Dens loqueretur tecum, et ostenderet tibi se­ creta sapientiae, et quod multiplex esset lex ejus I Verum quia uno spiritu probata sibi adversari nul­ latenus possunt, probabili ratione utrumque con­ stare facile demonstratur. Hoc tantum est principali sollicitudine conservandum, ut sacris voluminibus exponendis illos sensus adhibere curemus, qui net ab ipsorum locorum veritate resiliant : quin potius auctoris animum intentione sobria penetrantes, sa­ lubriter proferant, et qui fidei regulis coaptati, con-
sona semper veritati respondeant. Neque enim et illud sibi contrarium videri putandum est, quod cum Spiritus Dei legatiter insinuetur (Sap. vn) unicus vel simplex, mox perhibetur etiam multimodus vel multiplex, sicut 'se translationum diversitas habet. Simplex utique singulari proprietate naturae, multi­ plex distributionibus gratiae ; vel tum tribus modis legatur peccatorum remissio celebrari, baptismate, pœnitudine atque martyrio, juxta psalmum, quod
canimus (Psal. XXXI) : Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata; bcatus vir cui non imputavit Dominus peccatum, ut baptismo remitti, pænitentia tegi, martyrio non imputari credantur. Alii tamen Patres septem modis dixe­ runt relaxari, addentes eleemosynas debitae remis­ sionis acquisitioni, proximi ab errore cohibiti, et abundantiam charitatis, per quam cooperiri abun­ dantiam legimus peccatorum (Prov. x). Possunt au­ tem intra illos tres modos isti quoque comprehensi manere, qui latius clareant expediti. Quorsum ista præmiserim, sequentis mox lectionis docebit excur­ sus; exponendis namque locis arduis properantes nolumus aut temeritatis progressu notari, aut pa­ ternae traditionis obliviosi ab aliquo judican.
CAP. v. Et vidi librum in dextera Dei sedentis super thronum, scriptum intus et foris, signatum signis se­ ptem. In dextra, in Christo dicit, ipse est enim bra­ chium Dei, ipse dextera Patris; sive in summa bea­ titudine. Librum scriptum intus et foris, utrumque Testamentum. A foris, Vetus quod videbatur ; ab in­ tus, Novum quod intra Vetus latebat. Hinc Aposto­ Ius Hebræos alloquitur, dicens (Heb. XII) ; Non enim accessistis ad tractabilem ignem et turbinem et cali-
ginem, et procellam, et tubæ sonum, et vocem ver­ borum : quam qui audierunt, excusaverunt se, ne eis fieret verbum; non enim portabant quod diceba­ tur, etc. Nunc autem spiritalibus spiritalia compa­ rantes, non contemplamur quæ videntur, sed quae non videntur : quae enim videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur, aeterna. Propterea autem unus liber dicitur, quia nec Novum sine Vetere, nec Vetus sine Novo. Nam Vetus nuntius est et velamen Novi, et Novum adimpletio et revelatio Veteris; quia et Vetus quamvis a foris esset, non totum apparebat, non totum latebat. Vel, ut clarius exprimatur, om­ nil dispensatio Salvatoris, libri hic nomine frequen­ tatur, quæ in utroque Testamento vel promissa legi­ tur, vel peracta. Signatum signis septem, muhifaria
mysteriorum latitantium plenitudine tectum, inde et a monte umbroso et condenso. Et licet septenarius numerus universitatem sollicite complectatur, arbi­ tror tamen septem modos tanquam septem signa in Scripturis divinis exercitiis palam debere quaeri, et pro se necessario reperiri non tantum proloquio­ rum, quos etiam mundani auctores in suis dictioni­ bus regulariter Deo revelante animadvertere potue­ runt, sed etiam intelligentiae salutaris, qui soli spe­ eialiter Christo reserandæ dicuntur mansisse repo­ siti. Quandiu enim aquam in illis sex hydriis tan­ quam sex ætatibus idem Dominus convertisset in vinum, id est, Vetus Testamentum intelligendum spiritaliter perdoceret, nec cbriare fervore spiritus lex quemquam poterat. Et illa signa clausa hactenus
permanebant : quocirca sacris diligenter paginis perscrutatis, septem primum modis locutionis vide­ mus facile comprehendi, id est indicativum, pro­ nuntiativum , imperativum, optativum, conjuncti­ vum, infinitivum et impersonalem, ut, verbi gratia, indicativum sit in eo quod legimus (Mich. VI) : Indi­ cabo tibi, homo, quid sit bonum, et quid Dominus quaerat a te, utique diligere judicium et facere mi­ sericordiam, et sollicitum ambulare cum Deo tuo. Et, Ego Dominus Deus tuus docens te utilia, gubernans te in via qua ambulas (Isa. XLVIII). Itemque cum quæritur : Quis est iste venit de Edon, tinclis vesti­ tus de Bosra (Isa. LXIII)? indicando respondetur : Ego qui loquor justitiam, et propugnator sum ad
salvandum (Ibidem). Pronuntiativus, Audi me, Jacob, et Israel, quem ego voco, ego primus et ego novissi­ mus, et absque me non est Deus (Isa. XLVIII). Item­ que: Quare dicis, Jacob, et loqueris, Israel: Abscon­ dita via mea a Domino, et a Deo meo judicium meum transiit? Nunquid nescis aut non audisti: Deus sempiternus Dominus, qui creavit terminos terræ, non deficiet neque laborabit, nec est investi­ gatio sapientiæ ejus, qui dat lasso virtutem (Isa. XL). Vel, Ecce dies venient, dicit Dominiis, et consum­ mabo super domum Israel et super domum Juda Te­ stamentum Novum (Jerem. XXI). Imperativus, Non accipies nomen Domini Dei tui in vanum; et, Non ha­ bebis deos alienos praeter me (Exod. xx), vel his si­ milia. Et, Clama, ne cesses, quasi tuba exalia vo-
cem (Isa. LVIII). Optativus, Utinam attendisses man­ data mea, et facta fuisset sicut lumen pax tua, et justitia tua sicut gurgites maris (Isa. XLVIII); et, Uti­ nam dirigantur viae meæ ad custodiendas justifica­ tiones tuas (Psal. CXVIII); et : Quis dabit mib: pen­ nas sicut columbae, et volabo et requiescam (Psal. LVIII)? Conjunctivus, Si audieritis vocem meam, et custodieritis pactum meum, eritis mihi in peculium de cunctis populis; mea est enim omnis terra, et vos eritis mihi regnum sacerdotale et gens sancta (Exod. XIX). Alibi quoque : Habitabo in illis et inambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus (Lev. XXVI). Vel, Si stetissent in substantia mea, utique avertissem eos a pessimis cogitationibus suis (Jerem. XXIII). Infinitivus porro modus, qui et in ordine sex-
tus est: Scire et intelligere Dominum, et facere judi­ dum et justitiam in medio terræ (Jerem. IX). Item­ que, Continere a malo, intelligentia (Mich. vi). Im­ personalis, Quis adjuvit spiritum Domini? cum quo iniit consilium, et instruxit eum, et docuit eum semilam justitiae, et viam prudentiae ostendit illi (Job XXVIII)? Vel in hoc quod est scriptum : Quis est in vobis qui audiat hoc, attendat et auscultet futura (Isa. XL)? Et, Quis est homo qui timet Dominum, legem statuit ei in via quam elegit (Psal. XXIV)? Vel, Intelligere legem, sensus est optimi ; et, Quis loqui­ tur potentias Domini (Psal, cv)? et cætera his simi­ lia, quæ singulis poterunt modis congruenter copio­ sius applicari. Haec, inquam, verbis facile reperimus; hoc autem nunc justus ordo deposcit, ut in ipsis
proprie rebus tanquam septem signis regulares in­ telligentiæ formas congruis testimoniis coaptemus, vel ipsa potius testimonia eisdem regulis servire pro. babiliter doceamus. Praemissos enim locutionis mo­ dos, etsi congruum utcunque videtur, ad illud tamen quod quærimus, exiguum judicatur. Ideo namque Ii.. brum signatum signis septem dicit, quia secretus a!. tius [alius] modus, qui ibidem ante latuisse, ipsius autem Christi dispensatione asserit patuisse, admo­ net indicandus. Inquirentibus itaque nobis Scriptu­ ram primus historiae actionis textus occurrit, secun­ dus allegoriae gestus; tertius, utriusque modus agno­ scitur; quartus de incommutabili divinae Trinitatis essentia, quando proprie, quando tropice sacris in-
sinuetur oraculis; quintus parabolarum, quia tam relatu quam actu conficitur, ut quando aliud dicitur, et scripto aliud invenitur, ad pastum spiritalis intel­ ligentiae animuserigatur; sextus de gemino Salvatoris adventu, vel ad eos pertinentia (sic), ne aut primus pro secundo, aut secundus inteUigatur pro primo, ubi grandi intentione regula discretionis est adhibenda. Hinc enim et Judaeorum mentes adveniente Domino caligabant, et nunc usque eadem ignorantiae coeci­ tate laborant, intantum ut nonnunquam de ipsis quo­ que peccatis hominum et transgressionibus aliquo­ rum prophetia prætendatur operum futurorum, aut secreta spiritalium sensuum. Ille porro modus, id est, septimus, quo sic divinis præceptis instruimur, ut certa vitae agendae forma, aliis vero vitæ signifi-
cande flgura regulariter innotescat, sollicita inten­ tione tractandus est, in his et quid foris scriptum, et quid intus sit discrete cognoscitur. Sed jam exem­ plis praefatos modos nos convenit docere. Historicus idem qui primus est, indicat nobis unum Deum esse hoc modo : Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. IX), et quod ab ipso facta sint omnia, vel his similia. Secundus allegoriae, ut est illud, quod Abraham servum suum tanquam novo et inso­ lito obtinet juramento, dicens : Miite manum tuam subter femur meum, et jura mihi per Dominum Deum cæli (Gen. XXIV). Quod ideo figuratum agno­ scitur, quod non usu omnium generaliter frequen­ tatur, nisi Abraham et Jacob propheticis specialiter patriarchis, de quorum femore Christus speraretur
corporahter nasciturus. Nam quod ex omnibus fide­ libus Israel puella regi David quæritur, et invenitur tam fervens, ut algentis membra senis congruo fo­ vens calore mulceret (111 Reg. I), tam casta, ut ca­ lefactum ad libidinem non provocaret; vel quod po­ pulus in eremo ignitis serpentibus flagellatus, aenei conspectionc serpentis a serpentium morsu liberavit (Num. XXI) ; typice mutavit David vultum suum co ram Abimelech, et dimisit eum et abiit; cum in Ii­ bro Regum (/, cap. xxi) coram Achis rege David vul­ tum suum mutasse legatur, quando tympanizans ad ostia civitatis, propriumque corpus suis manibus portans, et salivam super barbam suam decurrere faciens, vel caetera more insanientis exercens, ty­ pum dominicae passionis expressit. Cum ergo muta­
tur nomine pro AcUis Abimelech, legentem admo­ nuit ex ipsis interpretationum nominibus, latens altius penetrare mysterium. Abimelech enim inter­ pretatum, dicitur patris mei regnum. Tunc ergo Dei Filius Jesus Christus coram regno Patris sui, id est coram Judæis, vultum suum commutavit, quando in forma servi humilis veniens, factusque obediens us­ que ad mortem crucis (Philip. n), quod proprie in tympano figuratur, Judaeorum incredulitate despecla gentibus voluit Evangelium praedicare, ex quibus sibi Ecclesiam conquisivit. Hoc enim est: Dimisit eum et abiit, quod aperte Paulus apostolus dicit (Act. XIII) : Vobis quidem missum est verbum hoc, sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicaslis aeternae vitæ, ecce convertimur ad gentes; vel illud
In parabola vineae (Matth. XXI) : Malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis. Ex hac pene regula, illius quoque locutionis specimen puto de­ scendere, quo legimus : Montes exsultaverunt velut arietes, et colles velut agni avium (Psal. CXIII) ; et, Flumina plaudent manibus (Psal. XCVII); itemque, Ambulaverunt ligna ungere super regem (Judic.). His autem modis non quod actum contigit intimatur, cum utique deneget impossibilitas eis naturalis, sed aliquid per congruam significationem translate de­ scribitur. His quoque modis parabolas rerum a pa­ rabolis puto discerni verborum. Sextus sane modus, quo utique Christi dignoscitur adventus, id esi, quae ad primum, quae localiter referenda sint ad secun­ dum, aliud cst cernere, id est, primus sibi humilia-
tionis vindicat loca, sicuti est quod Moyses dicit (Deut. XVIII) : Prophetam vobis suscitabit Deus ex fratribus vestris; sicut me illum audietis; itemque, Posthaec in terris visus es, et cum hominibus con. versatus es (Baruc.). Et iterum, Non est species ei neque decor, et vidimus eum, et non erat ei aspe­ ctus, despectum et novissimum virorum, virum do­ lorum (Isa. LIII). Et post paululum, Languores no­ stros ipse tulit (Ibidem), etc. Et iterum, Sicut agnus ad occisionem ducetur, et sicut ovis coram tondente sine voce, sic non aperuit os suum (Ibidem). De se­ cundo autem adventu legimus : Deus manifestus ve­ niet, Deus noster, et non silebit (Psal. XLIX). Et, Aspi­ cient ad te quem confixerunt (Zach. XII). Malachias . quoque dicit : Accedam ad vos in judicio, et ero te-
stis velox super maleficos et adulleros et perjuros, et qui calumniantur mercedem mercenarii (Malac. III). etc. Quod autem diximus de peccatis quorum­ dam hominum, aliquid saepe figurare propheticum, ibi maxime intus et foris indicia videntur emicare signorum. Publicum namquepeccatum David (II Reg. XI, xn) de uxore Uriæ Hethæi patebat, sed de ipsius opere malo prophetia nobis boni aliquid figuravit. Bethsabee quippe interpretatur puteus satietatis, sive puteus septimus, quo proprie significatur Ecclesia. Quam Christus separato ab ea, occisoque diabolo, cujus non legitimo consortio tenebatur, sibi ex gen­ tibus sociavit. De hac etiam in Cantico canticorum legimus (Cant. IV) : Puteus aquæ vivæ ; cui numero iste conjungitur, propter septenariam operationem
Spiritus sancti. Nam et in nomine Uriæ Hethaei, evi­ denter ostenditur diaboli significari persona. Urias namque, quod interpretatum dicitur, Lux mea Dei; Hethæus autem, abscissus, sive quia in veritate non stetit, sed a luce sua superna, quam de Deo habebat, superbiæ merito abscissus est; sive cadendo veris viribus perditis, transfigurat se velut angelum lucis (11 Cor. xi), audens adhuc dicere: Lux mea Dei est. Super tecta itaque domus delavantem se mulierem David rex manu fortis, petulanti oculo vidit, con­ cupivit et abstulit (II Reg. XI). Christus sane Rex regum, Ecclesiam lavacro atque in verbo mundatam, terrena calcantem, coelestibus inhiantem praedesti­ nans vidit, providus vocatam dilexit sponsus, ut ju­ stificatam sibi conjungeret legitimus conjugio spiri-
tali maritus, sicut etiam Moyses (Exod. n) in per­ sona Christi de aqua susceptus, Ægyptium insidian­ tem Hebraeo, id est diabolum Israelitis infensum, calcis ictu prosternens, sub arena texit occisum. Omnes enim, dicit Apostolus (Galai. III), qui bapti­ zati estis, Christum induistis. In quo faciemus vir­ tutem, ut confidenter dicamus : In Idumæam exten­ dam calceamentum meum, mihi alienigenae subditi sunt (Psal. LIX). Qui conterens Satanam sub pedibus nostris, ejus morticinam in eis tantum latere per­ mittit, quos stabiles non esse cognoscens, mobili­ late arenæ veraciter comparavit, Hoc etiam in Tha. mar nuru Judæ (Gen. XXXVIII), aliisque compluribus novimus fuisse peractum, ut illis culpa cadentibus a Deo, qui novit bene uti edam malis nostris, aliud do
illis mysterio gereretur. Omnia enim illius temporis in eodem populo gesta prophetiam esse futurorum docet Apostolus dicens (I Cor. X) : Omnia enim hæc in figura contingebant illis. Et licet illi aut purgato. rias pro commisso poenas luerent, aut veniam pœni­ tentiæ remediis impetrarent, nobis tamen divina clementia dispensationis Christi praeparavit effectum. Foris ergo peccata parebant, imus autem mysteria latitabant. Quæ ideo de nuru Judæ malui præterire, ne hoc opus multo ampliore longius sermone disten­ dam. De unius denique facto, id est Loth uxorisque ejus (Gen. XIX), quid B. Augustinus contra Fanstum Manichæum perorans dixerit, pro generali similium intellectu locorum, huic operi conserendum putavi. Dicit enim : Sicut autem aliud genus hominum in
ejus uxore figuratum est, eorum scilicet qui per gra­ tiam Da i vocati, retro respiciunt, non sicut Paulus, qui ea quae retro sunt obliviscitur, et in ea quæ ante sunt extenditur (Philip. III). Unde et ipse Dominus : Nemo, inquit, imponens manum super aratrum, et respiciens retro, aptus est regno coelorum (Luc. IX). Nec illud exemplum tacuit, quo nos tanquam sale condiret, nt non fatui negligeremus, sed pruden­ tes caveremus hoc malum (Luc. XVII). Unde et illa ut hoc admonerer, in statuam salis conversa est (Gen. XIX). Sic etiam in ipso Loth, quando cum illo filiæ concubuerunt, non illud quod cum a Sodomis lib ra­ tus est, sed aliud aliquid figuratum est; nam tunc ille ipse Loth futura legis videtur gestasse personam :
quam quidam ex illa procreati et sub lege posili male intelligendo, quodammodoinebriante aqua nonlegiti­ me utendo, infidelitatis opera pariunt: bona est enim lex, ait Apostolus (7 Tim. i). si quis ea legitime uta­ tur. Nec ideo tamen boc factum vel ipsius Loth, vel ejus filiarum justificamus, quia significavit aliud quod futuram quorumdam perversitatem pronuniiaret: aliud enim illæ, ut hoc facerent, intenderunt; aliud Deus, qui hoc fieri permisit, ut etiam inde aliquid demonstraret, manente recto judicio super peccata hominum tunc præsentium, et vigilante providentia sua pro significatione futurorum. Proinde aliud fa­ ctum, cum in sancta Scriptura narratur, prophetia est: cum vero in illorum vita qui hoc commiserunt, consideratur, flagitium est. Et hæc quidem S. Au­ gustinus sic intelligenda præmisit, ut de nuru Judæ
vel similibus hoc doceat sentiendum. Septimus pro­ inde modus, qui geminam praeceptorum retinet qua­ litatem, ille est vitae agendae, ut, exempli gratia: Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Lev. XIX) ; qui enim diligit proximum, legem adimplevit, sicut Apostolus plenius disputat (Rom. xv); et vita figurandx circumcisionis et sabbati, vel carnalium victimarum Qui modus cum secundo similis esse videatur; illa tamen ratione discernitur, quod hic ad mores tantum, ille etiam redigendus sit ad fidem. Propterea et Jacobus apostolus invicem utrumque discernit, dicens (Jac. II) : Fides, si opera non ha­ beat, mortua est in semetipsa; nam circumcisione cardUum detruncatio vitiorum, sabbato autem illa
requies intelligitur animarum, de qua dicitur (Psal. XLV) : Vacate et videte quoniam ego sum Dominus; victimis autem, ut exhibeamus corpora nostra ho­ stiam vivam, sanctam, Deo placentem (Rom. XII). Aliaque ea quae fuerunt in Veteri Testamento prae­ cepta, vitne actibus adimplenda, alia vitae significa­ tionibus adumbrata. lllis implendis suam Christus gratiam porrigi, istis removendis se pronuntiatum suo tempore voluit praesentari. Lex enim per Moysen data est (Joan. i, tanquam exterior in parte fotis, id est, Non concupisces (Exod. XX), vel potius illud: Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. XVIII). Gra­ tia autem ct veritas per Jesum Christum facta est (Joan. i), tanquam in parte intus occulta, adveniente plenitndine temporum revelata. In his namque quæ
pro dilectione Dei et proximi apertius jubebantur, licet patens inde mutabilis praecepti forma perman­ scrit, gratia tamen populus infirmus egebat, qui gemens sub legis pondere laborabat, in illis vero figuraiis pecorum victimis offerendis, Agnus ille venturus exspectabatur, cui reposita fuisse veraciter prænuntiabantur, ut ipso veniente in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiae absconditi (Colos. II). vitae agendæ præcepta data gratia complerentur, figuræ autem tanquam umbrae (Hebr. VIII), manife­ stata veritate, protinus fugarentur. Aliud quippe fuit in Veteri Testamento, quod sic occidente littera ju­ bebatur, ut vivificante Spiritu, posset implere, siculi est: Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. XVIII).
Unde Paulus dicit (Rom. IV) : Lex enim iram opera­ tur. Ubi autem non est lex, nec prævaricatio. Quod licet foris sine tegmine audienti clareret, implere tamen suis viribus humana infirmitas non valebat. Aliud quod intus mystico velamine tectum, adven­ tum Domini flagitabat, cui exemplaret umbrae deser­ viunt (Hebr. VIII). In illo enim nobis vitae coelestis forma consistit, ex cnjus fide justus vivit (Hebr. n). Illis apertis lex convincebAt reos (Rom. i), prodebat infirmos, ut salvatio quaereretur. Istis vero signifi­ cantibus, tanquam in interiora velaminis Christum parturiebant fore venturum, quo veniente, remota celebratio destitit figurarum, quae umbra fuerat iutu­ rorum. Nec est ulterius quaerenda, ex quo ipsius vivi corporis veritas claruit manifesta (Hebr. vIIIj. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti
(Rom. x). Ad hoc pertinere puto illorum bipartitam præceptorum distributionem, de quibus tractans Apo­ stotus dicit, enumeransque sane dicit (I Tim. I) : Bona est lex, si quis ea legitime utatur. Dixerat enim (Ibid.) : Finis praecepti est charitas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. Quo dicto legem fidei evidenter insinuans, legem quoque factorum mox secutus expressit, dicens : Justis lex non est posita, sed injustis, impiis et peccatoribus, et caetera adversaria doctrinae. linde quaeri potest, cum lex justo non ponitur, quomodo ea legitime justus uti dicatur, quia nos terrere non indiget poena pœnan- tium praeceptorum, qui per gratiam libere jam frui­ mur perfectione virtutum. Jam quippe ei fides im-
petravit, quod ne suis quisquam viribus assignaret, Aposlolus dicit (Rom. in): Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. Ostenditur quippe in nobis primum volunlas firma per legem, sed voluntatem gratia sanavit, et legem voluntas implevit. Ideo ti­ mere nolentibus impiis lex imponitur, ut eis impune peccare non liceat. Ideo autem justis non imponitur, eo quod saucti Spiritus cliaritate praecepta, eos ultra peccare non liceat. Utuntur autem lege justi ad alios vel erudicndos monitis præceptorum, vel informan­ dos imitabilium forma virlutum.Sic Apostolus utrum­ que discernit, cum dicit (Rom. VIII) : Vos enim ac­ cepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clama­ mus, Abba Pater. Hoc orante Apostoli consilio delectati, etiam dicit, ea postponentes, potiora dilexi-
mus. Unde idem (I Cor. VII): De virginibus, inquit, præceptum Domini non habeo, consilium autem do, exhortatione id agens, non præcepto compellens monentis Domini magisterium sequens, quo dixit (Matth.. XIX): Qui potest capere, capiat. Unde quia nunc operarius est, tractare suscepti operis non sinit intentio. Hanc inierim speciem intra buuc modum tanquam genere suo concludi, nos dixisse sufficiat, scriptum intus et foris. Jure porro quaeritur de istis septem, quos pracmisimus modis, qui debeant intus, qui forinsecus reputari. Est autem primus historicus foris. Secundus allegoricus, totus intus. Tertius utriusque geminam in se retinet formam, ut et prae­ sentis tunc temporis congruum suppleret officium, et aliquid figurate gereret futurorum. Quartus de
Deo, apud quem non est commutatio, nec [momenti] vicissitudinis obumbratio, (idc atque pietate. Uterque sensus intus debet accipi, nam intellectu non potest comprehendi. Pax enim Dei, ait Apostolus (Philip. IV), superat omnem sensum, quia et ejus essentia nostrae capacitatis metas excedit, et ejus clementiam, qua de se tropice multa narravit, nullus competenter attingit. Quintus sane, ubi aliud quam legitur inveni­ tur, vel in parabolis saepe diffusus, ita est abstrusa quadam ambiguitate suspectus, ut intus sit modis omnibus reputandus. Sextus de gemino Cbristi ad­ ventu certis claret testimoniis, foris in promptu po­ situs, certis iutus latet occultis, ut apertis dubitatio­ nem auferat , abdita fidelis exerceat, fastidiaque detergat. Septimus in præceptis vitae agendae, sicut
jam praemisimus foris apparet, in praeceptis autem vitae figurandæ intus latet. Hinc Danieli quoque di­ ctum legimus (Dan. XII) : Claude sermones et signa librum usque ad tempus statutum. Pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia : Signatum signis septem. Septem quoque hominis interioris aetates, quibus per gratiam Dei Spiritu mentis salubriler in­ novamur, patres nostri animadvertere. De his in li­ bro de Vera Religione beatus Augustinus sic dicit: Prima est in uberjbus utilis historiae, qua nutrit exemplis, secundum Jacob obliviscentem humana, et ad divina tendenlem, in qua non auctoritatis humanae continetur fine, sed ad summam et incommutabilem logem passibus rationis innititur. Tertiam jam tiden-
tiorem et carnalem appetitum rationis robore mari­ tantem, gaudentemque intrinsecus in quadam dul­ cedine conjugali, cum anima menti copulatur et velamento pudoris obnubilatur, ut jam recte vivere non cogatur: si omnes concedant, peccare non libeat. Quartam jam id ipso multo firmius ordinatiusque facientem et emicantem in virum perfectum, atque aptam et idoneam omnibus et perseculionibus et mundi tempestatibus ac fluctibus sustinendis atque frangendis. Quintam pacatam atque omni ex parte tranquillam viventem, et abundanliam incommuta­ bilis regni summae et ineffabilis sapientiae. Sextam omni modo mutationis in aeternam vitam, et usque ad totam oblivionem vitæ temporalis transeunte per­ fectam formam, quæ facta est ad imaginem et simi-
litudinem Dei. Septima enim quies æterna et nullis ætatibus distinguenda beatitudo perpetua. Ut enim finis veteris hominis mors est, sic finis novi hominis vita æterna. Ille namque homo peccati est, iste justi­ tiae. Hos septem quinetiam gradus, quibus profectus, praeliare perhibemur, idem doctor amplissimus Au­ gustinus multis memorat, ad Maximum denique scribens, dicit : Sic præceptis Dei, quod ut bene agamus, accepimus, vitam tuam moresque confirmas, a religioso timore incipiens. Inilium enim sapientiae timor Domini (Ps. cx), ubi frangitur et debilitatur humana superbia, deinde ut pietate mansuetus et mitis, etiam quae nondum intelligis, et quae imperi­ lis videntur absurda, sibique contraria (Prov. 1), in Scripturis sanctis non oblucteris animo ac couten­
tione, nec superimponas sensum tuum sensibus divinorum librorum, sed cedas potius atque intelle­ ctum mitis deferas, quam secretum immitis accuses. Terlius, cum tibi ad cognitionem tui aperire se cœ­ perit infirmitas humana, et scis ubi jaccas, quam poenalia vincula mortalitatis de Adam propagatus tecum trahas, et quam longe peregrineris a Domino, atque pervidcris aliam legem in membris tuis re­ pugnamem legi mentis tuae, et captivum te ducentem in lege peccati, quod est in membris tuis exclamas (Rom. vn) : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? ut te lugentem consoletur, Ii­ berationem ipsam pollicens gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Quarto jam desiderare implere justitiam multo vehementius atque ferven-
tius, quam a nequissimis hominibus voluptates carnis desiderari solent, nisi quod in spe adjutorii divini est. In isto appetitu tranquillus ardor et flamma se­ curior. In islo autem quarto vitae gradu orationibus instanter incumbitur, ut esurientibus et sitienlibus salurilas justitiae concedatur, ut non solum onerosum non sit, verum etiam delectet abstinere a voluptate omnis corruptionis, sive suae, sive alterius, vel ob­ luctando, quod ut facile divinitus tribuatur, quinto adjungitur consilium exhibendae misericordiae, ut in eo quod potes adjuves inopem, quia in eo quod non­ dum potest, ab Omnipotente adjuvari cupit. Munus autem misericordiae geminum est, cnm vindicta do­ natur, et cum humanitas exhibetur. Quæ duo breviter
Dominus ita complexus est (Luc. VI): Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis; hoc autem opus etiam ad mundationem cordis valet, ut quantum in hac vita licet, incommutabilem Dei substantiam pura intelligentia cernere valeamus. Tenetur enim aliquid adversus nos, quod relaxandum est, ut acies nostra erumpat in lucem, unde ipse Dominus: Verum date, inquit (Luc. XI), eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. Quapropter sexta consequitur cordis ipsa mundatio. Ut autem in lucem veram re­ ctus et purus dirigatur aspectus, neque illa quæ bene atque laudabiliter facimus, neque illa quæ caule sagaciterque despicimus, ad tinem placendi homini­ bus vel subveniendi necessitatibus corporis referenda sunt. Gratis enim se vult Deus coli, quia nec quid-
quam est, præter quod ipse appetendus sit, cum ad istam intellgentiæ puritatem bonæ vitae gradibus venerimus, sive tardius, sive celerius, tunc dicere audeamus, valcre nos aliquantum mente contingere summae atque ineffabilis Trinitatis unitatem, ubi summa pax erit, qui ultra quod exspectetur, non est, cum reformati ad sui generis imaginem filii Dei ex hominibus facti paterna incommutabilitate perfruun­ tur. Primo enim, Beati pauperes spiritu (Matth. v), ubi timor Dei est; deinde, Beati mites, ubi pietas doci­ lis; tertio, Beati lugentes, ubi scientia propriae in­ firmitatis; quarto, Beati qui csuriunt et sitiunt justi­ tiam, ubi fortitudo conandi domitas habere libidines; quinto, Beati misericordes, quoniam ipsorum mise­ rebitur Deus, ubi consilium est adjuvandi, ut adjuvari
merearis; tunc ad sextum pervenitur gradum, in quo dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, ubi purus intellectus et habitis ad intelligen­ dum. Quantulacunque ex parte Trinitatem servare non possumus, nisi et laudem humanam non appe­ tamus , quamvis laudanda faciamus (Joan. XIV). Proinde septimo gradu pervenimus ad pacis illius tranquillitatem quam dare non potest mundus, nam etiam illis virtutibus quatuor, quas memoravi pri­ dem, industria philosophi quoque judicare potuerunt, id est prudentiæ, fortiludini, temperantiæ atque justitiæ. Si ad perfectum religionis cultum Iria hæc jungentes addamus, id est fidem, spem et charitatem, septenarium profecto numerum invenimus. Recte enim haec tria non omittuntur, sine quibus nec Deum
colere, nec ci quemquam novimus posse placere. Quæ cum ita sint, sive scientiae salutares, arcanaque voluminibus sacris indita, in illis septem modis tan­ quam septem signis latentia, umbrosius opacanlur, sive omnis summa perfectioque virtutum, quibus homo interioribus proficit incrementis, non indiscrete confusis, sed gradatim specialiter ordinatis, sive promissum salutis æternæ subsidium, Christo Do­ mino misericorditer patiente, veraciter resurgente, mirabiliter ascendente, et semper in singulis ope­ rante, et revelare, et cognosci, et acquiri, et perfici potuisse vel posse cognoscitur. I!la signa in ipso et per ipsum revelata atque perfecta veraciter prædi­ cantur. Quod testimoniis æstimo perdocendum, inter
alia cnim sic dicit Apostolus (Col. I) : Mysterium quod absconditum est a sæculis et generationibus, nunc autem manifestatum est sanctis ejus, in quibus vo­ luit Deus notas facere divitias gloriæ sacramenti hujus, in gentibus, quod est Christus in vobis spes charilalis, quem nos annuntiamus, corripientes om­ nem hominem et docentes in omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Cbristo, quod et laboro, contendens secundum operationem ejus, quam operatur in me in virtute. In Veteri autem dicit: Dominus creavit me initium viarum suarum (Prov. VIII). Cum itaque ipse sit principaliter via in qua nobis est salubriter ambulandum, ab ipso nihilo­ minus viæ, id est profectum gradus et instituta vivendi et legalium mysteriorum arcana aperiri no-
vimus atque conferri. Et vidi angelum fortem, prædi­ cantem voce magna : Quis est dignus aperire librum, et solvere septem signacula ejus ? Angelum fortem, legis præconium dicit, siquidem eamdem legem in dictis angelorum datam, S. Stephano tractante, me­ minimus et acceptam, nec tamen ab omni populo custoditam. Cujus nunc præco flagitans jure custo­ diam, nullum ejus apertione dignum se invenisse testatur. Cum autem primo signa solvantur, deinde liber aperiatur, certa ratione præposteravit usitatum ordinem, quia tunc Christus aperuit librum, cum opus voluntariæ passionis implevit, solvens inimici- Has in carne sua, legem mandatorum in decretis evacuans (Eph. n), utriusque Testamenti praeconia in seipso perfici comprobavit, templique velum sua
passione recessit, tanquam si remoto legalium figu­ rarum velamento, signa septem, id est omnia divinæ legis profunda mysteria revelasse affectu patitur actuque probatur. Nullus proinde dignus dicitur fuisse repertus, neque in cælo, hoc est angelicam scilicet significans excedere facultatem, non quod futurum dominicae incarnationis et dispensationis xnysteiium angeli ignorarent, sed quod per angelicam creaturam implendum non esset. Homines enim re­ dempturus Filius Dei, vera humanitate suscepta, cun­ cta per se voluit adimpleri. Hinc Isaias dicit (Isa. LXIII, juxta LXX) : Non angelus, inquit, non legatus, sed ipse Dominus salvos fecit eos, neque super ter­ ram, nullus utique etiam perfecte justorum in hac vita morantium. ReGciendus enim homo, solius crea-
loris egebat auxilio, neque sub terra. Nullus sancto­ rum etiam defunctorum librum aperire dignus inven­ tus est, sed neque perspicere illum. Perspicere dicit comprehendere. Unde Paulus incomprehensibiles dicit (Eph. III) divitias Christi se gentibus prædicare, de quibus Dominus dicit, id est charitatem Novi Testamenti, quia in lege latebat, et quam suæ Chri­ stus præsentiae reservaverit, nullus sic idoneo potuit visu conspicere, ut valeret actu quoque peragere, eo quod eam sua Christus dispensatione potuit adimplere; ab illis enim praevideri tantum po­ tuil, non etiam perfici. Et ego flebam multum, quod nemo dignus inventus esset, qui aperiret librum aut solveret signacula ejus. Ecclesia io Joanne
flebat, gravata operibus peccatorum, implorans sui redemptionem quam [Redemptoris auxilium, quod], in illius apertione libri consistere demonstravit. Et unus ex senioribus dixit mihi : Ne fleveris; ecce vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire librum et solvere septem signacula ejus, Unus ex senioribus, lo­ tum corpus prophetarum agnoscimus, quorum certis Ecclesia consolabatur oraculis, Christum de tribu Juda, mundum suo sanguine redempturum. De quo prædictum legimus (Gen. XLIX) : Catulus leonis Juda, ad praedam, fili mi, ascendisti; requiescens accubuisti ut leo et quasi leaena, quis suscitabit eum? Idem quippe agnus dicitur et leo, qui innocens mortem devotam suscepit, et potentiam susceptam occidit, cui justas pridem minas veraciter intentavit, dicens
per Oseam (use. xm) : Ero mors tua, o mors, ero morsus tuus, inferne. Et Isaias (lsa. XI): Ecce radix Jesse ascendet in saluem populorum ; ipsum gentes deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum. Nam et particulariter quisque fidelium, cum sua studet flere peccata, et promissæ redemptionis meminit per consolationem Scripturarum, aeternae salutis [Supp. spem] habere cognoscitur, ab uno seniorum simili, ut ita dicam, responso firmatur. Propterea autem praele­ cum et futura promiserit, quia subtiliter Spiritus in rita refert, præteritis futura demonstrat (Rom. XV). Et vidi, et ecce in medio throni et quatuor animalium et in me­ dio seniorum, Quod est thronus, hoc animalia, hoc et seniores, id est, Ecclesia. In medio enim Ecclesia est, quod sequitur et describit, dicens : Agnum stantem
quasi oCcisum. Quoties enim occisus Christus in me­ dio Ecclesiæ prædicatur, toties idem Agnus pro mundi crimiue quasi immolari videtur. Quæ rudibus ignota panduntur, et Filium [F. fidelium] memoria devoto cultore sculpetur; nam etiam quando Ecclesia, quam Christus induit, seipsam mortificat mundo, ut vivat Deo, Agnus dicitur immolari tanquam pro corpore ca­ put. Denique sequitur, Habentem cornua septemet ocu­ los septem, qui sunt septem spiritus Dei missi per orbem terrarum. Diversitas vocabulorum unum proferri do­ cuit intellectum, cornibus significans excellentissima sancti Spiritus munera, quibus per orbem in sua Christus regnat Ecclesia. Sequitur, Qui sunt septem spiritus Dei. Non est eniti quae per omnem terram juste eminens principetur, quaeque Spiritus sancti
munere dilatata specialiter glorietur, nisi Ecclesia Christi. Septem sane pro universo poni, dictum meminimus. Verum quia cornua super caput sunt, recte exaltatio singularis Ecclesiæ super Christum collocatur. Propter quod, Super hanc, inquit, pelram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi), acsi diceret, Super me ædificabo te (Sap. i). Spiritus autem Domini replevit orbem terrarum (Psal. LXXIV). Quod ut fieret, confractis cornibus peccatarum , exaltari dicuntur cornua justi. De quo Isaias predixerat (Isa. XXIV) : Ex finibus terræ laudes audivimus annuntiantes gloriam justi. Septem ergo cornua habere tanquam omnem mundum intelligitur possidere, in quo septi­ formis gratiæ Spiritus principatur, propter memo-
rabilem ejus operationem septenariam , quam hic propter illuminationem oculorum memorat, de quibus Zachariam dixisse puto (Zach. IV) : Septem isti oculi Domini, qui discurrunt in universam terram. Sed et ipsius excellentiæ dignitatem non incongrue cornibus videtur exprimere. Cornua enim naturalia locorum jura tanquam rumpendo nascuntur, nec carnis æquali­ tate contenta residunt, sed crescendo altiora magis ac magis petunt. Spiritualis enim omnia judicat, ipse au­ tem a nemine judicatur (I Cor. n). Nec judicare quem­ quam posset, nisi non jam carnalis in corpore, quadam præstantiore specula sublimatus, cæteris præsideret. Hinc et Apostolus (Rom. VIII): Vos, inquit, in carne non estis, sed in spiritu. Et venit, et accepit librum de dextra Dei sedentis in throno. Librum de dextra
Dei, ipsam dispensationem a Patre et a seipso dispo­ sitam accepisse Filius hominis dicitur, quia uterque cum spiritu suo in throno habitat. Dexteram hic etiam pro felicitate victoriae debemus accipere, nec carnaliter intelligi debet, tanquam de alia Patris dextera librum dicatur accipere, cum idem Filius Patris, idemque ipse sit dextera. Sed cum semper vincit in suis, qui dicit (loan. XVI) : Gaudete, quia ego vici saeculum , suamque Ecclesiam victricem fecit existere, de ipsa declaratur librum accipere. Et cum accepisset librum, quatuor animalia et viginti quatuor seniores prostraverunt se ante Agnum, ha­ bentes singuli aureas citharas et phialas aureas plenas odoramenlis supplicationum , quæ sunt orationes sanctorum. Animalia et seniores, id est omnis Eccle­
sia, cadit ante Agnum, non sine peractarum narra­ tione virtutum. Ideo habentes singuli aureas citharas et phialas aureas citharis, in quibus ligno imminentes chordæ tenduntur, Christi passio figuratur, quam pro Christo Ecclesia jugiter imitatur, ut juxta Apo­ stolum adimpleat ea quae desunt passionum Christi in carne sua (Coloss. i. Phialis, accepta Deo pia confessio, ubi non duplici quoquam corde clauditur, sed effectu patulo reseratur. Haec sunt etiam vasa aurea in domo magna (11 Tim. n), boni odoris Chrisli suavitate fragrantia. Orationes porro sancto­ rum gratiarum actiones sunt congratulantium pro mundi salute, et intercessiones pro parvulorum sta­ bilitate. Christus, inquit, pro nobis passus est, relin­ quens nobis exemplum ut sequamur vestigia ejus (I
Pet. II). Quando igitur qui sunt Christi, carnem suam crucifigunt cum vitiis et concupiscentiis (Galat. v, tanquam citharis concinunt Christo, ut quod ipse pre eis, illi pro ipso aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum (Heb. xn) : qui cum se illis septem insignibus titulis revelare voluit agnoscendum, secreta probatur septem peregisse signorum, cum se coaeternum Patri Deum docuit, qui natus de virgiue hominem gessit, passus etiam resurrexit, in coelum ascendit, Spiritu sancto miss o, Ecclesiam etiam ex gentibus acquisivit, seque futurum judicem nuntiavit. Quid denique Judaeis Isaias dixat, audiamus (Isa. XXIV, juxta LXX): Erunt vobis verba omnia hæc tanquam verba libri signati. Ubi litterarum peritum pariier ei
ignarum, scientiæ dicit fructu fraudari, cum et ille signis prohibetur interiora penetrare secreta, et ille præpeditur ignorantia. Hanc scientiæ clavem prin­ eipes Judaeorum Dominus increpat abstulisse, dicens (Matth. XXIII): Vae vobis, legis doctores, qui abstuli­ stis clavem scientiæ, ipsi non introistis, et introeuntes non sinitis intrare. Negantes enim Christum, cujus adventus opus est prophetarum, clavem scientiae auferebant. Cognitionem quippe legis, quæ Cbristum continet, Odes negata praecludit. Et cantantes novum canticum. Consona utriusque Testamenti veritate no­ vum Cbristus canticum reddit, quando idem in principio permanens verbum, novo ortu per virginem geMitus, novo more indutus hominem Deus, potestate propria occidentibus traditus , a morte mirabiliter
suscitatus, super cœlos quando voluit elevatus, misso desuper Spiritu sancto gentes acquirens, novum omnibus Ecclesiæ conquisitæ canticum dereiiquit jugiter decantandum, quo secura posset judicem sperare venturum, ut in novitate vitæ ambulemud (Hom. VI), dicens : Si quis vult meus esse discipulus, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et se­ quayur me (Luc. IX). Dicentes: Dignus es, Domine ac­ cipere librum et aperire signacula ejus, quoniam occi­ sus es, et redemisti nos Deo in sanguine tuo, ex omni tribuet lingua, et populo et natione, et fecisti nos regnum Deo nostro et sacerdotes, et regnavimus super terram. Illam ipsam Christi dispensationem laudibus prose­ quuntur, lihri nomine designatam, quam soli fatentur Christo competere. Hic amplius declarantur animalia
et seniores Ecclesia esse, cura dicunt : Redemisti nos sanguine tuo. Neque enim hoc nisi Ecclesiæ convenit dicere. Ostendit etiam in quo coelo sint animalia et seniores, cum dicunt : nos Deo nostro regnum et sa­ cerdotet, et regnavimus super terram, et jam si supe­ riorum partium intelligentia permanente, aliquas in coelo quoque hujus modi credantur congratulari vir­ tutes, ostendit etiam Ecclesiam in Christo lihrum accipere, cum redempti ex omni populo, et tribu, et gente, et lingua, se potestatem accepisse fatentur et regnum. Qui enim adhaeret Deo unus spiritus est. Erunt, inquit, duo in carne una (I Cor. VI). Ego au­ tem dico in Christo ei in Ecclesia (Eph. v). Ipse ergo in ea accepit quod dedit, ipse coronatur quam coro­ nat. Propterea Isaias ait : Quasi sponsum decoravit
me corona, et quasi sponsam ornatam rnonilibus suis. Et vidi et audivi vocem multorum angelorum in circuitu throni et in circuitu animalium et seniorum. Qui sit thronus, animalia, seniores, in quorum medio vocem audivit, ostendit. Si enim filii Dei dicti sunt justi, cur non angeli nuncupantur? utrumque autem gratia, non natura, licet cœlestis quoque militia angelorum propriae possit unito laudis praeconio cum animalibus et senioribus, de tanto redemptionis nostræ munere congratulando ista concinere. Et erat numerus eorum millia millium, utique innumerabilium, dicentium voce magna : Dignus est Agnus gui occisus est, acci­ pere potestatem et divitias, et sapientiam, et fortitudi­ nem, et honorem, et claritatem, et bentdictionem, et om-
nem creaturam quæ esi in cælis, et in terra , et subtus terram, et in mari, et quæ cunque sunt in eis. Licet ista jure capiti nostro competant Christo, potest tamen et de ejus Ecclesia non inconvenienter intelligi, ita duntaxat, utquae soli competant capiti, quaedam etiam corpori (Coloss. II). Dignus est Agnus qui occ sus est accipere potestatem et divitias, etc. Ipse est enim thesaurus bonorum omnium et sapientia Dei. Ipsum namque cunctis facit gentibus dominari, dicens (Psal. LIX) : Mihi alienigenæ subditi sunt; et, Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Pial. VIII); et, Tibi dabo claves regni coelorum (Matth. xvi). Et deinde transit ad caput, dicens : Et omnem creaturam quæ eat in cælis et in terra et subtus terram, et in mari, et quae­ cunque sunt in eis. Nec hoc durum sit, accepisse
Ecclesiam cum illo, cum quo resurrexit, si durum non est, habere membrum quod habet caput. Nee illud injustum potest videri, quod dicit Ecclesiam dignam esse omni creatura, quia etsi unumquodque membrum religiosa humilitate hac se indiguum ju­ dicat, totum tamen corpus paniceps esse dicimus capitis sui de quo legimus : Omnia cum illo nobis donavit. Itemque, Et sedere nos fecit in coelestibus. Aliter , creaturam homines significare frequenter novimus, sicut Apostolus : Nam et ipsa, inquit, crea­ tura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem • gloriae filiorum Dei (Rom. vm). Et Dominus (Marc. XVI) : Praedicate Evangelium omni creaturae. Om­ nia enim quae universis competunt creaturis, inve- I niuntur in homine : esse, vivere, moveri, sentire,
intelligere. Ergo et hic omnem creaturam dicit omne humanum genus , id est totius orbis. Hinc et ipse dicit (Matth. XXVIII) : Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra. Nec suam ex tempore accepisse po. tesiatem, sed in hominibus Ecclesiae significare vo­ luit dignitatem. Ille utique, qui se per omnia Patri docet æqualem, ut et quod dicit, qui est in coelo, ipsa humana in Christo natura angelis praelata, do. minetur in coelo : praedicata hominibus, regnans dominetur in terra : quae solutis gemitibus inferorum prævalens, dominata docetur et sub terra. Omnes au­ divi dicentes: Sedenti in throno et Agno, id est, Patri el Filio, benedictio et honor et dignitas et potestas in se­ cula sæculorum. Et quatuor animalia dicebant: Amen. Ecclesia utique dicit: Amen, id est, verum, fideliter.
Et viginti quatuor seniores ceciderunt in facies suas, et adoraverunt viventem in sacula sæculorum. Eadem ani­ malia sunt seniores, qui perhibuerunt testimonium , dicentes : Amen. Descripta Ecclesia cum officiis de­ bitæque laudis operibus, fuerat properandum, quo singulorum apertione signorum insinuata clarerent. Nihil quippe his septem signis deesse potuit, ut in eorum arcano et affectu et intellectu et actu omnia doceretur inesse perfectio. Describit deniqne, et aliquando ab initio finem assumens, et tam de Christi triumpho quam et de impugnationibus futuris Eccle­ siae, signorum continentias singulorum suo more percurrit, ut et consolationem daret de prosperitate
victoriæ, et sollicitudinem de futuro certamiae et de stupendo indixisset examine.
CAP. VI. Et cum aperuisset Agnus unum ex septem gignis. Apertio signi, revelatio est sacramenti. Verum quia non unum, sed multa sunt sacramenta; nec unius modi, sed, sicut apostolus Paulus dicit (Hebr. i) : Multifarie malisque modis olim Deus locutus est patribus in prophetis, postremo in his diebus locutus cst nobis in Filio suo, etc.; et longum est de sacra­ mentorum diversitate tractare, quibus futura Christi dispensatio, et Ecclesiae praeparabatur ventura sat­ ratio, in his certe tribus, quos præmisimus modis, sermonis, intelligentiae, actionis I possunt brevitcr universa restringi, at locutio omnia in se praecepta totius ccelestis concludat oraeuli. Ideo, Multifarie,
inquit, multisque modis locutus est, ut cognitio regu­ lariter adhibendæ intelligentiæ formas insinuet. Unde in Evangelio Dominus dicitur (Luc. XXIV) post resur­ rectionem discipulorum sensus aperuisse, ut intelli­ gerent Scripturas; et corda salubriter accendisse, ut praedicarent caeteris revelatas, adimplentes nihilomi­ nus (juxta Apostolum ca quae desunt passionum Christi in carne sua (Coloss. i), veraciterque dicentes : Facti sumus forma omnibus credentibus (1 Thes. I). Itemque, Ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum nos (11 Thes. III). Qui si non fecissent, frustra Scripturas retentas memoria canerent, quas penetrare intelligentia, actuque perficere nequissent. Et quoniam latentes pridem modos affaminis et it­ telligentiæ salutaris superiore disputatione peregimus,
nunc quae in actu latebant singulorum apertione si­ gnorum, intentius audiamus. Nam si apertio signi, revclatio creditur sacramenti, ejusque mysterium in sermone dicimus , intellectu actuque consistere , videamus quomodo hæc simul tria certis etiam pos­ sint lucis dicta, intellecta atque peracta probabiliter inveniri, ut eadem dicta intellectu sobrio capiantur, et intellecta opere comprobentur. Verbi gratia, Ecce venio (Psal. XXXIX), in capite libri scrip!um est de me; dicendo: Venio, se adhuc quidem praenuntiat esse venturum. Cum autem quis iste sit quæritur, desideratus cunctis gentibus intelligitur, Christus, præsertim quia et in capite libri Psalterii, et in ca­ pite libri Gteneseos ipse scriptus legitur : In principio fecit Deus coelum et terram. Omnia enim, inquit
(Psal. cm), in sapientia Iecisti , qui requirentibus quisnam esset, principium se esse respondit (Joan. VIII). Veram cum quaeritur propter quid venerit, se­ quitur ; Ut faciam voluntatem tuam, Deus meus, volui (Psal. XXXIX). De qua in Evangelio idem dicit (Joan. IV): Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui me misit. De qua ab eo intelligimus circa horam passionis expressum (Joan. XIV) : Ut sciat mundus quoniam voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc. Quocirca hujus facta libri signati tunc revelasse cognoscitur, quando se unum cum Patre docuit ma­ nere principium : atque ex virgine natus, gessit ho­ minem verum : indebitam quoque pro mundi salute suscipiens passionem, triumphali morle resurgens
aperuit tumulum, postquam confregit inferuum; et quando velut repetens coelum, promissum discipulis misit Spiritum sanctum, quo replente orbem terrarum, gentium multitudinem acquisivit, seque sperandum judieem futurum edocuit. Et cum aperuisset unum ex septem signis, audivi unum ex quatuor animalibus, di. cens tanquam vocem tonitrui: Veni et vide. Et ecce equus albus, et qui sedebat supereum, tenebat sagittam, et data est ei corona, et exiit ut vinceret, et victor exiit. Primum, sicut praemisimus, in affamine diversatur, cui intelligentia sociata, penetralia ipsius mox supplet actionis, et quod in actu procedit, verbo concordat, in­ telligentiæque relatu, quod in caeteris signis animad­ vertere intentum volo leCtorem. Dixit enim : Audivi unum ex quatuor animalibus, dicens : Veni et vide.
Quod est unum animal, hoc omnis Ecclesia , quae voce magna prædicationis intonat, succedentem in­ vitans ad fidem Ecclesiam : Veni et vide (Joan. I) : Si quis sitit, veniat et bibat (Joan. vn) : Accedite ad eum et illuminamini (Psal. XXXIII): Surge qui der­ mis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Eph. v). Et ecce equus albus, et qui sedebat super eum, tenebat sagittam, et data est ei corona, et exiit ut vinceret, et viclor exiit. Iste equus potest in apostolis et praedicatoribus veritatis Ecclesiæ intelligi, super nivem gratia dealbatæ (Psal. L), cujussessor est Chri­ stus. Ideo ei per prophetam dicitur (Hab. III) : Quo­ niam ascendisti superequos tuos, etequitatus tuus SI­ nitas. Propter qnod et sagittam tenere dicitur, quæ prae­ dicatione verbi Dei aptius comparatur, qua homioum
interiora transfixa possint fidei fructum afferre. Hinc legimus (Psal. XLIV) : Sagittæ tuae acutæ, Potentis­ sime populi sub te cadent. Coronam sane praedica­ toribus deberi significat. Et cum aperuisset signum secundum, audivi secundum animal dicens: Veni et vide. Quod eadem exhortationis verba veniendi et vi e dendi in causa dissimili repetuntur, cum equus albus in b no, roseus autem ponatur in malo, illud esse puto quod sicut de bono laetitiam pro Ecclesiæ vi­ ctoria pollicetur, sic de malo cautelam denuntiet ex præscientia futurorum. Sequitur enim, Exivit alius equus rufus, et sedenti super eum datum est, ut tol­ leret pacem de terra, et ut invicem se occiderent, et datus est ei gladius magnus. Iste equus rufus velat cruentus sanguine alieno, non suo, contrarius vic-
trici Ecclesiae praedicatur repugnare, quando pacem, quæ præcellit omnem scientiam, de terra insinuatur auferre, quod et actu docetur et gladio. Et cum ape­ ruisset signum tertium, audivi tertium animat, dicens : Veni et vide. Et vidi equum nigrum, et qui sedebat super eum, habebat stateram in manu sua. In qua mensura simulati significantur examinis, per quam singulorum merita perpendunt. Quidquid enim justo congruit judici, et transgressores usurpant. Inde est illud : Ponam thronum meum ad aquilonem (Iso. XIV). Et quia Deo sinente potuerunt temporaliter prævalere, hoc modo docet: Vinum et oleum ne læ­ scris. Et audivi vocem in medio quatuor animalium, dicentem : Bilibris tritici denarto uno, et tres bilibres
hordei denario uno, et vinum et oleum ne lasseris. In tri­ tico et hordeo Ecclesia dixit, sive in magnis et mi­ nimis, sive in praepositis et populis. Non est autem minus una bilibris a tribus. Eadem quippe et in sin­ gularitate et in Trioitate perfectio. Sic Dominus (Matth. XIII ; Luc. xui) in farinae mensuris tribus fermentum dicit absconditum, ostendens sapientiae et doctrinae ex modico omnem populum mystico in­ dividuæ Trinitatis numero consecrari. Sed et pre­ tium docet unum esse tritici atque hordei, etsi me­ rito alter alterum præcellit, uno tamen utrique re­ dempti sunt pretio. Aliter propter diversitatem pro­ fessionum, positum puto disparem numerum unius et trium. In denario vero vitam æternam significari, quæ inter mansiones multas communis esi omnibus,
ut etsi per differentiam meritorum ibi alius alio possit esse sublimior præmio potiore ditatus, nullus tamen sit in alterius comparatione longævus ; ubi erit una immortalitas singulis, communis æternitas permanet universis. In vino itaque et oleo vim sa­ cramentorum prohibet violari, ut pote unctionem pretiosumque cruorem. Hinc legimus (Zach. IX ), Quid bonum ejus, et quid pulchrum ejus, nisi fru­ mentum electorum, et vinum germinaRs virgines? Et in psalmo : Vinum lætificat cor hominis, et exhi. laratur facies in oleo (Psal. CIII). Et cum aperuisset signum quartum, audivi quartum anima!, dicens : Veni et vide. Et vidi equum pallidum, et qui sedebat super eum, nomen ei erat Mors, et infernus sequeba­ tur eum, et data est ei potestas super quartam partem
terræ, ut interficeret gladio, fame et morte et bestiis eos qui sunt in terra. Duae partes sunt in mundo, una Dei et altera diaboli. Sed diaboli io tres subdi­ viditur partes, intus ac foris, id est, gentilitas, falsi fratres, et aperto errore vel schismate separati. Tres sunt itaque partes, quæ contra unam militant. In qua nunc quartam dari praedixit potestatem. Hanc dicit Ecclesiam, qua ex parte consistit variis malo­ rum gladiis exercendam. Quod etiam in numero co­ gnoscendum est angeloram, ut contra unum eum­ demque bonum tres ex adverso malos opponeret. Cum gladio rufum, secundum cum statera nigrum, tertium vero mortis signo pallentem, gladio bellum, nigro famem, pallente denunLians mortem. Et cum singulis plagas deputaret, insuper et ipso tertio, vel
per ipsum omnia numerando praedicit futura plaga­ rum, adjecto nomine bestiarum. Et quia etiam sic latere possit, utrum. simplex sit an iigurata locutio, eo quod gladius et corpori visibilis et animae soleat spiritalis inferri; sic etiam de fume, utrum verbi Domini an corporis memoretur, sed etiam de morte, utrum animabus aeterna, an corporum momentanea hic minetur, claret tamen illam quartam bonam, cui tres econtrario maios opponit, his omnibus vi­ sibilibus temporalilcr persecutionibus exerceri. Nam si qui secundum propositum voluntatis Dei vocati sunt (Ephes. i), in electorum plenitudine permane­ bunt, praesertim circa quos illæsa servari voluit vini et olei sacramenta, dicendo : Vinum et oleum ne
laeseris: in vino pretium redemptionis, oleo signi­ ficans chrisma baptismatis. Horaei Quinetiam at tritici facta mentione, demonstrat Ecclesiam usque ad finem saeculi nulla posse malorum persecutione perire, in eo quod easdem species non ignobilitcr, sed cum sacrato numero et pretii numerat quanti­ tate. Quod denique illi ad suam malevole poenam exercent, Deus summe bonus ad suorum redigens utilitatem, opportunitatem nobis praebet spiritua­ lium triumphorum. Sequitur deuique, Et cum ape­ ruisset quintum signum, vidi sub ara Dei animas oc­ cisorum propter verbum Dei et martyrium suum ; et clamaverunt voce magna, dicentes: Quousque, Do­ mine, sanctus et verus, non judicas et non vindicas san­ guinem nostrum de his qui in terris habitant? Et datæ
sunt eis singulis stolæ aLbæ. De illis utique reliquis, quos etiam inter adversaria Deus secreto operatio­ nis suae reddit consilio tutiores, martyrum se dicit reliquias [rcliquas] (id cst animas) perspexisse, non vii i loco, nec qualicunque, sed sub ara Dei, id est, sive in Ecclesiae unitate perseverantes, sive sub te­ stificatione nominis Christi tanquam sub ara Dei usque ad mortem viriliter dimicantes, sicut de Ma­ chabæis d ctum est, sub testamento Dei: Beati au­ tem mortui qui in Domino mortui sunt. Multo ita­ que amplius, qui et in Domino scientes se habere domum non mauufactam, æternam in coelis, habi­ tationem suam quae de coelo est, superindui cupien­ tes (II Cor. v), propterea interpellare dicuntur. Sic aulem ista conjicimus, ut per Domini passione in­
ferni gemitibus jam solutis, sanctorum animas ve­ nire ultra ad inferos non putemus. Quod hic aptius significari puto, ut ad similitudinem Veteris Testa­ menti, ubi interius ara aurea fuisse describitur, hic per memorabilis arae vocabulum cognoscatur intel­ lectuale sceretum,velut interiora Sancta sanctorum, in qua hic pignore salutis accepto, peregrini susffi­ rant, habentes spem sicut anchoram animæ tutam ac firmam, et incedentem usque ad interiora velami­ nis, ubi pro nobis praecursor introivit Jesus, juxta Apostoli dictum (Hebr. vij, qui sic intentione Christi insinuabat praesentia, ut exponeret figurata. Usquequo, Domine sanctus et verus, non judicas et non vindicas sanguinem nostrum de his qui in terris habitant ?Quod
non carnali sensu credendum est, animositate, eos ultionis accendi, cum ab eis hic positis, per affluen­ tiam charitatis inimicos quoque diligi noverimus (Marc. v), sed eos manifestum eat contra peccati regnum orasse, et talia illius regni desiderio postu­ lasse, de quo dicimus : Adveniat regnum tuum (Matth. VI). Et hoc eis divinae sapientiæ praesentia intelligimus revelatum ,quod et impii aeterna sint inevitabiliter poena plectendi, et usque in inero se­ culi fonte coelestis gratiae profluente, multi sunt adhuc sanctorum martyrum consortio sociandi. Quo isti accepto responso, inenarrabili laetitia cumulan­ tur, quam stolis albis recte credimus figuratam. Ac­ ceperunt ergo singuli stolas albas, id est, ut per charitatis perfectionem, quae per Spiritum sanctum
iofunditur in corda credentium, hac consolatione , contenti Ipsi mallent pro caeterorum numero fra­ trum supplendo differri. Quod enim per benevolen­ tiam votis gerunt divinitus inspirati , interpellantes dicuntur responso protinus informari , nec fas est eos credere contra Dei nutum quidquam cupere, cum eorum desderia ex ejus pendeant voluntate. Et vidi, et cum aperuisset sextum signum, et terræmotus ma­ gnus factus est, et eCce sol factus est niger ut saccus cilicinus. Sexto signo sexta aetas cognoscitur mundi, circa cujus finem novissima persecutio nuntiatur, cujus vehementi impetu tanquam terraemotu orbem dicit universum concuti. Sol et luna, Christus et Ecclesia, quam quia novissima persecutione territi multi negabunt, ideo sol dicitnr obscurari. Si enim
obscuratum est, inquit (II Cor. IV), Evangelium no­ strum, in his qui pereunt est obvelatum, in quibus Deus sæculi hujus excaecavit mentes infidelium, ut non fulgeat illuminatio Evangelii gloriae Christi, qui est imago Dei. Hinc dicitur (Matth. XXIV) : Ita ut in er­ rorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. Hoc modo sol niger dicitur factus, tanquam Christi vel opera potentia, vel doctrina temporaliter obscurata', vel defensione dilata, cum impii in sanctos grassari sinuntur. Hinc propheta (Habac. I) : Dissimulabis in hoc, ut deglutiat impius justum? De ipso denique Christo legimus (Luc. n): Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum, et in signum cui contradicetur. In ipso certi capiemes profectum, a quo alii aversi, incurrunt defectum. Luna in san­
guinem, Ecclesiam solito amplius pro Christo sangui­ nem fundere praedicatur, magno persecutionum in­ cumbente fragore.Sanguine itaque suo, non sanguine alieno, sicut ille rufus equus, alieno rufus describi­ tur sanguine. Stellæ ceciderunt in terram eo modo quo ficus vento magno agitata, amittit acerbos fru­ ctus suos. Uti significantur in stellis, qui in Eccle­ sia, cum de eleetorum numero ab omnihus aestimati, videntur temporaliter eminere, rabie tamen perse­ cutionis acrius incumbente, de culmine status sui tanquam de cælo cadere perhibentur, quod Dominus in Evangelio prænuntiat, dicens (Matth. XXIV) : Erit autem tribulatio qualis nunquam fuit neque erit. Et nisi breviati fuissent dies illi , non fieret salva omnis caro, sed propter electos abbreviabuntur dies illi.
Arborem Ecclesiam ponit; fructus acerbos, quos alia translatio grossos dicit, homines; venti exagitatio­ nem, persecutionis commotionem, per quam homi­ nes concussi, ab Ecclesia divelluntur. Proprie au­ tem acerbis fieri fructibus comparantur, sive pro infidelitate, quam conversi in arcum pravum (Psal. LXXVII), relicta malunt fide repetere; sive propter immaturitatem temporis, per quam contigit ut cum felicem eorum Ecclesia concipiendo quaesierit or­ tum, infelici tamen eventu flebilem de eis patiatur abortum. Et cælum recessit ut liber cum evolvitur. Recte coelum (id est Ecclesiam) ut evolutam et non involutum librum insinuat recessisse. Quidquid enim fuerit involutum agnosci a quoquam nullatenus po-
test. Nam quod evolvitur, detectum protinus decla­ ratur. Ita et haec cum manifesta fuerit persecutione discreta, evitans recedit, ut ab extraneis abdita non videatur, sibi tantum (id est quibus se credere po­ test) per unitatem spiritus cognita, incognitos et alienigenas præcavit, seque per discretionis spiri­ tum, ne intellecta prodeatur, occultat. Hinc Joan­ nes : Nolite omni spiritui credere, sed probate spi­ citus si a Deo sint (I Joan. IV). Et omnis mons et insulæ de locis suis notæ sunt, et reges terræ, et ma­ gistratus, et tribuni, et divites, et fortes, et omnis ser­ vus ei liber. Etiam Ecclesia per montes et insulas figuratur. Ipsa est enim civitas super montem posita (Matth. V). Propter quod legimus (Psal. XII) : Mon­ tes in circuitu ejus; et (Isa. XXIV), In insulis maris
nomen Domini Dei Israel. Quam persecutionis im­ pulsu moveri loco praenuutiat. In utraque autem parte accipi potest, in bonis scilicet præcavens fu­ giendo movetur, in malls vero, perfida voluntate in deterius mota convertitur, sicut dicit (Apoc. II) : Mo­ vebo candelabrum tuum de loco suo. Reges terree, potentes accipimus, idoneos scilicet judicio suæ die­ crelionis certo subsistere. Magistratus, tribuni et divites et forte., hos omnes pro diversitate officio­ rum et qualitate virium vult intelligi, nullumque ab illius persecutionis molestia praedicit alienum, quam­ vis electorum numerum nullus dubitet liberandum. Et omnis servus et liber. Liber a vinculo conjugali, servus autem conjugio copulatus agnoscitur. Abs­ conderunt se in speluncis et in petris montium, di­
centes montibus et petris: Cadite super nos (Luc. XXIII), et abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira Agni9 quoniam venit dies magnus irae ejus. Et quis poterit stare ante illum? Speluncas petrasque montium convenienter intelligimus fidei Christianae refugia. Scriptum est enim (Prov. XXXIX) : Lepuscu- Ius plebs invalida collocat in petra cubile sibi: cui sensui psalmus concinit, dicens (Psal. CIII) : Montes aliissimi cervis, petra refugium erinaceis et lepori­ bus. IJbi etiam praecelsos in Ecclesia cognoscimus montium vocabulo designari, propter eminentem scientiae charitatem Christi (Phil. III). Hos ergo nunc fragore persecutionis urgente consulunt par­ vuli, muniminis remedia perquirentes, firmae petræ receptacula dicuntur appetere; ad quemcunque enim
talium refugiant montium, ad petram in eis habi­ tantem fugere dicuntur. Petra autem, inquit (/ Cor. x), erat Christus. Cum ergo illorum montium consi- His muniuntur, salutaribus tegendi monitis et obum­ brandi consiliis, quasi ipsos super se montes per affectum compassionis cadere deprecantur. Illius enim quisque sub umbraculo tegitur, cujus remedio exhortationis praemunitur. Hinc Isaias (Cap. n): Et tunc [tu], inquit, ingredere in petra, abscondere fossa humo a facie timoris Dei et a facie furoris ejus, cum surrexerit percutere terram. Quod hic il­ los dicit gravi persecutione compulsos petere, hoc propheta videtur hortari, ut in ipsa quoque perse­ cutione, quæ similem non habet, Christi quæramus
E cclesiæque refugium, capitis invicti et corporis gloriosi. Quod autem dicit, a facie Agni sedentis super thronum, ut eos scilicet, non reprobos, sed in fide stabiles venturus inveniat. Advertendum præ­ terea locutionis genus, quod huic libro Spiritus san­ ci is involvit. Usque ad sextum eniin signum ordi. nem custodivit ; et prætermisso paulisper septimo, eadem recapitnlat; et duas narrationes intexens, quasi ordinem secutus, septimo concludit. Sed ipsa recapitulatio pro locis intelligenda est. Aliquando enim ab origine dispensationis Christi, aliquando pissionis, aliquando medio tempore, aliquando de sola ipsa persecutione, aut n >n multo ante dicturus recapitulat. Nunc ergo descripto sexto, ad origincm redit, eamdem brevitcr aliterque dicturus.
CAP. VII. Post hæc vidi, inquit, quatuor angelos stantes super quatuor angulos terræ, tenentes quatuor ventos terræ, in terris ne flarent, nequc in mari, ne. que in ut'a arbore. In quatuor angulis islis, regna quatuor designari Ecclesia in Joanne cognoscit, As­ syriorum, et Medorum, et Persarum, et Romano­ rum : quæ suo quodammodo potentatu omnia præ­ focantia, nullum pro libitu sui juris sinerent respi­ rare. Ideo : Ne in terris, inquit, flarent, id est habi­ tantes terram, ncque in mari, neque in ulla arbore. Ideo autem quatuor, propter totidem mundi no. tissimas partes, qui sunt quatuor anguli, id est qna­ tuor intelligendi sunt venti, juxta Danielis prophc­ tiam (Cap. VII) dicentis: Ecce qualuor venti cœli pugnabam in mari magno, et quatuor bestiæ as en-
debant de mari diversae inter se. ht quoniam Eccle­ sia per omnes quatuor mundi cardines partem suam regnis adhuc munli videtur habere permixtam, et apud alienigenas suos, et intra se cognoscitur habere alienos : in terris, diversitas provinciarum ; in mari, insularum; in arboribus, quia genus est silvae, pro diversitate diversa eliam officia atque hominum præsignare voluit qualitates. Et vidi angelum ascen­ dentem ab oriente sole, habentem signum Dei vivi. Hic Domini nostri Jesu Christi primus declaratur adventus, qui alibi magni consilii Angelus appella­ tur (Isa. IX). Ideo ab oriente sole secundum quod de illo in Zacharia Icgimus (Zach. vi) : Ecce vir Oriens nomen ejus. Et exclamavit voce magna ad quatuor angelos, eo quod datum csset illis lædere
terram et mare, dicens eis: Non læseritis terram, nrquc mare, neque ullam arborem, donec signemus tervos Dei nostri in frontibus eorum. Exclamare di- fitur, eo quod potestate saluberrimæ praedicationis adversarias cohihuerit potestates, ne solito mundum indebita dominationis crudelitate comprimerent. In his autem regnis, in quibus fervens idololatria prin­ cipabatur, etiam noxiorum quatuor angelorum for­ titudo frustratur, tanquam in ministris auctores, illa Scilicet voce : Agite pœnitentiam, appropinquavit enim regnum coelorum (Matth. III). Quod et de ipso numero dæmonum aliqui confitentur, dicentium Do­ mino (Matth. VIII) : Venisti huc ante tempus tor­ quere nos? De hoc adventu Daniel dicit (Cap. II) : La-
pidem abscisum de monte sine manibus, qui percus it statuam sibi oramatc revelatam, cujus caput aureum, pectus ct brachia de argento, venter et femora ex aere, tibiæ autem ferreae. In hae autem statua memo­ rata regna quatuor designantur : in auro, Assyrio­ rum; in argento, Medorum; in aere, Persarum; in ferro, cognoscitur Romanorum, sicut Daniel angeIo exponente narravit (Cap. II) subsequens : In diebus autem regnorum illorum suscitabit Deus cæli regnum, quod in aeternum non dissipabitur, et regnum ejus populo alteri non tradetur; comminuet au em et con­ sumet universi regna hæc, et ipsum stabit in æter­ num. Lapis porro ille, percussis quatuor regnis, tan­ quam destructo supercilio indebitæ tyrannidis, cre­ vit; et factus est mons magnus, et implevit omnem
terram. Isios ergo quatuor angelos hac nunc dicit po­ testate frenari , ne solitis ausibus memorata regna u lædere sinerentur, donec cognitus Dco numerus ele­ ctorum signo inviolabili censeretur ;de quibu; Apo. stolus dicit (Ephes. I) : Qui elegit nos ante mundi constitutionem, ut essemus sancti el immaculati in conspectu ejus, prædestinans nos in adoptionem fi­ liorum per Jesum Christum in ipsum. Jlanc porro multitudinem sacramenti numcro opportune nunc insinuans, sequitur : Et audivi numerum signatorum, centum quadraginta quatuor mitia siguati, ex omni tribu filiorum Israel. Hoc autem numero omnis si gnificatur Ecclesia, nam ct trinitas quaternate ratio est, ut ter quaterni, decus dipondius et duodecies decus dipondius centum quadraginta quatuor facit.
Nam et ipsa civitas duodccim stadia quaquaversum habere describitur ; et ambitus civitatis in solidum centum quadraginta quatuor cubitos, unde evidenter agnoscitur, hoc mystici numeri indicio iunumerabi­ lem electorum multitudinem præsignari, tanquam numerum finitum pro infinito significative commen­ dari. Sequitur denique designans numerum signato­ rum, mentionem faciens tribuum singularum. Ex tribu, inquit, Juda, duodecim millia signati. Sic per cæteros excurrit, quorum stirpe Israeliticæ plebis prosapies traditur descendisse. Ex tribu Juda, duo­ decim millia signatu Ex tribu Ruben, duodecim millia. Ex tribu Gad, duodecim millia. Ex tribu Aser, duode­ cim millia. Ex tribu Nephtali, duodecim millia. Ex tribu Manasse, duodecim millia. Ex tribu Simeon,
duodecim millia. Ex tribu Levi, duodecim millia. Ex tribu Isachar, duodeciM millia. Ex tribu Zabulon, duo­ decim millia. Ex tribu Joseph, duodecim miliia. Ex tribu Benjamin duodecim millia. Omnium tribuum nomina decursurus, mirum non est quod a Juda or­ sus, eadem nomina [eas nominatim]revolverit ; de tribu enim Juda nasci voluit Dominus Jesus Chri­ stus: neque enim de terrenis generationibus hic ordo contexitur, ut majores natu ex more proferens, ad Judam, qui quartus est, perveniret; sed decreto nu mero redemptorum, quo plenitudinem significare voluit electorum, ad quam volens intentionem no­ stram necessaria consideratione dirigere, in cæteris quojuc fratribus nominandi non nativitatis ord nem
!)jTBOL, LXV!i!.
27
reservavit [custodivit], ita ut et post Ruben majori­ bus natu inferiores præponeret, quod ex collatione librorum Geneseos (Gen. XXVI, xxx, XXXV) et Exodi (Exod. I) doceri potest. Unde si plenius loqui veli­ mus, hoc opus amplius onerans. Judas sanc inter­ pretatum, dicitur laudatio sive confessio, sicut et in paterna benedictione docetur : Juda, te laudabunt fratres tui. Ruben, videns filium, vel videntes filium. Simeon, audivit tristitiam, vel nomen habitaculi. Levi, additus. Isachar, est merces. Zabulon, habita­ culum fortitudinis. Denjamin, filius dexteræ. Dan, judicium sive judicans Hebræorum transeuntium. Nephtali, latitudo. Gad, tentatio sive accinctus aut latrunculus. Aser, beatus. Joseph, augmentum. Ma­ nasses, oblitus vel necessitas. Cum varias noverimus
fidelibus singulis inesse virtutes, ut verbi gratia, in alio plenitudo scientiæ salutaris emineat, in alio au­ tem sola mansuetudo præcellat , hic tamen necessa­ rio pro donorum ordine et gradibus proficientiuM animarum, ipsa duodecim nomina disponi videmus, non sicut geniti, nec sicut intrantes Ægyptum fue­ rant nominati : quia illic terrenæ generationis origo, et in Exodo Ægyptiæ regionis cohabitatio memora­ tur. Unde curavi, præmissa eorum serie, quae in hoc libro conscribitur, etiam nativitatis eorum ordinem adhibere, cum interpretationibus singulorum, si quo­ nodo valeam demonstrare, non hoc inaniter fuisse mutatum. Praenoscendum sane parvulos etiam com­ monemus, ne istum numerum ad infantium mortes, quos Herodes occidit (Matth. II), æstiment redigen-
dum, sicut quosdam sumus ignaros experti. Ut enim caetera sileam, de una tantum tribu Juda Herodes infantes necasse cognoscitur, ubi pro quantitate juris sui, quod tetrarches sinebatur habere dominium, prout libuit, insanus exarsit, hic autem omnes me­ morat tribus, quorum consequentias nominum suis tribubus subjungentes, ac numero coaptantes, præ­ missam in electorum plenitudine significationem di­ lucidare amplius poterimus, si hujus loci secreta ri­ memur. III Juda enim et confessio peccatorum, etlaus claret, prædicanda virtutum, quæ de eadem tribu nascenti numero convenit signatorum. Nam et con­ fessio in sacris paginis non tantum ad peccata redigi, sed et pro laude saepius solet intelligi. Hinc psahnus dedicationis domus David, id est vicesimus nonus :
Cantet tibi g!oria mea, et non compungar; Domine Deus meus, in æternum confilebor tibi, et Dominus nullum habens omnino peccatum. Confiteor tibi, Pater, Domine coeli et terrae. Ruben. videns filium, vel videntes filium. In filiis opera saepius significari cognoscimus. Filiis autem lucis in lumine ambulan­ tibus dicitur : Videas filios filiorum tuorum, pax super Israel (Psal. CXXVII), cujus nunc filii in dispu­ tatione spiritaliter assumuntur. Hoc autem et Apo­ stolus dicit (Gal. VI) : Pax super Israel Dei. Recte itaque ex nomine ipsius tribus, signatorum numerus adhibetur, quibus et congruit, videntes filium. Tali­ hus namque Dominus dicit (Matth. v) : Ut videant vestra bona opera, ct glorificent Patrem vestrum qui
est in cælis. Simeon, audivit tristitiam, vel nomen habitacula. Eos hic arbitror designari, de quibus Dominus : Beati, inquit, qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Sic enim audiunt tristi­ tiam, ut obedientes hic haberc malint devote susce. plam, seminantes in lacrymis, quæ in gaudio mc­ laut (Psal. CXXV) : non hic intentionem habitationis suae loc antes, sed sursum cor habentes, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Colos. m), habitationem nostram quæ de coelo est, superindui cupientes, sic­ ut Abel, qui exspectabat manentem in cœlis civita­ tem, cujus artifex et conditor Deus. Ideo et nomen habitaculi Simeon interpretatum dicitur, ut scilicet audiat, et quid hic habendum, et quid sit a fidelibus exspectandum ; quia nunc tempus lristandi, et ad
aliud melius habitaculum suspirandi. Ilinc Dominus discipulis dicebat: Vos plorabitis etflebitis, mundus autem gaudebit. Vos contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi). Levi, addi­ tus. His convenit quod et in Salomone legimus (Eccl. XXVI) : Numerus dierum ejus duplex, qui sic bonis vitae præsentis utuntur, ut temporalibus polius æterna mercentur, ne terrenis impediti, coelestibus defrau­ dentur. Quibus Job novimus laudabilem formam præbuisse (Job XLII), qui sic temporalia recte du dum possessa contempsit, ut annorum numerus et substantiae modus ei duplaretur additus, maneret adjectus. Hinc Isaias (Isai LXI) : In terra , inquit, sua duplicia possidebunt, et perpetua felicitas erit (is. Isachar, est merces ; hinc Jeremias : Quiescat,
inquit (Jerem. XXXI), vox tua a ploratu, et oculi tui a lacrymis, quia merces operibus tuis. Et audientes Apostolum tanquam athletam spiritualem, non in in­ certo pugnantem dicere (Gal. VI) : Fratres, non de­ ficiamus, tempore enim suo melemus; ipsumque Dominum dicentem ( Matth. VI) : Thesaurizatc vobis thesauros in coelo, ubi neque ærugo, neque tinea exterminat, novimus utique quod est fidelibus mer­ ces, quorum pro hac quoque tribu numerus claret, et profecto electorum judicio et vocabuli sacramento, quibus maxime dicitur : Gaudete et exsultate, quo­ niam merces vestra copiosa cst in coelis (Matth. v). Zabulon habitaculum fortitudinis. Illorum hic puto significari militiam, qui spiritaliter in martyrio di­ micantes, corpore quoque suo tanquam habita-
culo fortitudinis inimici rabiem vincunt; et di­ vinitus juti, de infirmitate secundum Apostolum (/ Cor. xn) convalescentes, in praelio fortes existunt. Ideo titulo nominis et effectu gloriosæ virtutis cele­ bres, gloriarum lilulos victores acquirunt. Benjamin (Gen. XXXV), filius dexterae. Laboris non est, illos agnoscere filios dexterae, quos agnorum nomine Ve­ ritas in Evangelio figuravit, dicens (MattA. XXV) : Agnos ad dexteram, ut cujus in saeculo dextera confortantur, ejus in futuro felicitate fruantur. Dan, judicium sive judicans Hebræorum transeuntium. Judicium illorum hic acstimo poni, qui sic inter Novi et Veleris Testamenti tempora moderamine spiritali discernunt, ut nec gentes judaizare existiment debere,
nec in condemnationem Voleris Testamenti putent aliquid mutilandum. De hac denique quæstione non inter solus tantum apostolos, sicut beatus Paulus ad Galatas (Cap. n) memorat, sed etiam inter spiri­ tales postmodum viros talis fuerat quæstio nata, quæ, sicut hoc interposito dignoscimur [dignosci­ nus] nomine magno, indigens fuisset judicio refe­ renda. Qnocirca Dan, judicium sive judicans He­ bræoru n transeuntium, subaudimus aut tempus aut tyuni, idest Judæorum transeuntium figuratas ac­ tiones, venturo Christo Ecclesiaeque servientes; ideo transeuntium, quia non ad se, sed ad aliud sunt po­ tius referendæ. Omnia enim hæc, ait Apostolus (I Cor. x), in figura contingebant illis; et (II Cor. v), Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova, se-
mini disputalum, nec toties repetenda sunU omnia, quoties exponendi horum fuerit exorta necessitas. Nephtali, latitudo, sicut in benedictionibus Sem et Jauhct dictum legimus (Gen. IX): Dilatet Deus Ja­ phet, et habitet in tabernaculis Sem, quod interpre­ tatu nominatus. Intelligitur autem Christus, qui sic in omni orbe nominatus excellit, ut in ejus nomine omnc genu nectatur, coelestium, terrestrium et in­ fernorum. Propterea et unguentum clusum ejus no­ men esse legimus (Cant. I), quod nomen clauso ve­ tuit negari silentio, cum indesinenti prædicatione lac jussit flagrare præconio. Ita etiam hic latitudi­ nem fructificantis Ecclesiæ in filiis adoptionis vide­ mus ostendi, quos bonis gaudemus operibus dilatari.
Gad, tentatio sive accinctus, aut latrunculus. Quo­ niam, sicut legimus (Job VII, juxta LXX), haec vita tentatio est, convemt milites Christi quod ip e præ­ cipit adimplere, et contra omnes tentationes accin­ ctos jugiter dimicare; dicit enim (Luc. xn) : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes, ut scili­ cet et illicitas concupiscentias reprimendo frenemus, et bonis opcrihus insistendo luceamus, ut idem di­ cit: Sic luceat lux vestra coram hominibus (Matth. v). Et quia bonorum operum finem ad Deum dirigere, non ad favorem laudis humansæ retorquere debe­ mus, ob hoc etiam latrunculus interpretatum dici­ tur. nomcn ejus tanquam bona cordis latenter ac­ quirens, Deo offerat approbanda, non Inmanis ob­ tutibus detegat præferenda, ut, secundum quod ipse
promisit (Matth. vi), Pater tuus, qui videt in occulto, reddat tibi in palam. Ideo latrunculus, eo quod la­ teat oculos. Aser, beatus. Illiusmodi boatitudinem hic arbitror designari, quam Dominus in Evangelio memorat, dicens (Matth. V): Beati critis cum vos maledixerint et persequentur vos, et dixerint omne malum adversus vos, mentientes, propter me, ut is sacratus in electis numerus designetur. Joseph, augmentum. Tale hic augmentum datur intelligi, quod et præpositis et diversis debeat in unitate Ec­ clesiae membris aptari, iliis videlicet quos de com­ misso spiritalis substanti;e talento dupliciter Domi­ nus dicit (Matth. xxv) lucrari : istis vero, quando aut virginitatis propositum, aut professum conti-
nentiæ perficiunt cælibatum, quod utique non vo­ vere, non vocatur in culpam; sed implere susceptum ore proficit ad coronam : quia liciia videntur me­ lioris electione postponere. Unde Apostolus (I Cor. VII) : De virginibus præceptum, inquit, Domni non habco, sive cum instar Zachæi dicentis (Luc. XIX) : Dimidium honorum meorum do paupenbus, et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum. In Ecclesia si quidam emerserint, qui amore vitæ seternæ simi­ liter faciant. augmento utique amplissimæ deotio in. nis accensi, recte hujus nominis proprietate potue­ runt applicari. Sive quia et praepositi solerti indu­ stria pecuniam duplicant, quim Dominus nummula­ riis præcepit (Matth. xxv) dandam, ut veniens cum usuris exigat præogatam ; sive cum cælibes qui
gratia divina praeventi, incentiva carnis ubertate spiritus vincunt; sive hi qui de suis facultatibus non solas decimas secundum praeceptum, sed ampliorem offerunt partem. Augmento enim virtutis et cumulo devotionis excitati, non tantum præcepto parere, sed etiam potiore Deo cultu virtutum se commendare festinant, non utique jam ne poenam incurrant, sed ut mercedem acquirant. Ilis, inquam, nomen Joseph, id est augmentum, arbitror convenire : qui Joseph inter alienigenas exaltatus felici cognoscitur successu crevisse, et Manassae filium suscepisse, quod inter­ pretatur oblitus vel necessitas, ut pote durissimæ servitutis et captivitatis oblitus. Jam nunc si secun­ dum nominum qualitates singulasque rerum congruen­ tias praefatis nuper vocabulis applicatas, ordinem
nativitatis eorum velimus exsequi, præmissæ exposi­ tionis exitum minime reperimus : ut, verbi gratia, si a primogenito Ruben velimus inchoare, quod dicitur videns filium, vel videntes filium ; et quarto suae nativitatis loco Judam intexere, sano intellectui omnino repugnat; ante initia enim confessionis cul- men bonorum operum nullus apprehendit, quia nisi per confessionem renuntiemus actibus malis, non in­ formamur rectis et placitis. Quocirca ut probemus eorum seriem nominum non inaniter hic fuisse mu­ tatam, sed ut evidenler significatum valeat agnosci, quanta sit distantia, discernendum inter exortum naturae culpabilis et ordines gratiae salutaris. Hujus nunc libri ordinem exsequentes, eosdem sensus quos interpretationibus nominum digessimus, recapitu-
lances, huic ordini quasi quibusdam catenulis brevi­ ter connectamus, hoc modo : Nostrae confessioni et divinæ laudi operum succedit de more perfectio, tanquam Judæ Ruben, ut nec pœnitenda libeat ultra repeterc, nec probabilia in quibus Deus laudetur, pi­ geat adimplere. Propterea huic in ordine Ruben sub­ jungitur, ut et qui operatur, spe gaudeat, et viden­ tes ad Dei laudem referant operantem. Verum quia adhuc corpus quod corrumpitur aggravat animam (Sap. IX), et ingemiscimus gravati (II Co . v), et quandiu in corpore sumus, pcregrinamur a Domino (Ibid.), ct per multas tribulationes oportet nos in­ trare in regnum Dei (Act. xiv), sicut scriptum est, succedit Gad, id est tentatio : succedit, inquam, non
nalivitatis ortu, sed militiæ spiritalis excursu ; etiam talibus enim non desunt tentationes vitae præsentis, quibus exerceantur in agone, et accincti cingulo spiritali, non sinantur desidiae torpore marcescere; licet enim et in bono et in malo ponatur sæpe tenta­ tio, hic tamen ut ad virtutem bono usu redigatur, intelligenda proponitur. Propterea ut et accinctus, ut pote spiritualiter prælians, dignoscatur : Praecinxi­ sti me, inquit (Psal. XVII), virtute ad bellum. Unde legimus (Jacob. I) : Beatus vir qui suffert tentatio­ nem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coro­ nam vitae, sicuti et Abraham tentatus emicuit. Nam etsi mala quidem sit tentatio, jure tamen beatos dicimus tentationem vincentes, vel ex tentatione vi­ ctores. Ideo post Gad, Aser, id est beatus, ponitur,
juxta acceptam a Domino regulam veritatis qui dicit (Mtth. v) : Beati eritis cum vos oderinl homines, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne malum ad­ versuui vos, mentientes, propter me. Hujus beatitu­ dinis fida promissione securi, non angustiantur, sed cum Apostolo (II Cor. vi) dicunt : Cor nostrum di­ latatum est. Et psalmo concinunt (Paal. CXVIII) : Viam mandatorum cucurri, cum dilatares cor meum. Propterea Nephtali succedit, quod est latitudo, ut non solum non deficiamus, verune etiam quæ retro sunt obliviscentes, sic in ea quæ ante sunt (sccun­ dum Apostolum) extendamur, ut sola necessitate humanæ conditionis obstricti, curam carnis non in desideriis faciamus. Conversatio enim nostra, inquit (Rom. XIII), in cœlis est, et quamvis desiderium sit dis-
solvi et esse cum Christo (Philip. III), adhuc tamen por­ tamus thesaurum istum in vasis fictilibus (/7 Cor.IV). Ideo post Nephtali Manasses ponitur, id est oblitus vel necessitas. De hac necessitate dicit Apostolus (Rom. XIII) : Carnis curam ne feceritis in desideriis, cum non concupiscentiis serviendum, sed necessita­ tibus præmonet consulendum, de quibus propheta meliora suspirans precabatur, dicens (Psal. XXIV) : De necessitatibus meis erue me. Huic supponitur Si­ meon, id est, audivi tristitiam vel nomen habitaculi, ut etiam bujus qualitate vocabuli evidentius inculca­ ret, et quid hic habendum, et quid salubriter exspe­ ctandum. Illis enm habitaculi coelestis gaudium da­ bitur, quorum hic animus fructuosa pœnitentia con­ tristatur, quibus et dicitur : Tristitia vestra vertetur
in gaudium (Joan. xvi). Proinde Levi subnectitur, id est, additus, in quo intelligimus vel illos qui tem­ poralibus æterna mercantur, sicut Salomon dicit 'Prov. XIII) : Redemptio animae viri, divitiae suæ; sive illos qui Domini sequendo consilium (Matt. XIX), percipiunt in hoc saeculo centuplicia, in futuro autem sæculo vitam æternam. His et quod scriptum est convenit, quod qui addit scientiam, addit laborem. Nam et sancto Job ad hoc tribulationum acerbitas addebatur, ut probato praemiorum merces amplior redderetur. Nec immerito Isachar ei ordine recto succedit, quod interpretatum dicitur, est merces, nisi quia, sicut docet Apostolus (Rom. VIII) Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram
gloriam quae revelabitur in nobis. Fructuosius quippe pugnatur, ubi merces esse prædicitur. Hæc autem in habitaculo fortitudinis Deus operatur et perficit, quod dicitur Zabulon, quando virtus in infirmitate perfici­ tur (II Cor. XII), ut corpus quod ab inimcis putatur infirmum, et per cujus materiam anirno quoque in­ ferre nituntur interitum, Deo confortante experian­ tur inviclum, augmento succedente infelici, id est, Joseph, quod interpretatur augmentum, atque in hoc contextum ordine augmenta significat gratiarum, sive de talentorum dupla redhibitione usuras, augmen­ tum commodi spiritalis intelligas: sive in his quæ votiva fidelium religione Redemptori Deo redduntur, accipias. Atque ut hos omnes, quos et ordo et inter­ pretatio nominum hic significative positos, in futuro
judicio ad dexteram Christi regis aLterni futuros in­ telligas, Benjamin in postremo loco supponitur, id est filius dexterae, tanquam ipse sit finis ordinis, quæ felicitas promittitur perfectæ merce iis. Tunc enim novissima inimica destruetur mois (1 Cor. xv), ut sive unusquisque fidelium filius dexterae jure dicatur, sive omnis Ecclesia, de qua canimus: Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal. XLIV). Nequaquam sane praetereundum existimo quod hic in Apocalypsi Manasses, qui non filius Ja­ cob, sed nepos crat, licet inter filios adoptatus, sexto loco ponitur : cum Dan, qui utique filius est, et sive in Genes!, sive in Exodo cum cæteris fratribus annu­ meratus ostenditur, hic omnino praetermittitur, tan­ quam Ecclesia ex gentibus adoptata, sexta mundi
ætate Judaeorum perfidia reprobetur. Nec vacat quod Manasses in Ægypto inter alienigenas natus, merito adoptionis, significationis gratia, sexto interseritur loco, Dan autem nullo, ut vel sic evidentius compro­ betur, significationis merito hic omnia geri, non trans­ itorio relatu componi, ut proprie in Dan judicans Hebræorum transeuntium tempus manifestius de­ monstretur, quo lex cæremoniarum in circumcisione carnalibus victimis caeterisque talibus gerebatur trans­ isse, tanquam non necessarium cognoscatur, docente Apostolo (II Cor. VII), cum dicit: Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova; itemque ( Hebr. VII ) : Reprobalio quidem fit præcedentis mandati, propter infirmitatem ejus et inulilitatcm. Quæ cum i:a se ha­ beant, cognoscendum allego non me dictis Domini
aliquatenus adversari, quibus Ires tantum professionis parabolas insinuatas ostendit, triceno fruclu conju­ gcs, sexageno viduas et continentes, centeno (Matth. XIII; Marc. IV; Luc. VIII) insinuans virgines, vel etiam martyres. Nam cum in agro activam clericorum mi­ litiam, et electorum contemplativa significaret otia monachorum, vel excursus molendi laicorum (Sic), quamvis varia significatione, eumdem tamen numerum non videtur cxcedere, scd in eisdem tribus omnes hos 'nodos inveniri vel intelligi posse, et salutari doclrina, et evidenti experientia comprobatur. Quos enim nescio de numero monachorum et de ordine clericorum, et de agminibus conjugatorum sæpe ta­ les existere, qui ad confessionem tanquam in Juda
laudabiles, et in Ruben operibus clareant efficaces, et in Gad tentationum exercitiis fortes, et in Aser beati, et in Nephtali largis misericordiae operibus di­ latati, et in Manasse posteriorum obliti, et in Simeon quasi tristes adhuc in convalle plorationis, semper autem gaudentes, nomen halitaculi in Jerusalem eæ. lestem suspirantes; et in Levi qui promissione vitae præsentis et futurae congaudeant, additis bonis tem­ poralibus æterno bono fundati; et in Isachar, futurae mercedis contemplatione firmati; et in Zabulon, qui pro Christo dimicantes, suas animas ponant; et in Joseph, qui et in augmento spiritalis substantiae stu­ deant, et super Dei præcepta aliquid amplius vel in virginitate, vel ex facultatum suarum offerant quan­ titate ; et in Benjamin felicitatis aeternae dexteram
sortiantur, ut novissima inimica morte destructa (I Cor. xv), sit Deus omnia in omnibus, intantum ut nec ipse Dominus suis dictis adversari putetur in eo quod alibi, octo beatitudines memorans, admira­ bili prorsus dispositione describit. Quas utique ab illis tribus professionibus non separavit, sed in ipsis inveniri, et ex ipsarum membris refulgere perdocuit: in quibus et horum patriarcharum et intelligentiam ex nominibus tractam, animadvertere poterimus, et ipsa nomina iisdem congruenter gradibus coaptare, non parilitate nineri, cum isti octo, illi vero duo­ decim constent, sed intelligentiæ qualitate relata, sibique ahrinsecus e regione disposita. Nam primam beatitudinem pauperes spiritu nominavit, id est hu­ miles. qui timore Dei præditi, infirmitatum suarum
confessione salvantur, quibus dicitur : Noli altum sapere, sed time (Rom. XI). Pauperes ergo spiritu, in Juda per confessionem laudabilem et veracem de­ cet intelligi. Unde et Isaias : Super quem, inquit, requiescet spiritus meus, nisi super humilem et quie. tum et trementem sermones meos? Secunda proinde beatitudo mitibus deputatur. Mites autem sunt qui sacris obedientes eloquiis, et quae audiunt, sine re­ pugnantia credunt; et quæ tradita in Ecclesia vide­ rint, sine reprehensione sectanda suscipiunt, qui in Ruben non incongrue figurantur, qui est videns filium, vel videntes filium. Tertia est, Beati qui iugent, quo­ niam ipsi consolabuntur (Matth. v). Huic G ad, quod interpretatur tentatio sive accinctus, tertio positus loco, concurrit secundum praemissam expositionem.
Quarta, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo etiam numero positus comparatur Aser, quod est beatus. Nulla quippe melior beatitudo poterit inve­ niri, quam ut amator justæ ipsius veritatis satietur auctore, quae reficit nec deficit, sufficiens singulis, et integra permanens universis. Quinto loco, Beati misericordes, huic quinto ordine relatus occurrit Nephtali, vere latitudo, quae sic opera pietatis exer­ cet, ut angusta cupiditate remota, dapsili semper Ii­ beralitate hilariter dilatetur. Sexto loco dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Manasses quoque in suo ordine sextus occurrit, id est, oblitus vel necessitas. Manasses ille, qui ex nepote adoptatus in filiam, i lius quoque Ecclesiæ hic figu-
ram gerit, cui dicitur: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum et domuM patris tui (Psal. XLIV). Talibus quoque convenit Deum mundo corde videre, qui posteriorem obliti, et in anteriora extenti (Philip. III), dicunt: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. VII). An hoc mihi pertinere videtur, quod et ille botrus inter duos de terra promissionis allatus (Num. XIII), hos duos figuraverit populos, Judæorum priorem, tanquam post tergum botrum (id est Christum) habentem, gen­ tium vero sequentem, Christum coram oculis semper habentem. Septimo loco dicitur: Beati pacifici, quo­ niam ipsi filii Dei vocabuntur. Huic Simeon septimus coaptatur, id est, audivit tristitiam vel nomen habi­ taculi; tales jam sapientiae largitate locupletati, di-
cunt : Cum his qui oderant pacem, eram pacificus (Psal. CXIX). Illo enim hic zelo tristantur, quo pro­ pheta dicebat : Vidi insipientes, et tabescebam (Ps. CXVIII); et, Defectio animae tenuit me pro peccatori­ bus derelinquentibus legem tuam (Ibid.). Octavo loco dicitur: Beati qui persecutionem patiuntur pro­ pter juslitiam (Matth. v). Cui beatitudiui Levi, qui est in ordinennmeri, Zabulonautem puto pro proprie­ tate vocabuli coaptandum, id est habitaculurn fortitu­ dinis, quo martyres veritatis diabolum vincere de­ signantur natura fortiorem, licet nec in Levi sensus abhorreat, si super baptismum honor martyrii addi­ tus cognoscatur. Verumtamen ne humanis viribus horum merita præstitorum quis assignanda putaret,
sed illius esse munere probaretur, qui dividit pro­ pria singulis prout vult (1 Cor. XII). Septenaria quo­ que operatio Spiritus sancti unicuique beatitudini vel nomini comparata, consono videtur tramite concor­ dare, ita duntaxat, ut cupientibus nobis ad portum sapientiae pervenire, a timore noverimus inchoan. dum. Initium enim sapientiae timor Domini (Psal. CX). Unde enim enumerans propheta incipit, illud perfi­ ciendus quisque .praeveniet. Timor itaque in Juda, cui pauperes spiritu comparantur ; pietas in Ruben, cui mites aptantur; scientia Gad, id est tentatio vel accinctus, cui lugentes tertius ordo connectit. Forti­ tudini quartus Aser, cui esurientes sitientesque jus­ titiam congruunt. Consilium deputatum est Nephtali, cui quinta beatitudine misericordes jure conveniunt.
Remedio quippe regitur salutari, ut qui vult a supe­ riore juvari, inferiores alios, prout poterit, juvare te­ stinet. Intellectus Manassae conjungitur, obliviscenti terrena, et puro cordis oculo intuenti divina, cui sexta beatitudo videndi Deum relata consentit. Sa­ pientia autem in Levi, cui praecipue convenit portare iogium, quod est rationale, quia perfectorum est so­ lidus cibus. Sapientiam enim, inquit, loquimur inter perfectos, quae sic in animam hominis divinorum ca­ pax contemplatione perficitur, ut efficax inveniatur, atque ex utraque, composita veniens, tanquam theo rice actio addita dicat: Sive enim mente excedimus Deo, sive sobrii sumus vobis. Illi autem hoc potissi­ mum congruit, do cujus specialiter tribu sacerdotos jubebantur altari legaliter subrogari, qui sic inhære.
bant Deo, ut sacrorum quoque officiis consulerent proximo vel potius populo. Nam et Dominus de utra­ que tribu sacerdotali vel regia, (id est Levi et Judæ) natus, pacificavit terrena coelestibus. Ipse est enim pax nostra (Ephes. II), qui se et regem et sacerdotem verum esse docuit. Hinc Elisabeth cognata Mariæ in Evangelio perhibetur (Luc. I). Verum quia ex cir­ cumcisione et præputio (id est ex Judæis et gentibus), Ecclesiam sibi Christus Dominus acquisivit, quando pinguedini oleæ Israeliticae plebis, gentes tanquam oleastrum inserens applicavit (Rom. XI), utriusque populi redemptio evidens monstratur in numeratis nominatim cunctis, principaliler tribus, ut salvatio­ nem quoque gentium memoraret, dicens : Post hæc vidi lurbam multam, quam dinumerare nemo poterat,
ex omni gente ei ex omni tribu et populo et lingua. Quos ante singulatim nominaverat, nunc in unitate consociat, stantes ante thronum et in conspectu Agni, et erant amicti stolis albis, et palmæ fuerunt in ma­ nibus eorum, et magno clamore dicebant : Salus Deo nostro sedenti super thronum, et Agno. Stolis bapii­ smum, palmis triumphum crucis insinuat, et quod sæculum in Christo vincerent, licet charitatem quo­ que quae per Spiritum sanctum datur (Rom. VIII), stolæ significent. Hanc, inquam, multitudinem electo­ rum, quos Deus præscivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus, sacrati numeri signo praenun­ tiat. Et illi enim qui ex gentibus veniunt, Israel fiunt, sicut et filii Abrahæ jure dicuntur, non carne, sed fide, in illo scilicet seminc, quod esi Chrislus lapis
angularis, de quo Apostolus (Ephes. II): Ipse est, in­ quit, pax nostra, faciens utraque unum, et medium partetem maceriæ solvens, inimicitias in carne sua, legem mandatorum decretis evacuans, ut duos conde­ ret in semetipsum in unum novum hominem, faciens pacem, ut reconciliet ambos in uno corpore Deo per crucem. Quod antem manibus palmas gestare dicun­ tur, aut bonorum operum perseverantiam insinuat manibus : hinc legimus : Confirmavit Dominus hra­ chia ejus in opus bonum (Psal. LXXVI), et, Manibus meis nocte coram eo, et non sum deceptus; sive illam potestatem significat manibus, quam ut filii Dei per adoptionem fierent, acceperunt, sicut de Joseph (Gen. XLI) : Et omnia, inquit, dederat Dominus in manu ejus, id est in potestate ejus. Et magno cla-
mote dicebant: Salus Deo nostro sedenti super thro­ num, et Agno. Magna voce, grandi devolionc et inde. sinenti laude proficientes, in throno, id est in Eccle­ sia Patrem Filiumque regnare, Spiritu sancto nihilo­ ininns conregnante. Est enim hic talis ordo verbo­ rum : Deo nostro et Agno sedenti super thronum sa­ lus, sicut in Evangelio pari locutione legimus (Joan. XVII) : Ut cognoscant te unum et verum Deum, et quem misisti, Jesum Christum; ac si diceret, Ut te et quem misisti, Jesum Christum, cognoscant unum et verum Deum. Uno autem throno, unius naturae potestas, agni autem nomine, personalis designatur In Patre Filioque proprietas, sicuti et quando solo sancto Suiritu nominato ibi intelligendus est et Pater
et Filius; nam et cum in libro Actuum apostolorum dictum legamus : Attendite omni gregi, in quo vos Spiritus sanctus constituit episcopos, confestim ad­ jecit, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo. Sanguinem porro pro nobis effudisse, nonnisi Christi novimus convenire personæ, unde satis elu­ cet, uno etiam nominato, omnem debere intelligi Trinitatem. Et omnes angeli stabant in circuitu throni, et tirca seniores et circa quatuor animalia. Quid esse t ipsa turba, his exponens nominibus declaravii; uni­ versam enim discrevit Ecclesiam. Omnes, inquit, qui In circuitu ejus sunt, offerent munera, et mox cecide­ runt in facies suas ante conspectum throni, et adora­ verunt Deum, dicentes : Amen. Ut ostenderet eamdem turbam innumerabilem, quam vidit stantern in con-
spectu throni, tanquam sibi probabiliter cognitam, ipsos esse angelos qui ceciderunt in faciem et adora­ verunt, neque ipsam turbam, neque animalia, neque seniores hoc loco memorat adorasse, sed solos auge­ los. Ipsi enim sunt turba, ipsi seniores et animalia, ipsi prociderunt et adoraverunt Deum, dicentes : Amen. Propterca et scriptum legimus (Rom. XV): Laetamini, gentes, simul cum plebe ejus, et adorent eum omnes angeli Dei. Propterea et benedictio et claritas et sapientia et gratia et honor et potestas el virtus Deo nostro in sæcula sæculorum. Enumcralo septenario virtutum numero, illa potissimum ratione monemur aliquid quærere, quod eas hic nominave­ rit, quarum suam Deus Ecclesiam voluit esse parti­ cipeM, ut cum ista Deo in laudibus dantur, ab ipso
se ea percepisse singuli fateantur. Considcrandum namque est, non hic nominari illa quæ soli compe­ tunt Deo, sed quæ etiam fidelibus donare dignatur. Benedictio et claritas et sapientia et gratia et honor et potestas et virtus, quorum omnium participalionem bonorum Christi Ecclesiam habere gaudemus. Non hic omnipotentia, non hic majestas, non hic sempi­ ternitas sonuit, quam solus Deus semper jure posse­ dit, sed illa septem in quibus etiam universæ pos­ sunt fidelibus concesSae virtutes intelligi ab illo qui ejs potestatem dedit filios Dei fieri, ut si quid bo­ norum acquirimus, Dei largitate nos habcre veraci­ ter noverimus. Ex abundanti sane video probare de cœteris. Nam et benedictio Ecclesiæ potissimum con­ venit, ut legimus (Psal. III) : Super populum tuum
benedictio tua. Eis quippe benedictionem dabit, qui­ buset legem et claritas, de qua canimus (Psal. LXXXIX); Sit sptendor Domini Dei nostri super nos, ut reve­ lata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformari in clarilate in gloriain (11 Cor. in), lucis nomine censeamur, et sapientia non illa genita, Deo Palri coæterna, sed in nobis ange­ lisque creata [credita], quam ut lex ab invicem dis­ crevisset, dicit (Eccli. I): Sapientia a Deo est, el cum illo fuit semper, et cst ante ævum ; et sub. jungit de creata (Ibid.) : Prior omnium creata esl sapientia, et intellectus prudentiæ ab aevo. Et gratia, de qua dicitur, Gratia salvi facti estis per fidem (Ephes. IJ); et honor, de quo legimus : Gloria autem
et honor et pax omni facienti bonum, et virtus (Rom. II) : de qua Isaias memorat (laa. XL) : Qui dat lasso virtutem, et his qui non sunt fortiludinem et robur multiplicat. Et respondit unusex senioribus dicens mihi; Hi qui amicti sunt stolis albis, qui sunt et unde venerunt? Et dixi ei: Tu scis, Domine. Et dixit mihi : Hi sunt qui venerunt ex tribulatione ma­ gna, et laverunt stolas suas, et candidas eas fecerunt in sanguine Agni. Unum ex senioribus vel propheta­ rum corpus, vel Ecclesiam ponit, tanquam praeposi­ tos inferiora membra docentes quæ sit remuneratio futuras rnercedis laborantibus speranda, sicut Apo­ stulus de Evangelio (Rom. 1) : Justitia, inquit, Dci in eo revelalur ex fide in fidem, ex fide scilicet præ­ dicantium, in fidem audientium. Cum autem fidelium
numerus ex magna dicitur tribulatione venisse, quid aliud demonstratur, nisi quod alibi legimus (Act. XIV) : Oportet nos per multas tribulationes in regnum Dei intrare ? Propterea et Apostolus (Galat. VI) : Fratres, inquit, non deficiamus, tempore enim suo metemus. Sic enim per exercitia pressurarum fide­ lium numerus eliquatur, sicut pondere prelorum adhibito, oleum diligenti cura conficitur; et per tri­ turam tribulae recondendum horreo frumentum tri­ tum colligitur. Quod autem stolas in sanguine Agni lavisse dicuntur, fructus mercedis ostenditur, ut præ­ fati certaminis labor æqu animiter toleretur. Bene au­ tem adjecit: Et candidas eas fecerunt in sanguine Agni. Ac si diceret : Stolas quas alii inquinaverunt vel neglectu, vel ignorantia, vel contemptu post gra-
tiam baptismi, isti candidas fecerunt in sanguine Agui, id est in gratia Christi, aut etiam in susce­ ptione martyrii. Hoc meritum illis in Ecclesia spe­ cialiter assignari debet, quos pro Christo contingit sanguinem fundere, et .stolam baptismi Agni san­ guine cultu meliore reddere clariorem. Quod si ad omnes generaliter fideles hæc redigenda est gratia, conluendum ad summam, quia et si quis Domini sui fonte mundatur, carne pascitur Agni, igne spiri­ tuali succenditur, sic juvatur. Sunt enim qui etsi martyrium habere publico non videntur in actu, co­ ram Deo tamen habere probantur in habitu. Propter hoc sunt in conspectu throni Dei et deserviunl ei die ac nocte in templo ejus, et in conspectu throni Dei Ecclesia est, cui ascensiones in corde disposuit
(Psal. LXXXIII), in convalle plorationis, in locum quem disposuit, serviens ei die ac nocte, hoc est, et in prospepis et in adversis. Ipsa autem intelligitur templum, quia servire memoratur in templo, sicut et thronum. Sequitur denique : Et is qui sedit in throno, inhabitavit in eis. Anima enim justi, sedes sapien-
tiae. Sapientia autem Christus, Christus vero Deus. Sequitur : Non esurient, neque sitient unquam, neque sol super eos cadet, nec ullum æstum patientur. Non esurient, quia pane vivo vescuntur. Ego sum, inquit, panis vivus qui de cœlo descendi. Neque sitient, quia tam praeclaro calice ebriantur, ut eis si quod Veritas dixit (Joan. VI) : Et qui credit in me, non si. tiet unquam; itemque (Joan. IV) : Qui biberit ex aqua quam ego dedero ei, fiet in fons aquae salientis in vitam æternam. Neque sol super eos cadet, nec mortiferis aestuum incentivis uruntur. Simile quid­ dam per Isaiam suæ Deus promittit Ecclesiæ, die cens (Isa. xxv): Spes a turbine, umbraculum ali astu, ubi sacramentorum suorum integritatem in
suis vigere pronuntiat, nec ulla posse tentatioriis adustione vexari. Quoniam Agnus qui in medio throni est, reget eos. Supcrius Agnum de dextera sedenlis in throno librumdixerat accepisse. Nunc autem dicit, quoniam Agnus qui in medio throni est, reget eos, ut doceret unum esse Patri et Filio thronum : quia Pater in Filio, et Filius in Patre, id est in medio Ecclesiae, in qua per fidem inhabitat unus tota Tri­ nitas Deus. Et deducet eos ad vitæ foutem aquarum, et absterget Deus omnem lacrymam ex oculis eorum. Hic fons significatur, de quo legimus (Psal. XXXV): Apud te est fons vitne, et in lumine tuo videbimus lumen, ad quem suos Christus ducit regendo seip­ sum, viam praebens, perducendo patriam manife­ stans, ut impleat quod ante oraculis vitae promisit : aquarum enim tanquam præconiorum posuit. Hunc
fontem Salomon designans, dicit (Prov. XVIII) : Tor­ rens inundans, fons sapientiæ. Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, illis dicentibus : Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte (Psal. XLI). Consolationis tempore dicuntur auferri, quando adepta immortalium plenitudine gaudiorum, omnis mœror poterit oblivioni mandari. Quia ecce ego, inquit Isaias (Cap. LXV), creo Jerusalem exsulta­ tionem, et populum ejus gaudium, nec erit ibi vox clamoris et vox fletus.
CAP. VIII. Et cum aperuisset signum ssptimum, factum eat silentium in cœlo fere semibora. In cælo, id est in Ecclesia silentium semihorae, initium osten­ dit quietis æternæ et partem silentii vidit, quia ea­ dem adhuc visurus erat. Quod septimo signo non
quantum futurum sit vidit, ut apertius ei niulta os­ tenderentur. Et interruptum est silentium, quod si esset juge, hic narrandi finis fuisset. Verum adhuc fuerat iterandum, idcirco series narrationis ordiendæ convenienter post silentium pariter meum, sequenti libro resumptum, sortietur exordium.
LIBER TERTIUS.
CAPITULA.
L Septem angelos cum totidem tubis, et alium super altare Dei cum thuribulo aureo, et primo angelo tuba canente, grando et flamma in sanguine mixta [commixta] jactatur.
II. Secunao canente angelo, mons igneus in mare mis­ sus parsque maria in sanguinem versa.
III. Canente tertio, stella ardens de cœlo dicitur ce. cidisse,
IV. Angelo tuba canente, tertia pars solis, lunæ et stel­ larum dicitur obscurari.
V. Vidi alium anicium ut aquilam volantem in me­ dio cœlo, dicentem tertio : Væ, væ, væ !
VI. Quinto canente, stella cadit de ccelo, cui clavis putei abyssi dala, unde fumus et locustæ prodeunt.
VII. De cruciatu quinque mensium vel sex ut scor­ pionum,.
VIII. Ubi cquus paratus ad prælium, locustas simi­ lans, hæresiarchas significat.
IX. Væ unum ablisse, e t duo sequi denuntiat.
X. Sexto angelo personante, solutio quatuor angelo­ rum dudum super Euphratem ligatorum, et de na- mero octogenario vel bis myriadum.
XI. De equitibus loricas igneas, spineas et sulphurcas habentibus.
XII. De errore gentilitatis.
XIII. Angelum sedentem, nube amictum, cujus vultus ut sol, et de septem tonitruis.
XIV. De diebus vocis angeli septimi, et consumma­ tione sacramenti divini.
XV. De amaritudine, quam de comesto libro sentire prædicitur, et arundinis accepta mEnsura.
XVI. De duobus martyribus, qui prophetabunt diebus mille ducentis sexaginta [nonaginta].
XVII. Vce tertium venisse dicitur.
XV, II. Septimi angeli tuba voces a senioribus memo­ rat factas.
XIX. Templum Dei in cælo apertum, et area testa­ menti visa.
XX. Rufi draconis parturientisque mulieris.
XXI. Accusatorem fratrum ad terram de cœlo mitti diabolum.
XXII. Duas alas mulierem accepisse, quibus alenda in eremum fugeret.
Et vidi septem angelos in conspectu Dei stantes, et I datae sunt eis septem tubæ. In septen angelis Eccle­ ciam repeti juxta præcedentem regulam noverimus, qua propter universitatem septiformi sæpenumero commendatur. Hæc firmissimam prædicationis tubam dicitur accepisse, qua prævalescente, sæcculum omne Addimus crederc; Icgimus enim ( Isa. LVII ) : Sicut tuba, exalta vocem tuam. Et alius angelus venit, et stetit super aliarium Dei, tenens thuribulum aurium, et data :unt ei supplicamenta multa ut daret oratio­ nes sanctorum omnium ad aram Dei auream, quæ est in conspectu throni. Hoc quoque narrationis genus animadvertendum est ; frequenter enim aliquis aliter quam proponit, breviter enarrat; et finito eo quod ad olscurandum interposuerat, ad propositum redit.
Proposuit enim septem angelos accepisse tubas, et alius angelus venit, ut putetur post septem hunc ve­ nisse, ccum uno tempore id viderit, et angelo ve­ niente, illi septem tubas acceperint, id est, Christo Domino veniente, ejus Ecclesia prædicandi acceperit potestatem; ipsum enim super altarium intelligimus advenisse, id est super Ecclesiam, quc Ecclesia ejus­ dcm corpus accipitur sacerdotis, ad quam Petrus di­ cii (I Petr. 11): Gens sancta, genus electum, regale sacerdotium. Habens thuribulum aureum, id est corpus immaculatum Spiritu sancto superveniente conceptum, quod pro mundo universo redimendo ob­ tulit oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis, et mundavit conscientiam omnium ab operibus mor­ tuis. Accepisse autem de orationibus sanctorum idem
dicilur et obtulisse, quia per ipsum omnium possunt preces ad Deum suaviter pervenire. Hinc Apostolus (Hebr. XIII): Per ipsum, inquit, offerimus hostiam laudis semper Deo, id est fructum labiorum confiten­ tium nomini cjus. Ob hoc ipse interpellare dicitur non tantum pro peccatis nostris, sed etiam totius sæculi [mundi], sicut etiam beatus Joannes : Et ipse, exorat, inquit, pro peccatis nostris. Et ascendit, in­ quit, fumus supplicationum, orationum sanctorum de manu angeli ante con. pectus Dei. Et accepit angelus thuribulum; et implevit illud de igne iræ Dei, el misit in terram. Bene thuribulum igne plenum dicit. Non enim a d mensuram, inquit (Joan. III), dat Deus spi­ ritum, quod proprie de Christi humanitate novimus
adimpletum, in quo innabitat omnis plenitudo divini­ tatis corporaliter (Colos. II). Et quoniam ejusdem spiritus participem suam tantum Ecclesiam voluit, hoc hic specialiter demonstravit. Hine et Dominus in Evangelio dicit (Luc. XI:) : Ignem veni mittere in t<rram, ct quid volo nisi ut ardeat? Hunc ignem nunc significari puto. Hoc autem igne peccatores tan­ quam vasa fragilla in fornace fatiscentia novimus re­ probari : quia per unum ignem, non eumdem pars impiorum cum justis sortitur effectum, sicut nec stipula et aurum, quorum alterum consumi, alterum probari cognoscimus , quemadmodum et sub uno prelo dispar ab amurca oleum obtinere certum est meritum. Ilic itaque ignis missus in terram, prædica­ turum mentes ignivit. Tertiam vero partem terræ,
arborum et feni ac vitiditatis incendisse dicitur, ac si dicerct: Vasorum inutilium, partem reprobans perdidit, sive exter ius, sive intra Ecclesiam positam. Si quis enim superaedificaverit supra fundamentum ligna , fenum , stipulam , igne cuncta depereunt (I Cor. III). Aliter : Etaccepit angelus thuribulum, et implevit illud ex igne arae Dei, et misit in terram. Et accepit Dominus corpus suum, id est Ecclesiam; et perficiendo Patris volunlatem, implevit illam ex igne aræ, id est ex potestate solvendi atque ligandi, quæ consistit in sacrificiis et propitiatione Dei. Hinc dici­ tur etiam (Psal. CIII) : Qui facit angelos suos spiri­ tus, et ministros suos ignem ardentem. In his enim, accepit Ecclesia omnem potestatem in coelo et in terra, dum Dei sacrificium perfecit, offerente Domino
se principaliter, et exhibentibus sanclis sua corpora hostiam vivam, sanctam (Rom. XI). Et misit eum in terram. Quoniam per Ecclesiae prædicationem ve­ niet futurae indignationis mundo notitia, sicut Za­ charias dicit (Zach. xn) : Ponam tribunos Juda sicut torrentem ignis, etc. Ad utrumque autem sensum hoc quod sequitur, poterit coaptari, et facta sunt tonitrua et voces et fulgura et terræmotus. Omnia hæc spiritalia sunt, Ecclesiae sunt, id est voces increpan­ tium in igne : Genimina viperarum (Matth. III), etc., vel, Agite pœnitentiam, appropinquabit enim re­ gnum coelrum. Tonitrua, praedicationes fidci Chri­ stianæ ; fulgura, virtutes sanitatum ; terræmotus , persecutioucs, quas et prædicavit venturas, et va-
riis patitur temporibus venientes. Repetit autem quae proposuerat, eadem dictare consuetus per partes. Et septem angeli habentes, inquit, septem tubas, præ­ paraverunt se ut tuba canerent. Ecclesia septiformi no­ mero commendata, se ad praedicandum fiducialiter præparavit. Et primus angelus tuba cecinit, et facta est grando, et flamma commixta in sanguinem, et in terra jactata est, et tertia pars terræ dearsit [Vulg. com­ busta est], et tertia pars arborum dearsit, omne fenum viride dearsit. Quod est terra, hoc arbores, se l de ipsis tertia pars, de feno autem totum dicit arsisse. Terra euim hic terreni, arboribus autem homines figurantur infidelitate nutantes, tanquam omni vento doctrinae commoti (Eph. IV), de quibus Jud as apo­ stolus dicit (Cap. I), arbores autumnales, infructuosæ,
eradicatæ, bis mortunæ; fenum autem et viride, dicit carnem luxibus saginatam; omnis enim caro fenum (Isa. XL). Sed licet tres quartas contra unam, quæ est Ecclesia, anteposuerit, modo tamen contrariam Ecclesiæ pariem ad duas tertias coarctavit, tertiam scilic. t bonis intra Ecclesiam niixtam in falsis fra­ tribus, et aliam in errorum gentilitatis et hæreseos pravitatem aperto schismate, separatis, ut Ecclesia (id est una tertia) contra geminum dimicet malum, tanquam simplicitas duplicitati resistens. Sic rex cum decem millibus contra viginti millia habentem in Evangelio (Luc. XIV) pugnaturus dicitur proces­ sisse; sic Deus per Zachariam promittit, dicens (Zaeh. XIII) : Et erunt in omni terra, dicit Dominus, partes duae in ea disperdentur ct deficient, et tertia
pars relinquetur in ea, et ducam tertiam partem per ignem, et uram eos sicut uriiur argentum, et pro­ babo eos sicut probatur aurum; ipse invocavit no­ men meum, et ego exaudiam eum; et dicam, Popu­ lus meus es; et ipsi dicent, Dominus Deus meus es. Memotatam maorum partem in duabus tertiis. con­ sistentem, propter unius corporis formam tanquan unam personam Scriptura saepius memorat, alias singulariter eam inducens. Et secundus angelua tuba cecinit, et ut mons magnus igne ardens, missus est in mare; et facta est tertia pars maris in sanguine. et mor­ tua est tertia pars piscium, et tertia pars navium pe­ riit. Mons ardens in mari diabolus est, missus in populos; tertia pars maris in sanguinem, sanguinem ponit sapientiam carnis, quae inimica est Deo. Pro­ pterea dicitur quia per eam anima humana perimi-
lur. Hinc Apostolus (Rom. XVIII), Sapere, inquit, secundum carnem, mors est, quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. Maris vero nomine et arborum, navium et piscium, saeculum cum habitan­ tibus suo more complectitur. Denique, cum unam tertiam versam dixisset in sanguinem, animarum signilicans morte consumptam, eamdem postmodum in duas dividit tertias, dicens : Et mortua est tertia pars piscium, et tertia pars navium periit. In una illa genus mortis ostendit, in istis numerum assigna­ vit. Alia editio, dicendo, habeutium animas osten-
dit evidenter spirituali eos morte necatos, sicut de vidua Apostolus dicit (/ Tim. v) : Quæ in deliciis agit vivens mortua est. Idcirco sicut sonat, tan­ quam tertia aliam tertiam occiderit, noxia tradi­ tione et inutilis imitatione doctrinæ. Et tertius angelus tuba cecinit, et cecidit de cælo stella magna , ardens ut facula , super tertiam partem fluminum , et super fontes aquarum , et nomen stellæ dicitur absentius, vel, sicut alibi dicilur, ab­ sentium, et facta est tertia pars aquarum sicut absen­ tium, et multi homines mortui sunt ab amaritudine aquarum. Dc coelo tanquam de Ecclesia homines cecidisse designat, tales scilicet quos homines puta­ bant bonis mcritis præfulgere. Ideo stellae et faculæ comparantur, quos Judas apostolus arguit, dicens
(Jud. I): sidera seductionis. Seducunt enim super­ ficie ipsa nitoris. Hos Dominus (Matth. xxv) etiam parietibus et sepulcris comparat dealbatis. Et quia ruina majorum solet vexare complures, ideo super partem fluminum et fontium stellam memorat deci­ disse, cujus nomen absentium n, pro grandi ama­ ritudine ponit. Talibus enim cadentibus, plures novimus infirmari, et pessima doctrinæ imitatione corrumpi. Hos autem recte absentia comparavit, cujus si amaritudo modica dulci potioni misceatur, omnis in amaritudinem vertitur. Hoc Scriptura alibi quoque signilicans, talibus dicit (Jerem. II): Plantavi te quasi vineam electam, quomodo versa es in ama­ ritudinem vitis alienæ ? Hanc autem ponit tertiam partem malorum, cum alii qui cadentium debuerant
experimento reddi cautiores, eorum incurrunt imi­ tatione defectum. Et quartus angelus tuba cecinit, ct percussa est tertia pars solis, et tertia pars lunæ, et tertia pars stellarum, ut minus lucerent, et dies eam­ dem partem amitteret, et nox similiter. Sol, luna, stellae, Ecclesia ponitur. Aptius sane quarto angelo memorato, horum voluit facere mentionem, quae quarto die in conditione mundi facta narrantur, ut præessent diei et nocti, et dividerent lucem ac te­ nebras, ut cum isti mali, quorum unum est corpus exterius apertum intusque latens, ab Ecclesia sepa­ ratur, minusque lucere suis transgressionibus Eccle­ siae faciunt dignitatem, quasi tertiam partem solis, et tertiam partem lunae, et tertiam partem stellarum suis obscuritatibus adimentes, contra ordinationem convincantur facere Creatoris : qu, sicut solem,
lunam, stellas loco vel specie cæteris eminere voluit visibiliter conditis, ita Ecclesiam suam, quam digni­ tale et gloria per totum mundum dominari praecepit, velle obscurare notantur : Nomen enim Dei, inquit Apostolus (Rom. n), per vos blasphematur in genti­ bus. Per quos enim blasphematur bonum nostrum, lumen videntur obscurare genuinum. Verum ne pro libito hoc fieri posse et sine modo ab hominibus pu­ taretur, mensurae quodammodo terminum praefigit, illam ipsam malorum partem diversa narratione si­ gnificans. Quam eniin in tertio angelo unam meino.
• Absinthium legi deberet et absinthio, nisi archetypa repugnarent.
raverat tertiam, hic in tripartito modo commemorat, dicens tertiam partem solis, tertiam lunæ. et tertiam stellarum fuisse diminutas, ut videlicet in istis lumi­ naribus dux partes integre in suo statu permanserint, nec quemquam de electorum numero perditio aut obscuritas illa contigerit. Non enim periit, inquit (Job XVII), nisi filius perdilionis. Et (II Tim. n), Novit Dominus qui sunt ejus. Aliter: Regni cujusque perfectio in duodecim unciarum summa consistet; idcirco tertiam solis, tertiam lunæ, et tertiam stel­ larum dicit obscuratas, id est, quaternas uncias, ex quibus conficitur corpus omnium malorum, mullis se potius (Sic) varie designatum. In bonis autem datur intelligi, octo in singulis uncias remansisse, ter octoni, viginti quatuor, tanquam perfcctionem quae
in præpositis constat et populis. Tertia hic nomen par tis malorum, id est duæ partes, una dici r altera nocuis, cui Jeremias dicit: Nocti assimilavi matrem vestram. Ad hoc ergo percussa est, ut appareret ter­ tia dici et tertia noctis, quæ Christi et quae diaboli. Non autem dixit, Percussa est et obscurata est tertia eorum, et apparuit tertia diei et noctis, sed obscuraretur et appareret, quia non ut percussa est apparuit, sed ad hoc percussa est, id est, suis vo­ luptatibus tradita, ut redundantibus peccatis in suo. tempore revelaretur. Potestas in caudis earum erat lædendi homines mensibus quinque. Scriptum memi­ niinus in Isaia (Cap. IX) : Longævus et honorabilis, ipse est caput; et propheta docens mendacium, ipse cal;sa est. Et crunt qui beatificant populum meum,
seducentes ; et qui beatificantur, præcipitati. Unde claret istos ex ea parte dominari velle, quam omnes sancti veritatisque doctores studeant magnopere præcavere, id est gloriam saecularem et noxiae prae­ dicationis errorem. Ideo in caudis earum, potestas earum quinque mensibus, hanc vitam rursus insi­ nuat, ubi potest valere mendacium, vel ad capiendum inutiles, vel ad cruciandum temporaliter spiritales; hinc legimus (Psal. CXVIII) : Vidi insipientes, et tabescebjm, et tædium detinuit me a peccatoribus. Et habebant super se regem angelum abyssi, cui nomen Hebraice Armageddom, Græca autem lingua Apollyon, et Latina lingua nomen habens, Exterminans. Deus summe bonus, licet occultis, justis tamen judiciis, congruum talibus angelum praeesse permisit. A quo
enim quis devictus est, huic et servus additus est; idcirco apostolus dicit (II Petr. II) tradi eos in omni seductione iniquitatis, eo quod charitatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent. Et ideo mittit illos Deus in operationem erroris (II Thes. n), ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt verilati, sed consentiunt iniquitali. Convenit autem in eo actionis qualitas et nominis expressa proprie­ tas, id est, exterminans. Væ unum abiit, et ecce alia duo væ sequuntur. Et sextus angelus tuba cecinit. Primum vae dicit abiisse, et sexti angeli tubam per­ sonasse, hic novissima prædicatio sextæ ætatis de­ nuntiatur. Et audivi unum ex quatuor cornibus arx Dei, arae quæ sub oculis Dei est, dicentem sexto angelo
qui tubam portabat: Solve quatuor angelos qui sunt vincti super flumen illud magnum Euphraten. Hic ostendit eosdem significari ventos, quos angelos ; dixerat enim superius ventos teneri ab ange'is. nunc angelos dicit ab angelo solvi, quae est Ecclesia, solvendique et ligandi acceptam retinet potestatem (Matth. XVI, XVIII ; Joan. xx). Ideo habet, inquit, tub im, id est prædicandi potentiam. Hinc dicitur : Quasi tuba exalta vocem tuam (Isa. LVIII). Solve qua­ tuor angelos qui sunt vincti super flumen Euphraten, quos dixerat in quatuor angulis terræ, ut ostenderet Euphratis nomine mundani regni potentiam et per­ secutorum multitudinem designari, in quo diaboli noxia voluntas ideo ligata dicitur, quia non quantum vult nocere permittitur. Euphrates enim fluvius est
Babyloniæ, quam in divinis Scripturis in malo poni frequenter scimus. Jeremias quoque dicit (Cap. XLVI) : Dies ille Domino Deo nostro dies ultionis, ut ulci­ scatur inimicos suos , et devorabit eos gladius, et implebitur sanguine corum , quoniam sacrificium Domini sabaoth in terra aquilonis, in flumen Eu­ phraten. Sacrificium hic non placationis, sed jugula­ tionis annuntiat : novissima quippe persecutio ideo calens vehementior futura praedicitur, quia tunc cum suis ministris soluto diabolo, amplius aut 1:0- cere aut exercere permittitur. Sequitur denique : Et soluti sunt quatuor illi angeli, inchoare persecutionem significat, qui erant parati in horam et diem et men­ sem et annum, ut occiderent tertiam partem hominum. Quatuor hic tempora, quibus perseculio ipsa grassa-
bitur, congrua sensuum significatione prænuntiat, id est triennium et sex menses. Propterea autem dixit, in horam et diem et mensem et annum, quia et horis gradatim dies, et diebus menses, et mensibus certum est annos impleri. Parati autem ut diceret, proprie­ tatem diaboli et angelorum ejus expressit, qui contra Ecclesiam Christi inextricabiles inimicitias gerentes, nocendi habent jugiter voluntatem, sed divina po­ tentia, ne quantum volunt noceant, refrenantur ; merito et praemisit de locustis, similes esse equis paratis ad bellum. Nam cum dicat angelos solutos, equos se dicit vidisse. Et numerus, inquit militantium equitum illius, octoginta millia, audivi numerum illorum, ut occiderent tertiam partem hominum. Illud corpus omne malorum, multis modis rursus
insinuat. Octoginta porro millia, sicut a senarii nu. meri perfectione sexagenarius, bonorum nobis soe­ cimen præfigurat : unde scriptum legimus (Cant. VI), Sexaginta sunt reginæ ; ita octogenarius in malo nonnunquim poni solet. Surgit enim a quaternario propter quatuor notissimas corporis qualitates, fri­ gidam et calidam, humidam et siccam, vel propter quatuor perturbationes, quibus immane saepe vita vexatur, metum, cupiditatem, dolorem et gaudium : quae propter sexum geminum duplicata octo faciunt. Hic numerus per denarium simililer surgens, octo­ genarium conficit, in quo malorum quodam modo partem ostendit militantium equitum contra corpus Christi, quod est Ecclesia; idcirco et illic sequitur :
Et octoginla sunt concubinae, tanquam non legitimo sociatæ conjugio, sed potius fraudulento. Quod omni­ bus proprie hæreticis congruit, quia sic temporaliter (idei sacramenta, Christi nomine palliati, pertractant, ut sicut concubinæ non semper in domo mansuræ, sic et isti momentaneum, vel principatum, vel humanae laudis plausum de Christi nomine habere desiderent. Nec laboris est inter merita reginarum et concubi­ narum recta ratione discernere, cum ipsis quoque nominibus reginarum eluceat dignitas, et concubi­ narum deformitas pateat. Alia porro translatio, quam Tychonius exposuit, habet, Et numerus equestris exer­ citus bis myriades myriadum. Ubi expositionem præteriens, hoc tautum adjecit, non dixit quot my-
riadum. Videtur autem nobis etiam in ista transla­ tione totam perditorum hominum partem non incon­ grue figurasse. Bis myriades enim viginti millia faciunt. Hunc autem numcrum Dominus in Evan­ gelio ponit de rege habente viginti millia, tanquam malorum duplicitas Christianæ simplicitati resistat. Secundum hanc igitur intelligentiæ regulam, qua simplici denario vicenarius duplex objicitur, subjecit dicens, myriadum; et silendo, quantorum, inultos supernumerari figuravit, quasi congregati, non tamen fuerint reputati, de quibus propheta (Psal. XXXIX) : Annuntiavi, inquit, et locutus sum, multiplicati sunt super numerum. Hujus multitudinis indiscreta con­ fusio in prima quoque piscatione discipulorum (Luc. v) ante Domini significata est passionem, per quam
et navigia premebantur, et rctia excindebantur, ut proprie hæreticis falsisque Christianis, contentio­ nibus [contendentibus] tantum, quia et intestinis contentionibus Ecclesia plerumque gravatur,. et hæ­ reticorum impugnationibus exercetur, ut retia scissa, schismata cognoscantur fuisse commissa. In hac piscalione numerus similiter siletur, sicul hic' his myriades myriadum. Ac si diceret, Vocali quidem, nec tamen inter electorum plenitudinem computandi. ' Multi enim sunt vocati, inquit, pauci vero electi. In alia denique piscatione (Matth. xx; Joan. XXI) post D mini resurrectionem, et numerus dicitur, cL ma. gnitudo piscium prædicatur, et illæsum rete narratur. Quocirca sicut bis myriades myriadum hæreticis falsisque Christianis convenit applicandum, sic resi-
duis malorum, quos etiam in gentibus esse superior expositio continet, et subsequenti nunc ordine ne­ moi atur, ut ex istis omnibus personis diaboli corpus omne consistat, imo consistere demonstretur, id est Judæorum et hæreticorum, falsorum Christianorum et gentilium. Post paululum denique sequitur, ipso­ rum insinuans gentilitalis errorem : Et cæteri, in­ quiens, homines qui his plagis non sunt interempti, neque egerunt pænitentiam factorum suorum malorum, ne adorarent dæmonia et simulacra aurea et argentea, et ærea et lapidea et lignea, et caetera quibus ostendi­ tur, in pleno circumscriptum hic insinuare corpus omne malorum. Et vidi equos in visione, et sedentes super eos habentes luricas igneas et spineas et sulphu­ reas, et erant eis capita ut leonum. Equi, homines
sunt sessores hic iu malo, spirilus nequam. Sicut enim in bono legi præmisimus, Qui ascendis super equos tuos, id est, pracdicatores, et equitatus tuus sonitus, ita hic econtrario malis spiritibus equitatus adjunguntur. De capitibus leonum satis superque jam dictum cst; verum quod præteriri non debet, etsi aliqua similitudo locustarum in equis, et equo­ rum non invenitur in locustis, sicut et in leonibus, utraque tamen per significationem hæreticorum con­ gruunt adducta personis. Unam enim rem dissimili­ ter discrevit divini eloquii latitudo. In descriptione autem vel qualitatibus loricarum, poenae significatæ sunt impiorum, ut legimus eis qui adorant bestiam promitti : Ignis et sulphur et fumus de tormentis
corum in saecula sæculorum ascendit. Et quia hac translatio adjecit spineas, praecedens monstravit me­ ritum tormentorum, spinis significans vitia, cujus intelligentiae ordinem et Apostolus exprimit (Hebr. VI), dicens de simili terra, eo quod spinas et tribu­ los germinans, maledicta est, cujus consummatio in combustionem. Unde dicitur et in illa originalis poena peccati : Spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. 111). Et Salomon (Prov. xxvi): Spinæ, inquit, nascuntur in manibus temulenti. Et de ore eorum exiebat ignis et fumus et sulphur. Bene hic significatur quod pro­ curatur, eo qui procurat. Illi enim inducuntur hæc habere et ex ore proferre, quorum noxia praedica tione seducti intereunt, cruciandi igne, fumo et sul- plure, quod exiebat ex ore eorum. Verbis ergo ca
pilum suorum, id est principum doctrinis, has plagas incurrere perhibentur. Nam potestas equorum in ore et caudis eorum erat, id est in sermonis officio. Cau­ das enim praedicatores reprobos ponit. Nam caudæ erum erant similes serpentibus, habentes capita dra. conum, de quibus nocebant. Bene hic in similitu­ dinem praevaricationis antiquae, serpentum meminit, cujus sibilo mulier seducta, audacter inconcessa egit, et juste perdidit quod accepit, sicut isti capita draconum, id est mundi principes; dracones enim animalia sunt terrena, saepe in aquis habitantia , omnibus pene besliis grandiora. Principum ergo patrocinio noxia predicantes, amplius nocent quain si solo sermone suaderent. Ideo ahi, capita draconum de quibus nocent. Jam nunc de gentibus dicit: Et
cæteri homines qui in his plagis non sunt interempti, neque egerunt pænitentiam factorum suorum malorum, ne adorent daemonia, et simulacra aurea et argentea et ærea et lapidea et lignea, quæ neque videre possunt neque audire, neque ambulare, et pænitentiam non egerunt ab homicidiis neque a veneficiis suis. Hæc praeoccupans ante praemisit, ut omnes ad sinistram futuros circumscribendo concluderet. Veneficia hic in malo commemorat, veneficos enim srepe maleficos appellamus. Narrationis proinde considerandus est textus, descripto enim novissimo certamine et gen­ tium more, praetermisit septimum angelum, sub quo novissima persecutio et Domini manifestus speratur adventus, et præsentis temporis Ecclesiam memorat, ut diversis hoc modis insinuans, cum ea quæ omi-
verat recapitularet, duos fines narrare videretur. Meminerimus itaque, cum orationcm ad finem usque perduxerit, deberi finem ordini conciso suhjungi. Præter solitum enim fecit, ambas narrationes non uno fine concludendo. Discrevit enim prædicationem futuræne pacis, quam sit fortis, quam terrae marique perspicua.
CAP. x. Et vidi, inquit, anyelum alium fortem , descendentem de cælo nube amiclum, et arcus super caput ejus, et vultus ejus erat ut sol, el pedes ejus ut columnae ignis. Dominum Christum descendentem de coelo, nube amictum, id est Ecclesia, sive nube car­ nis indutum, quæ nova nupta alibi (Apoc. XXI) dicitur de coelo descendere. Ycl sicut Daniel d cit (Cap. vn) Filium hominis venisse in nubibus coeli; et arcus
super caput circa bonos propitiationis promissio per­ severans, sed etiam illos significans, quos ante Do­ mini adventum martyrio contigit decorari, ut Abel et caeteri. Bene autem super caput arcum dicit, quod alia translatio irim posuit (Gen. IV) , quo Ecclesia circumamicta describitur, tanquam membra sic tem­ pore praemissa, ut tamen capiti cohærentia demon­ strentur. Et vultus ejus erat ut sol, manifestato per resurrectionis gloriam Domino Jesu Christo, de quo legimus (Psal. XVIII) : In sole posuit tabernaculum suum, ubi scilicet clarcret. In vullu enim mani­ festatio præsentiæ designatur, quam expetens, di. cebat (Psal. LXXIX) : Ostende faciem tuam, et salvi erimus. Ejus pedes, id est, apostoli eloquiis Dei ct Spiritu sancto ad praedicandum igniuntur.
Nonne cor nostrum, inquit (Luc. XXIV), ardens erat I in via, dum loqueretur et aperiret nobis Scripturas ? Columnae autem propter firmitatem dicuntur Eccle­ siæ ; de his per prophetam dicitur : Ego confirmavi columnas ejus (Psal. LXXIV) ; eL, Quam pulchri super montes pedes anuuntiantis et praedicantis pacem (Isa. LII)! et Apostolus, Qui videbantur columnæ esse Ecclesiae (Galat. II), inquit. Et habebat in manu sua librum apertum, et posuit pedem suum dextrum super mare, et sinistrum super terram. Si superius in libro signato Veteris Testamenti profunda cogno- Icuntur latuisse secreta, aptius hic in libro aperio Novi Testamenti revelata claruisse creditur gratia, ita ut confidenter Apostolus dixerit (11 Cor. III) :
Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur a claritate in claritatem, tanquam a Domiti spiritu. Ideo utiquc et vultus ejus ut sol dicitur refulsisse; pedem porro dextrum super mare, fortia quaeque membra ad suf­ ferendos persecutionis impetus, tanquam marina dis­ crimina prudenter misisse probatur; sinistrum autem super terram, illos qui non sunt periculis majoribus committendi. Non enim palitur nos Deus tentari su­ per id quod possumus, sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possimus sustinere. Certum ta­ men quod terra marique ejus prædicatio propagetur. Et exclamavit voce magna tanquam leo rugiens, idest, per servos suos cum fortitudine fiducialiter prædica­ tus obtiuuit ; inde propheta : Et posuit, inquit, cha-
A ritatem firmam fortitudinis suæ. Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua. Propter cognitain septe­ narii numeri operationem, septem tonitruis significari puto omnifariam prædicationis ecclesiasticae modifi­ cationem. Quam Paulus apostolus servans, aliis di. cehat (/ Cor. III) : Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam. De aliis autem (Hebr. V), Perfectorum est solidus cibus; sed et de aliis (Tit. m), Hæreticum hominem post primam et secundam admonitionem devita. Ecclesia igitur solitis recte prædicationis officiis dicitur proclamare. Et quæ lo­ cuta sunt septem tonitrua, scripturus eram, et audivi vocem de coelo dicentem: Signa quæ locuta sunt septem tonitrua, ne scripseris ea. Jubetur ne sicut audivit in aperto describeret, sed discrete signata modificans
temperaret, ne aut omnibus indiscrete paterent, aut facile intellecta fastidium generarenl. Propterea ergo dicit: Nota tibi, vel, sicut alia translatio habet; Signa, inquit, tibi, et ne scripseris ea, ut signo allegoriam indicaret, non pastum intelligentiae denegarct. Merito et Danieli dicitur (Dan. XII) : Signa librum, et claude sermonem usque ad tempus statutum ; pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia, id est, aut diffe­ renda tempore, aut pro capientium distribuenda qua­ litate. Hinc Dominus (Joan. xvi) : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis ea portare modo. Et angelus, inquit, quem vidi stantem super mare et super terram, sustulit manum suam dexteram in cælum, et juravit per viventem in sæcula sæculorum, qui cœlum consti­ tuit et quæ in eo, et terram, et quæ in ea : quoniam
tempus jam non erit, sed in diebus vocis septimi angeli, cum coeperit tuba canere, finietur sacramentum Dei, quemadmodum evangelizavit per prophetas servo suos. Septimi angeli tuba, finis est persecutionis et adven­ tus Domini. Propterea et Apostolus dicit (I Cor. xv): In novissima tuba, canet enim, et mortui resurgent incorrupti. Tempus ergo Ecclesiae prædicit de futuro, cum eam susceperit promissa bonorum æternitas su­ pernorum, ut non jam temporum varietati subjaceat, sed stabili felicitatis æternitale fruatur. Finitur sa. cramentum, dixit quod perficiatur promissum, non quod consummatur ablatum. Et audivi vocem de coelo iterum loquentem mecum : Vade et accipe librum aper­ tum de manu angeli stantis super mare et super terram.
Vox e coelo, imperium est Dei, qui Ecclesiae cor in­ spirat, et jubet percipere ea quæ Ecclesia futura pace aperto libro praedicavit. Videtur etiam nobis, quia hoc est librum apertum de manu angeli accipere, legis et prophetarum in Christo manifestatam inlel­ ligere veritatem. Ideo non sicut superius signatum. sed apertum dicit librum accipere. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti. Qui Christus, id est Veritas, tunc de terra, id est de Maria, nasci voluit, quando justitia de coelo prospexit (Psal. LXXXIV). Propterea hic dici puto, Vocem audivi de cœlo loquentem mecum, sicut ipse dicit (Joan. VIII) : Ego sum principium, qui et loquor vobis, Et abii ad angelum, dicens ut daret m hi librum. Ecclesia divina inspiratione compungitur super hoc mysterio perdo-
ceri. Et dicit mihi : Sume ct comede eum, id cst, in secretis recondc viscerihus, et amarum faciet ventrem tuum, sed in ore tuo dulcis cril quasi mel. Id est, cum perceperis, oblectaberis divini cloquii dulcedine et spesalutis promissae, et divinæ suavitate justitiæ, sed amaritudincm profecto senties, cum hoc et devotis et indevotis coeperis prædicare. Audita enim praedi­ catione divini judicii, alii certe pœnitentiæ amaritu­ dine in melius conversi mutantur, alii vero offensi insuper indurantur, et odia circa prædicatores acri­ ter grunt. Corripis (inquit) sapientem, et amabit te; coarguis insipientem, et adjiciet odire te (Prov. IX). Ex utrisque autem prædicator amaritudinem sumit, sive compassionis affectu cum pœnitentibus communicans lacrymas, sive de illorum defectu ama-
ritudinis capiens cruciatum. llinc Apostolus dicit (Rom. IX) : Quia tristitia est mihi magna et continuus dolor cordi meo. Optabam enim ipse ego anathema esse a Christo pro fratribus meis. Hanc nunc amari­ tudinem memorat. Quod si ex devotis dulcedo, et ex indevotis solis amaritudo tribuenda intelligitur, aptius æs'imo convenire. Spiritales enim dicere possunt : Quam dulcia faucibus meis eloqnia tua ! super mel et favum ori meo (Psal. CXVIII). Et cum accepissem, inquit, libellum de manu angeli, et cum comedissem eum, statim repletus est venter meus ; et ait mihi: Oportet te iterum prophetare in populo, ct in nationes et linguas et fuges multos. Sicut solet Scriptura di­ vina de genere ad speciem sermonem sæpe deflecte­ re, sed etiam consequenter utraque complecti, sic et
nunc ad Joannem quidem intentio certa dirigitur, quem adhuc oportebat de exsilio libcratum, non tan­ tum hanc revelationem in notitiam Ecclesiæ Christi deferre, sed etiam Evangelium in populos, in natio­ nes, in linguas ct reges multos altius prædicare. Ve­ rumtamen omni quoque Ecclesiæ hanc vocem nullus ambigit convenire, quæ nunquam debet a prædica­ tione desistere. Hanc, autem evangelizandi fiduciam in arundine accepta ad similitudinem virgæ, non sine rationabili significatione monstravit ab eo quod ef­ ficit, id quod eiicitur. Evangelium quippe arundinis officio scribitur; verum ne aliqua inaniLas in arun­ dine putaretur, recte virgae similis dicitur, in qua propter naturale robur soliditas designatur, quæ ad fidei referenda est firmitatem, sive porrectae creduli-
tatis transgressibilem regulam, in qua et mensura necessario memoratur, propter variam distributio­ nem gratiarum, quam Apostolus memorat, dicens (Ephes. IV) : Unicuique nostrum data est gratia se­ cundum mensuram donationis Christi. In hac fidc nitorem quoque sapientiae in auro cognosce cum ma­ nifestatione carnis accepta, quam in una Chrislus persona gestare dignatus est, sicut eam Joannes et agnoscere meruit, et prædicare curavit. Opportune autem hic membris ad mensuram donatio gratiarum dari describitur, ut capiti Christo non ad mensuram data specialiter declaretur, de quo ibidem .loauncs dicit (Joan. III) : Non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. In quo enim sunt omnes thesauri sapientiæ
et scientiae, et in quo omnis plenitudo divinitatis inhabitat (Lolos. n), nulla eum mensura determinat.
CAP. XI. Dedit mihi, inquit, arundinem auream si. milemvirgae, dicens : Surge et metire templum Dei, et aram Dei, et adorantes in eo. Surge. Affectus exci­ tationis indicitur Joannis vcl Ecclesiæ coapiandus, ut impedimentis sæcularibus enodati, aeternorum bo­ noram simus officiis aptiores. Metire templum, et aram, et adorantes in eo. Ecclesiam jubei, id est templum Dei praemissa divinorum mensura donorum spiritaliter informare, praecipue in ara, id est in fide, sine qua impossibile est placere Deo (lleb. XI). Ado­ rantes autem in eo expressius inculcavit, quia in spiritu et veritate sludent Dominum adorare, ut in veritate credulitas, ct in spiritu vita probabilis cla-
re't. Nam et Pater, inquit, tales quxrit qui cum adorent, veros adoratores. Aliter: in ara sacerdotes, in templo fideles significat. Multi enim superficio lenus adorare videntur, et in libro non scribentur. Hoc significans sequitur : Aram autem quæ est a foris templi, nc metiaris. Omnis enim gloria ejus filiæ regis intrinsecus (Psal. XLIV) ; quoniam data est gen­ tibus, et civitatem sanctam calcabunt mensibus quadra­ ginta duobus. Credulitatis malæ doctrinam et con­ suetudinis infanstæ contagia in hæreticis, Judæis et gentibns foris jubentur expelli, quoniam ad Sancta sanctorum tales indignum est properare. Quid enim mihi, ait Aposto'us (1 Cor. v), de his qui foris sunt judicare? Omnes enim Judæi, hæretici atque gentiles Ecclesiam diversis modis indesinenter impugnando
quasi conculcant. Numerus autem mensium non no­ vissimam tantum persecutionem significat, sed etiam Christianitatis tempus omne designat, propter sex mundi aetates ct septem dies, quibus prætermeanti­ bus et remeantibus, omne tempus evolvitur. Nam sexies septem, quadraginta et duo efficiunt, sed ad utrumque arbitror referendum. Et dabo, inquit, duo­ bus martyribus meis, ut prophetent diebus mille du­ centis sexaginta, saccis amicti. Quod dixerat, Oportet tc iterum prophetare, hoc est, dabo duobus testibus meis, et prophetabunt. Quod est enim Joannes, hoc duo testes, id est, Ecclesia duobus Testamentis præ­ dicans et prophetans. Aliter : Duo genera esse mar­ tyrii Veritas protestatur, unum in habitu, alterum in actu. In habitu, soli Deo cognitum, corde gestatur,
etiamsi aliquando patiendi tempus minime suffraga­ tur. In actu vero etiam publice coram hominibus adimpletur, quando opportunitas perseculionis in­ nascitur. Aliquando enim videtur martyrium deesse animo, aliquando in aliis animum deesse martyrio. Hinc beatus Cyprianus dicit : Primus est victoriae ti­ tulus, gentilium manibus apprehensum, Dominum confiteri : secundus ad gloriam gradus est, cauta se­ cessione subtractum Domino reservari. Illa publica, haec privata confessio est. Ille judicem saeculi vincit, hic contentus Deo suo judicc, conscientia pura cordis integritatem conservat. Quod etiam de duobus filiis Zebedæi manifestissime comprobatur, quod Jacobus ab Herode necatus, publica confessione martyrio do.
dicatur : frater vero ejus Joannes Evangelista (Act. XII) secreto apud Dominum martyrio coronatur. Claret quippe, Dominum pridem utrisque dixisse : Calicem quidem meum bibetis (Matth. xx), unus vi­ delicet in actu, alier in habitu. Saccis amictos, in cxomologesinis humilitas ostenditur. Proinde quod non de futuris, sed de praesentibus loquitur, dicens: Hi sunt duæ olivæ, et duo candelabra, consistentia sub conspectu Domini terræ. Quod potest de Ecclesia ac­ cipi, quæ duorum Testamentorum lumine radiata for­ mamur. Et de memorans duobus martyrii generibus, quæ in diversis membris divinitus tribuuntur armatis. Nam et duo candelabra, Ecclesia est, sed pro nume­ ro testamentorum dixit duo, vel quod ex circumci­ sione et præputio conquisita, lapidi cohaerens angu.
lari consistat, ita el ex septem candelabris, si unum vel amplius pro locis nominet, tota Ecclesia est. Et si quis eos vellet nocere, ignis exiet de ore eorum, comburens inimicos eorum, et si quis eos vult lædere, sic oportet et illum occidi. Hoc est, si quis Ecclesiam lædere cupit, ejusdem laesionis reciprocante judicio, igne consumitur condemnatus, boc recipiens jusle, quod ingerere affectat injuste. Sive in bono precibus oris Ecclesiæ igne spiritaliter consumitur in melius commutandus, cum errore pereunle homo salvatur ab errore conversus. Hi habent potestatem claudere coelum, ne imbrem pluat in diebus prophetiæ ipsorum. Habent, ait, non, habebunt, tanquam niodo non ha­ beanl. Data quippe omni potestate in coelo et in terra Filio homiuis (Matth. XXVIII), etiam de ejus corpore
quod est Ecclesia, intelligi poLest, quod coelum clau­ dat, quando ab ea in terra sterHi benedictio non de­ scendit, sicut Dominus de parte vineæ suae dicit (Isa. v) : Et nubibus meis mandabo, ne pluant super eam imbrem. Potestatem habent omnium aquarum conver­ tendi eas in sanguinem, et ferire terram in omni plaga quotiescunque voluerint. Non solum aquas suspendunt, sed etiam quae descenderant, inutiles faciunt, hoc est, vertere aquas in sanguinem, propter eos qui ea quae Ecclesia spiritaliter examinanda tradit, carnali­ ter sapiunt, meritoque ab Ecclesia justo anathemate percussi, moriuntur : et unde aliis spiritalis vita et profectus accedit, inde ipsi defectum mortis incur. runt; sapere enim, ait Apostolus (Rom. VIII) secundum carnem, mors est. Bonus ergo odor Christi de Eccle-
sia fragrans, aliis odor mortis cedit in mortem, aliis odor vitae in vitam (II Cor. II). Ilinc etiam dic tur terrenos plagis percutere, cum pro diversitatibus me­ ritorum atque peccantium ligandi ac solvendi pote­ siate percepta, recta singulos sanctione dijudicat. Et cum finierint martyrium suum, bestia quæ ascendit de abysso, faciet cum eis bellum, et vincet eos et occidet eos. Hic liquido claret, ante novissimam persecutio­ nem haec fieri, cum dicit, dum finierint martyrium suum, utique illud quod perhibent usque ad revela­ tionem bestiae, quæ ascensura est ex abysso, id est ex latebris nequitiæ cordis Judaeorum. De tribu enim Dan Antichristus traditur nasciturus. Vincet eos, divit, in his qui succubuerint. Occidet autem . illos
significans qui pro Christi nomine laudabili pauentia fuerint interempti. Et corpora eorum ponet in medio civitatis illius magnae quæ vocatur spiritualiter Sodoma et Ægyptus, ubi et Dominus eorum crucifixus est. Alia translalio corpus posuit. Duorum dixit corpus unum, aliquando in subsequentibus corpora, ut et numerum Testamentorum servaret, duoque martyria, et Eccle­ siam unum corpus osicndercl; non solum de occisis, sed ct de vivis dixit. Projicietur, id est spernetur, sicut projecisti sermones meos retro (Psal. XLIX). In medio, hoc est in promptu. illa scilicet Jerusalem, quæ occidiL prophetas, juxla verbum Domini incre­ pantis (Matth. XXIII), et ad se missos lapidavit, me­ ritoque reprobari, non instaurari promeruit. Et vi­ debunt de populis et tribubus, linguis et gentibus, et
corpora eorum non sinent poni in sepulcris. Cum cor­ pora prohibentur locis debitis recolligi, dies memo­ ride ipsorum non sinum sacra viventium celebritate signari. Aliter voLa talium exprimuntur, quibus impii Ecclesiam Christi de mundo nituntur auferre, sicut psalmus dicit (Psal. CVIII) : Et non sil in memoria nomen amplius, quod licet implere non valeant, noxiam tamen exerunt voluntatem. Et inhabitantes, inquit, terram, gaudebunt super eos, et jucundabuntor, et munera invicem mittent, quoniam hi duo cruciave­ runt eos qui inhabitant terram. Mirum non est, si ter­ rena sapientes, justorum mortibus gaudeant : nam praeter plagas quibus propter testamentum Dei itu­ manum genus arguetur, etiam visus ipse justorum gravat injustos, sicut scriptum est (Sap. u) : Gravis
est nobis etiam ad videndum, non solum gravat, sed eliam tabescere facit. Hinc psalmus (Psal. CXI.) : Pec. calor videbit et irascetur, dentibus suis fremet el tabeseet. Et post tres dies et dimidium, spiritus vitæ a Deo intravit in illos, et steterunt super pedes suos : et quicunque eos viderunt, pertimuerunt. Tres dies cl dimidium possumus intelligere tres annos et sex meRses, quos in ultima hebdomada Danielis quoque prophetia (Dan. IX) prænuntiat adfuturos. More Scri­ pturae loquentis utentes, quod dictum legimus de quadraginta diebus quibus exploratores terram Cha­ naan circuierunt (Num. XIII), annos pro die reputa­ bitur, ut hic versa vice dies pro anno positus agno­ scatur. Et ne ex incerto nostræ expositionis surgat intentio, oportet ipsius loci verba cum congrua ex-
positione nos princip liter ponere, si quomodo va­ leamus huj s loci abdita penetrare; cum enim de septuaginta hebdomadibus loquitur, sic ait (Dan. IX): Ut iterum ædificetur Jerusalem, usque ad Chri­ stum ducem hebdomades sexaginta duæ erunt, et post hebdomades sexaginta duas occidetur Christus, et jam non erit ejus populus qui eum negaturus est, et civitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo (Ibid.). Et post paululum : Confir­ mabit, inquit, pactum multis hebdomada una, et in di­ midio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium, et in templo eriti abominatio desolationis. Hæc cum ad pri­ mum Christi referantur adventum, in quo et peracta sortiuntur effectum, illud tamen quod post divisionem
hebdomadarum, quam secretiorc supernae inspiratio­ nis typo distribuit, primum memorans septuaginla, postea sexaginta duas, postremo unam, quam et ipsam in duas dividit paries, non incongrue et ad finem primi adventus Christi hehdomada ipsa finalis aptatur, quando et secundus inchoatur. Quod ut clarius dis­ seratur, ad utrumque puto cum congrua expositione neccssario referendum. Nam quod post septuaginta et sexaginta duas hebdomades Christus veniens oc­ vidatur, seque occidentes reprobans, sicut dictum est, eadem gens non ejus, et quod confirmaverit pactum multis hebdomada, cum omnia Testamenti Veteris dicta vel gesta, quæ Christi adventni typice serviebant, ipsius præsentiæveritate completa sunt, qui finis est legis . Rom, x, recte quidem accipitur;
præcipue tamen etiam ad finalem mundi decursum hu­ jus hebdomadis intelligentiam pertinere convenienter existimo, cum ibidem mox audio: Et in dimidio hebdo­ madis deficiet hostia et sacrificium. Nam et in subse­ quentibus dicit (Dan. IX), quia in tempus temporum et dimidium temporis. Et cum completa fuerit dispersio manus [Sic. Forte omnis] populi sancli, complebuntur universa hæc; et post paululum : Cum ablatum, in­ quit, fuerit juge sacrificium, et posita fuerit abomi­ natio in desolalione, dies mille ducenti nonagiuta, qui numerus circa trium annorum et sex mensium curricula diversatur, quando maxime illa duo mar­ tyrii genera, quæ in habitu actuque constare præmi­ simus, sic dimidio hebdomadis prædicationis Elise firmantur, ut nullo possint venturae mox persecutio.
nis impetu dejici, quia sicut tunc acrior perseculio, ita in militibus Christi invicte certantibus enitebit amplior fortitudo. De ipsis enim et Joannes dicit : Et dabo duobus martyribus meis, ut prophetent diibus niille ducentis sexaginta, saccis amiciti. Licet enim residuis tribus annis et sex mensibus ante An­ tichristi violentiam, aut secessione locorum tanquam mortui cedant, aut congrue latibulis recepti non pareant, eo quod divinltus moniti delitescant : sic tamen stabiliri, ejusque pugnæ certaminc instaurato reddendi narrantur, ut per spiritum vitæ super pe­ des suos stabiles perseverent, quando novissima vel praedicatione vel persecutione confirmabit pactum multis hebdomada una, sed etiam aliis martyrio con­ summato peremptis, aliisque fugatis, pro unius com-
page corporis ipsi resurgere prædicentur, eo quod uno spiritu armati, et una fide fundati, spiritaliter demigrant, quia si quid patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra (1 Cor. XII). Propterea et Dominus de Joanne dicit (Luc. i) : In spiritu et virtute Eliae; vel illud (Malt. XVII), Elias jam venit, et fecerunt ei quæcunque voluerunt, Joannem volens hoc dicto intelligi, de quo nascituro promiserat, quod in spiritu et virtute Eliae fuerat praecursurns, ut per ejusdem spiritus gratiam et unius officii formam a!­ teram pro altera cognoscatur aptius insinuare perso. nam, Elice scilicet pro Joannis, quia sicut ille in primo, ita iste in secundo praecedit adventu. Hic et Dominus Elias, inquit (Ibid.), veniet, et ipse resti-
tuet omnia. Quando enim implebit promissa, tune re­ stituet adumbrata. Tunc etiam confirmabit pactum mullis hebdomada una, quæ omnia in ipsius Elae persona prophetice cognoscuntur quondam fuisse præmissa, quando eodem temporis intervallo, id est tribus annis et sex mensibus, ne plueret latuit (III Reg. XVII); divinoque nutu iterum pluvias impetra­ turus, apparuit; et per sacrificium quod oblatum fuerat, aversos Israeliticae plebis animos Deo recon­ cilians acquisivit (III Reg. XVIII). Nec frustra hic ipsius quoque pluviae lactam existimo mentionem, nisi ut de præcedentibus exspectemus futuris reddenda sit operibus veritatem (Sic), aliis videlicet residuis tribus annis et sex mensibus, persecutione Antichri sti occiso Elia, grassante, antequam medio hebdona-
dis hostiam dicit sacrificiumque deficere, quod in Ecclesia nunc solenniter immolatur, Antichristi sci­ licot tunc sævitia prævalente. Ipso denique prædi­ cante, in Christum Judaei sunt credituri, quo incre­ pante, ab idololatria quondam meruerc converti. Jam nunc quari potest utrum ad tempus trium annorum sexque mensium prædicatio Eliæ, horum resurrectiu debeat coaptari, an ad residuos tres annos persecu­ tionis Anlichrisli, propter quod præmisit : Et cor­ pora eorum non sinet poni in sepulcris, et inhabitan- tcs terram gaudebunt super eos, et cætera quae aut præoccupata narramur, cum futura tanquam præterita conscribuntur, aut ideo forsitan ambigue contexun­ tur, quia et in dimidia hebdomada prædicationis, et in dimidia hebdomada persecutionis tales futuri
non deerunt. Et in illa hora factus est magnus terrae­ motus, et decima pars civitatis cecidit, et occisa sunt a terræmotu numero septem millia hom num. In terræ­ motu persecutionem aut recapitalando significat, aut clarius illis visis, qui jam mortui putabantur, exaggeratam fuisse denuntiat. Hora enim est omne tempus, et denarius numerus perfectus est, et septenarius, Quod si non esset , a parte totum intelligendum erat. Dicit enim civitatem in parte scilicet malorum interisse collapsum, in ut etiam illi intelligantur, et de quibus legimus (1 Joan. II): Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex no­ bis. Nam si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Duo quippe sunt aedificia, unum supra petram, alterum super arenam (Matth. VII), hoc dicit
cecidisse. Et reliqui in timorem sunt missi, et dederunt claritatem Deo cæli et terræ. Isti sunt supra petram aedificati (Luc. vi), qui aliis terræmotu, id est perse­ cutione cadentibus de stabilitate sui recta, Deum confessione clarificant. Finita recapitulatione, quam prætermisso septimo angelo ingesserat, repetit ordi­ nem, dicens : Væ secundum abiit, et ecce væ tertium veniet cito. Dixerat enim, confecto prælio locustarum, vae unum abiisse, et aliera dicit duo venire, ne sta­ tim tertium describere putaretur, quoniam recapitu­ landum erat. Nunc finita ipsa recapitulatione, væ inquit, secundum abiit, non recapitulationis, sed equorum : quibus descriptis, væ non reddiderat. Vae ergo secundum abiit, equorum est, quod se,
quitur tertium væ. Et septimus angelus, in quo linis : hinc videtur duos fines fe. isse, unum recapitulatio­ nis, alterum ordinis. Dicit enim finem in resurre. ctione tertium, et indicit alterum, qui pugnæ debe­ batur, dicens : Væ secundum, abiit, et ecce væ tertium veniet cito. Et septimus angeius tuba cecinit, et factæ sunt incælo voces magnae, dicentes : Factum est re­ gnum Dei nostri et Christi ejus, et regnabit in sæcula sæculorum. Et viginti quatuor seniores qui in conspectu Dei sedent in sedibus suis, ceciderunt in facies suas, et adoraverunt Deum, dicentes : Gra ias agimus libi, Do­ mine Deus omnipotens, qui est ct fuisti, quod potesta­ tem tuam magnam acoepisti, et regnasti. Et gentes iratæ sunt v et advenit ira tua, et tempus mortuorum judicare, et reddere mercedem servis prophetis, et ti-
mentibus nomen tuum, pusillis et magnis, atque exter­ minandi eos qui terram corruperunt. De scnioribus satis fuerit superque præmissum, quid intelligi de­ beat. Initium autem nunc memoravit, et finem dis­ pensationis Christi : nam dicendo, regnasti, rt gen­ tes iratæ sunt, primum Christi demonstrat adventum. Quod vero sequitur, Venit ira tua et tempus mortuo­ rum, vel, sicut alia translatio habet, quo [quod] mor­ tuis judicetur, secundus adventus ostenditur, quando et mercedem sancti et irophetæ timentesque nomen ejus recipiunt pusilli ct magni, perfecti et parvuli, quia imperfectum meum, inquit, viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Ps. CXXXVIII). Et ne sibi impunitatem mali prominerent, subjecit; Atque exterminandi eos qui terram corruperant, sicut
psalmus dicit (Psal. XXXIII) : Vultus autem Domini super facientes mala. Ecce, inquit, vas tertium venit in voce septimi angeli; et cum cecinisset, non nisi Ecc'esiam dixit laudantem Dominum et gratias agen­ tem, unde intelligimus bonorum remunerationem non esse sine væ malorum. Inde psalmus (Psal. II) : Cum exarserit, inquit, in brevi ira ejus, utique super ma­ los, beati omnes qui condidunt in eo. Sic et nunc ipsa Ecclesia dicit: Venit ira tua et tempus mortuorum judi­ care, et dare servis tuis mercedem, etc. Hoc est væ no. vissimum. Recapitulata sane Domini nativitate corpo­ rea, eadem aliter ac lalius dicturus insinuat. Et aper­ tum est templum Dei in cælo, id est Ecclesia. Tem­ plum Dei, Christi corpus intelligi potest. Unde idem Dominus : Solvite, inquit (Joan. II), templum hoc,
ct in tritus dicbus rcsuscitabo illud. Aliter hic sub multiplici significationum varietate certa potest in­ telligentia vestigari, ut unaquæque res suæ proprie­ tati aptius reddita, lucidius possit agnosci. Cum enim arca plerumque significet Ecclesiam, hic in templo arcam testamenti aliquid altius intelligendum admo­ nuit ; dicendo etiam in coelo, secretum nos aliquid pe­ netrare persuadet, ut iste sit intellectus : templum Ecclesia; area testamenti mysterium incarnationis Christi qui ad mortem illius arcæ et tabulas intra se testamenti gerebat, qui legem non solvere venerat, sed adimplerc (Matth. v). Quolquot enim promissiones Dei sunt, ait Apostolus (II Cor. i), in illo est. Et unam auream babentem manna (Her. IX): quia spi.
rituale pabulum intra corpus sapientiæ fulgore de­ corum gerit intellectum aliis prærogandum. Panis enim Dei est, qui de cœlo descendit et dat vitam mundo (Joan. VI). Et virgam Aaron, eo quod inte­ mcrata virgine singulariter novo ortu progenitus, in­ tra tectorium carnis instar amygdalæ, omnes thesau­ ros sapientiæ et scientiæ penes se habere narratur (Colos. n) absconditos. llinc psalmus : Exsurge, in - quit, Domine, in requiem tuam, tu et arca sancti fi­ cationis tuae, et catera quae cidem concinunt sensui. Sic enim promittit Deus per Jeremiam abole i arcam testamenti de curdibus hominI n, illam utique IIc­ bræorum, et Jerusalem, id est Ecclesiam vocari thro­ num Domini, dicens : Cum multiplicati fueritis ct creveritis super terram, dicit Dominus, non dicent
jam, area testamenti Domini, neque ascendet super cor. In illis dicbus et in tempore illo vocabunt Jcru­ salem thronum Domini, et congregabuntur ad eam omnes gentes in nomine Domini (Jerem. III). Et facta sunt fulgura et voces et tonitrua et terræemotus et grando magna. Fulgura, virtutes, quibus suos Chrisius Do­ minus fecit fulgere dbcipulos. Voces et tonitrua, prædicationes. quibus tanquam nubes apostoli popu­ lis inlonabant. Terræmotus s:repitus, concitatus po­ pulorum, qui persecutiones crescentisEccle iie sæpius ingerebant. Grando semper se plus frangendc flucti­ bus illisa nocet, seque vastando comminuit. Sic etiam sæva gentilium multitudo, quæ fideni Christi persequebatur, ipsum postea sectando, facta est nu­ mero vel parva vel nulla. Hæc dixerat facta et in
descriptione prædicationis septem angelorum ab ipso adventu Domini, et generaliter ab origine in fincm ; deinde per partes quemad : odum facla sint, ita et nunc ut templum Dei in coelo apertum sii, ct pugnæ secutae, dicens:
CAr. XII. Signum magnum visum in carlo. Quod nunc quoque videtur in Ecclesia, id cst sapicntix Dei humanam naturam sancto Spiritu opcranic conjungi, ct ex utraque unum eumdemque Christum media­ tirem Dei et hominum fieri, praedicari vel credi, ipso dicente (Joan. II): Solvite templam hoc, et in tribus diebus resuscitabo illud; et evangelista, Ipse autem dicebat de templo corporis sui. Mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus. Frequenter dictum est genus in multas dividi species, quæ unum sunt, nam quod
est cœlum, hoc est templum in cœlo, hoc mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, id est Ecclesia Christo induta, propter ejus dilectionem mutabilia cuncta calcantem. Ncquc enim his mutabilibus rapi­ tur, quæ stabili cohaerens bono veraciter dicit (Psal. LXXII) : Mihi autem adjungi Deo bcnum est. HUnc illæ voces sunt quas de Ecclesia legimus (Cant. VI) : Speciosa sicut sol, perfecta sicut luna; et iterum : Sic ut luna perfecta in aeternum, et testis in cœlo fidelis (Psal. LXXXVIII). Peregrinantem saue Ecclesiam di­ cit; aliter, post humanam Christi nativitatem vidi­ mus multas hæreticorum easdemque falsas proferri sententias. De hoc namque templo aliud Valentius, aliud Dardezanes, aliud Apollinaris, aliud Nestorius
aliud Eutyches, aliud Timotheus Hilarus, hæresiar­ chae, prout libuit mentiii, dixerunt, ut tanquam ve­ ritas de terra orta sit et pugnæ secutæ sint, ut unde orthodoxi et fideles acquirunt praemium, inde haere­ tici male de Christi incarnatione sentientes, incur­ rant damnationis aeternae supplicium. Hinc de ipso a Simeone dictum in Evangelio (Luc. u) meminimus : Ecce positus est hic in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel, et in signum cui contradicetur. Et in capite ejus coram stellarum duodecim, id est Ecclesiae; duodenario apostolorum numero pri­ mordia dicit fundatae mox Ecclesiae, decorari. Hinc psalmus dicit (Psal. xx) : Posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. Et erat praegnans mente, non veutre ; et clamabat. In valle p'o-
rationis gemebunda et quos parturit, parit; et jam genitos parturire non desinit. Hinc Apostolus (Galat. IV): Filioli mei, inquit, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis. Et visum est aliud signum in cœlo, et ecce draco rufus magnus, cruentus videli­ cet et saevus, habens capita septem et cornua decem, et super capita ejus diademata septem. Capita septem reges sunt septem, cornua vero regna, de quibus suo loeo erit plenius disputandum, et cauda ejus trahebat tertiam partem stellarum cœli, et dejecit eas in terram. Cauda, prophetæ iniqui sunt, per quos suam inimicus nequitiam implet. Hinc Isaias dicit (Isa. IX): Propheta docens mendacium, ipse est cauda. Qui eorum doctrinis inhaerent, in terram praecipitari di­ cuntur. Tertiam porro partem stellarum coeli, illud
memorat omne corpus malorum, sive in angelis quos de coelo secum pari ruina detraxit, sive in hominibus quos seduxit. Stellas autem, quos de bonis diabolus reprobos facit. Et draco stetit in conspectu mulieris quæ paritura erat, ut cum peperisset,natum ejus come­ disset. Id est insidiator diabolus novum hominem qui secundum Deum creatus est, et in quo renova­ mur spiritu mentis nostrae justitia et sanctitate veri­ tatis (Ephes. IV) in Ecclesia molitur oceidere, cum in unoquoque fidelium ejus exortum ca; tiose nititur opcrire vel profectum exstinguere. Hoc etiam in unum haereticum contigisse meminimus, qui lethali somnolentia suum natum usque ad mortem legitur præfocasse, in quo nativitas vitæ, in qua ambulare jubemur, necari prophetice figuratur. In conspectu
autem mulieris stetisse dicitur, quoniam illa, inquit, observabit caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus (Gen. m). Et peperit masculum qui recturus erat omnes gentes in virga ferrea. Ideo masculum, quod virili sexui noverimus tanquam superiori, jure deberi victoriam. Recte hic caput Ecclesiae Christus in sin­ gulis membris dicitur nasci, qui cognoscitur princi­ pari. Ipse enim auctor et consummator est fidei, in quo faciemus virtutem. In virga ferrea, id est in in­ flexibili justitia. Reget, in bonis; confringet, in ma­ lis. Quod etiam ejus Ecclesiae tanquam corpori coaptatur et capiti. Omnes enim (inquit) qui in Chri­ sto Jesu baptizati estis Christum induislis (Galat. III); et, Erunt duo in carne una. Quod in Christo intelli-
gendum, dicit Apostolus, et in Ecclesia (Ep,). v). Raptus est filius ejus ad Deum et ad thronum ejua. Licet in capite Christo praecesserit, qui peracta dis­ pensatione ascendit ad Patrem, congruit tamen et corpori. Hinc sunt illae voces Apostoli (Eph. n): Qui nos resuscitavit, et consedere fecit in coelestibus : et (Philip. m) : Conversatio nostra in coelis est; et (Coloa. III) : Si consurrexistis cum Christo, quae sur­ sum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens. Quod si etiam de Christi persona specialiter velis accipere, excepto cruciatu, quem in partu B. Mariam non est credendum habuisse, quam novimus nullum in conceptu peccatum libidinis contraxisse, recte potes caetera coaptare, si rufi draconis insidias, persecutiones quas ab ipsis incunabulis ab Herode
(Matth. I) Christus pertulit; et deinceps usque ad mortem crucis subire voluit cognoscamus, qui cum mortem ejus inbians appetisset, ejus resurrectionem frustratus, ad thronum Dei, id est ad dexteram Pa­ tris raptum ingemit. Et mulier fugit in solitudinem, ubi habet locum præparatum a Deo, ut tam illc alat. Diebus mille ducentis sexaginta. Solitudinem ponit hujus vitae peregrinationem, in qua singulari spe beatae remunerationis ut passer singularis (Psal. ci) vivit Ecclesia, quae a rege suo potestatem accepit calcandi supra serpentes (Marc. xvi; Luc. x) et scorpiones, et super omnem virtutem inimici jam draconis rufl : nam etiam populus Israel per eremum ductus (Num. XXI), ignitos serpentes aenei visu potuit superare. Omnia enim haec, inquit
Apostolus (1 Cor. x), in figura nostri facta sunt, et sicut illos manna visibili, sic nunc Eeclesiam pascit pane cœlesti. Praeparatum autem locum habet, de quo propheta dicit (Psal. LXXXIII): In loco quem dis­ posuit : quodque eum nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. III), quia cor bominis illuc debet ascendere, humani sermonis pace mutua compellente, locum dispositum et locum praeparatum potuit utrumque proferre, cum antea præmitteret, dicens (Psal. LXXXIII) : Beatus vir cujus est susceptio ejus abs te, Domine, ascensiones in corde ejus disposuit iu convalle plorationis, in locum quem disposuit. Idem namque et refugii locus est peregrinis, et relectionis cibus esurientibus servis, qui merces promittitur regnaturis. Haec ergo quæ
paravit Deus Aposlolo dicente (1 Cor. II), diligenti­ bus se : Nobis, inquit, revelavit Deus per Spiritum suum, quo uno revelante, hæc profunda etiam beatus Joannes potuit penetrare, isto sane dierum numero, qui tres annos et sex menses faciunt, omnia Chri­ stianitatis tempora etiam hoc loco significat ex quo Christi prædicatio cœpit, et usque in finem fructifi­ cans crescit. Et accidit prælium in cœlo Michael et angelis ejus, ut pugnarent cum dracone, etc. Non hic putandum est, angelos Dei in coelo ausos fuisse impugnare, cum nec Job hic posset, nisi Deo per­ mittente, tentare (Job I). Sed eoelum hic Ecclesiam manifestius declaravit, ubi contra spiritalium nequi­ tias ab unoquoque fidelium jugiter dimicatur. Hinc
PATROL. LXVIII,
28
Apostolus (Ephes. VI): Non est nobis colluctatio ad­ versus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, et adversus mundi rectores tenebrarum harum. Ideo autem hic Michaelem cum angelis suis contra diabolum confligere dicit, quia secundum vo­ luntatem pro peregrinante Ecclesia orando et adjn­ tono ministrando, recte intelligitur pro ea confligere. Nonne sunt omnes, inquit Apostolus (Hebr. I), admi­ nistratores spiritus, missi in ministerium propter eos qui haereditatem capiunt salutis aeternae? Nam et no­ men ipsius Michael , adjutorium Dci interpretatum dicitur, et congrue hoc ei opus specialiter deputatur. Ipsum enim et Daniel in novissima pressura in adju­ torium dixit Ecclesiae esse venturum. In tempore,
inquit (Dan. xn), illo consurget Michacl princeps magnus, qui stat pro filiis populi tui, et veniet tem­ pos quale non fuit ab eo quo gentes esse coeperunt, usque ad tempus illud. Et in tempore illo salvabitur populus tuus, omnis qui inventus fuerit scriptus in libro. Quod vero angeli ejus esse dicuntur, eo hic locutionis genere usus est, quo legimus (Matth. XVIII): Quoniam angeli eorum in coelis semper vident la­ ciem Patris mei, qui in coelis est, eorum scilicet quo­ rum cives esse in Christum credendo coeperunt, sicut et hic angeli ejus: quia uno præsidente rege mane­ rari, et uno Spiritu creduntur vivificante beatificari. Et draco pugnabat et angeli ejus, neque valuerunt, neque locus eorum amplius in cœlo inventus est. Dia­ bolus et angeli ejus intelligendi sunt, qui ei natura et voluntate similes sunt, sed et homines, qui eornm
laqueis irretiti, talium fuerint sectatores. Nam pro qualitatibus voluntatum et de diabolo dictum est : Malus homo hoc fecit (Malth. XIII), et de Juda, dia­ bolus est (Joan. vi). Bipartilo quippe corpore diabolus in suis traditur, victus autem ab eis dicitur expelli, qui post renuntiationem ejus, fide Christi percepta , errores ejus ultra non repetunt, sed in eis charitas perseverat de corde puro et conscientia bona et fide non ficta (1 Tim. I); sive quando ab omni malorum commixtione jam separata Ecclesia, et futura beati­ tudine glorificata, diabolo et angelis ejus nullus nc­ que seducendi malos, neque probandi bonos, locus amplius tribuetur. Unde psalmus ipsum notans, di­ cit (Psal. XXXVI): Transivi, et ecce non erat; et quæsivi eum, et non est inventus locus ejus. Et mis-
sus at ille draco, serpens magnus et antiquus, qui dicitur diabolus et Satanas, qui seducit universum or­ bem terrarum , missus est in terram, et angeli ejus cum eo missi sunt in terram. Hic terrena sapientes dantur intelligi, in quibus illa sententia praevalente diabolus cognoscitur habitare. Terram comedes omnibus diebus vitae tuæ (Gen. m). Ab spiritalibus enim exclusus , suis meritis aptos terrenos invadit, hoc est de coelo praecipitari et in terram mitti. Et audivi vocetn magnam in cœlo dicentem; Nunc facta est salus et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas Christi ejus. Evidenter ostenditur , in quo nos coelo intelligere ista conveniat. In Ecclesia namque factam novimus victoria Christi salutem, per quam cognitam
accepit etiam potestatem ligandi soluta et solvendi ligata, cum in uno Petro generali significatione omnis audivit: Quæ ligaveris super terram, ligata erunt et in coelis , et quae solveris, soluta (Matth. VI). De hac Dominus dicit (Matth. XXVIII): Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra, non quam semper ipse habuit, sed quam in Ecclesia ex tempore quo voluit tanquam caput in membris habere coepit. Quoniam præcipitatus est accusator fratrum nostrorum, qui ac­ cusabat eos in conspectu Dei nostri diebus ac noctibus. Exsuperatus et ab ipsis propter sanguinem Agni, et propter verbum testimonii eorum. Praemisso nuper lo­ cutionis genere, ex persona angelorum dicit: accu­ sator fratrum nostrorum , id est, civium in futuro
nostrorum , nunc autem peregrinorum. Ad illam, quippe civitatem cœlestem Jerusalem fideles nunc t en­ dunt, quam angeli feliciter incolunt. Quod autem ue cœlis exclusum, in terram missum gaudendo dicere perhibentur , illorum rcdemptioni congratulantur , quos sibi Dominus ad inhabitandum praeparare di­ gnatus est templum. Anima enim justi sedes sapien­ tiæ. De terrenis autem, in quos dicitur descendisse , divinae justitiæ penetralia angeli cognoscendo collau­ dant, eique niisericordiam et judicium super heati decantant, cum et in redemptis bonitas, et in perditis æquitas divina monstratur. Nam et illi vincentes per Agni sanguinem dicuntur diabolum superare potuisse. Et quod sequitur, Nec amaverunt animas suas usque ad mortem , illam utique accepisse credendi sunt charitatem, qu.c diffunditur in cordibus noslris, non
ex nobis, sed per Spiritum sanctum, qui danus est notis (Rom. v). Huic iam magno bono congratulan­ dum docens, dicit : Propter hoc exsultate, cœli, et qui habitatis in eis. Hic si ut superius in angelis coe­ lum Ecclesia cognoscatur, utrisque convenit in Do­ mino concorditer gratulari, cum et homin s angelis sociari creduntur, et angeli hominum in Christo sub­ stantiae famulantur Sequitur, Væ vobis, terra et mare, quoniam descendit ad vos diabolus cum ira in­ genti, sciens modicum sibi tempus superesse! Sicut redemptis exsultatio, sic pereuntibus planctus debuit exhiberi. Hinc Ezechiel dicit (Cap. n) se librum ac­ cepisse habentem scriptum lamentum, carmen et væ. In lamen atione poenitentium fletus, in carmine ju­ cunditatem sanctorum insinuat. Vae autem, nolorum
condemnationem proprie manifestat. Quod e iam hic memorat, dicens : Væ vobis terra et mare , etc. , usque, sciens modicum sibi tempus superesse. Hinc Domino invicta potestate coactus confiteri , dicit : Venisti ante tempus torquere nos? Et cum vidisset draco quod esset dejectus in terram, persecutus est mulierem quæ illum masculum pepererat. Hoc est, quod praemisimus inextricabiles inimicitias contra Ecclesiam diabolum gerere. Quando enim vincendus excluditur, tanto acrius suas non desinit multiplicare versutias. Et datce sunt mulieri duce alce quasi aquilæ magnce, ut volaret in solitudinem in locum suum. Ec­ clesia in modum alarum duobus utitur Testamentus, quibus edocta, insidias inimici et praeceptis defugere
studet instructa, et exemplis superat informata. Ge­ mina quoque regitur Dei et proximi charitate. Locus autem solitudinis, est hujus mundanæ peregrinatio­ nis. Quandiu enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v ). Quo maxime cor dirigit, qui non loco, sed affectu de mundo discedit, et pro­ pheta dicit (Psal. LIV) : Ecce elongavi fugiens , et mansi in solitudine. Exspectabam eum qui salvum me faceret. Congrue autem hic aquilae similitudinem memorat, qui cum præ cæteris avibus cognoscatur altius evolare, viso tamen eminus cibo, indigentia naturali subacta, mox ad ima descendit, sicut Eccle­ sia in spiritalibus membris cum ea quæ sursum sunt (Colos. III) mente petat et sapiat, infirmitate tamen corporis aggravata, necessitatibus subjacet indigen-
ciæ corporalis, pro quibus ingemiscit et parturit usque adhuc; vanitati enim creatura subjecta est (Rom. VIII), non volens, sed propter eum qui subje­ cit eam in spe. Item : Sive enim mente excessimus, Deo, sive temperantes sumus, vobis (11 Cor. v). Ubi alitur per tempus et lempora et dimidium temporis ab Antichristi facte, id est illius serpentis , trium an­ norum tempore et sex mensium. Hoc rursus signifi­ cat tempus, quo usque ad flnem Christi Dei Ecclesia propagatur, idolorum culturam fugiens, omnesque serpentis errores, hoc est quod dicit, a facie illius serpentis, quem draconem superius memorat, quod cum in sanguine Agni vicit, ut veraciter cantet (Psal. xc): Super aspidem et basiliscum ambulabis et conculcabis leonem et draconem. Et misit ille aer.
pens ex ore suo post mulierem aquam in modum flu­ minis, ut eam perderet. Impetum persecutorum aqua significat. Hinc psalmus (Psal. CXXIII): Cum insur­ gerent homines in nos, forsitan vivos absorbuissent nos. Cum irasceretur animus eorum super nos, for­ sitan velut aqua deglutissent nos.' Torrentem pcr­ transivit anima nostra, etc. Sed adjuvit terra mulie­ rem, et aperuit terra os suum, et absorbuit flumen quod draco ex ore suo emiserat. Licet terra possit hic quoque
Ecclesia intelligi, sicut in psalmo (CII): Qui fundavit terram super stabilitatem suam, non inclinabitur in saeculum saeculi, id est in sanctis, quorum preces at­ que doctrinae et dispensatio salutaris, inimici versu­ tias detectas evacuant, melius hic tamen intelligitur terra humana in Christo natura, ipsa est veritas quae de terra orta est (Paal. LXIV), qui vultui Dei semper apparens, sicut ApostoJus dicit (Ilebr. IX), pro nobis interpellat. Hæc eniti terra susceptam in se deglu­ tiens mortem , tanquam os dicitur, aperire , quando abundantia vim sure auctorem mortis cognoscitur sor­ buisse (Rom. VIII) : et absorbebam [absorbendum] nihilominus docuisse , quando in monte sedens (Matth. v), aperiens os suum , ampliora præcepta discipulis tradidit, legem mandatorum evacuans (E-
phes. n). Et iratus draco mulieri, abi.t facere bellum cum reliquis de semine ejus qui observant præceptum Dei, et habent testimonium Jesu Christi. Videns non posse continuari persecutionem , neque ad effecturi noxia vola perduci, quibus Ecclesiam Christi de mundo auferri posse putabat vel affeciabat, scilicet dominici corporis tropaeo in coelestibus prævalentem, et in terrestribus dominantem, alque iuferis impe­ rantem. Ad hoc enim, inquit Apostolus (Rom. XIV), Christus mortuus est et resurrexit, ut et vivorum et mortuorum dominetur ; itemque (Philip. II): Ut in nomine Jesu omne genu flectatur, coelestium, terre strium et infernorum. Hoc, inquam, videns, bellum quidem cum reliquis de semine Ecclesiae per singu­ las generationes indesinenter molitur ingerere, quam
se jam novit de mundo eradere omnino non posse, quia portæ, inquit, inferorum non prævalebunt ad­ versus eam (Matth. XXVI). Illo utique Christus mira­ biliter utens, multiplicatos sibi martyres opportuno conquirit. Draconem vero cum sociis acrioribus ple­ ctendum judiciis definivit. Quocirca hunc librum ejusdem Ecclesiae puto memorabili aptius concludi victoria , cujus de mundo non potest perire me­ moria.
LIBER QUARTUS.
CAP. XIII. Et vidi bestiam ascendentem de mari, Ita-
benlem cornua decem et cnpita septem, et super cornua ejus diademata. Hoc hic mare posuit, quod ante abys­ sum, de qua dixerat ascendere istam bestiam. In utroque autem significatur populus : populum quippe videt e populo ascendere, et de populo bestiam sur­ gere. Bestia autem generale nomen est, agno con. trarium , sed in narratione pro locis intelligendum est, quam partem bestiæ dicat. Aliquando enim dia­ bolum dicit bestiam, aliquando corpus ejus, ali­ quando unum ex capitibus ipsius bestiae , quod quasi occisum in mortem resurrexit, quod est simu­ latio veræ fidei : aliquando solos praepositos dicit bestiam. Nunc autem bestiam ascendentem de ma­ ri , corpus diaboli dicit, habentem cornua decem et capita septem, et super cornua ejus diademata , et super capita ejus nomen blasphemiæ, in eo quod se deum vult haberi, juste dicitur blasphemiae no-
mine titulari. De decem vero cornibus et septem ca­ pitibus, aptiori subsequenti loco dicitur, quod utrum­ que ubique sufficiat. Et bestia quam vidi similis erat pardo, et pedes ejus tanquam ursi, et os ejus ut os leonis. Pardo propter varietatem gentium compara tur, urso propter malitiam bestialem, leoni propter virtutem corporis et linguæ superbiam. Et dedit ei draco virtutem suam, et thronum suum, et potestatem magnam. Sic Apostolus de diaboli corpore loquens, Cujus est, inquit (II Thess. n), adventus secundum operationem Satanæ in omni virtute et signis et pro­ digiis mendacii, his qui pereunt. Et unum caput ex septem capitibus quasi occisum fuerit ad mortem, et plaga mortis ejus curata est. Unum ex capilibus ejus dicit Antichristum, quia septem non numero sunt, sed significatione universitatis regni terreni agno
contrarii. Huic draconem, id est diabolum, suam dare certum est potestatem et thronum suum. Sicut enim in bono anima jusii sedes sapientiæ, sic in malo illis inimicus dare dicitur thronum, quos ma­ xime possidens ad alios utitur seducendos, admiranda per eos Deo sinente frequenter exercens , qui tanta impietate progreditur, ad eludendos animos parvu­ lorum, unum ex capitibus septem imitatione veri capitis se quasi occisum resurrexisse, et pro Christo, qui hoc vere perfecit, suscipiendum audeat exhibere. Et admiratae sunt gentes inhabitantes terram. A be­ stia translationem nominum fecit, ne diceret, mirata bestia secuta est bestiam. Terram enim posuit pio terrenis, qui eum et sequi et adorare maluerint, id est, sui qui in Antichristo tanquam in simulacro
diabolum adorare dicuntur, hoc est quod dicit: Et adoraverunt draconem, eo quod tradidisset omnem potestatem suam bestiæ. Iterum adoraverunt besliam, dicentes : Quis similis illi bestiæ? Et quis poterit bel­ ligerare cum ea ? Cum a suis sectatoribus eminere laudatur, sicut legimus, et aperire os gentium ac virtutes bonorum, et admirationem habere rem ani malem ad terram: cum ergo, inquam, a suis laudatur, et in magniloquio extollitur, totum bestiæ corpus omnino describitur. Et data est ei potestas faciendi mensibus quadraginta duobus. His etiam mensibus tres anni cum sex mensibus adimplentur, quibus su­ perius quidem praesentis, nunc autem specialiter no­ vissimae persecutionis praenuntiatur asperitas: nam propter quatuor notissimas orbis partes , si quater
legalem decalogum duxeris, in quo perfectionis est si­ gnum, quadragenarium comples : his cum duo cha­ ritatis præcepta actu adjeceris adimplenda, quadra­ ginta duo perficiunt. Nihil enim juvissent enuntiata verbis, si non perficerentur operibus; his enim Ec­ clesia dicitur sicut alis aquilae temporaliter praemu­ niri, in solitudinem fugiens draconis insidias, alenda diebus mille ducentis quadraginta, quibus menses qua. draginta duo supplentur, ut idem numerus non inani clareat significatione taxatus. Aperuit autem in blas­ phemia os suum adversus Deum in blasphemandum nomen ejus, et tabernaculum ejus, et eos qui in cælo ha­ bitant, id est adversus Deum et Ecclesiam quae in coelo habitat, propter quod Apostolus (Philip. III): Gonver­ satio nostra in caelis est, inquit; et (Rom. VIII) : Nunc autem in carne non estis. Aliter: Templum hic etiam
corporis Christi glorificatum puto significari tropæum, quem tunc Antichristus dicitur blasphemare, quando dignitatem ei specialiter debitam , sibi ausus fuerit assignare. Hinc in Evangelio Dominus dicit: Unde seducantur, si fieri potest, etiam electi : confestim tamen sequitur : Sed propter electos abbreviabuntur dies illi (Matth. XXIV) : Et data est ei potestas facienti bellum cum sanctis, et vicit eos. Dicendo, aperuit os suum, ostenditur in hanc damnabiliter fiduciam pro. rupisse, ut quod ante occulte, nunc publice audeat blasphemare, quando dignitatem ei specialiter debi­ tam sibi ausus fuerit assignare, et iniquitatem in ex­ celso loqui, ut contrarius Christo, se velit pro eo ac-
cipiendum vel vi ingerere, vel fraude supponere : potestatem temporaliter accipiet, qua ille male utens, nocere volens corpori Christi, sicut persecutores Christo patienti, amplius extollitur, et cum suis acrius cruciatur : de hac Dominus dicit (Joan. xix) : Non haberes in me potestatem, nisi datum tibi fuisset desuper. Si ergo circa suam passionem hanc ad momentum suis persecutoribus Christus dederat (Joan. XIV), cum in eo princeps hujus mundi nihil dignum morte reperiret, quid mirum si in sua Eccle­ sia sic ad tempus malos grassari permittat, ut eos vicisse dicat? licet a toto pars intelligi debeat, quas vinci potest. Et data est ei potestas in omnem tribum et populum et linguam et gentem; el adoraverunt eum omnes inhabitantes terram, quorum nomina non sunt
scripta in libro vitæ Agni occisi, qui est ab orine mundi. Parum quippe videretur, si de ea bestia quæ Agno contraria toties ponitur, diceretur : Non fst Agnus aut non est Christus, quod se fingit, sed nec in libro Agni scriptus esse quispiam meruit, aut ipse aut qui ei consentiunt; licet possit etiam bestiæ cor­ pus intelligi, propter quod præmisit: Adoraverunt eum omnes inhabitantes terram, id est, terreni dia­ bohun, cui dictum est: Terram comedes (Gen. III) ; de quibus Jeremias dicit: Recedentes a te in terra scribentur (Jerem. XXXII); vel psalmus, Et cum justis non scribantur (Psal. LXVIII). Si quis habet aures au­ dial. Qui captivum duxerit, et ipse capietur. Quoties hic ea spiritus dicit, quae intentius audienda sunt, ita præmittit. Facta enim mentione illius potestatis
quam accepturus est diabolus et bestia, ne magni pendendum esse ruinosi culminis momentaneum su­ percilium putaremus, tanquam cogitationibus huma­ nis occurrens, instruit, dicens : Qui captivum duxe. rit, et ipse capietur : ac si diceret, Diabolus et bes­ tia qui suis nunc retibus gentes captivare videntur, ipse erit cum suis cito captivus. Et qui gladio occide­ rit, et ipsum oportet gladio occidi. Sciens talia ad­ ventu Domini protinus vindicanda, propterea dicit : Et ipsum gladio oportet occidi, absolute ponens dia­ boliet Antichristi personam, tanquam habitantem cum habitaculo : idcirco indefinite : Qui captivum, inquit, duxerit, et ipse capietur; et qui gladio occiderit, et ipsum gladio oportet occidi: hinc Apostolus loquens, dicit (II Thess. 2) : Tunc revelabitur ille iniquus, quem nominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et
destruet illustratione adventus sui. Tunc utique cum absorpta fuerit mors in victoriam (I Cer. xv), quan­ do sanctos omnes oportet patienler et longanimiter exspectare; idcirco subjecit : Hic est patientia et fides sanctorum. Uudeidem apostolus (Galat. vi : Fratres, inquit, non deficiamus : tempore enim suo melemus non deficientes. Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra, habentem cornua duo similia agni, et loqueba­ tur ut draco : et potestatem prioris bestiæ omnem fa­ ciebat in terra. Duo cornua agni similia, duo Testa­ menta vero Agno competentia, sibi more usurparn tentavit. Ut draco tamen loqui dicitur, quia in hypo. crisi, id est simulalione veritatis, quos seduxerit,
decipit. Agno enim similis non esset, si aperte ut draco loqueretur. Nunc autem agnum fingit ut Agnum invadat, id est Christi corpus ; ut draco lo­ quitur, quod eum quaerentes a via veritatis delusos expellat; et omnem potestatem prioris bestiae facie­ bat in terra. Priorisdixit, quam de mari ascendentem se vidisse præmisit, cui diabolus dederat potestatem suam magnam. Hanc potestatem dixit facere bestiam coram bestia. In praepositis enim quos distribuit, est omnis potestas populi, tanquam locustarum et equo­ rum in caudis. Astante enim populo faciunt praepo­ siti quod diaboli voluntati proiiciat, sub velamento bypocrisis Ecclesiae. Intantum autem utramque be­ stiam claret unum corpus esse, et unius nequitiæ cultum exercere, ut etiam sequentis bestix bypocri.
sis illi priori bestiae militare dicatur. Ideo subjecit : Ut inhabitantes terram, adorarent bestiam illarn prio­ rem, cujus curata erat plaga mortis, et fecit signa ita ut etiam ignem faceret de cælo descendere sub oculis hominum; et aeduxit eos qui inhabitant terram ; vel, sicut alia translatio habet, Terram et qui habitant in ea. Translationem iterum nominum facit. Bestiam illam cum capitibus vocavit terram, caput ejus be­ stiam. Dixerat enim ejus capitis curatam esse pia­ gam. Nunc bestia , inquit, cujus curata est plaga , ostendens quia omnes partes bestiæ, bestiam vocat, quia in omnibus ejus officiis diabolusest, qui est be­ stia. bestia ergo cum duobus cornibus, quae est pars bestiæ, facit bestiam, adorare bestiam, quia dixit et terram, ut in caput vetuli occisum bestiae nomen
transferret, nec diceret: Fecit bestia ut adoraret be­ stia bestiam. Nam aliud est bestia , aliud terra » eum bestia populus sit, terra occiderit. Terram au­ tem et eos qui habitant in ea, non sine ratione dixit. Nam sufficeret, terram aut eos qui habitant terram, sed vim seduetionis ostendit, et animam et corpus sibi miserabiliter mancipasse. Qui enim vi cadit, non se luctus , solo corpore captivus est. Qui autem se­ ducitur, et corpore captivatur et mente. Propterea dixit : Facit terram et eos qui inhabitant eam, ado­ rare bestiam, cujus curata est plaga mortis, et vixit. Intentius perspiciamus. Dominus noster Jesus Chri­ stus habet plagam de gladio, et vixit; hic autem dixit bestiam, quae habet plagam factam de gladio, et vixit. Dicit adoratum draconem et adoratam bestiam. Re-
cedebam cum solus draco adoratur a suis. Non enim sicut Ecclesia habet mediatorem corporaliter inter se et Deum, ita et diabolus inter se et suos, sed solo nomine de imitatione Christi. Bestia ista quam dixit, inter diabotum et suos personam non babet, quia in solo est vocabulo , quo dicunt se adorare Christum, qui mortuus est et resurrexit (Rom. vin). In quo vo­ cabulo diabolum adorant, qui hoc simulacrum suis invenit. Ipse enim Satanas transfigurat se velut an­ gelum lucis (II Cor. XI), exhibens suis fallaciter solo Domine Christum. Porro ipse et suum et mediatoris implet locum, quod mediatorem non habet, nisi si­ mulacrum Cbristi. Ipsam insimulationem dicit be­ stiam habere plagam gladii, ct vivere. Bostia est
enim, quæ hoc nomine inter se et suos conversatur. Propterea si quando dixit bestiam adorare, quae habet plagam de gladio, et vixit, diabolum ostendit, de quo Apostolus (11 Thess. II) : Qui adversatur et ex­ tollitur, inquit, supra ompe quod dicitur Deus aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat ostendens se tanquam sit Deus. Tres itaque, diabolus, bestia veiut occisa, populus cum præpositis suis, duo sunt mediante imagine. Et si quando mediam dicit adorari, in diabolum res cadit, qui suum et hujus medii nc­ minis implet locum, cum se suis opponit damnabi­ liter adorandum, de imitatione furti simulata obum­ bratione vocabuli. Et fecit signa magna, ita ut ignem faceret descendentem de coelo sub oculis hominum. Cum multa eum dicat signa facturum, hoc signum
memorabile cæteris prætulit. Hæc translatio quasi de præterito loquitur, cum futurum nuntiet. Alibi autem futurum significans, dicit : Itaut ignem faciat de cælo descendere, id est, de Ecclesia ad terre­ nos, cum sive ex varietate gentium, sive ex inimicis fallentis astutia, linguis novis ac plurimis suos fa. ciat loqui ministros, ut hoc quasi indicio donum sancti Spiritus se garriant percepisse , qui ignearum formam linguarum super singulosquondam veraciter legitur (Act. n) Christi enuntiasse discipulos. Hoc enim praecipue signum credentium Dominus quoque commendat, dicens (Marc. XVI) : Signa autem eos qui crediderint, hæc sequentur: In nomine meo dae­ monia ejicient, linguis loquentur novis, etc. Non er­ go mirum si illa bestia quae sibi simulate Agni oc-
cisi et viventis nomen usurpat, hanc etiam sancti Spiritus per imitationem fraudulenter vindicet specie tenus largitatem, suisque ministris simulet damna­ tionem, sicnt Simonem quondam affectasse, nec po­ tuisse meminimus. Nam et de expulsione daemonum signisque compluribus cum ipsi ministri Satanae enumerantes dixerint (Matth. VII) : Nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo daemonia ejeci­ mus? etc., non approbat Dominus gloriantes, sed damnat et reprobat contumaces. Et ideo fortasse hoc excellens de igne signum, quo Spiritus sanctus figu­ ratur, voluit specialiter nominare , quod potior illo inveniri non poterat. Nam cum multa nobiscum hae­ reses videantur habere communia, hoc specialter donum sola se habere Christi gloriatur Ecclesia.
Magos denique Pbaraonis similia Moysi miracula fa­ cientes (Exod. VIII), Spiritus sanctus legitur frustra- visse, cum in suis asserlionibus succumbentes, vera victi confessione, dixissent: Digitus Dei est hic. Di­ gitum autem Dei Spiritum sanctum dici, Evange­ lium protestatur, cum unus dicit (Matth. XII): In spi­ ritu Dei ejicio dsemonia ; alius (Luc. XI) : In digito Dei ejicio dæmonia. Quocirca hinc vehementia se­ ductionis ostenditur, ut illum habere spiritum bestia putetur , quo resistente , magorum fraudulentia VI­ cuabatur. Ob hoc sequitur : Et seduxit eos qui inha­ bitant terram propter signa quæ data sunt illi facere coram beslia, et dicit incolis terrae , ut imaginem bestiæ faciant, quæ habet plagam factam de gladio, et
vixit. Quale si diceret: Haec simulatio eousque præ­ valuit, ut terreni seducti propter signa bestiæ, ipsi bestiæ miserabili assensu faventes, mutua se devo­ tione cohortentur, bestiæ in cordis phantasmate ima­ ginem fabricare, sicut qui jam non æstiment dubi­ laudum, certo quasi memorati ignis judicio confir­ mali, quod vere ipse sit Christus, cum sit in Anti­ christo diabolus, idemque malignus in imagine spiri­ tus, qui tales lacus seductionis Deo sinente prætendat, ut dare dicatur spirilum imagini illius bestiæ, et ut lo­ quatur imago bestiæ. Gemino modo hic locus intelligi potest, sive quia judicio compellente virtutis jam persuasum est omni corpore malignorum, tanquam diabolo operante, et insistentibus præpositis populo, ut una esset omnibus eademque professio, sicut uni-
formem observationem ab omnibus proferendam, ut si quis hoc per imaginem bestiæ, id cst mutuam imitationem non loqueretur, necarptur. Sic denique dicit : Ut imago bestiæ loqueretur et faceret, ut quicunque non adorarent imaginem bestiæ, occideren­ tur. Aliter, ut sicut primo homini seducendo , ore colubri sermocinatus est feminae (Gen. III), simili tunc fraude multos deludat cum per simulacrum fe­ cerit consulentes suos responsa percipere : id est I er Antichristum, cui ut Deo honorem æstimant defe­ rendum, cum sit homo peccati et filius perditionis (II Thess. n), tanquam hoc sit, Et datum est illi dare spiritum imagini illius bestiæ, et ut imago bestiæ loque­ retur, et faceret ut qui non adorarent imaginem bes­ tiæ, occiderentur. Et fecit omnes magnos et pusillos et
divites et servos habere notam in dextera manu aut in frontibus. Singulos voluit per membra singula divi­ dere, quos confuse in uno saepius complectitur corpore et in bestiæ nomine. In manu significat opera, index­ tera simulationem veri, in fronte fidei professionem. Et quia utroque bono fraudati sunt, ideo dicuntur utrobique notati. Ne quis posset quidquam mercari aut vendere, nisi habens nolam nominis bestiæ aut numerum nominis ejus. In hac mercandi et vendendi mentione docuit, quod sicut in bono symbolum tradit Ecclesia profuturum nostrae saluti, ita et illi in malo tali se defensione quasi noverint coarctari atque vinciri, ut nec mercandi aut vendendi sinantur ha­ bere licenliam, sicut mercatores, qui una videntur
nave portari, uniformi cognoscuntur signo teneri; nisi habens notam nominis bestiae et numerum no­ Mini ejus. Hic est sapientia qui habet intellectum, computet numerum bestiæ. Hominis enim numerus est et numerus sexcenti sexaginta sex. Unum est autem, Qui habuerit notam aut nomen bestiae, aut nume­ rum nominis ejus. Supra denique notam solam dixit, postea per synonyma ostendit, et notam dicit et no­ men et numerum nominis, hic est sapientia, qui ha­ bet intellectum, computet numerum bestiae. Nume­ rus enim hominis est. inquit. Faciemus ergo nume­ rum quem dixit, accipi, ut in numero nomen eliarn cognoscamus et notam. Numerus ejus, inquit, esu sexcenti sexaginta sex, quem facicmus secundum Graecos, præsertim quia ad Abiam scribens, et se-
cundum idioma linguæ eorum : Ego sum , inquit (Infr. XXII), « et w. Præmissis quantum potuit si­ mulationibus partis adversæ, quibus sibi indebitum Deitatis honorem diabolus niiitur usurpare, ut Anti­ christum exprimerct divino honori contrarium, sive per notam, sive per numerum nominis ejus, id est bestiæ ipsius nequissimæ voluntalis atque actionis, indagandum præmonet qualitatem. Est enim nomen ruod nomen (sic) mensi
si per characteres suos quibus numeros Græci lecti­ tant, supputetur, sexaginta sex impleri profecto re­ peries; interpretatum quoque dicitur, honori contra-
rius, quo dicitur ineptus, importunus, incongruus : neque enim honor ei, sed anathema convenit. Quo­ circa per numcrum nomen, et ex nomine supputatus numerus invenitur , atque ipsius interpretatione no­ minis, qualitas meritorum agnoscitur. Item aliud no­ men, quod ejusdem numeri complectitur summam, prudenter animadverti potest, qui simul ducti, fa­ ciunt
sexcenta sex. Interpretatio autem eis intelligitur, ne­ go. Nec mirum quod hoc vocabulo dignus dicatur Antichristus, id est negationis, cum Christo nomen congruat credulitatis, ipso testante cum dicit (Joan. VI) : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum qui mo
misit; itemque (Joan. XIV) : Creditis in Deum; et in me credite. Ac per hoc sive honori contrarium dixe­ ris, quod est
α̃ντεμος
; sive nego quod est
άρνσυμε
, jure ad Antichristum potest utrumque referri, ut pole per duas I artes orationis, nominis scilicet et verbi, et personæ qualitas, ct operis insinuetur asperitas. Nam et Christi nomen, quem super falsa imitatione Antichristus accipi desiderat, proprie illum dierum perficit numerum, quem in persecutione Antichristi libenter hic saepius prænuntiat adfuturum, id est
dierum mille ducentorum viginti Quinque, in cujus se specie fraudulenter opponit adversitas. Hoc in no­ ta, id est in monogrammate, quod in hunc modum fit,
exprimitur, ubi compendio totum Christi nomen includitur. Verum solmus quoque nominis nu­ merus praefatus , rursus dierum mille ducentorum viginti quinque perficit summam , eo quod in nu­ mero quadragenario et senario nobis insinuatam me­ minimus dominici corporis formam quam pro primi Adam erroribuscorrigendis, secundus Adam Christus de Maria suscopit, propter quod in Evangelio dicit (Joan. n): Solvite templum hoc et post tres dies re­ suscitabo illud; et respondentibus Judæis : Quadra­ ginta et sex annis ædificatum est templum hoc, et
tu dicis , in tribus diebus suscitabo illud ? Quod evangelista exponens, ait: Ipse autem dicebat de templo corporis sui. Nec immerito. Nomen quippe Adam per Græcas litteras quadragenarium et sena­ rium complet hoc modo , qui faciunt XLVI. Cum au­ tem ipse quoque
numerus fuerit solutus et per semetipsum scriptus et ductus, id est, quadraginta sex, illum Græcis lit­ teris numerum nihilominus complet,
modo qui in unum redacti, faciunt mille ducentos vi-
Hinni quinque. Superius in monogramma diximus. Nunc soluti nominis digesta serie, demonstratur ejus­ dem numeri summa concludi, ut cum sibi utraque con­ veniant, non inanis, sed certi causam mysterii indubi­ tanter insinuent. Ad hoc fortasse pertinet, quod de simulatione Antichrisli Apostolus luquens ait (II Thess. II ) : Ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus , nam et in hoc libro : A­ pertum est, inquit, templum Dei in coelo, vide­ licet ex Virgine nato, ut sicut falsa Anni occisi imi­ tatio rerumque similium, sic etiam templum Dei sear­ te, non veritate transfiguret. Quosdam autem moveri posse non dubito de numero mil'e ducentorum viginti quinque, quod tres anni et sex mensos non eamdem numeri conficiunt summam. Sed sciendum
quod nec uno modo , nec sub unius ejusdemque nu­ meri definitione, Scriptura divina ipsum semper tem­ pus insinuat. Nam et in justo [F. isto] libro de muliere quidem patiente loquens, dicit (Sup. XII) : Aleturque per tempus et tempora et dimidium temporis. Alibi autem de dracone et bestia (Sup. xi) : Data est ei, inquit, potestas mensibus quadraginta duobus; item­ que, Dabo, inquit, duobus martyribus meis, ut prophetent diebus mille ducen is sexaginta, cum constet, inter quadraginta duos menses et mille ducentos sexaginta dies, decem et septem dierum numerum discrepare; ncc in isto tantum libro hunc numerum varie posilurn noverimus, cum etiam in visionibus Danielis diversa numeri quantitate hoc tempus significari noverimus. Nam dicit (Dan. IX,
XI, XII), Tempus temporum, id est unum et duos annos Hebræorum more significans. Item dicit, Dies mille ducentos nonaginta. Alibi autem in decima visione niille trecentos nonaginta quinque dies ponit, quae omnia circa ipsius temporis significationem sic demonstrari videntur, ut et dies judicii vel secundi adventus non divulgaretur humanæ notitiæ, et opu­ lentia divini sermonis diversaque relatio possit exercere devotos. Inquirentibus denique discipulis, si hoc tempore præsentaveris, et quando regnum Israel, ita Dominus respondit : Non est vestrum nosse tempora quæ Paier posuit in sua potestate. Nam ct in Græco, id est, quadraginta sex, per suos characteres scriptum, specialibus numeris si subsu-
metur, ab ipsius significatione temporis non elongat, facit enim mille trecentos septemdecim :
CAP. XIV. Et ecce vidi Agnum astantem in monte Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor millia; et habent nomen ejus, et nomen patris ejus scriptum in frontibus suis. Ostensa similitudine quam colit, et cui se similem facit adversitas, invicta quoque Ec­ clesiae castra oportuit declarari, ne tam vchementi persecutionis impetu vel succubuissc, vel periisse eamdem Ecclesiam infirmus animus aestimaret, ac ne de electorum numero quemquam cecidisse puta­ ret, illorum maluit facere mentionem, qui arctioris
vi;e et angustioris semitae apprehendere statuerunt tramitem , atque ut ostenderet adversantium imita­ tionis esse, non veritatis, quam bonos noveram viri Dei jure gestare : Habebant, inquit, nomen ejus (id est Agni et nomen patris ejus scriptum iu frontibus suis. Numerus autem hic finitus, pro infi­ nito debet intelligi, et sacratus secreti significatione mysterii. Nam ternario numero triplicato fit novena­ rius, et quaternario quater ducto, sexdecim fiunt. Novies autem sexdecim , centum quadraginta quatuor adimplentur, in quo numero virginei exa­ minis mystice insinuata est plenitudo, ut cum de istis tam copiosa dicitur multitudo, de cæteris Ec­ cles æ membris non dubitetur. Et audivi vocem de cœlo quasi sonum aquarum multarum aut magni to-
nitrui, el vox quam audivi, quasi citharædorum ci­ tharizantium, el cantabant novum canticum in con­ speclu throni et in conspectu quatuor animalium et seniorum. Nec quisquam poterat dicere canticum, nisi illa centum quadraginta quatuor millia, qui empti erant de terris. Hi sunt qui se cum mulieribus non coinqui­ naverunt, virgines enim permanserunt. Ili sunt qui sequuntur Agnum quocunque vadit. Quibusdam visum est, hunc locum sic accipiendum exponere, ut non de solis fide et carne virginibus, sed etiam qui le­ gitimo temperanter uti potuerint conjugio, dicerent agnoscendum : addentes prophetarum et patriarcha­ rum exempla, quos Deo novimus summo sanctitatis studio placuisse, ne tam excellentis vitae viros ab ipsorum consortio virginum separatos judicarentur
excipere. At cum diligenti intentione perspicitur ex divinorum distributione donorum , evidens in Ec­ clesia Christi differentia meritorum, in professione, ordine, votoque dissimilis, sequestrata illorum prin< cipali specialitcr dignitate, qui habendo conjugia non solum nulla contrahere probantur offensa, sed etiam his qui propagandae tantum prolis gratia uten­ do, magna insuper conquirere potuerunt merita , eo quod venturo Christo talium conjugiorum prophe­ tica militabat intentio, ut de aliis virtutibus silea- mus, quibus eos floruisse Scriptura teste didicimus: eorum, iuquam, excellenti culmine sequestrato, nul­ lus unquam putaverit virginale decus vel pudicitia conjugali, vel etiam viduali continentiae coaequan­ dum. Quod licet multis divinæ Scripturæ conte-
stantibus probetur oraculis, hoc tamen loco praeci­ pue declaratur, cui exponendo B. Augustinus pro­ perans, eumque suscipiens exponendum, quid wl praemiserit vel senserit, ex ejus libro quem de sm­ eta Virginitate edidit, in hoc opus curavi trans­ ferre, quo clareat, virgines honorabilem prae cæ­ teris locum habere, quae super rectitudinem fi­ dei, secundum quam virgo est omnis Ecclesia, se Christo voverunt, etiam carnis integritate servata. Dicit enim : Habeant conjugia bonum suum, non quia filios procreant, sed quia honeste, quia licile, quia pudice, quia socialiter procreant, et procrea­ tos pariter, salubriter, instanterque educant: quia thori fidem invicem servant, quia sacramentum connubii non violant. Haec tamen omnia bumani
officii sunt munera. Yirginalis autem integritas et per piam continentiam ab omni concuhitu immuni. tas, angelica portio est, et in carne corruptibili incorruptionis perpetuae meditatio. Cedat huic om­ nis fecunditas carnis, cedat pudicitia conjugalis. Illa non est in potestate, ista non est in aeternitate. Fecunditatem carnalem non habet liberum arbi­ trium, pudicitiam conjugalem non habet coelum. Profecto babebunt magnum aliquid praeter caeteros in illa communi immortalitate, quæ habent aliquid jam non carnis in carne. Et post paululum : Pro­ pterea , inquit (1 Cur. VII), præceptum Domini non habeo de virginibus praedicare, quo prædicator do­ celur aeternae saluti prospicere, ab hoc quod nun-
'tatur, ille qui nuntiat, indicatur. Hinc psalmus (CIII) : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros Mos ignem ardentem. Sequitur : Metuite potius Deum, et date ei claritatem , quoniam venit hora judicii ejus. Licet ab exordio fidei Christianæ nove­ rimus regnum cælorum appropinqnare, hic tamen instantissime horam judicii ejus jam jamque nun­ tiat adfuturam , ideo hujuscemodi praedicationem necessario praemisit omnibus exhibendam , sicuti et Dominus dicit ( Matth. xxiv ) : Praedicabitur hoc Evangelium in universo orbe, et tunc veniet con­ summatio. Atque ut ostenderet illum temporis ar­ ticulum, in quo novissimæ persecutionis instabit adversitas, adjecit, potius, ac si diceret parvipen­ dendam temporalem bestiae potestatem, et Domi-
num potius metuendum quam homines, quem me­ morata ejus creatura fatetur in æternum. Et adorate eum, inquit, qui fecit cælum et terram , mare et fon- It. aquarum. Et alius secundus angelus secutus est eum dicens: Cecidit, cecidit Babylon illa magna a vino iræ fornicationis suæ. Babylon interpretatur confusio. Significatur autem in ea diaboli civitas ac populus, omnisque corruptela vitiorum, quam in sui pernicie et humani generis semper exercet. Hanc ruituram jam cecidisse dicit, sine usitata Scripturae locutione , quae solet praeteritum tempus pro futuro contexere, quando id de quo prænun­ tiat, novit inevitabiliter adimplendum , sicut: Divi­ serunt sibi vestimenta mea (Psal. XXI), et his simi­ lia; sive quia tunc jam superbi cognoscuntur cadere ,
quando ausi sunt superbire. Hinc psalmus (LXXII) : Dejecisti eos, inquit, dum extollerentur, tunc uti­ que dejecti, quando elati. More autem suo dixit Scriptura, A vino fornicationis suae ceciderunt uni­ versae gentes, cum haec civitas quae optatur, atque ex omnibus conflata gentibus aggregatur, ipsa bibe­ rit ex vino fornicationis. Omnes enim gentes erro­ ribus debriatae, ipsa est civitas, sed unam dividit more suo. Et tertius angelus secutus est eum, dicens voce magna: Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus, et acceperit nomen ejus in fronte aut in manu sua, et bibet ipse de vino iræ Dei, mixto in poculo iræ ipsius. De bestia et imagine ejus satis superque jam dicta sint, verum quia certi hæretici mala a nobis credulitate desciscunt, alii autem dissona mo-
rum pravitate a traditionibus nostris exorbitantes, hostili utique malo perire monstrantur, omnes hic breviter in fronte aut in manu complectitur in­ scriptio bestiæ adjecta viventibus. Calix autem iræ non solus illius hic intelligi debet, quam Dominus dicit (Joan. III) : Ira Dei manet super eum, mon­ strans originale peccatum ; sed etiam illa de qua Judæis contumacibus loquens, ait (Joan. VIII): In peccato vestro moriemini , adjecta damnabilium merita significans actionum. Et punietur igne et sul­ phure sub oculis sanctorum angelorum9 et sub oculis Agni, et fumus de tormentis eerum ascendet in sæ- eula sæculorum. In conspectu Agni dicit, cujus judi­ cium patientur, quem contemnebant superbe, et
cujus dominari affectabunt membris injuste, ange­ lorum sane ejus, qui eos poenas justas tuere Deo rcvelante cognoscunt. Nec habebunt requiem die ac nocte quicunque adorant bestiam et simulacrum ejus, et quicunque notam sumit nominis ejus. Ex mortuis et viventibus adhuc hujus narrationis genere totum besliae corpus astruxit. Quod enim jam torqueri di. citur in defunctis, hoc adhuc adorare in superstitibus constat. Quod autem die ac nocte requiem non ha­ bebunt adorantes besliam et simulacrum ejus, id est diabolum, aut in illo capite occiso aut in corpore toto. Hæc est sapientia sanctorum, qui servant præ­ cepta Dei et fidem Jesu. Hinc Dominus ( Matth. x ) : Qui perseveraverit usque in finem , hic salvus erit, et Apostolus (Heb. x) : Patientia enim vobis ne-
cessaria est. Sic et hic in hoc sanctorum patientia constare dicitur, ut usque in finem perseverantes, societatem bestiæ et notam nominis ejus aufugiant. Et audivi vocem de cœlo, dicentem mihi : Scribe: Fe­ lices illi mortui qui in Domine mortui sunt. Illi in Domino dicuntur mori, qui fide vitaque probabiles, hinc meruerunt evocari. Denique sequitur: Ab hinc etiam dicit spiritus, ut requiescant a laboribus suit. Sicut econtrario illos impios dixit die ac nocte re­ quiem non habere, sic nunc fideles requiem dicit ex bonis operibus meruisse. Oportebat enim malo­ rum facta mentione, bonorum quoque beatitudinem ac plenitudinem praedicari : quæ quia in praepositis constat et populis, brevitcr hic utrumque comple­ ctitur, dicens indefinite primum : Felices illi mortui
in Domino moriuntur; propter eos autem qui in vi­ nea laborant, Requiescant, inquit (Matth. xx), a laboribus suis, sic videlicet universis pollicens fe-, licitatem, ut in vinea laborantibus specialis requiei fructus despondeat post laborem. Hinc Apostolus. Rogamus, inquit (/ Thes. xx), vos, ut noveritis eos qui laborant in vobis, et præsunt vobis in Domino et monent vos, ut babeatis illos abundanlius in cha­ ritate propter opus illorum. Vel etiam de se (/ Cor. xv): Plus omnibus laboravi , Nam opera eorum , in­ quit, comitantur eos. De his propheta dicit ( Piat. LXXXIX ) : Et opera manuum nostrarum dirige super nos. Et vidi, et ecce nubem albam, et super eam se­ dentem similem Filio hominis, habentem super caput suum coronam auream, et in manu sua falcem acu-
tam. In nube incarnatio nostri capitis Jesu Christi, vel Ecclesiæ corpus, quam Christus induit, post persecutionum incendia nivalam ostendit, habentem in capite coronam auream. Ipsi sunt seniores cum coronis aureis, sive duodecim apostoli, quos initio prædicandi. fidei principaliter acquisivit. Hinc te­ gimus (Psal. IX) : Posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. Falcem porro acutam, judicia­ lem dirimendi sententiam impiis debitam, eisque divino judicio propter Ecclesiam justius irrogan­ dam, pro qua defendenda pastor Christus semper evigilat. Hinc Zacharias: Hæc est, inquit (Zach. v), devoratio, quae exivit in faciem totius terrae. Et alius angelus venit, proclamans ad illum sedentem super nubem : Mitte falcem tuam et mete, quoniam
venit hora metendi, quia jam leges arida est. Terræ messores, angelos, Domino exponente (Matth. XIII), futuros novimus, et saeculi finem maturas messis jndicio præsignatum : in qua segete, quia et in cuI­ luis aristisque fragilibus paleae, et in granis frumenta cognoscuntur inesse, aptius hoc loco bonorum et malorum debitos fines significare recognoscimus, quando falcem maturis dicit messibus admovendam. Cui autem hoc potissimum fuerit intimandum quam Ecclesiæ? Tunc ille sedens super nubem misit falcem suam super terram, et demessa est terra. Novissimi examinis tempore, pcractis cum bestia spiritaliler praeliis, ampliore poterit Ecclesia illuminatione co­ gnoscere, quos suos debeat, quos vel alienos firmi­ ter reputare. Hoc est enim super nubem sedere,
tanquam judiciaria divinitns potestate percepta, in­ ler bonos malosque discernere. Sedebitis, inquit Dominus (Matth. XIX), mecum super duodecim se­ des, judicantes duodecim tribus Israel. Quod autem de aliis angelis sequitur, Domini prorsus videtur obtinere sententia , dicentis (Matth. XIII): Messores angeli sunt. Quod autem valet trilura ad messem , hoc torcular ad uvarum expressionem ut et paleis exurendis, vinaceisque projiciendis tempus adve­ niat, et fructibus recondendis coelestis habitationis receptacula secreta succedant. Et alius angelus pro­ cessit de templo, quod est in cælo, et ipse habens fal­ cem acutam. Item et alius angelus, habens potestatem super ignem, Qui habet falcem rucssoriam, ipse ha-
bet et vindemiatoriam ; et qui dixit messori : Mete, ipse et vindemiatori, Vindemia. Unum est enim, et uno tempore fiet. Sed in messe et vindemia, sicut in agricultura et ædificatione Ecclesiae, figurata la­ tiludo divini sermonis ostenditur, cum Apostolus dicit ( I Cur. III) : Dei agricultura estis : Dei aedifi­ catio estis. Et misit in lorculari iræ Dei magnum et calcatum est in torculari extra civitatem, et manavit inde sanguis usque ad frenos equorum per stadia mille sexcenta. Dicendo iræ Dei. sententiam hic pro ira Dei posuit, quam superbo dicit inOictam, quem etiam magnum vocat. Tu, inquit, humiliasti sicut vulneratum superbum , nam torcular, sicut Graeca exemplaria continent, feminini generis posuit, et magnum masculini. Extra civitatem, extra Eccle-
siam, futura videlicet discessione facta, foris erit omnis homo peccati calcatio. Hic torcularis vel tri­ tura areæ inutilia contexit, et imputribilia probat ut ignis vasa , et justos tentatio tribulationis (Eccl. XXVII). Sanguis exiens usque ad frenos equorum, ultio usque ad rectores perveniens populorum. Cum enim persecutionis illatæ poenas diabolus cum suis complicibus coeperit luere, sanguis sanctorum qui effusus est, usque ad eum principesque ejus non incongrue dicitur pervenire, id est, equos illos per quos in persona haereticorum bella moventur, et quaecunque eorum sectantur errores. Sicut ante prædicatum est, in sanguine peccasti, et sanguis te persequetur per stadia mille sexcenta, id est per quatuor omnis mundi partes. Quaternitas est
enim conquaternata, sicut in quatuor faciebus qua­ driformibus et rotis. Quater enim quadringenti millo sexcentos faciunt.
CAP. XV. Et vidi aliud signum in cælo magnum et mirabile, angelos septem habentes plagas septem no­ vissimas. Instaurato rursus ordine, easdem plagas persecutionis novissimae narraturus, attentum fieri voluit auditorem, dicendo : Signum magnum et ad­ mirabile. In septem plane angelis Ecclesiam figurari intelligimus, quoniam in illis indignatio Dei con­ summala est. Et vidi, inquit, velut mare vitreum igni permixtum. Aquam videlicet baptismi, igne sancti Spiritus consecratam, vel etiam quod ad ignis per­ tinet qualitatem, martyrio rubricatam. Hinc legi­ mos : Vasa figuli probat fornax, et homines justos
tentatio tribulationis. Et super instantes vidi eos qui de bestia et imagine ejus victoriam ferrent. Super stantes, stabiles demonstrat in fide. Hos psalmus simili pene sermone describit', qui posteaquam dixit: Qui fecit coelos in intellectu, spirituates scilicet de­ signans, supernae veritatis serena intelligentia per­ fruentes, subjecit: Qui fundavit terram super aquas, super baptismum utique immobiles. Licet enim vi. deantur lacte nutriti, non tamen circumferuntur omni vento doctrinæ (Ephes. IV). Ideo et hic dicuntur de beslia ejusque imagine triumphare. Habentes citharas Dei. Laudibus corda dicata, et utriusque Testamenti consona veritate canora, vel carnem ligno pas. sionis extentam, ubi non tantum vocis sonus, sed
etiam boni operis signatur effectus. Propterea et tanti viri Moysi interposuit mentionem, sicut Deus testimonium perhibens dixil ( Num. XII) : Servus meus Moyses, qui fidelis est in omni domo mea. Et cantantes canticum Moysi servi Dei, et canticum agni. Plenius hic electorum intentionem expressit, qui di­ cuntex corde: Viam iniquitalis amove a me, Domine, ei de lege tua miserere mei (Psal. CXVIII); vel, Propter legem tuam sustinui te, Domine (Psal. CXXIX), his­ que similia, ut istos quoque de fidelium numero in­ telligi voluerit, ut pole victoriae memoratæ participes. In Moyse autem vetus, in Agni vero cantico novum significatum est Testamentum, ut plenitudinem elec­ toruin ex utroque armatam, in utroque doceat exsti­ tisse perfectam, dicentes: Magna et mirabilia sunt
opera tua, Domine Deus omnipotens, justæ et veræ vice tuæ sunt, rex omnium genium. Utriusque paginae Testamenti hoc nobis consona veritate testantur, quia universæ vix Donnini misericordia et veritas (Psal. XXIV). Omnium autem gentium rex hicaptiusdicitur, quia non jam apud Judæam tantum Deus notus, neque in solo adhuc vellere ros coelitus videtur inlluere (Judic. VI), sed sicut Malachias dicit (Cap. I) : A solis ortu usque ad occasum magnum est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacrificatur et offertur no­ mini meo oblatio munda. Quod hic etiam sequitur : Quis non licebit et dabit claritatem nomini tuo? quo­ niam tu solus pius es, quoniam omnes gentes venient, et adorabunt carant te, quoniam justa judicia tua ma­ nifesta sunt. Hæc ex abundanti exponuntur, quippe
jam opere impleri cernuntur. Post hæc vidi, et ecce apertum est templum tabernuculi martyrii in cælo. Hic jam rcserari dicit abdila testimoniorum arcana de Christo Ecclesiaque promissa. Et processerunt septem angeli cum septem plagis de templo. De Ecclesia, contra quam pars adversa indesinentibus rebellavit insidiis, ideo dicit plagas procedere, sive pro defen­ sione sanctorum, in quibus antea Dominus Christus contumelias sustinuit, sicut Paulo dicitur (Act. IX) : Simile, Saule, quid me persequeris sive quia sicut Petrus memorat (I Pelr. IV), tempus inchoationis judicii de domo Dei. Gemino siquidem modo homi­ nes certum est flagellari, ut aut peccata, sicut in Pharaone (Exod. xiv) Divinitas justa castiget; aut sicut in Job exercitio ampliore virtutis examinet (Job I).
Nec immerilo ab eo dictum legimus (Psal. CXVIII) : Probavit me Dominus sicut aurum quod transit per ignem; vias ejus custodivi, et a mandatis labiorum ejus non recessi. Angelorum autem numero vel pia.. garum, universitatem consummationis arhitror præ­ signari, sicut in Levitico frequenter dicit: Et per­ cutiam vos septem plagis. Vestiti lintea munda et candida. Mortificatio assolet in linte» figurari. Unde si eLiam in candore irreprehensibilia Dei judicia co­ gnoscantur, congrue in mundis linteis sensus puta­ tur, ut mortificati hoc candore utantur, cum revelata facie judiciorum Dei gloriam speculantur (II Cor. m). Et cincti circa pectora zonas aureas. In auro sapien­ tiam poni, Scriptura teste, docemur, quæ dicit
(Prov. xvi, juxta LXX): Accipite sapientiam sicut aurum. Et bene circa pectora, ubi etiam sacerdotale pectus legaliter saepe jubetur gestare logium, id esi rationale, ut sibi mens bene conscia divina non audeat reprehendere, sed laudare judicia et illius auri fulgore alios quoque ad laudandum indubitanter hortetur. Et unum ex quatuor animalibus, dedit septem angelis septem phialas, plenas irae Dei viventis in sæcula sæculorum. Superius septem angelos cum totidem phialis memorat, habentes orationes sanctorum; nunc autem plenas ira Dei dicit. Eaedem quippe phialae et suavitates supplicationum, et iram suppli­ ciorum continere dicuntur, cum a sanctis pro regni Dei adventu funduntur, quando judicia Dei non jam occulta sicut abyssus, sed aperta ut phialae, justis
latura salutem, impiis vera praedicuntur (Psal. XXXV) inferre perniciem, sicut Apostolus dicit (II Cor. II): Quia Christi bonus odor sumus in his qui salvi fiunt et in his qui pereunt: aliis quidem odor morlis in mortem, aliis odor vitæ in vitam. Si enim de Domino nostro dictum est ( Luc. II) : Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multorum, quid mirum si phialæ justis suavitatem præbeant, impiis autem plagarum irrogent ultionern, si tamen ipsas, ct non alias hic debemus accipere? Et repletum est templum fumo de claritate et virtute Dei. Illud in fumo signifi­ cari puto, quod non ab omnibus judiciorum Dei arcana penetrari queant, mentesque mortalium inflictarum consideratione plagarum caligent palpitantes : quas nunc statuit enarrare, et usque ad earum phialarum
exitum, fumum in templo asserit perdurare. Merito sequitur, Nec quisquam poterat intrare in templum, id est illud penetrale secretum , donec finirentur sep em plagæ septem angelorum. Unde ct psalmus (LXXII) : Hoc laborem, inquit, ante me,donec introeam in sanctuarium Dei, et intelligam in novissima. Aliter in fumo assolet significari confessio. Sicut enim fu­ mus præcedit incendium, sic flammam fidei et cha­ ritatis praecedit confessio peccatorum. Propterea psalmus tales designans, dicit(Psal. CIII) : Qui respicit terram et facit eam tremere, qui tangit montes, et fumigant. Respexit denique Dominus Petrum (Matt. XXVI), et confessionum lacrymis diluit, quod negans pavore contraxit, ut iste sit sensus : Ne quisquam po terat intrare in templum, do iec finirentur septem
plagæ, idest, nullus adhuc poterat dicere: Deambu­ labam in innocentia cordis mei in medio domus tuæ (Psal. c), et, Introduxit me rex in cubiculum suum (Cant. i), nisi qui omnia præterita reproborum ac­ tuum confessione curaverit dclere commissa. Quo­ niam cogitatio, inquit (Psal. LXXV), hominis confite­ bitur tibi. Ecce fumus et reliquiæ cogitationis solemnia celebrabunt tibi tanquam impetratæ justificationis secura laudatio. Itaque donec omnes plagæ finiantur, in lamentabili confessione Ecelesia demonstratur, et in illis quos diximus offensæ prioris pœnas luere fructuosas, et in illis quos meliore constituit cultu probari.
CAr. xvi. t'I audivi vocem magnam de tempto, dicen-
tem septem angelis : Ite et septem phialas (quas acce­ pistis) iræ Dei effundite in terram. Inevitabilis hic divinæ jussionis exitus revelatur, sed etiam illa potestas quam divinitus accipere Ecclesia specialiter meruit, judicium irrogare damnandis, et absolutio­ nem misericorditer dare conversis. Et abiit primus , el effudit phialam suam in terram, et factum est vulnus sævum ac pessimum super omnes qui habent inscri­ ptionem nominis bestiæ, et qui adoranl simulacrum ejus. Mortiferi vulneris qualitas ita sese habet, ut plus prævaleat modicus, quem obl nuerit in corpore, locus ad inferendam mortem, quam residua corporis pars sana vel amplior ad servandam hominis sanita­ tem. Et licet prædicatio Domini nostri Jesu Christi, sicut credentibus salutis adjutorio, sic damnationis
testimonio cesset incredulis, potest omni corpori perditorum ex hac labe vulnus pessimum irrogatum intelligi, de Christo enim legimus (Luc. II) : Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem multo­ rum, et in signum cui contradicetur. Plus tamen gens Judæorum, ex qua Antichristus traditur nasci­ turus (Gen. XLIX), hoc uno peccato si quas habere pos­ sent legis justitias, perdiderunt, et ipsi irremediabi­ liter perierunt, co quod Christum sibi promissum suscipere noluerunt, ex quorum persona a fratre majore dicitur patri (Luc. xv): Ecce tot annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum præterii, ct nun­ quam dedisti mihi haedum, ut cum amicis meis epu­ larer , etc. Ille enim populus qui Agnum sprevit, tanquam dexteriora contemnens propter agnos ad
dex eram hædum amplexus est (Matth. xxv), utpote in sinistram damnandus exorbitans, despicicns videli­ cet Christum, suscipiens Antichristum. Ideo fortasse hic dicit : Factum esl vulnus sævum ac pessimum super eos homines, qui habent inscriptionem nominis bestiae, et qui adorant simulacrum ejus, ut hoc uno vulneris reatu confusi, æterna judicentur poena plec­ tendi. De hoc peccato tanquam de ulcere pessimo. Dominus dicit (Joan. XV) : Si non venissem et locutus eis fuissem, peccatum non haberent, nunc autem ex­ cusationem non habent de peccato suo. Si opera non fecissem in eis quæ nemo alius fecit, peccatum non haberent, nunc autem et viderunt et oderunt et me et Patrem meum. Hoc est irremediabile vulnus. Ve­ rum quia multos habebunt imitatione pessima se-
quaces, ideo in iine dixit, super eos homines qui habent inscriptionem nominis bestiæ, ne de sola Hebræorum hoc putaretur gente dixisse. Nam sicut in bono per imitationem fidei gentes quoque filios Abrahæ lex vocitat, uon de ejus carne nascendo, sed confitendo Christum de tribu Juda a mortuis resur­ rexisse victorem : sic in malo Judæos ex gentibus sectatores credendum est hahituros, qui Antichri­ stum, qui de tribu Dati dicitur (Gen. XLIX) nascitu­ rus, suscipiendo atque sequendo, eorum notentur esse complices in nota criminis, quorum participes erunt in poena sempiternæ damnationis. Et secundus effudit phialam suam in mare, et factum est sanguis, et amnis anima mortua est in mari. Aqua versa in san-
guinem, facile est animadvertere de spiritualibus rebus sentire carnalitcr, quo in illa prima plagarum, quas legimus (Exod. vn) Ægyptiis illatas sine aliqua diflicultate cognoscimus figuratum. Sed tunc aquas dulces in sanguinem dicit fuisse conversas, sive flu­ mina Ægypti, sive pluviales, sicut quaedam transla­ tiones ostendunt, dicentes : Et pluviales aquas eorum in sanguinem, quod Græci quoque ebremata posue­ runt. Hoc autem nunc in quaestionem venit, quod isto loco in mare, id est in aquas amaras et salsas, secun­ dam phialam dicit effusam. Et factum est, inquit, sanguis, et omnis anima mortua est in mari. Unde illos significari puto, qui in populo Judxorum non solum spiritualem legem carnaliter sapere studuerunt, unde nec Christum in ea cognoscere potuerunt. Si
enim cognovissent, aitApostolus (1 Cor. II), nunquam Dominum gloriae crucifixissent; sed eo usque etiam sunt pondere meritorum adducti, tanquam secundo vulnere deterioris plagae percussi, ut simulacrum bestiæ exoptent, et inscriptionem nominis ejus haben­ tes, Antichristum pro Christo adorandum existiment. Ideo fortasse hic in secunda phiala ponitur, quod in Exodo (Cup. vn) in prima plaga contigisse describi­ tur, ut pote de sterilibus aquis ad feculentiam insuper transierunt sanguinis, per quam omnem dicitur ani. mam in mari, id est, in isto saeculo, fuisse necatam, a toto partem, sicut: Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Paal. XIII). Aperta quippe sterilitato notantur, de quibus dicitur : Sustinui utfaceret uvas, fecit autem spinas (Isa. v). Illi utique super quos sic
infirmata est lingua eorum, ut in sui condemnationem dixissent: Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matt. XXVII). Et tertius effudit phialam suam super flumina et fontes aquarum, et facta sunt sanguis. Caeteras concludit gentes generaliter, quæ sicut foe­ rant naturali errore præventæ ac lutulentis deside­ riis implicatae, adjecerunt de divinis etiam carnaliter sapere, unde in fontibus intelligi possunt doctrinae gentilium. Ideo dicit: Facta sunt sanguis, sicut etiam in Genesi : Non permanebit spiritus meus, inquit (Gen. IX), in hominibus istis in æternum, quoniam caro sunt. III Sapientiae quoque libro ait : Sanguine sordido turbati in redargutione ; et quia sapere se­ cundum carnem, ait Apostolus (Rom. VIII), mors est,
et sapientia carnis inimica est Deo. Propterea de hujusmodi hominibus, qui et talibus dicuntur peccatis offendere, et pœnalia rursus scelera notantur incur­ rere: Audivi, inquit, in laudibus Dei (sic) vox personet ange'orum. Et audivi, inquit, angelum aquarum di­ centem: Justus es, qui es et qui fuisti. Angelus aquarum, nuntius populorum interiore effectu divinis laudibus concrepamium ; et qui es pius, quoniam sic judicasti, qui sanguinem sanctorum et prophetarum effuderunt, ideoque dedisti eis sanguinem bibere, quoniam diyni sunt. Licet corporaliter et Judæi et gentes sanctorum sanguinem fnderunt, quem Dominus memorat exi­ gendum , A sanguine Abel justi, inquit (Matt. XXIII), usque ad sanguinem Zachariæ, filii Barachiæ : potest tamen etiam illius plaga cæcilatis intelligi, ut et illi
cognoscantur sanguinem prophetarum fudisse, qui eis abutentes eorum sensus in aliud derivarunt : quo­ modo si diceret, qui spiritualem legem carnaliter sapuerunt, juste corruptioni carnis et sanguinis ad­ dicti traduntur, ubi et peccatum et poena cognoscitur peccatorum. Hinc Apostolus dicit (II Thes. II), eo quod charitatem veritatis non receperunt ut salvi fierent, ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, et judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati. Et audivi aliam vocem, dicentem : Etiam, Domine Deus omnipotens, vera et justa sunt judicia tua. Hic etiam aliquid tale, quale in psalmis (XL, LXXI, LXXXVIII, cv) sæpe dicitur, Fiat, fiat. Hoc autem imitando de­ bemus dicere, non exponendo sensum apertum
moras innectere. Et quartus angelus effudit phialam suam super solem, et datum est ei æstum et ignem in­ jicere hominibus. Et æstuaverunt homines æstu magno, et blasphemaverunt nomen Dei habentis potestatem super plagas istas. Non solidatum est, sed ei angelo qui solem perfudit. Non autem hic gehennae putandus est ignis, neque ibi blasphemandi jam locus ulli relinquitur, quando damnatis infructuosæ tantum pœnitudinis tempus adveniet, ita ut dicturos lex me­ morat: Quid nobis profuit superbia? et divitiarum jactantia quid contulit nobis (Sap. v) ? Quocirca ignem bic et aestum arbitror debere cognosci, quod diaboli corpus de stabilitate sanctorum irremediabiliter cru­ ciabitur, et ad blasphemandum ipso æstu excitati
coguntur. Fortasse enim super sole dicitur, sole vide­ licet justitiæ, tanquam de sole ablativo casu posue­ fit; sicut: Evigilabo'super verbum meum ut faciam illud (Jerem I), et Daniel : Quaeramus, inquit (Dan. II), misericordiam a facie Dei omnipotenlis super sacramento isto, ut unde electi illuminationis perci­ piunt firmitatem, inde impii dicantur sumere incen­ diutu. Neque egerunt pœnitentiam, ut darent ei clari- litem. Blasphemantium ipsa mors est, ut non se impietatis, sed Deum malint iniquitatis arguere: nec post planas pœnitentiam agere, sed flagellati con­ tumelias irrogare. Sicut enim vasa aenea incendio grandi subacta, ab intimis exsiliendo scateutia foris ebulliunt, et suae capacitatis metas excedunt, sic et parsbestiae in vasto resistens, cum Christi Ecclesiam infatigabili viderint constantia dimicare, intolerabilis
invidentix facibus inflammati, conceptum in corde incendium oris impuri exhalant blasphemiis, de hoc igne legimus: Zelus apprehendit populum incruditum et nunc ignis adversarios consumet. Et quintus ange­ Ius effudit phialam suam super sedem bestiæ, et obscura­ tum est regnum ejus, et comederunt linguas suas præ dolore. Sedes bestiae, vel regnum ejus, tanquam judi- ciaria potestas dicitur ideo obtenebrari, quia aeternae felicitatis contenebrati laetitia, cum bona praesentia pro summa felicitate possidendo collaudant, et veri­ tatem in iniquitate detinent, linguas suas comedunt. Huic sensui psalmus (CXLIII) concinit, dicens: Quo­ rum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis, et (Psal. LXXII) , Iniquitatem in
excelso locuti sunt. Supercilio enim momentaneæ prosperitatis ut fumus elati, unde poenitendo con­ verti debuerunt, contenebrati laetantur. Ducunt enim (ut Job dicit) in bono dies suos, et in puncto ad inferna descendent (Job. XXI). Et sextus angelus effudit phialam suam super flumen illud magnum Euphraten et siccala est aqua ejus , ut præpararetur via venienti regi ab oriente sole, id est Christo, de quo legimus : Ecce vir, Oriens nomen ejus, cui venturo ad judi. candum via praeparatur. Nomine porro fluminis Eu­ phraten, sicuti mare, numina, fontes aquarum, sol, thronus bestiæ, super quæ angeli suas phialas effudisse dicuntur, homines immundos designant. Et siccata est aqua ejus, id est nihil in se jam prioris populi babe­ bunt quod non igne congruat judicii propinquantis.
sicut superius maturitate messem dicit aruisse, et vindemiam occurrisse, sic et hic tropice dicit aquam numinis fuisse siccatam, nihil utique remansisse jam viridium, sed totum divini igne judicii examinandum, quo vel impii consumantur ut fenum, vel sancti ap­ probentur ut aurum. Et vidi de ore draconis et de ore bestiæ, et ex ere pseudoprophetæ spiritus tres im­ mundos exeuntes in modum ranarum. Licet pro variis passionibus vexationum vitiorumque cunctorum, di­ versas qualitates maligni spiritus habere dicantur, nec immerito ( in Evangelio quidem alibi [Marc. vi dixit: Surde et mute spiritus; alibi autem [Ibid.] spiritum immundum; alibi propheta [ Os,. IV] : Spi­ ritus fornicationis perdidit eos, non ob aliud nisi
quod ad perpelrandas immunditias flagitiorum prae­ cipitatur) hic tamen omnes tres propterea immun­ dos posuit, quia unum diaboli corpus solitis compa- etum differentiis designavit, illam memorans quam­ majorem obtinet potestatem, draconem inducens diabolum, bestiam Antichristum cum suorum docto­ ribus dogmatum. Unum ergo spiritum vidit, et pro numero partium unius corporis, tres dicit, ut omnis numerus perditorum, uno maligno spirilu agi pro­ deretur. Fortasse enim idcirco et tam horrendam ra­ narum foeditatem eorum comparans lemeritati, sub­ junxit: Istis enim pseudoprophetis ranarum more tanquam animantibus coaccusatis nocte damnabiliter erroris latratu convenit perstrepere. Ranae enim et loco et visu molestoque strepitu sic odibiles haben­ tur, sicut diabolus cum suis agnoscitur abominabilis
veritati, meritoque aeterno juste igne damnandi. Licet aperto simili tamen sermone beatus Apostolus loquitur, cum praemitteret, dicens (II Cor. IX): Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quæ enim portio ju­ stitiae cum iniquilate, aut quae societas lucis ad tene­ bras? Quae autem conventio Christi ad Belial? aut quae pars fideli cum infideli ? Qui autem consensus templo Dei cum idolis? Ita et hic, cum de ore il­ lorum immundum spiritum in modum dicit prodire ranarum, ac si diceret: Quid autem cœnum compa­ res coelo quod convenit habitationi ranarum tanquam horrendis pseudoprophetæ blasphemiis? Tantum distare asserens doctores veritatis, quantum ranas ab hominibus sanctis, ut etiam qui idonei non sunt
ejus fraudes potentia discretionis repellendas agno­ scere, ranarum saltem borrore perculsi tales stu­ deant devitare, qui sicut ranae ignaros impediunt, ne quieto devotionis cultu percipiant veritatem. Sunt enim dæmoniorumspiritus, inquit, signa facien­ tes. Ipsi enim, sicut etiam magi Pharaonis (Exod. VII), credendi sunt signa facturi. Nec immerito eo­ rum meminit, facta mentione ranarum, nisi ministros Satanæ tunc quoque praediceret similia signa fa­ cturos, usque ad signum enim ranarum suis magi incantationibus valere permissi sunt. Et exeunt ad reges totius terræ contrahere illos in pugnam : non quod ei toto orbe ad unum locum colligant, sed quod unamquamque gentem in loco habitationis suæ suis captam velint superstitionibusmililare. In diem illum
magnum omnipotentis Dei. Dies Domini pro locorum diversitate debet intelligi. Aliquando enim pro toto tempore a passione Domini, qui futuri sunt ultimo judicio condemnati, nunc congregari dicuntur, ac si diceret præparari. Aliquando diem Domini, diem ju­ dicii oportet intelligi; aliquando persecutionis tem­ pus : unde manifestum est, per totum tempus vitae praesentis hujusmodihomines congregari. Qui venit subito sicut fur. Hinc Apostolus (I Thes. v), sicut fur in nocte, inquit, ita veniet. Beatus qui vigilat et cu­ stodit vestimenta sua, ne nudus ambulet, et videat tur­ pitudinem suam. Quicunque, inquit (Galat. III), in Christo baptizati estis, Cbristum induistis. Hæc puto vestimenta immaculata hic commendari servanda, ut nec iterato baptiamate rescindantur, nec reproborum
respersa maculis inquinentur. In utroque enim præ­ varicatorum detegitur turpitudo, quam vigilanlius perseverans devitat intentio. Et congregavit illos in locum qui vocatur Hebraice Armageddon. In alia re­ capitulatione interpretatus est locum, dicens (Inf. xx): Congregavit eos in bellum quorum est numerus sicut arena maris. Et septimus angelus effudit phia­ iam suam in aere, et exivit vox magna de templo a throno, dicens: Factum est : Finitum est. Et facta sunt fulgura et voces, et tonitrua, et terrena, et terræ­ mous, et signa magna. Recapitulata eadem perse­ cutione, commotionem incomparabilem memorat, in qua miracula et praedicationes quidem dicit inesse ; sed utrum a parte bonorum falsitati contradicen­ tium, an a parte malorum illa signa quae memorat,
perseverent ad exercendum bonos et obdurandum malos, an ex utraque parte signa sibi altrinsecus vo­ cant, non hic satis elucet sicut a Moyse et magis factum est Pharaonis (Exod. VII). Si quid tamen ho­ rum sit, etiam signa, sicut terraemotum, praenoscen­ dum est, instante dubio, amplius incomparabiliter emicare. Et civitas illa magna in tres partes divisa est. Civitas magna pro multitudine populorum et super­ cilio factus, quod immodicis ausibus ferebatur, quæ fiet in tres partes: unam gentilitatis, alteram in hae­ reticis et in Judæis,et unam tertiam quæ hi falsis fratribus reprobatur, qui confitentur se nosse Deum, factis autem negant cum abominatisint et increduli, et ad omne opus bonum reprobi (Tit. I). Sequitur
namque : Et civitate. gentium ceciderunt. Id est omne robur fidnciaque gentilium, et Babylonilla magna re­ cordata sub conspectu Dei venit. Confusam designat omnium multitudinem perditorum. Ut daret, inquit, ei de vino iræ suæ indignationis. Debitae ultionis re­ tributio malis reddi præscribitur. Et omnes insulas fugerunt et omnes montes non sunt inventi. Nomine insularum simul ac montium, Ecclesiæ figuratur co- Initio propter stabilitatis eminentiam, quibus per Isaiam dicitur (Cap. XXIV) : In doctrinis glorificate Dominum, in insulis maris nomen Domini Dei Israel. Itemque (Isai. II) : Et erit in novissimis diebus prae­ paratus mons domus Domini super cacumina mon­ tium. Fuga haec quando malorum socielas sic po­ stremo fugietur, ut illa deinceps Ecclesiæ cum malis
non in veniatur confusa permixtio. Hinc Propheta (Jerem. LI) : Fugite, inquit, de medio Babylonis, et salvate unusquisque animas vestras. Tunc autem Babylonia cadit, quando novissime potestatem per­ sequendi sanctos acceperit. Propterea ante ruinam exaltabitur (inquit) cor, et ante gloriam humiliani­ tur spiritus. Et grando ingens talenti ponderis de coelo super homines ruit, et blasphemaverunt homines Deum propter plagam grandinis, quoniam magna plaga a grandine facta est. Iram ultionis in grandine ponit, de qua alibi legimus : Ira Domini sicut grando de­ scendens. Ab hac se suos munire Dominus pollice­ tur, dicens per Apostolum (I Thes. I) : Qui eripuit nos ab ira ventura. Nec immerito talentiponderis memorat, nisi quod divini aequitate judicii pro di-
versitatibus culparum singulis infligatur. Talentum enim alterius apud Graecos, alterius apud Romanos quantitatis aestimatione pensatur. Verum quia alia sunt peccata, alia flagella, alia utrumque, unde nunc disputare perlongum est, hic blasphemare Dominum propter grandinem, et peccatum cognoscitur et plaga peccati, qua s c impii secantur, ut nec correcti resi­ piscant, et ipsis plus deteriorati flagellis insaniant. Isaias denique dicit: Domine, tu iralus es, et ecco peccavimus (Isa. XLVI).
CAP. XVII. Et venit unus de septem angelis ha­ bentibus septem phialas, et locutus est mecum, dicens. Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magnæ, se­ dentis super aquas multas. Simile quiddam de diabolo Isaias quoque ponit quom sub figurata persona prin-
cipis Babylonicæ prædicit ruiturum (Isa. XIV) : Quo­ modo cecidisti de coelo, Lucifer, qui mane oriebaris? etc. Considerans Spiritus sanctus corpus omnium perditorum, quod diversis quidem, sed congruis no­ minibus vocitat, variis jam diu superbientem exces­ sibus progredi, corrumpi flagitiis, erroribusque ra­ ptari, tantaque impietate saevire, ut mitibus etiam adversetur, congrua petiturum circumscriptione de­ pingit, meretricem vocans, quia relicto Creatore, daemonibus se prostituit constuprandam. Magnam, propter immanitatem praevaricationis, per quam sanctis diutius insultabat. Super aquas multas, pe­ pulos scilicet multos, eum qua fornicati sunt, inquit, reges terræ, id est regna terrena superbe petentes.
Sic autem eam in reges et terrigenas dividit, ut ex eis eam existere noverimus. De vino fornicationis ejus. Præmissa vitiorum insinuant corruptelam, sicut enim vinum mentem extollit, sic libido vitiorum ex­ caecat nutabundos. Et duxit me, inquit, in desertum in spiritu. Desertum ponit Divinitatis absentiam, cnjus præsentia paradisus est. In spiritu, quia spi­ ritu possunt ista discerni. Et vidi mulierem sedentem super bestiam coccineam. In cujns eam potissimum sermo divinus specic subornaret, nisi mulieris, a qua initium peccati, et propter quam, ut scriptum est (Eccli. xxv), morimur omnes? Super bestiam sedere dicitur, ut pote de qua fastu præsumptionis extolli­ tur. Coccineam, cruentam bestiam, ut dictum est,
corpus agno contrarium, in quo nunc diabolus, nunc caput velut occisum, nunc ejus accipiendus est po­ pulus, quod totum Babylon est, id est confusio. Coc­ cineam itaque inpietate cruentam, et corruptionibus tanquam sanguinibus debriatam, plenam nominibus blasphemiæ, cum plus sit opere perficere blasphemiam quam vocari blasphemus, hic tamen etiam eam in pleno dicit abundare nominibus, ut nequaquam ejus putetur deesse cxcessibus. Et quia aliu d est peccare Deo, aliud est peccare in Deum, qui blasphemat, ampliore in Deum reatu delinquit. Habentemcapita septem et cornua decem. Perseculione novissima pro­ perante, decem re gcs futuros sancti quoque Danielis prophetia testatur (Dan. vn). Hos nunc in septem capitibus et decem cornibus bestiæ hic liber sape designat, super quos ideo superius etiam diadcmata
esse dicit, quod regnis omnibus interemptis, soli poterunt in toto orbe regnare. Devictorum quippe signa regnorum diademata, ut tropaea superbis dicit præferri capitibus. Propterea autem septem capita septem montes, per sapientiæ sensum monet conse­ quenter intelligi, ut Romam quæ super septem mon­ tes præsidet significans, omni quod orbe monarchiæ prefuit dominatu, ad istorum regnum similitudinem adduxisset, et in Romæ nomine totius regni poten­ tiam figuraret. Septenario enim numero universita­ tem voluit ipsius dominationis ostendere, eo quod ex ternario et quaternario, id est ex impari et pari tan­ quam ex diverso confectus, universitatem insinuet, sicut satis superque jam dictum est, quod de septem Ecclesiis in bono praemisimus figuram, cum una
Christi Ecclesia prænuntiatur orbem possessura ter­ rarum, cum nunc idem numerus ex adverso in istis quos memorat septem capitibus videtur apponi, in quibus significata universitate potentiæ fore dicitur principari, et in bono enim, et in malo septenarium numerum frequenter poni sancta Scriptura testatur. Nam cum Spiritus sanctus pro septenaria operatione, Isaia propheta testante (Isa. xi), septiformis esse credaturin bono, spiritus etiam nequam septiformis sæpius designatur. Et quoniam horum monarchia regnumque Cbristi Ecclesia contraria frequenter opponitur, non solum aperta oppressione potentiae fideles impugnat, sed etiam sub mentita specie veri­ tatis illaqueare desiderat, manifestam ejus potentiam
in decem cornibus, verisimilem fraudem in septem capitibus designavit. Propterea et vehemens eadem persecutio futura prædicitur, in qua et ars fallendi potentiæ suffragatur ; et quod simulationi deerit po­ testate suppletur. Ilujus præstigia fraudis superius memorat, dicens : Et unum caput ex capitibus septem quasi occisum fuerit ad mortem, ct plaga mortis ejus curata est, id est, ex universo polentam saecularis regni Ecclesiæ contrarium est unum caput, id est Antichristus, qui se pro Christo vult suscipi, a;se­ rens se quasi mortuum revixisse, cum incautos quæ­ rit a Christo, qui vere mortuus est et resurrexit, impie separare. De hoc etiam præmiserat quod ei draco, id est diabolus, virtutem suam et dederit et
thronum et potestatem magnam : idcirco et plenam dicitnominibus blasphemiæ Deterior autem inveniri non potest blasphemia, quam ut contrariusChristo, quod et nomen ejus Anlichristus indicat, se velit ha- beri pro Christo , ut quos non potest violenter ter­ roribus frangere, adumbrata studeat verit te sedu­ cerc ; et apertum declinantes errorem, verisimilem incurrere addicat falsitatem. Hanc Dominus pestem in Evangelio docuit præcavendam, hæc dicens (Matth. XII ; Luc. XI): Cum immundus Spiritus exie­ rit ab homine, ambulat per loca inaquosa , quaerens requiem, et non invenit, et dicit: Vadam ad domum meam unde exivi ; et tunc vadit et assumit secum septem alios spiritus nequores se, et iniranes ha­ bitant ibi, et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. Nonne de uno spiritu immundo superius
loquebatur? Cur alios septem nequiorcs se dixit, nisi quia septiformis immundus spiritus agnoscitur, ut etiam latentibus malis nequior septempliciter inve­ nialur ? Et ut quod dicimus plenius lucescat, inten­ tum decet esse lectorem. Spiritus bonus, spiritus sa. pientiæ, cui contrario malus opponitur spiritus in. sipientiæ ; alter pejor, simulatio sapientiae. Spiritus bonus, spiritus intellectus, malus autem spiritus stultitiae ; alter pejor, simulatio disciplinæ. Spiritus bonus, spiritus consilii, malus autem spiritus impru­ dentce ; alter pejor, simulatio prudentiæ. Spiritus bonus, spiritus fortitudinis, cui opponitur malus apertae ignaviæ spiritus; alter pejor, infirmatasfal­ lens obumbratione virtutis. "Spiritus bonus, spiritus scientiae, cui contrario malus spiritus ignoraatiæ,
nequior autem usurpatio scientiæ. Spiritus bonus, spiritus pietatis, malus vero spiritus impietatis ; alter pejor, falsæ pietatis obtentus. Spiritus bonus, spiritus timorisDei, cui contrarius est spiritus temeritatis ; alter pejor, dolus fictæ religionis. Idcirco ad osten­ dendam simulalionem partis adversae, hic paulo la­ tius voluit demorari, ut haec expositio ad multorum nobis locorum proficiat intellectum. Hanc omnifariam persecutionem in polentalu vel fraudulentia futuram Apostolus quoque denunliat dicens (II Thess. II) : Tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui eum, cujus est adventus secundum ope­ rationem Satanx in omni virtute ct signis et prodi-
giis mendacibus, et in omui seductione iniquitatis, in his qui pereunt, virtute polentiam, seductionc hy­ pocrisin mendacii signiiicat. Circumdata purpura et coccino. In purpura succus simulati rcgiminis , in cocco cruentus impietatis habiLus demonstratur, et curata auro et lapide pretioso et margaritit, id est omnibus illecebris simulatae veritatis, quam in illis spiritibus ne quamsatis ante expressimus. Quid sit denique intra hanc pulchritudinemexponit, dicens : Et habebat poculum aureum in manu sua plenum abo­ minationum et immunditiæ fornicationistuLius terræ. Aurum ergo bypocrisis, quia, sicut Dominus dicit: Foris quidem parent hominibusquasi jusli, intus autem pleni sunt omni immunditia. Et in fronte ejus nomen scriptum sacramenti : Babylon mater fornica-
tionum et exsecrationum totius terræ. Ne superstitio erroris palam falleret vertatis incautos, ex titulo frontis sciat esse sollicitos. Et vidi mulierem illam ebriam factam de sanguine sanctorum, et de sanguine testium Jesu Christi. Competenter eam largitas divini sermonis intus insonientem ostendit. Et miratus sum cum vidissem eam miraculo magno. Et dixit mihi angelus : Propter quid admiratus es ? Ego tibi osten­ dam sacramentum hujus mulieris, et bestiæ quæ portat em, quæ habet capita septemet cornua decem: Bestia quam vidisti, fuit, et non est, sed ascensura est ex abysso, et in perditionem vadit. A mundi exordio duarum civitatumexortus ac series hactenus currere sacris litteris edocetur, quarum est una Dei, altera diaboli : quæ hic bestia designatur : tanquam totum
corpus omnino malorum. Et ideo dicit, fuit, et non est; quia decedentium et succedentium sibi genera- tionum ordine supplendum exstruitur. Idcirco sequi­ tur : Et ascensura est de abysso, et in interitum va­ dit. Divino enim judicio, occulto quidem, sed justo peragitur, Hinc psalmus (XXXV) : Judicia tua ahyssus multa. Sive quod de cordibus proditura sit impio­ rum. Unde psalmus (XLI): Abyssus abyssum invocat. Et admirabuntur omnes inhabitantes terram, quorum non sunt scripta nomina in libro vitæ Agni qui occisus est, ab origine mundi, videntes bestiam quæ erat et non est, et ventura est. Eosdem ipsos ponit ex quorum membris damnandum corpus exstruitur, sed si no­ mina faciunt ambiguitatem. Idem namque in epistola
sua Cum singulari numero dicerct, Sicut audi­ stis quia Antichristus venit, nunc autem Antichristi multi sunt. Et post paululum, Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis : nam, si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum. Ideo non sunt in libro vitæ corum nomina scripta, ipsi ergo quos finis mundi invenerit viventes, suae damnationis ex­ perientes interitum, sera cogitationum mirantur non ipsum Christum fuisse quem putabant, obumbrata bestiæ seductione decepti : sed Christum nostrum , quem judicem profecto sentient justissime condem­ nati. Sequitur : A constitutione mundi. Sicut novit Deminus qui sunt ejus , quibus etiam se dicturum promisit: Venite, benedicti Patris mei, percipite rc­ gnum, quod vobis paratum est a constitutione mundi
(Matth. xx v); ita ct qui non sunt cjus , non habet scriptos in libro vitæ a constitutione mundi, incogni­ tos et a longe praescitos æterni ignis est supplicio damnaturus, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Excelsus enim Dominus et bumilia respicit, et alta a longe cognoscit (Ps. CXIXVII) : Inde dicit (Matth. vn): Et non novi vos, discedite a me, operari! iniquitatis. Videntes bestiam quae erat et non est. Et hic est sensus, qui habet sapientiam. Illa septem capita, sep­ tem montes sunt super quos muller sedet, et reges sep­ tem sunt. Aliter freque nterdiximus in unaquaque specie genus ostendi. Nam qnoJ est omnis bestia , hoc septem capita. Denique capita et septem montes esse dic t, et septem reges, id est universam malo­ rum partem quæ in præpesitis tanquam in regibus
constat et subditis. Qui ideo vocabulis variis nuncu­ patur, propter diversitatem actionum, quae vi pre­ mit etfrandc decipit, quando lubricismentibus ser­ pit rerum sensibilium oblectationibus interceptis r sicut scriptum legimus (Jerem. IX) : Intrarit mors per fenestras vestras, quod proprie ad quinque par­ tium sensum arbitror redigendum, visum, auditum, gustum , odoratum ettactum , unde Domunusilli Samaritanæ mulieri dicit (Joan. IV) : Quisque enim viros habuisti, et nunc quem habes , non est tuus vir. Quod ibi viros, hoc hic reges intelligas, quorum tanquam regimine humanæ vim primordia regi at­ que administrari cognoscimus, quæ nobiscum bestiæ videntur habere communia. Ad quod ibi sequitur : et nunc quem habes, non cst tutis vir, non legitimo
eam uti viro dcsignans, id est errore, hoc hic post­ tumjam dixit: Quinque ceciderunt, unus autem su­ perest. Quod autem dicit, alius autem nondum venit, residuam ejusdem mali corporis partem decidentl successuram generationi, eodem maligno spiritu de­ signat similiter possidendam, quem septiformem constare praemisimus. Quinque autemquos cecidis­ se, et unus quem superesse dicit, et alius quem ven­ turum esse nuntiat, septem faciunt, et cum venerit, inquit, oportet illum hrevi tempore manere. Et bstia quæ fuit et non est, et ipsa octavo loco est, cum sit ex septem, et in perditionem ibi. Hunc quem octavum dicit, nc alterius generis existimares, subjecit : Ex septem est, et in perditionem ibit, ut et ejusdem ge­ neris mal gni eum ostenderet, ct septenarium nu-
merum excedendo ilos nequiores in hypocrisin de­ signaret. Sicut enim præfato Domini testimonio de uno spiritu immundo loquens septem memorans , repente subjecit, dicens (Luc. xi) : Assumit secum septem alios sj iritus ncquiores se : sic nunc a sep­ tem inchoans, alios septem in uno ejusdem generis, id est octavo voluit designare. Propterea dicit: Ex septem est, et in perditionem ibit, et [ut] eadem poena unius generis meritum perduceret, nec imrne­ rito dicit ex septem est, quem octavum quoque nu­ mero ponit, et subjecit, et in interitum vadit. Futuro judicio omnem malorum dicit finiri nequitiam. Et d cit qualitcr : Et decem cornua quæ vidisti , decem reges sunt, hi regnum nondum acceperunt. Ipsum sæ­ culi regnum omne designat, quod sicut paulo ante,
in regibus subjectisque describit, sed potestatem re. gni una hora accipiunt cum bestia. Horam hic pro tempore accipi, exemplo docetur et sensu, a passione scilicet Domini ex quo apostolica voce clamatur : Novissima hora est. Quandiu ergo, quod futurum est, consumentur , dicit eos regnum necdum accepisse ; quia licet nunc quoque plurimis dominetur , acrior tamen erit gloriationis ejus insana potenlia , cum etiam signis deceperit plurimos. Hi omnes unam sententiam habebunt et vim et potestatem suam besitiæ tradent. Quod superius ait cum bestia , hoc nunc apertius, potestatem suam bestiae tradent, illi scilicet capiti, quod quasi occisum simulate revixit, pari consensu omnem sua intentionis deferent cultum et exhibent famulatum. Hi adversus Agnum pugnabunt,
et Agnus vincet eos, quoniam Dominus dominorum est et Rex regum. Cum partis adversae describeret po­ testatem, aptius hic Agni victoriam praedicavit, quem in suis triumphare designans, adjecit : Et qui cum eo erant electi et fideles et vocati. Bene praemisit ele­ cti, propter quod Dominus dicit (Matth. xx) : Multi enim sum vocati, pauci vero electi. Et dixit mihi : Aquas quas vidisti super quas sedet meretrix illa, po­ puli et turbae iniquorum et linguce sunt. Aquis popu­ los saepius figurari, hic facile perdocetur, decem vero cornua quæ vidisti et besliam , odio insectabunt me­ retricem, et desertam et nudam facient illam. Quo­ modo si diceret, corruptiones carnalinm desiderio­ rum quas nunc velut ipsam diligunt, eis in odium vertuntur, cum circa finem se inevitabili judicio
damnandos agnoverint, manifestamque Agni victo- I riam viderint, bestiam proinde in partes dividi : quod gemino modo intelligi potest, sive quia sicut legimus (Prov. XIII) : Inter superbos semper jurgia sunt ; sive quia omnis qui diligit iniquitatem, odit animam suam
(Psal. x). Qui eniin sibi nequam , cui bonus erit (Eccl. XIV)? et carnes ejus devorabunt, et ipsam ine cremabunt. Quomodo si ex persona Ecclesiae angelus diceret, illi nocentes qui in me insurgunl ut edant carnes meas (Psal. IXVI), suas manducahunt, et igne cremabunt postea quam eorum excessibus Deus ad iracundiam provocatus, desolaverit mundum, ut ipsis proprie blasphemiis hanc vastitatem angelus succes- serit, ipsos dicit facere quod in ipsis jure contigerit. Deus cnim in cordibus eorum injecit , ut perficiant quod illi placitum est, et esse illos in consensu et metu, et tradere bestiam regnum donec consummentur verba Dei. Quod Apostolus dicit (Rom. I), tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt, hoc etiam nunc dicitur : Dominus enim
in cordibus eorum injecit ut faciant quod illi placi­ tum est. Placet enim Deo justitia, per quam novi­ mus impiis irrogare vindictam , et ut qui regnum suum bestiae dederint, poenas cum ea justas exsol­ vant donec sermones Dei consummentur, qui vide­ licet in judicio misericordiaque consistunt, universae enim viae Domini misericordia et veritas (Psal. XXIV) Et mulier quam vidisti, civitas magna est, quæ haber regnum super reges terrarum. Illa ipsa est quam cor­ ruptionibus carnis et sanguinis debitam, mundana­ que regni praemisit floruisse potentia. Quae cum ex ipsis regibus constet, super eos ipsam dicit regnare, more suo unam dividens , eamdemque per partes, tanquam a genere ad speciem , in muliere, in civi­ tate , in regibus, super hanc verba Domini comple-
buntur , cum et misericorditer redemerit suos. et juste damnaverit coutumaces. Ubi autem consumma­ tionis mentio , ibi eadem hujus libri fiat opportuna conclusio.
LIBER QUINTUS.
CAP. XVIII. Et post hæc vidi alium angelum descen­ dentem de cœlo, habentem potestatem magnam, et ter ra illuminata est a claritate ejus. Destruclione mundanæ sapientiæ, quam Jericho quoque destructa significat. Sed de terreni ruina regni dicturus, magnam dicit
hunc habere angelum potestatem, ut puto contra for­ tem venisse insinuans fortiorem, et ad bellandum venire similem : obumbransque sapientiae mundanae vestigium, veram nunc sapienti æ lucem venisse te­ statur, quæ sapienlibus mundi terrenisque regibus suae virtutis in robore fidentibus , se et virtute et Icientia monstraret invictam. Et terra illuminata est, inquit, a claritate ejus. Et exclamavit voce magna, et forti, dicens : Cecidit Babylon illa magna, et facta est habitatio et refugium dæmoniorum, et omnis spiritus immundi, et omnis bestiæ immundae, et omnis avis immundæ et odibilis. Adventum Domini nostri Jesu Christi, quem magni consilii angelum in Isaia le­ gimus (Isa. IX), significari puto. Qui in primo ad­ veutu, dicens (Matth. III ) : Agite pœnitentiam , ap­ propinquabit enim regnum cretorum, ipsius sæcularis potentiae molimina destruebat. Illuiminata est autem terra a claritate ejus, quia ipse est lux vera quae i!­ luminat omnem hominem venientem in hunc mun­ dum (Joan. I). Quod autem sequitur, potest permo-
vere legentem, dicit enim : Et facta est habitatio et refugium daemoniorum , etc. Si enim cecidit, quo­ modo dæmonibus et spiritibus immundis ac volucri­ bus inhabilatio et refugium dicitur exstitisse? r.isi quia multa transgressionum immanitate cadendo di­ gnam se dæmonum habitationi praebuerit, in parte utique sui salubri conversatione destructa : et quæ in hujus saeculi mare contra fidem Christi validis persecutionum fluctibus insurgebat, terminis nunc arctioribus gemit frenata, et in modum utris fremit inclusa. Hinc in psalmo canimus (Psal. XXXII) : Con­ gregans sicut in utre aquas maris, ponens in thesau­ ris abyssos. Nam quae dudum a Christianis timeba­ tur , ipsa nunc metuit Christianos, cum eorum pri­ vilegio religiosorum quoque lata principum decreta
militare conspiciunt. Residua tamen pars ejus facta est habitatio et refugium dæmoniorum, quo circum­ quaque et in melius aedificanda destruitur, et in su­ perbis dejecta confringitur, jureque destructa ruisse narratur. Nam et per volucres spirituales nequitias significari, ille quoque libri Geneseos locus affirmat, ubi inter divisiones carnium irruentes aves Abraham dicitur abegisse (Gen. xv). Quia de vino iræ forni­ calionis ejus liberunt omnes gentes, et reges terræ cum ea fornicati sunt, et mercatores terræ de po­ testate deliciarum ejus locuplelati sunt. Tria hic vitiorum nominat genera, totidemque praevaricatio­ num personas inducit : avaritiam , quae juxta Apo­ stolum idolorum servitus dicitur (Ephes. v); lasci­ viam, in nomine fornicationis Col. III) : et in deliciis
gastrimargiam , quam Dominus cavendam praemo­ nens, dicit (Luc. XXI) : Non graventur corda vestra in crapula et ebrietate. Et reges terrae, inquit, cum ea fornicati sunt. Avaritia enim in eo quod dicit, mercalores locupletati sunt, licet quidam hic divitias peccatis non facultatibus (Sic) existimare maluerint, gentes permixtam vulgi ignobili8 multitudinem desi­ gnavit, reges vero, qui inter eos temporalitervidentur excellere, mercatores, qui terrenis lucris inhiantes, pro abundantia temporali suas infelici mercatu ani­ mas commutant, contraria doctis Domini peragentes, qui dicit (Matth. xvi) : Quam dabit homo commuta­ tionem pro anima sua ? Et audivi aliam vocem de cælo dicentem. Vocis cœlestis auditus ille est, quos prae­
scivit et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. VIII); et, Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. II) ; et his similia. Sequitur denique : Exi de ea, populus meus, ne particeps sis delictarum. Huc­ usque ad primum mihi pertinere videtur adventum, quando usque ad finem saeculi sic permixtos sibi boni tolerant malos, ut pro eis nec bonos existiment de­ serendos, nec ipsos noxia imitatione sectandos. Sic enim et illud propheticum adimpletur (Isa. LII) : Exite de medio eorum, et immundum ne tetigeritis, cum non utique discessu corporis, sed discessu ne­ quissimae voluntatis rectus non commisceatur pravis. Sequitur : Et ne perstringaris plagis ejus, quoniam delicta ejus usque ad coelum pervenerunt, et meminit Dominus Deus iniquitatum ejus, et ideo reddit ei du­ plicia, et in quo populo miscuit, duplum remixtum
est et: et inquantum se clarificavit, et deliciarum habuit, intantum datur ei cruciatus et luctus, quo­ niam dicit in corde suo, quia regina sum, et vidua non possum esse, nec lucum visura sum. Propterea una hora venient plagæ ejus, mors, et luctus, et fames, et igne cremabitur, quia fortis est Dominus qui eam ju­ dicabit. Hæc omnia secundo quidem adventui futura creduntur convenire, quando examine supremi judi­ cii societas impiorum exclusa, retributione justa pleetetur, ut qui temporaliter peccaverunt, in perpe­ tuum puniantur. Hoc est enim quod ait : Reddite ei duplicia, et duplum remixtum est, ut qui transitoriis deliciis fruebatur, æternis crucietur tormentis. Et ais usuris liberare suos Cbristus psalmo praecinitur
(Psal. LXXI) : Ex usuris et iniquitatibus, inquit, re­ dimet animas eorum. Illi vero igne insuper perpetuo comburi dicuntur, fame affligi : tunc utique quando illi qui nunc esuriunt sitiuntque justitiam (Matth. v), saturitatem percipient incorruptam. Mori vero, eo quod eos deserat Deus. Sicut enim anima discedente moritur corpus, sic anima, Deo deserente, mori cre­ denda est. Luctus porro illis est, quem Christus in Evangelio dicit (Luc. VI) : Vae vobis qui ridetis nunc, quoniam lugebitis et flebitis; ab his plagis suos vo­ lens Deus indemnes ostendere, dicit: Et ne per­ stringaris plagis ejus, ac si diceret : Quorum volun­ tatem conversi habere noluistis in peccatis similem, parem non recipietis ultionem. Neque enim viribus nostris easdem possumus plagas evadere, cum nobis
hoc solo Dei beneficio concedatur. Sed rectum ordinem tenens Spiritus sanctus, voluit declarare illos, qui in pietate in corde (Sic) non captivanlur, assensu nul­ latenus impiorum perstringi tormentis. Justorum enim animae in manu Dei sunt, et non tanget illos tormen­ tum malitiae (Sap. III). Sic autem haec quae tunc futura sunt circumscribit, ut opera expresserit inferenda , que supplicia non tamen saeculi hujus putanda sunt, finalia mox finitura curricula, sicut ex subsequenti­ bus approbatur. Nam et Dominus conlrilionem mundi praedicens, subjecit (Luc. XXI) : Sed non statim finis. Et flebunt et plangent se reges terræ qui cum ea forni­ cati sunt, et in deliciis conversati, cum viderint fumum incendii ejus, et de longinquo stantes propter metum
poenae ejus, dicentes: Væ væ, civitas illa Babylon, ei­ vitas illa fortis, Quia una hora advenit iudicium tuum. Et mercatores terrarum flebunt, plangentes eam, quoniam merces eorum nullus mercabitur. Quomodo sit certum, eamdem Babyloniam diversis significari vocabulis, et sive ex regibus terrae, sive ex gentibus, sive ex mercatoribus existere, si ipsa succensa illi di­ cuntur a longe consequenter stare, eamque non com­ munem dolendo cruciatum, sed libera consideratione miserabiliter deplorare, nisi quia, ut praemisi, aut non hic omnimodum jam finem mundi debemus accipere, sed diminutionem rerum humanarum et contritionem gentium diversarum? Sxcularium quippe divitiarum pompam dicit auferri, per quam pravis voluntatibus adimplendis
circumtiuens
carnalium deliciarum op­ portuna, quodammodo importunitatem suffragabatur
occasio. Qua sublata per defectum et desolationem divinis modo judiciis irrogata, certi superstites alio­ rum perhibentur interitum plangere. Ideo dicuntur a longe stare et metu poenae similis formidare. For­ tassis enim ad hoc pertinet, quod fumum incendii videre dicuntur tanquam specimen ignis æterni. Fumus enim futuris dat flammis indicium. Enarrat proinde si qua humanis usibus necessaria, si qua sae­ cularibus novit utilitatibus a cupidis atque carnalibus magnopere concupisci, sed et illa quae notissimis quinque sensibus carnis delectabiliter novit hauriri, eaque pronuntiat defutura, hoc modo : Merces auri et argenti et lapidum pretiosorum et margaritarum et serici. Hucusque utilitate locorum (Sic), et purpura
PATROL, LXVIII.
29
coccineæ, et vestis et omnis ligni cedrini et omne vas eburneum I de pretioso ligno, et ære, et ferro , et mar­ more. Hucusque etiam ad sensum pertinentia me­ morat oculorum. idem quod ad olfactum pertineat, sequitur : Et cinnamomi, et incensum, et unguentum. ne unguento etiam tactum interserit : et thus, in­ quit. Proinde quæ ad gastum rediguntur et usum adjecit, dicens : et viuum, et oleum, et triticum. Ju­ menta porro et pecora, et: equorum , et rhedarum ve­ hicula atquo mancipia , et diversi generis animalia utilitatis causa ponit. Pomorum quoque tuorum , inquit, concupiscentia animae abiit abs. Le. Hoc quo­ que ad aspectum redegit et gustum. Ed omnia illa. pinguia et clara perierunt abs te, nec jam ea ultra invenies. mercatores tui quoque, qui divites facti sunt
ab ea longe stabunt propter timorem poenæ ejus, flen­ tes et plangentes, et dicentes, Væ, væ illa civitas ma­ gna, velata purpura et byssino et coccino, et culta auro et lapide pretioso et margarita, et una hora ex­ terminatae sunt tantæ divitiæ. Horam hic pro tempore poni, multorum testimoniorum probatur judiciis, et omnis gubernator, et omnis per mare navigans, et nautæ et qui morantur in mari, longe stabunt: viden­ tes fumum incendii ejus, dicentes: Quæ similis civitati huic magnæ ? Et super capita sua mittentes pulverem, id est, principum suorum faciem exprobrantes, a quibus seducti periebant, clamabunt flentes, et lu­ gentes, et dicentes voce maina : Væ, væ civitas illa magna, in qua divites facti sunt omnes, qui habent naves in mari de claritate ejus , quia una hora ex­
terminata est. Verum quia multos ex hac contritione novimus sæpe compungi, si ad eorum personam ea loca quibus permonemur, redigi debent, non in­ convenienter accipitur , id est, longe stabunt et clamabunt, videntes fumum incendii ejus, ut longe sit non cnm perditis cadere, sed subita potius con­ versione stabilitatem accidere, propterea suo Do­ mino stat aut cadit, quod non corporaliter stare, sed animi debet intelligi stabili in fide conversio; ut et quod se plangere dicuntur aliis pereuntibus, ipsi intelligantur pœnitentiam gerere fructuosam. Hinc enim Apostolus dicit (Ephes. n) : Cum mortui esse­ tis delictis et peccatis vestris , in quibus aliquando ambulasiis secundum sæculum mundi hujus, secun­ dum principem potestatis aeris bujus, spiritus qui
nunc operatur in filiis diffidentiæ, in quibus et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis car­ nls, facientes voluntates carnis nostræ et cogitatio­ num, et eramus natura filii iræ, sicut et caeteri, vel his similia. Secundum hæc, inqaam, Apostoli dicta, po' test hic locus conversorum personis aptari. Non enim quis inveniri potest bonus, qui non prius fuerit ma­ lus. Hinc psalmus (CXVIII) : Prævaricatores reputavi omnes peccatores terrae; fortasse enim inde hic se­ quitur: Exsultate super eam, caeli et sancti, et apostoli et prophete. Tanquam isti conversi super judicio Dei delectati gaudeant, quoniam judicavit Deus, inquit, de ea judicium vestrum. Et sustulit angelus fortis lapi­ dem ad magnitudinem molx magnæ, et misit in mare,
dicens : Hoc impetu. demolietur Babylon illa magna, et amplius non. invenietur, Novimus Dominum in Evangelio dixisse ( Matth. xvm) : Væ mundo ab. scandalis, et subjecisse : Væ homini per quem scan- datum venit; utilius est illi si lapis molaris impona­ tur circa collum ej.us, et projiciatur in mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis, significans au­ ctores scandali tali poena plectendos. Ubi non de solo scandalo litis puto accipiendum,, sed de omni specie peccatoris frequentat, secundum illam regu­ lam quam sancta Scriptura, sive Domino dicente (Matth. I) : Si scandalizaverit te oculus,, pes, manus, sive Paulo apostolo (I Cor. xi): Quis scandalizatur, et ego non uror? Cui sensui psalmus (CII) concinit, dicens : Per diem sol non uret te, neque luna per
noctem, ubi cum etiam malæ credulitatis de Christo et Ecclesia, id est de sole et.luna intellectus admit­ tiLur, vel de peccatis adversitaiis et prosperilatis, quod ad lunam referendum est, vel ad solem, omnes tanquam in genere transsressionum species nomine scandali videntur includi. Quod hic quoque auctoris scandali, id est totius peccati ad modum molae mer­ gendus insinuat. Lapis vero molaris hic pro pecca­ turum pondere, quae ex rebus temporalibus con­ trahuntur poni mihi videtur. Molam enim in sæcu­ larium rerum circuitu poni Dominus docet, cum dicit : Duæ molentes in mola. Et vox citharædorum, et musicorum, et symphoniacorum, et tubicinum, jam non audietur in te. De illis quinque sensibus sonum distulerat, quem nunc satianter expressit, quem etiam
inter alia de modo auferri praedixit, ac si diceret : Quidquid visu pulchrum, auditu canorum, tactu blan­ dum, odoratu suave, gustu delectabile, de saeculo transiturum est. Et ne his contentos esse sivisset, adjecit etiam de his quae ad usum humanae vitae per­ tinent, dicens : Neque ullus artifex ullius artis inve­ nietur in te amplius , et vox molæ non audietur in te, jam neque lumen lucernæ lucebit tibi, et vox sponsi et sponsæ non audietur in te amplius. Et dicit quo me­ rito : quia negotiantes tui fuerunt magistratus ter­ ræ, quia maleficiis in tuis exerraverunt omnes gentes. Ac si diceret: Quia in vita tua male usa es tempo­ ralibus bonis, et ipsis juste ultra fraudaberis, et poe­ nis æternis damnanda restringeris. Et in te sanguis prophetarum et sanctorum inventus est, et omnium oc-
cisorum super terram. Hic apertius declaratur, totum in una civitate Babyloniae corpus diaboli de suis ex­ cessibus increpari. Neque enim in qua civitate pro­ phetas, in eadem novimus occisos martyres, quan­ tum attinet ad loci significationem, cum tamen una sit civitas impiorum societate. Sequitur :
CAP. XIX. Post hæc audivi vocem turbarum ingen­ tium clamantium voce magna in cælo, dicentium: Alleluia. Salus et claritas Deo nostro , quoniam vera et justa sunt judicia ejus, quia sic judicavit de mere­ trice magna, quæ corrupit terram per fornicationem suam, et vindicavit sanguinem servorum suorum dA manibus ejus. Et iterum dixerunt : Alleluia. Simile quiddam in Evangelio Dominus testabatur, dicens de
hujus corporis persona justorum generaliter sangui­ nem exigendum : A sanguine, inquit ( Matth. XIII ) Abel justi usque adsanguinemZacharix filii Barachiæ, populorum scilicet et sacerdotum insinuatam comple­ ctens breviter summam. Ideo et ibi et locum memorat. quem occidistis, inquiens , inter templum et altare, templum ad populum, altare ad sacerdotes redigens. Quod autem iterum dixerunt, Alleluia, Ecclesia Deum super judiciis ejus indesinenti affectu collaudat. AI­ leluia enim dicimur, laudate Dominum. Sequitur de illa meratrice : Et fumus de illa ascendit in sæcula sæ. culurum. Ecclesia. sclicet perseverante in illius laude lætitiæ, perditionis fumus permanet impiorum. Sicut enim fumus ignis. initia, sic igne perseverante fumum dicit inesse. Horum specimen bonorum atque malo-
rui, in paupere et divite Dominum arbitror ligu­ rasse (Luc. XVI). Et prostraverant se viginti quatuor seniores et quatuor animalia, et adoraverunt Deum se­ dentem in throno. Ecclesiam memorat. Sequitur, di­ centes : Amen : id est, verum, fideliter. Et vox exivit de coelo, dicens : Laudate Deum vestrum, omnes ser­ vi ejus, et qui timetis Deum, pusilli et magni. Cum hoc imperai faciendum et memorat factum, illius rei dedit indicium, quod. suorum laudem placitam susce­ perit electorum, approbans scilicet præmissam, indi­ censque perpetuam. Magni autem sunt in Ecclesia, dp quibus Apostolus Sapientiam, inquit (I. Cor. II) , loquimur inter perfectos. Et Dominus ( Matth. v ) : Qui docuerit, inquit, sic homines, magnus vocabitur in regno caelorum. Pusilli, de quibus dicit (J Cor. III) :
Tanquam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam. Et audivi vocem tubarum magnarum et quasi vocem toniU;uujn fortium, et quasi sonum aquarum multarum dicemium: Alleluia. In tubis illa praedicatio designatur, quam Isaias dicit (Isai. XVIII) : Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem tuam, in qua praedicatione insinuatur etiam divini formido ju­ dicii; hanc puto nomine significari tonitrui, quoniam hominibus congruunt. Idcirco aquis multis populos certum est solite figurare, qui Deum laudant, dicen­ tes : Alleluia ; Ecclesia itaque cum et prædicat et metuit et laudat, cum tremore, sicut legitur, exsul­ tat: ServiLe Domino in timore, et exsultate ei cum II cOlore. Quoniam regnavit Dominus omnipotens. Re­ cte hic omnipotentiam ejus meminit. Fecit enim ex
nihilo quae non erant, quæsivit qui peccato perie­ ranl, invenit puniendos : et ex eis quos voluit, fecit misericorditer juslos; ex his denique tanquam ex membris sibi Ecclesiam construens, tali redemptam. munere [dignitate] donavit, ut eam sibi, sponsam fa­ ceret, cum nec serva esse meruerat. Sequitur denir que : Gaudeamus et exsultemus, et demus ei clarita­ tem, quoniam venerunt nuptiæ Agni, et uxor ejus præparavit se. Et datum est, ei ut vestiretur byssinum candidum mundum. Byssinum enim mundum, justitiæ sanctorum sunt. Hæc omnia electorum Ecclesiae con­ venire nullus ambigit spiritalis. Illi sane ejus se di­ cuntur spiritali conjugio præparare, qui operibus justitiæ maluerim semper iusistere. Et ait mihi :
Scribe : Beati qui ad cœnam nuptiarum Agni vocati sunt. De hac Dominus dicit (Matth. VIII) : Et recum­ bent cum Abraham et Jacob in regno coelorum; item­ que : Transiens ministrabit illis, illos videlicet signi­ ficans, qui secundum propositum vocati sunt sancti, et in pleniludinem transeunt electorum. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi (Matth. XX). Et iternm dixit mihi : Hæc verba vera et justa Dei sunt. Tunc Ecclesiae divinitus dicitur, quando Verbum Dei ea­ demque veritas revelatur. Ei prostravi me ad pedes ejus ut adorarem eum. Et ait mihi: Vide ne feceris, quoniam conservus tuus sum, et fratrum tuorum Ac­ bentium testimonium Jesu Christi. Deum adora. Licet in principio hujus libri dixerim per. assumptam an­
geli creaturam Dominum Cbristum Joanni omnia re­ velasse, quod etiam hic maxime daret intellectui, cum se non sinit adorari ut Deum, sed potins monet reputari conservum, unumque Deum perdocet ado­ randum , potest tamen permovere legentem , quod etiam ille dicit: Ego sum primus et novissimus (Sup. I) : Sed hoc ex persona Christi angelum dixisse noveri­ mus. In fine denique dicit : (Inf. xxn ) : Ego Jesus misi angelum meum testificari vobis haec in Ecclesiis. Sequitur : Sanctificatio enim testificationis est spiri­ tus prophetarum. Omnis quippe summa prophetiæ et sanctificatio spiritus in testimonio Jesu Christi consistit, cui omnis lex et prophetia deservit. Propter quod et in monte se manifestans (Matth. XVII; Marc.
IX ; Luc. IX) inter Moysen et Etiam, vultus vestisque
clarilate resplenduit, seque testimonium a lege et prophetis habere veraciter declaravit. Si quid enim prænuntia verunt, Christo et Ecclesiae famulari ipse testamur, dicens de Moyse (Joan. v) : De me ille scri­ psit. Nam et resurgens, Necesse, inquit ( Luc. xiv ), est impleri omnia quæ scripta sunt iq lege Moysi, et Prophetis, et Psalmis, de me, Neque ibi videntur fortasse Christi nec sonare nec significari mysteria; ad hoc interseruntur ex quibus omnis Scripturæ illius series dicendi instrumento consurgens aptius con­ struatur, sicut in organo. Nam quidquid locorum te­ tigerint sonat, sed ut sonabilis locus necessariae mo­ dulationis cantum exerat, et religata deservit omnis illorum instructura vasorum. Deinde latius præmissa, brevi recapitulatione retexit. Vidi coelum apertum;
et ecce equus albus, et qui sedebat super eum vocabatur: Fidelis et Verus. Hic est quem superius dixerat de­ bitam victoriae percepisse coronam, aequum et juslum qui judicat, et præliabitur ut rex omnium sæculorum præliatur, qui in suis semper membris compatitur, dimicat cum vincit, in seipso coronat, sed virtutem certantibus praebens, qui pollicetur vincentibus præ­ mium ( Sap. u ). Oculi autem ejus erant ut flamma ignis, et super caput ejus diademata multa. In quo fa­ ciemus virtutem (Psal. LIX), in ipso multitudo sancto­ rum, coronatum dicitur hahere decorem. Et habens nomen magnum scriptum quod nemo novit nisi ipte. Verbi Dei perfecta cognitio illis manifestatur qui corpus Christi et membra esse meruerim , ut pote corpori caput notitiam sui specialiter tribuit, ipse
autem novit quod Ecclesia in ipso scire meruerit. Qui enim adhaeret Domino, ait Apostolus (I Cor. vi, unus spiritus est; erunl enim duo in carne una. Hoc nomen nec Judæi, nec alienigenæ, nec haeretici co­ gnoverunt. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (I Cor. 11). Itemque : Mundus te, inquit ( Joan. XVII ), non cognovit; suisque rursum discipulis dicit (Joan. xiv) : Vos autem videbitis me, quia ego vivo, et vos vivetis. In illo die vos cogno­ scetis quia ego in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis. Unde etiam a discipulis respondetur (lbid.): Domine, quid factum est, quia nobis manifestaturus es te ipsum, et non mundo ? Quod autem attinet ad hæreticos, idem rursus dicit eis (Matth. XIII; Marc. IV) : Vobis datum est nosse mysterium regni Dei,
illis autem qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt, ut videntes videant et non intelligant. Habens nomen magnum scriptum, quod nemo novit nisi ipse. Ca­ vendum sane est, ne carnali prudentia subripiente, nomen Filii, de quo nunc agitur, aut Patri aut Spi­ ritui sancto putetur incognitum, sed potius hujus loci opportunitatem nacti, usitata Scriptura locutione, hoc ex mero noverimus expressum, quod sicut solus Filius nosse dicitur, omnis prorsus Trinitas scire doceatur : sicut et si quid Pater solus scire narratur, cum sua proculdubio sapientia quae Christus est, vel cum suo Spiritu, qui Patris et Filii Spiritus creditur, nosse probetur. Nam cum diem judicii solus Pater nosse perhibetur,scire profecto et Filius et Spiritus san­ ctus non negatur: sic etiam cum Spiritus sanctus solus
aliquid scire dicitur, et per similem loculionis mo­ dum Patris nomen vel Filii reticetur, scire tamen modis omnibus declaratur, ubi Apostolus dicit (/ Cor. n) : Nemo scit hominum quae sunt hominis, nisi spi­ ritus hominis, qui in ipso est, ita et quae in Deo sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei, a qua scientia aut Patrem, aut Filium separare dementis est. Neque enim qui alibi dicit ( Ephes. IV ), Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis, in diem redemptionis vestrae, quia Patrem et Filium siluit, id est, eorum personam ab opere nostræ redemptio­ nis exclusit, cum per individuam unius naturæ poten­ tiam inseparabilia doceantur opera Trinitatis. Nam quod Dominus in Evangelio dicit ( Marc. XIII), diem
illum judicii neque Filium, sed Patrem solum scire, illa regula locutionis hoc dicitur : quia sciendo ali­ quid scientes facit, et nescientes efficit nesciendo. Quocirca per insinuatam intelligentiae regulam, no­ men Fiii quod illi soli dicitur cognitum, et Patri et Spiritui sancto cognoscimus manifestum. Nam de Filio dici evidens consequentia protestatur, cum di­ citur : Et erat coopertus vestem aspersam sanguine, et dicitur nomen ejus Verbum Dei. Si nulli nomen ejus nosse conceditur, cur aperte Verbum Dei nunc praedicatur? Sed sicut legimus (Joan. III ), Nemo ascendit coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis, qui est in cœlo, ut sic intelligamus quod, si quis membrorum ascenderit, in ipso capite et per ipsum caput meretur ascendere : qui hoc suis mem-
hris et sperari dedit promittendo, et possideri faciet implendo. Ita et hic solus Christus nosse dicitur, quod ejus sponsæ in ipso scire conceditur : per quem et in quo Ecclesia perdocetur. Sparsam porro dicens san­ guine vestem Christi, passionis ejus indicia descri­ buntur, sive in ipso capite, sive in corpore quod est Ecclesia. Hinc Apostolus ad Hebraeos docet (Heb. III), ab initio sine sanguine remissionem peccatorum non celebrari in illis legalibus pecorum victimis. De Ec clesia quoque dicit (Colos. I), Ut adimpleam ea quæ desunt passionum Christi in carne mea, memor vocis auditæ (Act. III ) : Saule, Saule, quid me perseque ris? Quidquid enim Ecclesia patitur, Christus pati veraciter dicitur. De quo idem Apostolus dicit (Hebr IX) : Semel passus est ad multorum exhaurienda pec-
cata. Hujus vestis sic Isaias quoque habitum memo­ rat (Isa. LXIX ) : Quis est iste qui venit de Edom. tinctis vestibus de Bozra? Iste formosus in stoia sua gradiens in multitudine fortitudinis suae. Ego qui lo­ quor justitiam, et propugnator sum ad salvandum. Quare ergo rubrum est indumentum tuum, et vesti­ menta na sicut calcantium in torculari? Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum, etc. Et exercitus qui sunt in cælo, sequebantur eum in equis albis. In coelo, in Ecclesia, tanquam revelata facie gloriam Domini speculantes ( II Cor. III ). Omnes mundi corde super nivem gratia dealbati ( Psal. L ), Christum sequi dicuntur. Induit byssinum album mundum, quod superius justitias definivit esse san­
ctorum, quibus cum sua unicuique distribuunt, corpus que et animum Deo subjiciunt, in equis albis, id est cor pore et mente candidi semper incedunt, praecedentes [F. supp. et] sequentes Christi vestigia, cui in Cantico canticorum dicitur (Cant. I) : Post te in odorem un­ guentorum tuorum curremus. Et de ore ejus exibat gladius utraque parte acutus, ut ex eo percuteret na­ tiones, et ipse reget eas in virga ferrea. Utrinque acu­ tus, sive acie gemini testamenti significat, sive quod de Sapientia legimus ( Prov. XXXI) : Legem et mise­ ricordiam in lingua portat, tanquam judicium et mi­ sericordiam. Virga autem ferrea, justitiæ inde muta­ bilis rectitudo, et ipse calcavit torcular vini irae Dei ma­ gni omnipotentia. Sicut accedente trilura exuta paleis frumenta in horreis recluduntur, sic in torculari,pon-
dere depressionis adhibito, aut vinum a vinaceis, aut oleum ab amurca de more perspicaciter eliquatur. Quod de vinea prophela describens, dicit (Isa. v): Et torcular fodi in ea. Hoc fit in Ecclesia cum aut adversitate persecutionis extorta, aut occasione ali­ cujus calamitatis adempta, alii tanquam amurca cor­ ruunt irremediabili lapsu praecipites, alii probabili cultu enitent clariores. Habet etiam in veste et in femore suo nomen scriptum, Rex regum, et Dominus dominorum. In veste, in Ecclesia quam Christus in­ dutus est, quam, secundum Apostolum (Ephes. v), mundavit lavacro aquae in verbo, ut exhiberet sibi ipse Ecclesiam gloriosam, non habentem maculam neque rugam. Ut vestis enim mundatur, ne maculam incurrat; extenditur, nc rugam contrahat. Sed et
femore illius posteritas seminis designatur, in quo benedicentur omnes gentes, juxla Apostolum docen­ tem (Gal. III) : Non dixit : et seminibus, quasi in multis, sed quasi in uno, et semini tuo, qui est Chri­ stus. Cui tanquam mortuo fratri, secundum vetustae consuetudinis legem (Deut. xxv), semen spiritaliter idem Apostolus suscitans, dicit (I Cor. I) : Ne quis dicat quod in nomine meo baptizati estis, cum ab Jerusalem usque ad Illyricum se dicat omnia Evan­ gelio replevisse (Rom. XV), quibus gentibus veraciter diceret (1 Cor. IV), In Christo Jesu per Evangelium ego vos genui. In hoc ergo femore tanquam in filiis propagatis Christi notitia non atramento, sed Spiritu Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus scribitur (II Cor. III). Qui cum
Regem regum et Dominum fatentur omnium domi norum (I Tim. I), quibus haec inscriptio femoris reputatur credentibus in eum, et benedicentur cum fideli Abrabam. Et vidi unum angelum stantem in sole. Angelum Ecclesiam praedicantem dicit. Recte sane adjecit unum. Una est enim columba mea (Cant. vi), propter servandae unitatis mysterium, in sole, ubi jam clareat, nec propter metum ulterius lateat. Et clamavit voce magna. In magna vooe, liber­ tas intelligenda est magnae fiduciae, dicens omnibus avibus cæli. Aves pro locorum qualitatibus aliquando intelliguntur malae, aliquando bonae. Hic sane sicut dudum (Sup. VIII) aquilae volantis species inducitur, ita nunc invitantur spirituales ad cænam. De qua Petro, qui praesentis figuram gestabat Ecclesiae, die
cebatur (Act. X) : Macta et manduca, cum occiduntur quod fuerunt ut fierent quod ipse, id est Metis, et in corpus transeuntes Ecclesiae membris Cbristi complantati conregnant. Si quid enim manducamus, in corpus nostrum trajicimus. Venite, inquit, ad cæ­ nam magnam Dei, ut edatis carnes regum, et carnes tribunorum, et carnes fortium, et carnes equorum, et sedentium super eos, et carnes omnium liberorum et servorum, et pusillorum et magnorum. Equorum et se­ dentium in eis intelligi potest praepositorum, quod crroris et eorum quos seducebant ante fallaciis, eo quod de eorum quoque numero conversos suscipit Ecclesia, liberos cæłibatum tenentes, servos, conju­ gatos, pusillos, promiscuum et ignobile vulgus, mag­ nos, aut philosophos, aut vel genere vel facultate
sublimes. Et vidi bestiam, id est diabolum, et reges terræ, et exercitus eorum collectos ad faciendum bel­ tum cum sedente super equum album et cum exercitu eius, id est cum Christo et Ecclesia. Praemissa simi­ lium expositione locorum, hic quoque potest locus agnosci. Et apprehensa est bestia, et cum illa pseudo­ propheta, diabolus et Antichristus, vel praepositi totumque corpus ejus, qui fecerat signa sub oculis ejus, quibus signis seducti erant adorare imaginem bestiæ, et qui acceperant cbaragma illius. Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis igne et sulphure. Duo, caput et corpus diaboli ejusque socielas, præoc­ capata narratione ; quod adhuc futurum erat extremo tempore. Et cœteri occisi sunt gladio sedentis super
equum album, qui exierat de ore ejus. Unum corpus divisit in partes, volens ostendere etiam pridem mortuos esse illos, quos viventes Christi invenerit secundus adventus, sicut legimus (II Thess. 11): Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui. Et omnes aves satiatæ sunt ex carnibus eorum. Non usque adeo de­ bemus carnaliter sapere, ut sanctos tanquam altiora petentes carnibus impiorum saturari credamus, sed revelata sanctis divina aequalitate judicii, qua pleni­ tudinem redimens electorum, damnandos caeteros sanxerit, saturari dicuntur hujus cognitione justitiæ, quam in hac vita esurire et sitire quis poterit (Matth. v), non perfecte comprehendere. Nam et Isaias Dei nutu de impiis loquens (Isai. LXVI), Et
eruut, inquit, usque ad satietatem visionis omni carni. Hanc puto saturitatem hic poni avium prae­ missam. Nam et Apostolus quoque fatetur hic se necdum perfecte percepisse, dicens ( Philipp. III ): Non quod jam perceperim, aut jam perfectus sim, sequor autem si et comprehendam, in quo et com­ prehensus sum, a Christo. Non itaque eorum damna­ tione gaudebunt, sed quod divinae justitiæ luce satiati jam gaudeant. Aliter possunt et in malo aves intelligi angeli transgressores, qui cum suos ad inte­ ritum perduxerint sectatores, sic malo desiderio expleto satiari dicuntur carnibus perditorum, de eorum captantes damnatione satietatem, quibus se auctores praebuerant ad errorem.
CAP. xx. Et vidi angelum fortem descendentem de
cælo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam in manu sua. Et tenuit draconem illum serpentem anti. quum, qui cognominatus est diabolus et Satanas, et alligavit eum mille annis. Angelum descendentem de coelo, Dominum nostrum Jesum Christum accipimus, qui magni consilii Angelus nuncupatur (Isai. IX), quique mortalium visitans regionem, fortior alligare voluit fortem, ut ei vasa quae dudum irae fuerant, vasa misericordiae perfecisset, hoc peragens opere, • quod ante promiserat praedicatione : Nemo, inquiens (Matth. XII; Marc. III ; Luc. II), potest domum fortis intrare, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem, id est diabolum. Clavis abyssi est divinorum profunditas judiciorum. Judicia enim Dei abyssus multa (Psal. XXXV). Soli quippe cognitum est, qui de
multitudine peccatorum in plenitudinem devocat intellectorum. Hinc alibi legimus, Qui clausisti abs. sum et signasti super eum. In eo autem diabolum catenis dicitur alligasse, in quo ejus potestatem a seducendis hominibus, qui liberandi fuerant cohibens refrenavit. Mille autem anni duobus modis possunt intelligi, aut quia multis annis mille ista res agitur, id est sexto annorum millenario, quantumcunque usque ad finem saeculi proteletur, cujus nunc spatia posteriora volvuntur, secuturo deinceps sabbato quod non habet vesperam, requies scilicet sanctorum quae non habet finem, ut hujus millenarii tanquam diei novissimam partem quae remanebit usque ad termi­ num saeculi, mille annos appellet, eo loquendi modo
quo pars significatur pro toto, aut certe mille annos pro annis omnibus hujus saeculi posuit, at perfecto numero notaretur ipsa temporis plenitudo. Millena­ rius quippe numerus denarii numeri quadratum soli­ dum reddit. Decem quippe decies ducta, faciunt centum, quae jam figura quadrata, sed nondum plena est; ut autem in altitudinem surgat et solida fiat, rursus centum decies multiplicantur, et mille sunt. Nec illud melius intelligitur, quod in psalmo (CIV) legitur : Memor fuit in sæculum testamenti sui, verbi quod mandavit in mille generationes, id est omnes. Et misit illum, inquit, in abyssum. Utique diabolum misit in abyssum, quo nornine significata est multi­ tudo innumerabilis impiorum, quorum in malignitate adversum Ecclesiam Dei multum profunda sunt
corda. Non quia ibi diabolus ante non erat, sed ideo illuc dicitur missus, quia exclusus a credentibus, plus cœpit impios possidere. Plus namque possidetur a diabolo, qui non solum alienatus a Dco, verum etiam gratis odit servientes Deo. Et clausit, et signa­ vit super eum, ut non seduceret jam gentes, donec finiantur mille anni. Clausit super eum, dicit, inter­ dixit ei ne veiitum transgredi ulterius praesumpsisset. Signavit autem quod addidit, significasse mihi vide­ tur, quod occultum esse voluit, qui pertineant ad partem diaboli, et qui non pertineant. Aliquanti enin de stabilibus cadunt, et de reprobis certi fructuosa compuncti conversione salvantur. Ab eis autem gen­ tibus seducendis hujus interdicti vinculo et claustro diabolus prohibetur atque cohibetur, quos pertinen-
tes ad Christum seducebat antea vel tenebat. Hos enim Deus elegit ante mundi constitutionem eruere de potestate tenebrarum, et transferre in regnum Filii dilectionis suæ, sicut Apostolus dicit (Eph. i). Jam seducere illum gentes etiam nunc, et secum 'rahere in aeternam poenam, sed non prædestinatos in æternam vitam, quis fidelis ignorat ? Novit enim Dominus qui sunt ejus (II Tim. II). Ex his in æternam damnationem neminem ille seducit. Ad hoc enim diabo- Ius ligatus est et inclusus abysso, ut jam non seducat gentesexquibusconstatEcclesia,quasanteseductaste- nebat antequam essent Ecclesiae. Neque enim dictum est, utjam non seduceret aliquem, sed ut non seduceret, inquit, jam gentes, in quibus Ecclesiam procul dubio voluit intelligi. Donec finiantur, inquit, mille anni, id
est, aut quod remanebat de sexto die qui constat ex mille annis, aut omnes anni quibus deinceps hoc saeculum peragendum est. Donec autem sic imposuit, non quia postea sit seducturus eas duntaxat gentes, ex quibus prædestinata constat Ecclesia, a quibus seducendis illo est vinculo castoque prohibitus, sicut illa locutione jam dictum esi. Sic et in psahno (CXXVII): Sicut oculi nostri ad Dominum Deum no­ strum, donec misereatur nostri. Neque enim cum miserlus fuerit, ad Deum servorum oculi ultra non esse putandi sunt, aut certe iste est ordo verborum: Et clausit et signavit super eum donec finiantur mille anni, ut non seduceret jam gentes, id est, ideo clausit, donec finiantur mille anni, ut non seduceret
jam gentes. Post haec, inquit, oportet eum solvi brevi tempore. Si hoc eat diabolo ligari et includi Eccle­ siam, non posse seducere, hoc ergo erit solutio ejUs ut possit? absit. Nunquam enim ab illo Ecclesia se­ docitur, praedestinata et electa ante mundi constitu­ tionem (Ephes. i), de qua dictum est (II Tim. II) : Novit Dominus qui sunt ejus ; sed alligatio diaboli est, non permitti exercere totam tentationem quam potest, vel vi, vel dolo, ad seducendos homines in partem suam, vel cogendb violenter, vel fallendo. Quod si permitteretur, in tam longo tempore et tanta infirmitate multorum plurimos tales, quales Deus id perpeti non vult, et fideles dejiceret, idcirco alliga­ tus est: tunc autem solvetur, quando et breve tem­ pus erit. Nam tribus annis et sex mensibus legitur
totis suis suorumque viribus sæviturus, et tales erunt cum quibus belligerandum est, ut vinci tanto ejus impetu insidiisque non possint. Si autem nun­ quam solveretur, minus appareret ejus maligna po­ tentia, minus sanctæ civitatis fidelissima patientia probaretur, minus denique perspiceretur quam magno ejus malo tam bene fuerit usus omnipotens Deus. Hæc autem alligatio diaboli, non solum facta est ex quo cœpit Ecclesia praeter Judæam terram in nationes alias dilatari, sed etiam nunc fit et fiet usque ad terminum saeculi, quo solvendus est, quia et nunc homines, quando ab infidelitate in qua eos possidebat, 'convertuntur ad fidem, ille Utique fortis alligatur, quando ab eo vasa ejus eripiuntur (Matth. XII; Marc. III) Luc. ici). Et vidi, inqtilt, sedes in vi-
sione et sedentes super eas, et judicium datum est eis. Cum dixisset alligato diabolo per mille annos seducendi ademptam fuisse solitam potestatem, ejusque solutionem futuram brevi tempore præ­ dixisset, tunc reeapitulando quid in :iste mille annis agit Ecclesia, vel agatur in ea, dixit: Et vidi sedes et sedentes super eas, et judicium datum est eis. Non hoc putandum est de ultimo judicio, sed de regimine potius intelligendum estpraepositorum, per quos nunc præsidentes Ecclesia gubernatur, quæ a suo rege probabili meruit audire sanctione : Quæ ligaveris in terra, ligata erunt et, in cœlo; et quae solveris in terra, erunt soluta et in cœlo (Matth. XVI). Unde Apostolus (IGor.v): Quid enim mihi est, inquit, de his 'qui foris sunt judicare? nonne de his qui intus sunt vos jndicatis? Et animæ, inquit, occi­ sorum propter testimonium Jesu, et proptef tertium Dei. Subauditur quod postea hic dicturus est, regna­ bunt cum Jesu mille annis, animae scilicet martyrum, nondum sibi eorporibus suis redditis, neque enim piorum animæ mortuorum separantur ab Eccłesia, quae nunc etiam est regnum Christi; alioqui nec ad altare Christi fieret eorum memoria in communica­ tione corporis Christi. Quanms ergo cum suis cor­ poribus nondum, jam tameneorum animæ regnant cum illo, cum isti :mille anni decurrunt. Unde in hoc libro dicitur (Sup. XIV):Beati mortui qui in Domino moriuntur. Regnat itaque cum Christo nunc primum Ecclesia in vivis 'et mortuis. Propterea enim, sicut
nit Apostolus (Rom. XIV), Mortuus est Christus, ut et vivorum et morluorum dominetur. Sed ideo mar­ tyrum tantum animas commemoravit, quia ipsi prae­ cipne regnant post mortem, qui usque ad mortem pro veritate certaverunt. Sed a parte totum etiam cæteros mortuos intelligemus pertinentes ad Eccle­ siam, quod est regnum Christi. Quod vero sequitur, Et si qui non adoraverunt bestiam nec imaginem ejus, neque acceperunt scriptionem in fronte aut in manu sin, simul de vivis et mortuis debemus accipere. Quæ sit porro bestia ista quam jussit, diligenlius ' requirendum ; non tamen abhorret a fide recta, ut ipsa impia civitas intelligatur, et populus infidelium contrarius populo fideli et civitali Dei, imago vero ejus, simulatio ejus mihi videtur, in eis videlicet
omnibus qui velut fidem profitentur et infideliter vi­ vunt. Fingunt enim se esse quod non sunt, vocantur quod veraci effigie, sed fallaci imagine Christiani, ad eamdem namque bestiam pertinent. Non solum aperte inimici nominis Christi et ejus gloriosissimæ civitalis, sed eliam zizania quae de regno ejus, quod est Ecclesia, in fine sæculi colligenda sunt. Et qui sunt qui non adorant bestiam nec imaginem ejus, nisi qui faciunt quod ait Apostolus (11 Cor. VI) : Ne sitis jugum ducentes cum infidelibus? non adorant enim, id est, non consentiunt, non subjiciuutur. Neque accipiunt inscriptionem, notam scilicet crimi­ nis in fronte propter professionem, in m; nu propter operationem. Ab his igitur malis alieni, sive adhuc in ista mortali carne viventes, sive defuncti, regnant
cum Christo jam nunc modo quodam huic tempori congruo per totum hoc intervallum, quod numero mille annorum significatur. Reliqui eorum non rixe­ runt, inquit. Hora enim nunc est, cum mortui au­ diunt vocem Filii Dei (Joan. v), et qui audierint, vivent. Reliqui ergo eorum non vivent. Quod vero subdidit, donec finiantur mille anni, intelligendum est quod eo tempore non vixerunt quo vivere de­ buerunt, ad vitam scilicet de morte transeundo; et ideo cum dies venerit quo fiat et corporum resur­ rectio, non ad vitam de monumentis procedent, sed ad judicium, ad damnationem scilicet, quae secunda mors dicitur. Donec finiantur enim mille anni, qui­ cunque non viierunt, id est toto isto tempore quo agitur resurrectio prima, et non audierint vocem
Filii Dei, ut ad vitam de morte transeant, profecto in secunda resurrectione quæ carnis est, in mortem secundam cum ipsa carne transibunt. Sequitur enim et dixit: Hæc resurrectio prima est. Beatus et sanctus qui habet partem in hac prima resurrectione. Id est, particeps ejus fuerit. Ipse autem est particeps ejus, qui non solum a morte, qua in peccatis est, reviviscit, verum etiam in eo quod revixerit permanebit. In isiis, inquit, secunda mors non habet poteslatem. Habet ergo in reliquis, de quibus superius ait: Reliqui eo­ rum non vixerunt, donec finiantur mille anni, quo- Hiam loto isto temporis intervallo quod mille annos vocat, quantumcunque in eo quisque eorum vixit in eorpore, non revixit a morle. Quod autem cum
dixisset, in istis sccunda mors non habet potestatem, adjunxit dicens : Sederunt sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum eo mille annis, non utique de solis episcopis et presbyteris dictum est, sed etiam sicut omnes Christos dicimus, propter mysticum chrisma, sic omnes sacerdotes, quoniam omnes membra sunt unius sacerdotis, de quibus apostolus Petrus : Gens, inquit (7 Petr. II ) , sancta, regale sacerdotium. Et cum finiti fuerint, inquit, mille anni, solvetur Satanas de custodia sua , et exibit ad seducen­ das naliones, quæ sunt in quatuor angulis terræ, Gog et Magog, et trahet eas in bellum, quorum numerus est ut arena maris. Ad hoc eigo tunc seducit, ut eos in bellum trahat: nam et antea modis quibus potcrat, per mala multa et varia seducebat. Exivit
autem, dictum est, in apertam persecutionem de lateribus erumperet odiorum novissima persecutione judicio, propterea antequam tota Ecclesia et civitates Christi ab universa diaboli civitate patietur quanta­ cunque erit utraque super terram. Gentes porro istæ Gog et Magog, quidam suspicantur Getas et Massa- getas propter primas horum nominum litteras. Sed interpretationem nominum intendentes, meliorem his coaptare cognoscimus intellectum. Nam Gog di­ citur tectum, Magog de tecto, tanquam domus et ipse qui procedit de domo. Gentes ergo sunt in qui­ bus diabolum velut in abysso superius intelligebamus inclusum, ct ipse de illis quodammodo sese efferens, et procedens ut illae sint tectum, ille de tecto. Si autem utrumque referamus ad gentes, non unum
horum ad illas, alterum ad diabolum, et tectum ipsae sunt, quia in eis nunc includitur et tegitur inimicus, et de tecto ipsae erunt, quando in apertum odium erupturæ erunt. Quod vero ait: Et ascenderunt su­ per latitudinem terræ, et cinxerunt castra sanctorum et dilectam civitatem, non utique ad unum locum ve­ nisse vel veniuræ esse significatae sunt, quasi uno aliquo loco futura sint castra sanctorum et dilecta civitas, cum hac non sit nisi Christi Ecclesia, toto terrarum orhe diffusa. Ac per hoc ubicunque tunc erit quae in omnibus genlibus erit, quod significatum est nomine latitudinis terrae, ubi erunt castra san­ ctorum, ibi dilecta Deo civitas erit, ibi ab omnibus inimicis suis persecutionis illius immanitate cingetur, hoc est, in angustiis tribulationis arctabitur, urge-
bitur, concludetur : nec militiam suam deserit, quae vocabulo est appellata castrorum. Quod vero ait: Et descendit ignis de cœlo, et comedit eos, non ex­ tremum putandum id esse supplicium, quo impios novimus cruciandos (Matth. xxv), sed ignis potius invidentiæ quo cruciabitur adversitas de firmitate sanctorum ; firmamentum enim est, unde quia san­ clis stabilitas veniat, merito persequenlibus quoque inde ignis dicitur advenire. Hinc legimus, Zelus ap­ prehendit populum ineruditum, et nunc ignis adver­ sarios consumet. Haec persecutio novissima, quæ fulura est ab Antichristo tribus annis et sex mensi­ bus, erit. Quod tempus quamvis exiguum, utrum ad mille annos pertineat, quibus et diabolum ligatum
dicit, et sanctos regnare cum Christo, an in eisdem annis boc parvum spatium superaddatur, atque extra sit, merito ambigitur : quia si dixerimus ad eosdem annos pertinere, non tanto tempore, sed prolixiore cum Christo regnum sanctorum reperietur extendi, quam diabolus alligari. Profecto enim sancti cum suo rege etiam in ipsa praecipue persecutione regna­ bunt mala tanta vincentes, quando jam diabolus non erit alligatus, ut eos persequi omnibus viribus possit. Quomodo ergo ista scriptura eisdem mille annis utrumque determinat, diaboli scilicet alligationem regnumque sanctorum, cum trium annorum et sex mensium intervallo prius designatur alligatio diaboli, quam regnum sanctorum finiri in his annis mille cum Christo ? Si autem dixerimus parvum persecutionis
hujus hoc spatium non computandum in mille annis, sed eis impletis potius adjiciendum, ut proprie possit intelligi. Quod cum dixisset, Sacerdotes Dei et Christi et regnabnnt cum eo mille annis, adjecit : Et cum finiti fuerint mille anni, solvetur Satanas de coslodia sua. Isto enim modo et regnum sanctorum et vinculum diaboli simul cessiturum esse significat. Unde si persecutionis illius tempus, nec ad sancto­ rum regnum, nec ad custodiam Satanae, quorum utrumque in mille annis est, pertinere, sed super- additum et extra computandum esse credatur, cogi­ mur fateri sanctos in illa persecutione regnaturos non esse cum Christo; sed quis audeat dicere tunc cum illo non regnatura sua membra, quando ei ma­ xime atque fortissime cohaerebunt, et quo tempore
quanto erit acrior impetus belli, tanto major gloria non cedendi, tanto densior corona martyrii! Quocirca cum Christo regnantium sanctorum plures anni fue­ runt quam vinculi diaboli atque custodiae, quia illi cum rege suo Dei Filio, jam diabolo non ligato, etiam per tres illos annos ac semissem regnabunt. Remanet igitur ut cum audiamus, sacerdotes Dei et Christi regnabunt cum eo mille annis, et cum finiti mille anni solvetur Satanas de custodia sua, aut non regni hujus sanctorum intelligamus annos mille finiri, sed vinculi diaboli atque custodiae, ut annos mille, id est annos omnes suos quaeque pars habeat diversis ac propriis prolixitatibus finiendos, amplio­ res sanctorum regno, breviores diaboli vinculo; aut certe quia brevissimum tempus tricnnii et sex men-
sium computari noluit, sive quod amplius videtur regnum habere sanctorum, sicut talia in sacris saepe litteris invenimus. Post hanc autem commemoratio­ nem novissimae persecutionis breviler complectitur totum, quod ultimo judicio diabolus et cum suo principe civitas inimica passura est. Dicit enim : Et diabolus qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sulphuris, quo et bestia et pseudopropheta crucia­ buntur die et nocte in sæcula sæculorum. Bestia bene intelligitur ipsa impia civitas, pseudopropheta vero ejus aut Antichristus est, aut imago illa, id est fig­ mentum de quo hic locutus est : Et vidi, inquit, thro­ num magnum et candidum, et sedentem super eum, a cujus facie fugit ,celum et terra, et locus eorum in-
ventus non est. Eum se vidisse dicit in throno se­ dentem, cujus a facie fugit coelum et terra. Postea quippe peracto judicio esse desinunt coelum et terra, cum incipiet esse coelum novum et terra nova, mu­ tatione scilicet rerum non omnimodo interiturarum, transibit hic mundus, unde et Apostolus dicit (1 Cor. VII) : Præterit enim figura hujus saeculi. Figura ergo praeterit, non natura. Et vidi, inquit, mortuos magnos et pusillos, et aperti sunt libri, et alius liber apertus est, qui est vitæ uniuseujusque, et judicati sunt mortui ex ipsis scripturis librorum secundum facta sua. Libros dixit esse apertos et librum, sed librum cujusmodi non tacuit. Illi itaque intelliguntur Novi et Veteris Testamenti, ut cum in eis ostenditur quod Deus fieri praecepisset, in illo clareret quid
horum quisque fecisset sive non fecissel. Qui liber non carnaliter cogitandus est, nec tanquam scripto exaratus vitas continere putandus est singulorum judicio recensendas. Quaedam enim vis est intelli­ genda divina, qua fiet ut cuicunque opera sua, vel bona, vel mala cuncta in memoriam revocentur, et mentis intuitu mira celeritate cernantur, ut accuset vel excuset scientia conscientiam, atque ita simul et omnes et singuli judicentur, quae nimirum divina vis libri nomen accepit. In ea quippe quodammodo legitur, quidquid eo faciente recolitur. Ut autem ostenderet qui mortui judicali sunt pusilli et magni, recapitulando dicit, tanquam rediens quo praeterierat, potius distulerat. Et exhibuit mortuos more qui in eo erant, et mors et infernus reddiderunt mortuos quos
in se habebant. Hoc- procul dubio prius factum est, quam essent mortui judicati. Ideo recapitulavit quod intermiserat, nunc autem ordinem tenens, dicit : et judicati sunt singuli secundum facta sua. Sed qui sunt mortui quos exhibuit mare, nisi illi quos in saeculo positos secundus Christi invenit adventus ? et bonos scilicet et malos mortuorum significans nomine, bo­ nos, quibus dicitur (Coloss, III) : Morlui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo ; malos vero, de quibus dicitur (Matth. vm, Luc. ix): Sine mortuos sepeliant mortuos suos. Possunt mor­ tui etiam propter hoc dici, quod mortalia gerunt cor­ pora ; unde Apostolus (Rom. vin) : Corpus quidem, inquit, mortuum est propter peccatum, spiritus au­ tem vivit propter juslitiam, utrunque in homine vi-
vente in hoc corpore esse demonstrans. Mare itaque, ait, exhibuit : quia sicut inventi sunt, adfuerunt. Mors vero et infernus reddiderunt, quoniam vitae de qua jam exierunt, revocaverunt. Nec frustra fortasse non satis fuit, ut diceret : Mors aut infernus, sed utrumque dictum est, mors propter bonos, qui tan. tummodo mortem perpeti potuerunt, non et infer­ num; infernus autem, propter malos qui et poenas apud inferos pendunt. Si enim non absurde credi videtur, antiquos etiam sanctos qui venturi Christi tenuerunt fidem, locis quam a tormentis impiorum remotissimis et apud inferos fuisse, donec eos inde Christi sanguis et ad ea loca descensus eruerct, pro­ recto deinceps boni fidcles, effuso illo pretio jam re-
dempti, prorsus inferos nesciunt, donec receptis etiam corporibus, bona recipiant quae merentur. Cum autem dixisset, et judicati sunt singuli secun­ dum facta sua, breviter subjecit, quomodo : Mors et infernus, inquit, missi sunt in stagnum ignis. His no­ minibus significat diabolum, quoniam mortis est auctor infernarumque pœnarum, universamque si­ mul dæmonum societatem. Hoc est enim quod supra evidentius præoccupando jam dixerat : Et diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sul­ phuris. Quod vero ibi obscurius adjunxerat, dicens quod et bestia et pseudopropheta, hic apertius, Et qui non sunt, inquit, invenli in libro vitæ scripti, missi sunt in stagnum ignis. Necdum liber iste com­ memorat ne oblivione fallatur, sed praedestinationem
significat eorum quibus vita dabitur aeterna. Neque enim nescit eos Deus et in hoc libro legit ut sciat, sed potius, ipsa ejus præscientia, de illis quae falli non potest, liber est vitae in quo sunt scripti, id est ante praecogniti. Finito autem judicio, quo praenuntia­ vit judicandos malos, restat ut etiam de bonis dicat.
CAP. XXI. Et vidi, inquit, cælum novum et terram novam. Nam primum cælum et terra recesserunt, et mare jam non est. Isto flet ordine quod superius præoccupando jam dixit vidisse se super thronum sedentem, cujus a facie fugit coelum et terra. Judi­ catis videlicet impiis atque damnatis, tunc figura hujus mundi mundanorum ignium conflagratione præteribit, sicut factum est mundanarum aquarum
inundatione diluvium, ut cœlo et terra in melius commutatis iucorruptione et immortalitate sancto­ rum corpora congrua utriusque mutatione qualitate conveniat, mundusque in melius innovatus, apte ac­ commodetur hominibus etiam in melius innovatis. Quod autem ait: Et mare jam non est, utrum ma­ ximo illo ardore siccetur, an et ipsum vertatur in melius, non facile dixerim. Coelum quippe novum et terram novam futuram legimus (Isa. LV). De mari autem novo aliquid me uspiam legisse non re­ colo. Quod si forte ut assolet prophetica locutio pro­ priis verbis translata miscere, ac si quodammodo velare quod dicitur, de illo mari potuit dicere, cujus vocabulo hoc saeculum significasse cognoscitur. Jam enim tunc non erit hoc saeculum vita mortalium tur-
bulentum ac procellosum, quod maris nomine figu­ ravit. Et civitatem, inquit, magnam Jerusalem novam, irdi descendentem de crelo, a Deo aptatam quasi no­ vam nupiam ornatam marito suo. Et audivi vocem magnam de coelo dicentem : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis, et erunt ipsi populus ejus, et ipse Deus erit cum eis. Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et mors jam non erit, neque luctus neque clamor, sed nec ullus dolor, quia priora lransierunt. Et dixit sedens in ihrono : Ecce nova facio omnia. De coelo descendere dicitur ista civitas, quoniam coelestis est gratia, qua Deus eam fecit, propter quod ei dicit etiam per Isaiam : Ego sum Dominus faciens te (Isa. XLV). De coelo quidem ab initio suo descendit, ex quo per
hujus saeculi tempus gratia Dei desuper veniente per lavacrum regenerationis in Spiritu sancto misso de coelo, subinde cives ejus accrescunt, sed per judi­ cium Dei, quod erit novissimum per ejusFilium Jesum Christum, tanta ejus et tam nova de Dei munere claritas apparebit, ut nulla remaneant vestigia ve­ tustatis, quandoquidem et corpora ad incorruptio­ nem atque immortalitatem nova ex veteri corruptio­ ne ac mortalitate transibunt. Hinc enim promittit, dicens : Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, et mors jam non erit, neque luctus, neque clamor, sed nec dolor ullus : quae omnia non huic, sed futurae vitae certum est convenire. Nunc enim in hac vita quanto quis fuerit sanctior, sanctis­ que desideriis plenior, tanto est in oratione fletu
superior. Hinc legimus (Psal. XIV): Factae sunt mihi lacrymae mere panes die ac nocte, et (Paal. XLVI), Lavabo per singulas noctes lectum meum, bisque similia. Et dixit mihi : Hæc verba fidelissima sunt et vera, et dixit mihi : Factum est. Haec credi oportet, non exponi, praesertim quia sic dicit factum esse de praeterito, ut dubitare quemquam non sinat de futuro. Ego sum A et
Ω
, primus et novissimus (Sup. 1). Sicut in initio libri hoc esse testatus est, in hoc tertio oportuit repeti, ut neque ante eum Deus, sicut Isaias dicit (Isa. XLI), neque post eum alius credatur. Ego sitienti dabo de fonte aquæ vivæ gratis. De hoc fonte irrigat non credentes in via, quem vincentibus ubertim hauriendum praebet in patria. Ne peregrini
in hac eremo siti deficiant, cum pluuntur, ut cives facti, ex torrente deliciarum Dei jugiler ebrientur. Utrumque autem gratis, quia gratia Dei, inquit Apostolus (Rom. vi, vita aeterna. Sequitur : Qui vicerit, possidebit hec, et ero ei Deus, et ipse erit mihi filius. Illam hic generationem memorat, de qua Apostolus dicit (Galat. IV) : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem, Abba Pater. Si au­ tero filii et haeredes, hæredes quidem Dei, cohaercdes autem Christi. Spe autem salvi facti sumus (Rom. VIII). Cum per spem pervenietur ad rem, ipse Deus erit electis aeternae beatitudinis praemium, quod ab eo possessi possideant in aeternum. Dubiis autem et infidelibus. Duobus hoc loco debet intelligi, de quo Jacobus apostolus (Jac. i) : Vir, inquit, duplex ani-
mo, inconstans est in omnibus viis suis. Et abomi­ natis, et homicidis, et fornicariis, et veneficis , et his qui idolis serviunt, et omnibus mendacibus pars erit in stagno ignis quod ardet, et sulphure, quod est mors secunda. Haec vel vitia criminum, vel flagella pœna­ rum non exponenda sunt ut intelligantur, sed cogi­ tanda potius quomodo per Dei gratiam devitentur. Et venit unus ex septem angelis, habentibus phialas septem, plenas septem plagis ultimis. Sicut in bono universitas septenario saepenumero figuratur, sic et in malo potest universitas plagarum eodem numero comprehendi. Quod si illas quas superius memoravit effusas, nunc asserit plenas, mirandum quomodo mundo siluerit irrogatas, nisi forte hic sensum maluit perstringere quod se jam latius noverat digessisse,
ut nec malorum omitteret mentionem, et intentionem suam ad bonam mox Ecclesiæ figuram diverteret, Je quibus cantat (Psal. XXVI) : Credo videre bona Domini in terra viventium. Sequitur denique : Et locutus est mecum, dicens : Veni, ostendam tibi novam nuptam, uxorem Agni, id est Ecclesiam. Et duxit me in montem magnum et altum, et ostendit mihi civita­ tem sanctam Jerusalem, descendentem de coelo a Deo. Hæc est, testimonio Veritatis, civitas super montem posita (Matth. v). Hinc Isaias (Cap. III) : Erit, inquit, I in novissimis diebus praeparatus mons domus Domini in vertice montium, et elevabitur super colles ; sive pro illius summitate justitiæ de qua legimus (Isai. XLI) : Justitia tua sicut montes Dei; sive quia mon-
tes quidem et apostoli et prophetæ nuncupantur. Omnibus tamen praecellens eminet Dominus Chrislus tanquam mons in vertice montium, de cujus pleni­ tudine nos, inquit, accepimus, et gratiam pro gra­ tia. Et bene de coelo a Deo; tunc enim amplius de­ cora videtur, quando per Spiritum quo ejus sponsus creditur conceptus et genitus, imaginem meruerit portare coelestem. Ipsa ergo sponsa, quæ et civitas. Habentem, inquit, lumen claritalis Dei. Cui Domi­ nus dicit (Matth. v) : Vos estis lux mundi, quae vox omni corpori competit Christi, quam ex ore Verita­ tis tunc apostoli susceperunt tempore meritisque priores. Et quod illuminat eam simile est pretiosis­ simo lapidi, quasi lapidi jaspidis9 refulgenti in mo­ dum crystalli. Cum sit diversi generis et coloris
jaspis et crystallus, bene tamen pro similitudine hic utrumque conjunxit, cumque pretiosissimis mox comparat lapidibus, cum Christo revelatum vellet intelligi, de quo beatus Petrus : Lapidem, inquit (I 'ptr. II) , angularem pretiosum, in fundamento fundatum. Et habet mururn magnum et latum, qui habet portas duodecim, et in portis angelos duodecim , et nomina scripta duodecim tribuum filio­ rum Israel. 'Murus Ecclesiæ Christus, quem et ma­ gnum legimus et excelsum. Magnus Dominus et lau­ dabilis valde, in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus, et excelsus Dominus super omnes gentes (Psal. XLVII; Psal. CXLIV; Psal. CXII). De muro autem Isaias propheta dicit (Cap. XXVI): In die illa cantabitur canticum istud in lerra Juda : Urbs fortitudinis no-
stræ Sion, Salvator ponetur in ea murus et antemu- Tale. Aperite portas, et ingrediatur gens justa custo­ diens veritatem; vetus error abiit. Uno spiritu eadem continentes, similia narrare videntur. Sequitur de­ nique etiam de portis dicens: Et portas duodecim, et in portis angelos duodecim, et nomina scripta duodecim tribuum filiorum Israel. Scimus quidem per duodecim apostolos Dominum nostrum universis ad fidem introitum primordia aliter præbuisse. Hu­ jus tamen circumstantia loci ab hac nos intentione revocavit, quando duodecim tribuum filiorum Israel anterposuit mentionem, tanquam duodecim patriarchas primum h.c intelligi volens, ex quorum stirpe novi­ mus universam Israelitarum gentem specialiter pro­ pagatam, et ex quibus, secundum apostolum Pau-
lum (Rom. XI), reliquiæ per electionem gratiae salv;e factae sunt, adjungens (Ibidem) quoniam non repulit Deus plebem suam, atque ideo duodecim patriarcbas in totidem portis debemus accipere, praesertim au­ dientes quod non tu radicem portas, sed radix te. Evidenter enim dicit, et nomina scripta duodecim tribuum filiorum Israel. Hinc enim Apostolus confi­ denter clamat (Rom. IX) : Qui sunt cognati mei se­ cundum carnem, qui sunt Israelitae, quorum adoptio est filiorum, gloria, et testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa, quorum patres et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super om ia Deus bencdictus in saecula. Angelos autem hic significari puto illos seniores ac proceres quorum illa gens dis-
pensatione ac ducatu mirabiliter regebatur. Quod si deos sæpe dici meminimus (Psal. XLVI) , quid mirum si angelos appellare credamus ? Applicabitur, inquit (Exod. XIII), ad deos; et (Psal. LXXXI), Ego dixi,dii estis, et filii Excelsi omnes, ut universitatem totius plebis complexus ostenderet, quæ in præpositis con­ stat et populis. Ab Oriente portat tres, ab Aquilone portæ tres, ab Austro portæ tres, ab Occidente porta tres. illum hic duodenarium numerum complectitur, qui et in apostolis simul ac sedibus pro universitatis plenitudine nobis insinuatur saepe sacralus. Sedebi­ tis, inquit, meCum super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. XIX). Impar enim, id est, ternarius, per parem quaternarium multiplicatus, id est, ter quaterrti, duodenarium facit. Sequitur : Et
muri civitatis habent fundamenta duodecim, et super ea, nomina duodecim apostolorum et Agni. Patriar­ charum praemissa mentione, apostolos memorat. Cum noverimus Ecclesiam unum tantum fundamen tum habere, id est Christum, moveri non debemus quid hic eam duodecim habere dicit. In Christo enim apostoli terruerunt esse Ecclesiæ fundamenta, de quo Apostolus (I Cor. III) : Fundamentum, inquit, aliud nemo potest ponere, praeter id quod positum est, Christus Jesus. In ipso etiam lux apostoli esse dicuntur, cum eis dicit (Matth. V) : Vos estis lux hujus mundi, cum sol Christus sit, lux vera quae illu­ minat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. I). Christus itaque lumen illuminans, illi au­ tem lumen illuminatum. Multa nobis similibus dictis
Scriptura sancta frequenter insinuat. Jacobus deni­ que apostolus dicit (Jac. I) : Voluntarie genuit nos verbo veritatis, ut simus initium aliquod creaturae ejus. Securus tamen Paulns apostolus præbendi (Sir) alloquitur dicens (I Cor. IV) : In Christo Jesn per Evangelium ego vos genui. Generat autem Deus per adoptionem gratiæ, genernt vero Paulus in Christo vel sacramenti administratione, vel prædicatione doctrinæ, memor tamen divinae admonitionis, quæ dicit (Matth. xxm) : Nolite vobts dicere magistros super terram, unus est enim magister vester qui in cœlis est. Similiter et patres. Idem Paulus alibi dicit (I Cor. I) : Nunquid Panlus.pro vobis crucifixus -est, aut in nomine Pauli bapizati estis? tit omnium fidelium intentionem et spem ab omnibussuspen-
dens, in Deum salubri doctrina defigeret. Hoc sensu psalmus (CXX) quoque cecinit, dicens : Levavi oculos meos in montes, unde veniat aUxilium mihi, montes intelligi volens apostolos et prophetas, quos Sol ju­ stitiæ Christus principaliter irradiavit. Ac ne in no­ minibus fidere putaretur, mox secutus adjunxit : Auxilium meum a Domino, qui fecit coelum et ter- Tam (Psal. cxx). Sicut etiam hic duodecim funda­ menta apostolos, in uno tamen fundamento Jesu Christo vocatos debemus agnoscere. Ad hoc pertinet quod etiam hic nomen Agni non siluit, dicens : Et super ea homina duodecim apostolorum et Agni. Fundamenta itaque apostoli, sed in uno fundamento Jesu. Et solus Christus sine apostolis jure dicitur fundamentum, apostoli autem sine Christo funda­
menta Ecclesiae nullatenus dicentur. Sic etiam cæ­ tera quæ huic loco comparationis gratia putavimus applicanda. Meruerunt enim illi in Christo fideles spiritaliter generare, quos sine ipsis solus Christus, si vellet, incomparabiliter adoptaret. Meruerunt etiam populorum in Christo esse magistri atque pa­ stores, sed ut cœlesti Patri, magistro atque pastori eorum servitns miiitaret. Illi ergo secundum mensu­ ram quam eis partitus est Christus beneficio Domini sui, ipse autem Christus potentia singulariter natu­ rali, de quo dictum in Evangelio meminimus. Non enim ad mensuram dat Deus spiritum (Joan. III), in ipeo enim inhabitat omnis plenitudo divinitatis cor­ poraliter (Colos. n), de cujus plenitudine nos omnes acceplmus (Joan. i), et gratiam pro grati. Sequitur:
Et qui mecum loquebatur, habebat arundinem auream ad mensuram, ut metiretur civitatem, et portas ejus, et muros ejus ; et civitas in quadrato posita est, et lon­ gitudo ejus tanta est quanta tt latitudo. Superius sibi Joannes dicit arundinem datam, tanquam præditatio­ nis dispensationem sibi commissam : nunc vero an­ gelum qui ei loquebatur, auream habere dicit arun­ dinem, ut metiretur, inquit, civitatem et portas ejus et muros. Christum itaque oportet intelligi, qui est sapientia Dei (I Cor. i) attingens a fine usque ad fi­ nem fortiter, et disponens omnia suaviter (Sap. VIII). Inde legimus (Prov. XVI): Accipite sapientiam sicut aurum. Et revera soli Christo licet metiri civitatem, qui unicuique fidelium spiritualium distribuit dona gratiarum, qui etiam , sicut legimus, omnia in nu-
mero, et mensura, et pondere disposuit (Sap. XI). Hæc nimirum dimensio civitatis ab Apostolo memo­ ralur, cum dicit (Ephes. IV): Secundum mensuram donationis Christi; itemque (Ephes. III) : Mihi minimo omnium sanctorum data est hæc gratia in gentibus evangelizare. Ideo sane ,civitas in quadrato posita, et omni ex parte aequale dicitur dimensione locata, qua nulla sinitur in æquali diversitate mutari. Per­ fecti enim secundum Apostolum (1 Cor. I) esse, idem sapere, pacem habere, vere est in soliditate quadra subsistere. Ipsa est civilas quam super montem ædi­ ficatam, id est, super se fundatam, in Evangelio Dominus protestatur (Matth. v). Ad hoc et Petro, qui figuram totiusgestabat Ecclesiæ, dicit (Matth. XVI):
Tu es Petrus, ct super hanc petram ædificabo Eccle­ siam meam. Ac si diceret : Super me ædificabo te. Petra enim erat Christus : sic ergo a petra Petrus , sicut a Christo Christianus. Docens utiqUe fugienda humani erroris inventa, et sola divinæ veritatis mu­ nimenta sectanda. Et mensus est, inquit, civitatem arundine stadiorum duodecim millia, longitudine et latitudine et altitudine aequali. Hic est illa soliditas veritatis invictae, qua Christi Ecclesia rite subnixa circumferri non sinitUr omni vento doctrinae (Ephes. iv). Duodenarius autem numerus centum quadraginta qUatuor conficit, perse subsummatus, duodecies enim decus dipondius, centum quadragirtta quatuor faciunt. Sequitur autem : Murus autem dimensus est centum quadraginta quatuor cubitorum, mensura hominis quæ
est angeli. Angelum hic Ecclesiam sæpe poni aperta locorum frequentia protestatur. Et quoniam ex homi­ nibus conquisita constat Ecclesia, et Christi promis­ sionibus sublimata, angelorum aequalitatem sperat, omnisque ejus intentio eorum societati suspirat. Pro­ pterea dicit mensura hominis quæ est angeli, vel quod illa civitas partim ex angelis ibi jam perpetua felicitate manentibus, partim ex peregrinis, id est hominibus constat plenius regnatura. Aliter sive quia detractum coelesti habitationi angelorum quodam nu­ mero transgressorum hominum, numero redemplo­ rum fidimus instaurandum. Facile enim uberiore copia subrogabitur, non tamen minuetur. Hinc enim in Deuteronomio canitur (Cap. XXXII) : Statuit termi­ nos gentium secandum numerum angelorum Dei, etc.
Et fuit ædificatio muri ejus ex lapide jaspide. Beatus Petros plebem exhortatur (I Petr. n), ut tanquam lapides vivi ædificentur in domum spiritualem. Se­ quitur: Ipsa vero civitas ex auro mundo similis vitro mundo. Ad hoc inconvenientia quoque memorat, ut omnibus similitudinibus uni singulari lapidi Christo Singularem deferens dignitatem, ut ei omnia doceat militare. Quis enim nesciat aurum vitro merito dif­ ferre et colore distingui ? Et licet novum non sit auro Ecclesiam figurari, quae et in candelabris aureis et phialis propter sapientiæ cultum sæpe concepta de­ scribitur, hoc tamen permovet quod aurum mundum vitro mundo consimilat. lllud autem significatum existimo, quod praedixit Apostolus, dicens (I Cor. IV): Nolite ante tempus judicare, quoad usque veniat
Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium. In vitro enim non aliud manifestatur exterius, quam quod continetur interius. Quocirca illud tempus hic liber annuntians, quo sibi invicem cogitationes in alterulrum perspica­ citer declarantur, fidenter vitro aurum voluit com­ parare; quidquid autem tunc inerit cogitationi san­ ctorum, sapientiae fulget honestate decorum, cui merito congruit Comparatum. Nunc enim quanta­ cunque quis virtute præcellat, nemo scit hominum quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. n). Aliter, vel quod vitrum pro suo modo in genere suo prorsus emineat. Fundamenta autem ex omni lapide pretioso. Et in cantico legimus Tobia
(Cap. XIII) : Lapides pretiosi omnes muri tui. Et in Isaia sic (Cap. LIV) : Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, et fundabo in sapphiris, et ponam jaspi­ dem propugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos, et omnes terminos tuos in lapides deside­ rabiles; et quomodo si exponeret quod dicebat, ne terrenae fabricae ambitum carnaliter cogitares, sub­ jecit atque ait (Isai. XLV) : Universos filios tuos do­ ctos a Domino, et multitudinem pacis filiis tuis, etc. His beatus Paulus concinens sensibus, dicit (Ephes. II) : Superaedificaii super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis ædificatio constructa crescit in templum sanctum in Domino. Primum fundamentum jaspis. Hoc quod dudum dixit, fundamenta autem ex
omni lapide pretioso, nunc enumerans nominatim, excurrit. Secundum, sapphirus; tertium, chalcedon; quartum, smaragdus; quintum, sardonyx; sextum, sar­ dius ; septimum, chrysolithus; octavum, beryllus ; no­ num, topazius; decimum, chrysoptasus; undecimum, hyacinthus ; duodecimum, amethystus. Istis similitu­ dinibus lapidum omnium, significantur decora ac fir­ mamenta virtutum quibus et unusquisque sanctorum spiritaliter perornatur; et in ipso tota civitas iisdem tanquam lapidibus et robore firma, et varietatis cultu compta describitur. Et duodecim portas, singulæ ex singulis margaritis. Quod de uno fundamento Christo et duodecim apostolis Agni satis superque diximus, hoc etiam de una margarita, id est, Christo, quam
negotiator inveniens venditis omnibus comparavit (Matth. XIII), et de duodecim decet considerare le­ gentem. Et plateas ejus ex auro limpido,sicul vitrum limpidum. Jam dixerat quod civitas ex auro mundo, similis vitro mundo, vel quod fundamenta ejus sint ex omni lapide pretioso. Quod ad potentes Ecclesiae æstimo referendum. Nunc de plateis adjecit dicens, et ipsas ex auro limpido sicut vitrum, inquit, limpi­ dum, tanquam plateae ad descriptam dudum non per­ lineant civitatem ; sed illos hic parvulos significari conjicio, de quibus nunc dicitur (Psal. CXXXVIII): Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur. Itemque (Prov. m), Et cum sim­ plicibus sermocinatio ejus, quod scilicet ipsi quoque hoc munere non fraudentur, suasque cogitationes vice mutua contemplentur. Sicut enim plateae infe-
riori loco poni, sic tales hnmili videntur loco salva­ ri : quod si in plateis latitudo intelligenda est chari­ tatis, diversis voluit vocabulis signilicare perfectos. Tunc autem jam nullus ibi indignus, nullus invenie­ tur parvulus aut infirmus, licet alius alio præmiorum clarius emineat disparilitate sublimior: stella enim ab stella differt in claritate, ait Apostolus (1 Cor. xv), sic et resurrectio mortuorum. Templum autem in ea non vidi, Dominus enim Deus omnipotens et Agnus templum illius est. Sicut membris singulis corpus ex­ struitur, sic pretiosis lapidibus templum, et quoniam non vult nos materialibus machinis deditos, carnale aliquid hic ex inolita consuetudine cogitare, ab hac nos intentione suspendens, dicit: Templum in ea
non vidi, Dominus enim Deus omnipotens et Agnus templum illius est. Ecclesia enim, praesertim remotis jam zizaniis, in solis clectis exsultans, in Domino sacrata manet, tanquam in templo tutius requiescens, ut a quo existendi sumpsit originem, et redemptionis experta est lenitatem, in ipso beatam quoque obti­ neat mansionem. His enim tribus omnis ejus summa perficitur esse, nosse, diligere. Deus autem eam con­ didil informandam, illuminavit vocatam, beatificavit electam, cum se facit promissa glorificatione habitare perfectam , non jam per fidem ambulantem, sed in specie congaudenlem. Et civitas, inquit, non eget sole et luna, ut luceant ei ; nam claritas Dei illuminat eam, et lucerna ejus Agnus est. Volens nos ab usitata diurni nocturnique luminis vicissitudine omninosus-
pendere, et ad illud lumen incommutabile revocare, dicit: non eget sole et luna; nec eodem ordine illam irradiari asserit civiiatem, sed longe meliore et in­ effabili luce, Sole scilicet justitiae, quem propheta memorans dicit (Malach. IV) : Et sanitas in pennis ejus. Ipse est enim verus filius, et vita aeterna, vera­ que lux quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). Quod qui in hoc sæculo in Deitate nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. n), melius ac quod hic dixit, explicari non potuit : Claritas, inquiens, Do­ mini illuminat eam, et lucerna ejus Agnus est; quid enim potissimum daretur vincenti, quam ut ipsum mereatur munerum largitorem potiri ? Ipso quippe
lumine fruetur in patria, quo nunc regimur gra­ dientes in via : eodem informati inter bona et mala discernimus, quo tunc beatificati sola quae bona sunt cernimus. Et ambulabunt, inquit, gentes in lumine ejus, et reges terræ afferent claritatem suam in eam. iloc sane voluit his dictis intelligi, quod idem ipse Agnus sit peregrinantibus via, qui tunc civibus vita. Quidquid enim adepti fuerint dignitatis, debitis ne­ cesse est laudibus honori conferant largitoris. Reges autem hic spiritales dicit, de quibus legimus : Potens est, et dat virtutem regibus nostris, et exaltavit cor­ nu Christi sui (1 Reg. n). Et portæ ejus non clauden­ fur die, nox enim ibi non erit. Lumen Agni perpe­ tuum, imo ipsum pro lumine sempiternum, in illa civitate sublato noctis tempore memorat profuturam, sicut Isaias : Erit, inquit, Cap. LXVI), eis mensis ex
mense, et sabbatum ex sabbato, in mense signifi­ cans lumen, propter plenissimum lunae fulgorem, in sabbato perpetuam requiem. Ac si diceret : lu­ men eis ex lumine , et requies aeterna eis continua­ tur ex requie. Quod autem portae non claudentur , plenissimæ securitatis judicia declarantur. Non enim ibi jam dicitur , Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem (Matth. XXVI), sed potius, Vacate et videte quoniam ego sum Dominus (Psal. XLV). Ibi honeste diligitur quod videtur, sine cessatione laudabitur quod amatur; ibi nec marcescit quisquam otio, nec fatigatur laudis perpetuatæ negotio. Et ponent honorem et majestalem gentium in ea. Eo quod ex omnibus gentibus congreganda. Et non intrabit in
ea omne immundum, et faciens abominationem vitae, nisi qui scripti sunt in libro vitæ Ayni. Futuri temporis circumscribit Ecclesiam, quando non sicut nunc per­ mixtos cum bonis cohabitantes patitur malos, quia soli cum Christo boni regnabunt, cum quo et in quo eadem Jerusalem coelestem matrem omnium fideliter permanebunt. In ejus sane Agni libro dicit scriptos, qui dicit : Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in cœlo (Luc. x). Sequitur :
CAP. XXII. Et ostendit mihi flumen aquæ vitæ, can­ didum quasi crystallum, exiens de sede Dei et Agni, per mediam plaleam ejus. In flumine vitæ civitatis me­ dio per mediante (Sic) non adhuc eelebratio indicatur baptismi, sed fructus jam ipsius revelabitur sacra-
menti. Modo enim in lacrymis seminatur, quod in gaudio tunc metetur (Psal. CXXV). Et ideo nunc Ec­ clesia seminat in spiritu, ut de spiritu melat vitam aeternam (Galat. vi. Cum itaque experientia proba­ vimus, quando nos utilitatis fructus invenerit per­ cepti gratia sacramenii, tunc manifestari in Joanne Ecclesiae perhibetur flumen aquae vitae candidum quasi crystallum, id est stabilitas in fide. Qui enim perseveravit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, xxiv). Hoc significans, sequitur : Et ex utraque parte fluminis lignum vitæ, afferens fructus duodecim, per singulos menses reddentes fructum suum, et folia ligni in curationem gentium, neque ullum maledictum jam erit. In duodecim mensibus omne tempus insi­ nuat, et perpetuitatem omnino designate Quocirca ubi vigor aeternus, nulla unquam inesse significatur finiri
ariditas: ubi per fecta et stabilis sanitas, nulla inter­ pellat prorsus infirmitas. Quod propheta promittit, dicens (Isa. XXXV) : Gaudium et laetitiam obtinebunt, fugiet dolor et gemitus. Lignum illud est quod plan­ tatum legimus secus decursus aquarum (Psal. 1), de quo et Jeremias dicit (Cap. XVII), quod ad humorem mittet radices suas, qui spem et fiduciam in Domino collocat. Aliter 8umen aquae vitae, etc., recte ipse fons vitæ Dominus Jesus Christus significari co­ gnoscitur, de quo legimus (Psal. XXXV) : Apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen. Ipse est enim, quemadmodum legimus (Sap. VII), Imago ma­ jestatis Dei, omnia potens, et permanens in se, omnia innovat et per gentes in animas sanctas requiescit. Ille itaque fons, qui fluvius : fons, eo quod in se in-
commutabilis maneat; fluvius, quod ad societatem sanctorum se largiter et jugiter praebeat. Nam et ubi fons dicitur, etiam torrens nominatur. Cum enim psalmus (XXXV) diceret, Ex torrente deliciarum tuarum potabis eos, secutus adjunxil (Ibid.): Quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen. Bene autem per mediam plateam, tanquam commune omnibus sanctis bonum quod nulli negetur digno, nulli donetur indigno. Qui enim habitant in Je­ rusalem, montes in circuitu ejus, et Dominus in cir­ cuitu populi sui (Psal. CXXIV). Itemque : Deus, qui glorificatur in concilio sanctorum, magnus et metuen­ dus super omnes qui in circuitu ejus sunt. In medio quippe est tanquam indivisum patrimonium cunctis
videntibus Deum. Hinc legimus (Psal. CXXI): Jeru­ salem, qn:e aedificatur ut civitas, cujus participatio ejus in idipsum. Si autem fructus mortis beatae im­ mortalitatis accipitur, recte folia perpetuae laudis intelligitur cantus, quod in sanitate cadit felici iam sorte canentibus : ibi enim gentium curatio vera, re­ demptio plena, et felicitas sempiterna. Sed thronus Dei et Agni erit in ea. Non dixit erunt, neque throni; ubi enim unitas est naturalis et indifferens, gloriam Deitatis ibi maxime commendari oportuit, unus thro­ nus indivisibilis sessionis, qui nec Arianae pravitatis astu dividi, nec Sabellianae vanitatis possitsuspicione confundi, sed catholicæ tantum veritatis, quae ado­ ptionemvidere, cujus etiam recta credulitatis probatur
confessione teneri. Et videbunt faciem ejus. Conside­ rans visionem Dei, quæ sanctis in futuro promittitur, magni esse meriti causam, et excellenti prorsus æst­ matione pendendam. Legi [F. elegi] S. Augustini dicta huic loco congrua deOorare, ut ipso docente possimus qualis futura promittatur, indubitanter agnoscere. Nam de visione Dei ad Paulinam scribens dicit : Donec diligenti inquisitione, si Dominus adjuverit, reperiatur quid secundum Scripturas de spiritali cor­ pore quod in resurrectione promittitur, probabilius sentiendum sit, interim nobis sufficiat quod unigeni­ tus Filius, idemque mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim. II) ita videt Patrem sicut vi­ detur a Patre. Nos autem ad illam visionem Dei, quae nobis inresurrectione promittitur, non ex hoc mundo istam concupiscentiam oculorum transferre conemur,
sed mundandis cordibus pio studeamus affectu; nec corporalem faciem cogitemus, cum dicit Apostolus (I Cor. XIII): Videmus nunc per speculum in aeni­ gmate, tunc autem facie ad faciem; præsertim quia expressius dixit (Ibid.): Nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum. Unde quis eum non intelligat eo loco etiam nostram faciem illam significare voluisse de qua dicit alio loco (II Cor. III) : Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamnr de gloria in gloriam, tanquam a Domini spiritu: de glo ria scilicot fidei, in gloriam contemplationis aeternae. Hoc quippe agit haec transformatio, qua interior homo renovatur de die in diem (II Cor. iv); de quo et apostolus Petrus, cum eum moneret ornari: Non
quae a foris ornatur, inquit (I Petre III), capillorum incrispationibus, aut auro, aut margaritis et veste pretiosa; sed ille absconditus cordis homo, qui est ante Deum locuples. Item in libro vicesimo secundo de Civitate Dei, sic dicit: Praemium fidei nobis visio Dei servatur, de qua et Joannes apostolus loquens: Cum apparuetit, inquit (I Joan. m), similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est, Facies autem Dei manifestatio est ejus intelligenda, non aliquod tale membrum quale nos habemus in corpore, atque ite nomine nuncupatur. Et post paululum dicit: Ita Deus erit nobis notus atque conspicuus, ut videatur spiritu a singulis nobis, videatur ab altero in alterum, videa­ tur in seipso, videatur in coelo novo et terra novai
atque in omni quæ tunc fnerit creatura. Et nomen ejus scriptum infrontibus eorum. Per fidem justuficari hoc templum, per quam vite etiam aeternae conferri declarat meritum, cum in. frontibus eorum nomen Dei. Agni ibi. quoque sic gestari facit soriptum, tanquam pro titulo cognoscatur præferri gloriatum. Hanc sane fidem in uno complectitur nomine. Ne­ qpe enim dixit, et nomina Dei et Agni scripta in. fron­ tibus eorum, eum geminam videatur significasse perso­ nam, ut illius dogmatis regulam custodiret loquens de regnantibus sanctis, quam pridem Dominus servandam discipulis tradiderat peregrinis : Ite, inquiens (Matth. XXVIII), baptizate omnes gentes, tingentes eos in nomi­ ne Patris et Filii et Spiritus sancti. Sollicite enim fuerat
commendandum hoc, sanctos visuros et habituros in. specie, quod credebant viventes ex. fide. Et nox jam non erit, neque opus erit lumen lucernæ, neque lumen solis, quoniam Dominus Deus lucebit super eos, et. regnabunt in sæcula sæculorum. Nostrorum fragilitas corporum his nunc et vicissitudinibus tem­ poram et conturbationibus elementorum ut ad eier­ cendum diurna, opera noctis quiete reddatur idonea, utatur etiam nocte pro consolatione lucerna.Tunc autem quando erit Deus omnia in omnibus (I Cor. XV), qui est lux vera, bis elementis nullus iti indi­ gus, nullus erit. unquam obnoxius, quando ipse lu­ men erit regnantibus sanctis, qui totius auctor est operis, neque perfectorum exhortationeque legis di­ vinæ prædicatio, quæ nunc lucerna esse dicuntur in
obscuro loco, quia in Dei, contemplatione rebus ex­ pletis tenetur perfecta promissio. Et dixit mihi : Hi sermones fldelissimi et veri sunt. Non de Joanne diffidentia dubitabat, sed veram visionem omni Ec­ clesiae, in qua et parvulos futuros noverat, commen­ dabat. Et Dominus Deus spirituum prophetarum misit. angelum suum ostendere servis suis quæ oportet fieri. In brevi docuit omnium se utilitati generaliter pro­ spexisse. Ipse est autem Spiritus prophetarum, qui etiam Spiritus sanctus, qui utique Dominus, propterea propheta. Audiam, inquit (Psal. LXXXIV), quid loqua­ tur in me Dominus Deus, et principium loquendi Domino in Osee (Cap. I). Nam propter unius divinae Trinitatis essentiam , opportune hic etiam Spiritum. sanctum nominavit, quando Patris et Filii nuper fe-
cerat mentionem. Quod enim legimus (Joan. IV) quia Deus spiritus est, ad totam pertinet Trinitatem, Ecce venio cito. Felix qui observat verba prophetice libri hujus. Servare dicit hic , reverenter credere et pu­ rioris viae proposito custodire. Et ego Joannes, qui audivi et vidi hæc. Revelationis attestatio insinuatur in hominis firmari judicio. Et cum audissem, inquit, el vidissem, prostravi me ante pedes angeti ut adora­ rem eum, qui mihi ista ostendit; et ait mihi: Vide ne feceris, quia conservus tuus sum, et fratrum tuornm prophetarum servantium verba prophetiæ libri hujus. Magis Deum adora. Aut semel factum iteravit quod cohibitus non repetivit, aut magno visionum stupore perculsus, adorare se iterum voluisse confitetur, sicut et prooheta : Expavit, inquit, venter meus a voce
deprecationis labiorum meorum, et introivit tremor in ossa mea, et intra me conturbata est virtus mea. Et ait mihi : Ne signaveris verba prophetiæ libri hujus, qnia tempus jam in proximo est, et qui perseverant nocere noceant; et qui in sordibus est, sordescat ad­ hae. Occulta hic Dei judicia, sed justa demonstrat, quibus mali homines in pejns proficere permittuntur. Nocere autem hic non tantum aliis, sed sibi potius debet intelligi. Unde sequitur: Et qui in sordibus est, sordescat adhuc. Qui enim sibi nequam, cui bo­ nos erit? Nam et alia translatio : qui injustus est, in­ quit, injuste faciat adhuc, justus autem justiora faciat, similiter et sanctus sanctiora. Puto autem quia propterea dicit, ne signaveris. verba prophetiæ libri
hujus, quia futuro propinquante judicio manifestari oportuit divina praecepta, judicia atque promissa , quorum observatione praemium mites acquirant, ne­ gligentes ac contumaces poenam incurrant. Ante enim dixerat, signa quæ locuta sunt septem tonitrua, noli ea scribere; modo autem, ne signaveris verba propheliae libri hujus. Ecce venio cito, et merces mea mecum est, reddere uniAmque secundum facta sua. Satis. dictum est. Ego sum A et a, primus et novissi­ mus, initium et finis. Fidelis prædicatio veritatis, ut irreprehensibilis forma virtutum quoties repeti­ tione firmatur, ampliore cultu spiritalis animus in­ formatur, quod ad; finem libri breviter quidem, sed competenter exprimitur, in A verbi divinitatem, in a susceptam humanitatem assignans, principium sine
termino. Quod autem in præsenti libro toties A et
Ω
repetitum video, non inaniter factum fuisse cogno­ sco. Sive enim propter unius Cbristi. divinitatem et humanitatem saepius insinuandam, in qua totius Christianæ fidei summa constare præmisimus, sive ut unius naturæ tota Trinitas intimetur, qui per pro­ phetam dicit (Isa. XLIII) : Ante me non est forma­ tus Deus, et post me non erit. Ego sum Deus, et non est absque me Salvator; vel cui per prophetam. dici­ tur: Tu es Deus, et ante et praeter te non est alius Deus; sive aliud aliquid melioris lateat secretiorisque mysterii, non tamen dubito ad hoc saepius iteratum, ut intelligendi gratia fidelibus maneret fructuosa. Nam et ipsa elementa Graeci alphabeti A et a., ejusdem Humeri conficiunt, summam, quam columbæ. nomine in Græco novimus comprehendi. Columba enim dicitur
a quo nomine octingentesimus et unus numerus sub­ summatus, quem etiam adimplent
in columbae autem specie recte nobis sancti Spiritus novimus significari personam (Matth III), in eujus specie descendens, voluit apparere : ut scilicet Aria­ norunt aliorumque hæreticorum frustraretur insania, qui eum a. Patris et Filii natura, asserunt alienum, cum etiam per hujus convenientiam numeri bic quo­ que revelatio cœlestis consubstantialem et coæternum Patri et Filio sanctum Spiritum manifestet, et in
stolis lotis divinorum dicens custodiæ mandatorum. Nam et exordium Evangelii sui iisdem Joannes sen­ sibus, licet diverso orsus sermone composuit, dicens (Joan. I) : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; et post pauca (ltrid.), Et Verbum caro factum est. Ubi totius fidei summa consistit, ut in uno eodemque Christo per­ fecta deitas et vera credatur humanitas. Quod vero ad morum attinet probitatem, dicit (Ibid.) : Quot­ quot autem receperunt eum, dedit eis potestatem (filios Dei fleri, his qui credunt in nomine ejus, sub­ jungens utique fidei charitatem, quae mercedem, quod paribus his quoqua videtur narrasse tramitibus, in A et
Ω
Christum insinuans, immaculatam. vero vitam stolis significans candidis, cui eumdem similiter præ-
mium pollicetur, dicens : Ut sit potestas eorum super lignum, vitæ. Lignum autem vitæ Christus est, ut le­ gimus : Sapientia lignum vitæ est ampłectentibus eam. (Prov. III). Non autem super Christum hisesse putandi sunt, quia non est discipulus super magistrum, nec servessuper dominum suum (Matth.x). Sic autem hic dixi. super lignum vitæ, quomodo sidicet, Infirmitas eorum super lignum vitæ consistet, id est super Dominum Christum, de quo propheta etiam dicit, Et super sanctum ISrael stabiliti sunt. Unde enim virtus accipitur, super hos esse narratur. Eo­ dem intellectu et sancto Petro dicitur (Matth. XVI) : Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, id, esi super me. Et propheta diverso sermone, sed eo­ dem sensu dicit [Psal. LVIII) : Fortitudinem meam ad
te custodiam. Et per portas intrent in civitatem san­ ctam. De quibus portis scriptum puto (Psal. CXVH) : Aperite mihi portas justitiæ, ut ingressus in eas con­ fitear Domino ;hæc porta Domini, justi intrabunt per eam. Aliter enim illa civitas intrari non potest, nisi per Christum, qui dixit (Joan. x) : Ego sum ostium, ut nemo venit ad Patrem nisi per me. Foris autem remanebunt canes, et maleficis et fornicarii, et homi­ cidce, et servientes idolis, et venefici, et omnes qui amant cl faciunt mendacium. His hominibus non diligentia adhibenda est exponendi, sed sollicitudo impendenda cavendi. EgoJesus misi angelum meum testificari vobis hæc septem Ecclesiis. Seriem libri resumpturus in­ tentionem primæ relationis assignat, ut prioribus po­ steriora conveniant. Ego sum radix et origo David.
Divinitatis Christi praedicatione praemissa, secundum quod dudum exposui, formam quoque servi quam pro nobis assumpsit, praedicat, dicens : Ego sum ra­ dix et genus David, stella splendida et matutina. Novi Testamenti gratia refulgente, primae resurrectionis tempus ostendit, quando Christus a mortuis resur­ rexit. Hinc legimus (Psal. cxxix) : A vigilia matu- Lina usque ad noctem speret Israel in Domino. Et spiritu. et nova nupta dicunt, Christus et Ecclesia : Exhortamur, Age. Et is qui audit, dicat: Veni. Seque exponens pandit suæ exhortationis affectum, et dicit : Et qui sitit veniat et bibal; et qui vult, accipiat aquam vitæ gratis. Quomodo qui vult accipiat, cum dixerit (Joan. VI) : Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit
me, traxerit eum; nisi quia ex nolente prius fieri, novimus, divina inspiratione volenlem? Nam et hic sic liherum convenienter arbitrium, dicendo : Qui vult accipiat, ut confestim gratia, prædicetur in eo, quod dicit, aquam vitae gratis, nullis, itaque bonis praecedentibus, accipiat aquam vitae gratis. Quid enim inquit Apostolus (I Cor. IV), habes quod non acce­ pisti? Ergo et voluntatem veniendi a Deo gratis ac­ cipimus, cui nil praemii contulimus ut essemus, quanto magis ut justi ex peccatoribus redderemui! Testor ego Joannes omnes qui audiunt verba prophe­ tiæ libri hujus. Haec dicit qui jussit testimonium perhibere. Quem testem fidelem superius memorat, de ipso nunc quod jusserit testimonium perhibere,
ne hujus libri tam salubris contemnenda putaretur utilitas, suam personam laudabili humilitate postpo­ suit, et contemptoribus Christum opponit. Quod ergo testis fidelis caput implevit, cum dixit (Joan. iv): Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui me misit, vel similia, hoc juvet implendum et corpori. Si quis addiderit ad hæc, adjiciet Deus super eum plagas scri­ ptas in libro hoc. Et si quis dempserit, adimet Dominus partem ejus de Libro vitæ, et de civitate sancta, et de his qum scripta in libro hoc. Et Salomon dicit (Prov.xxx): Ne addas quidquam verbis illius, et arguaris invenia­ risque mendax. Hic autem etiam terrorem plagarum adjecit, ut- non solum pondere auctoritatis monendo urgeret, sed etiam minis vel desides excitaret, vel te­ merarios coerceret. Dicit qui testimonium perhibet de his: Etiam venio cito: Amen. Veni, Domine Jesu. Idem
Christus testimonium perhibet, qui se Ecclesiae ven­ turum annuntiat, cui more Cantici canticorum (Cant. II, IV, v, VII) Ecclesia devota respondit: Etiam veni, Domine Jesn Christe, qaae dicit orans, Veniat regnum tuum (Matth. VI), et in via immaculata venies adme.
Quoniam suscepti operis plenitudo devoto et debito propterea fine concludi, et diffusa latius multipliciter­ que digesta, cum difficultate novimus comprehendi , quia nec competens cunctis memoria suffragatur, nec relata rebus singulis loca velox intentio poterit co­ aptare, necessariis agendum existimo compendiis, ut totius libri auctoritate decursa, conclusionis series brevi recapitulatione iterum evolvatur insinuata per partes, ut omnium quinque librorum textus uno summatim
loco clareat definitus, cum et partitionem recepit sin­ gulorum, et plenitudinem videtur obtinere per totum.
In septem itaque angelis Ecclesiarum totidem, uni­ versalis Ecclesiæ unitas cum necessaria nominum in­ terpositione describitur, quam in caridelabris quoque aureis designatam, malos bonis docet habere permix­ tos, quorum diversa qualitas vel mulcetur laudibus ad profectum, vel increpationibus culpatur ad notam. Hanc etiam in viginti quatuor senioribus cognoscendam per Christi dispensationem et evangelistarum prædica­ tionem iterata significatione describit. Hæc quidem in primo.
In secundo autem libro hujus capiti Christo signati dignitas libri peractae dispensationis merito dicitur 4
retribui, ut duo in carne una (Ephes. v) Christus et Ecclesia possit intelligi, et in ipso omnes thesauri sa­ pientiæ et scientiæ absconditi ante latuisse, in quo do­ centur (Colos. II) revelati suo tempore refulsisse. Idem in equo albo actu pridem paruit missus, qui visu processisse dicitur revelatus. Post Christi de morte triumphum impugnationes futuras Ecclesiæ et humani generis plagas enumerat, quas per significationes equo­ rum rufi, nigri, pollentisque, dicit irrogandas. Quibus nascitur sub ara Dei martyres memorat, sextam mundi ætatem sexto signo denuntiat, grandi persecutionis im­ petu in fine venturam. In quatuor angelis regna mundi qualuor consona Danieli voce testatur, quos electorum numero lædere Christi primus vetus enarrat adventus, qui nec transitorio fuissent prætereundi relatu duodecim
tribuum nomina cum numero indidit signatorum. Atque ut unam ex genere Israel et ex gentibus existere monstraret Ecclesiam, gentium mox vocationem ad­ iunxit. Quorum ex operibus fidem, et fidei voluit nar­ rare mercedem.
In tertio quoque libro Eccledam in septem angelis ac tubis grata repetitione suo more describit, quam externis et intestinis memorat persecutionibus ac peri­ culis exercendam, quando post unum angelum, qui super altare Dei stabat cum thuribulo aureo, secun­ dum, tertium et quartum videtur opposuisse contrarios, et interposita rursus aquilæ mentione Ecclesia, de pu­ teo abyssi in locustis fumo equisque bellantibus, pro­ dire dicit hæreticos : quorum morsus ut scorpionum, in quibus unum væ dicit abisse. Angelorum quatuor ac­
IUlio cum numero octogenario et bis myriadis myria­ dum, quibus equites cum loricis igneis et sulphureis ju­ ges hæresiarchas diverso modo describii, et errorem mox gentilitatis annectit, quod ad væsecundum est re­ digendum. In angelo nube amicto primus Christi de­ signatur adventus, cujus prædicatione ex bonis in ore dulcedinem, ex malis in ventris infirmitate dicit ama­ ritudinem procreari. In voce autem septimi angeli, fi­ nis sextæ ætatis et initium septimæ nuntiatur. In duo­ bus martyribus duo martyrii genera cognoscenda, et væ tertium venisse dicit. Secundi adventus interposita mentione, Christi rursus nativitas aperto Dei lemplo narratur in cælo, id est Ecclesia, quæ vestigia sui capitis sequendo victrix, de pugna dicitur exstitisse draconis.
In quarto proinde libro, de bestia disputatur, quam habere dicit capita septem, et cornua decem, in qua adversitas designatur Christo Ecclesiæque contra­ ria, quam etsi ad tempus signis dicit Antichristi vali­ turam, patienti attamen tolerandam esse sanctorum prudentiam. Notam vel nomen bestiæ vel numerum
præmonet indagandum. Post hæc constantem in electis Ecclesiam circumscribit, nomine Agni censitam et sa­ cruto numero titulatam. Item Chriatum diverso sche­ mate super nubem albam sedentem asserit coronatum, cum falce messoria septem plagarum mentione sub­ juncta, et sanctorum relata victoria, cum Judæorum manente duritia et incomparabili persecutione, futuram memorat damnationem merelricis, quam fucato mulie­ ria cultu describit, cui in capitibus seplem et cornibus decem, et sæcularem potentiam, et occultam dicit inesse nequitiam.
Quinto etiam libro, diverso relatu idem Christi insi­ nuatur adventus. Quem nomine angeli dicit de cælo descendere, suaque potestate et claritate illuminatam terram. Babylonem memorat fuisse destructam, quæ
cum multis significata vocabulis praedicitur ruitura, commissæ iniquitatis debita monstratur multari vindi­ cta, ubi sanctorum profecto dignitas in unionibus et Agni nupliis, et byssino mundo fuerat memoranda. Hinc diadematis insigne gestantem equo albo sedentem cum bestia certasse describit, suisque catenis diabolum per annos mille dicitur retigasse, ut solitam seducendi gentes amiserit potestatem, profuturi forma judicii in throno candido sedentem. Ipsius memorans Christi, se­ cundum rursus designat adventum, quando elemento­ rum innovatione cælum novum terraque futura descri­ bitur, et novam Jerusalem sponsam. Agni patriarcharum apostolorumque fundamine solidatam, promissa dicit potiri mercede, cum agni lumine irradiari atque vitæ fonte potari, ejusque visione dicitur perfrui. Se proinde
A et a iterata prædicatione frequentat, ut unius naturæ divinæ insinuet Trinitatem, et futuri Evangelii sui cum hoc libro sermonem videatur habere concor­ dem. Septem Ecclesiarum iterata mentione scopum libri, id est intentionem assignat, seque Christus Ec. clesiæ venturum annuntiat.
Considerans autem hujus operis quantitatem, arbi­ tror quosdam de ejus quam putant prolixitate posse causari, alios autem divinæ legis vel lectionis fervore flagrantes, de tanta libri profunditate ampliora potius flagitare. Sed cum diu inter fastidiosos et avidos nula­ bundus aestuarem, timui ne aut immodicis profusio­ nibus ingessissem otiosis errorem, aut exiguitate neces­ snria subtraxisse invidus judicarer : sicque stylum pu­ tavi,regente Domino, temperandum, ut illustrandis
obscurioribus locis plus sermonis impenderem, apertis exiguum, ut nec esurientes fraudarem inventis, nec pe­ ritos ausus prolatis offenderem. Me tamen fateor non quantum ardua mysteriorum dignitas exigebat, sed quantum paupertas virium ope divina potuit, debitis exhibuisse servitiis.
