VICTORINI
DE
ΟΜΟΟΥΣΙΩ
RECIPIENDO.
I. Miror adhuc rationem intelligendi unam inter nos non certa mente teneri : omnes recte intelligimus, nec tamen jungimur. Dicam ergo omne mysterium, omnium verba, sententias, intellectus, oratione brevi, Arium ut possimus excludere. Graeci quos
Ελλιρ»ας
, vel Paganos vocant, multos deos dicunt. Judaei vel Hebraei unum : nos, quia posterior veritas et gratia est, adversum Paganos unum Deum dicimus : adver- sum Judaeos patrem et filium; ita dicentes duos, pa- trem et filium, sed unum tamen Deum complexi re- ligiones ambas, adversum utramque alterius contrario repugnamus. Et Pagani quidem lapsi multum, et ele- menta et cibos suos deos esse dixerunt. Judaei errore carnali Christum negant, quem aliter confitentur. Nostrum igitur dogma est ad probandum, quod do-
cuit veritatem, et correxit errorem. Id autem facile cognitu erit, si cognoscatur vis verbi a majoribus po- siti, quod
ό/χοούσιον
nominatum est, nec errare quem- quam volo, cum tantum de patre et filio
ό/*οούσα>ν
dixero : quia Spiritus sanctus et a patre est, et in filio. Haec autem ratio contra Arianos, et contra hae- reticos maxime praevalebit. Esse Deum fatemur; ita est esse : Christum fateamur sic esse : isto modo dico, est Deus, est Christus. Quid est autem istud esse? lu- men esse, Spiritum esse, Deum esse,
Λόγον
esse fate- mur. Ergo haec nemo negat : hoc esse Graeci
ουσίαν
, vel
υπόσταση»
dicunt : nos uno nomino latine sub– stantiam dicimus. Et
ουσία
Graeci pauci et rari,
υπό- σταση»
omnes.
II. Distat quidem; verum nunc omittamus. Scrip- tura divina Graece
υπόσταση»
saepe dixit, latine sub- stantiam. Et dixit de Dei substantia propheta Jere- mias (
Jer.
xxiii
, 22,
sec.
lxx
) :
Quod si stetissent hi in substantia Domini, Verbum meum vidissent.
Quid autem est stare in substantia? intelligere Dei sub- stantiam, quod verum lumen sit, quod spiritus infini- tus sit. Hoc cum intellexissent, intelligerent
Λόγον
Domini, hoc est, Verbum Domini vidissent. Et sic et paulo post idem Jeremias loquitur (
Ibid.
, 18). Dicit David (
Psalm.
cxxxviii
, 15) :
Et substantia mea in inferioribus terroe
, et de Deo dicit, et substantiam di- cit, et quid sit hoc manifestum est. Dicit Apostolus
ad Hebraeos (
Heb.
i
, 3) :
Qui est character substantias ejus
. Characterem enim dixit Spiritum substantiae Dei. Sunt alia multa exempla, sed quid interest? lectum est quod sit, et dicatur Dei substantia. Et au- tem substantia Dei, lumen, Spiritus, Deus. Item sub- stantia Christi est
>070?
, lumen, Christus. Hiqc omnes vere dicimus Christum verum lumen de vero lumine, Deum de Deo : recte ergo dicitur ejusdem esse sub- stantiae, hoc est
όμοούσιον
. Fatemini ergo
6μοούσιον
, cum dicitis lumen de lumine, Deum de Deo, cur re- pugnatis? propterea quod est Graecum?
Opo
, tale est, ut cui jungitur nunc significet ejusdem foi, nunc si
mul cum re res est, utputa species quod Graece
είδος
dicitur junguntur ista
6μο
et
είδος
, et significat ejus- dem speciei : sic
ό/χώνυ/χον
, ejusdem nominis. Ergo cum jungitur ad
ουσίαν ομο
, fit
όροουσιον
, ejusdem
ουσίας
, id est ejusdem substantiae. Ex hoc excluditur Arius, qui dixit, ex nihilo Christum, Item diximus
ομο ομου
significare, cum jungitur rei, nihil aliud, quam simul esse rrm dicere, ut
ομοηλιχης
simul una aetate, et
όμοτρόψονς
,
ομον
, simul nutritos? ergo
ό/χοούσιον
, simul substantiale dicemus, vel consub- stantiale. Ecce habemus et latine nomina : quod si ita est, et ex hoc excluditur Arius, qui dixit,
fuit quando non fuit
. Etenim si dicimus, semper pater, semper filius, et si (
Joan.
i
, 1)
in principio erat
Μγος
et
λόγος
apud Deum
, quoniam principium sine ortu
est, et sine tempore semper fuit Deus, semper
λόγος
, semper pater, semper filius. Hoc si ita est, exclusum est, ut dixi,
fuit quando non fuit
. Ecce est in utro- que
όροονσιον
, contra Arium positum, universamque Arii haeresim.
III. Haec si vera sunt, accipite
όμοούσιον
; nam si non vultis, novelli Arii non latetis. Sed ut ex vestris actibus clarum est, dicitis quidem Christum Deum de Deo, lumen de lumine; verum factum, atque hoc modo natum non de substantia Dei, se de nihilo, id- que ab aliis cogitis per argumenta vestra, ut audire possitis mngis quam dicatis ipsi, et quare argumenta? O Deus, o Christe, succurre : si de Deo natus est Christus, aut divisus aut minutus est Deus. Haec at- que hujusmodi indigna saepe profertis quasi corpus
sit Deus, aut corporeus, aut hyle : heic enim divisio vel diminutio potest esse. Sed de isto multa jam dixi– mus, quemadmodum in divinis, in incorporeis maxi– meque in anima, in spiritu, in mente, et magis in Deo aut motus sit, aut parius omnimodis. Etenim perfecta neque augeri, nequo minui possunt, maxime circa substantiam,
αντόγονα
enim cum sunt et
«ύτο- δύναμα
, de Deo dico de spiritu, qualia ipsa sunt, ta- lia emittunt : nec ibi generatio immutatione gene- ratio, neque ulla passio ibi, vel phantasia aliqua pas- sionis. Interea his rationibus vestris quid cogitis nos fateri de nihilo Christum esse natum? Num minor vestra blaspbemia est, cum vos eadem sentiatis? Aut cur nouest aperta vestra professio, si ita sentitis? Verum contraria vos loqui non videtis; dicitis enim
Deum de Deo, lumen do lumine. Hoc de nihilo est, cum dicatis unde. Ergo de Deo Christus, non ergo de nihilo, de lumine non de nihilo; de Deo enim, de ip-
sius substantia intelligtur. Nam aliud estqund a Deo est : nam omnia a Deo, Christus autem de Deo est : ipse vero Christus
λόγος
est, vel
λόγος
Christus est.
IV. Postremo quaerite quid sit
Λόγος
, et invenietis
Λόγος
de nihilo esse non posse. Sed illi vos fallunt, illi, inquam, qui non intelligentosmodum generationis, dicunt (
Isa.
liii
, 8),
Nativitatem Domini quis enarrare potest
Primum de hominibus dictum videri potest, quis? vel, nemo. Spiritus autem sanctus et insinuare, et narrare potest. Unde et nos Dei patris, et Jesu Christi Domini nostri permissu diximus; et certe non desperatura hoc, sed cum miraculo dictum est. Deinde sit modus generationis ignotus, nos de sub- stantia loquimur; si pater et filius,
όμοούσιον
. Quo–
modo autem Deus pater, et quomodo
λόγος
filius sit, cognitu difficile. Nunc autem hoc non videtur esse quaerendum : prius enim confitendum, quod de sub- stantia patris filius, et sic quomodo filius; qui mo- dus est vere difficilis, et a nobis alibi tractatus. Ergo nunc de
όμοούσιον
, certe ut satisfiat vobis (pacem enim volumus cum omnibus), habemus quomodo ex- primamus
όμοούσιον
, primum consubstantiale vel si- mul consubstantiale. Delude si dicimus Deum de Deo, lumen de lumine : lumen autem pater est, itero fi- lius lumen : cum dicamus quia in patre est filius, et in filio pater est, dicamus etiam qui recte dicimus Deum de Deo, lumen de lumine : quod verum erit, et plenum
ομοούσιον
. An dubitatis? Quid si et hoc lectum est? blasphemia est contradicere. David
(
Psalm.
xxxv
, 10) :
Est
enim
fons vitoe
; et (
Psalm. ibid.
) :
In lumine tuo videbimus lumen.
Fate- timini jam et hoc, et
όμοουΓίον
. Similiter hoc objici po- test ei qui dicit similem substantiam : camdera enim nos dicimus et simul substantiam, certe dictum in Isaia (
Isa.
xliii
, 10) :
Nemo ante te, Deus, et nemo post te similis, Deus.
Et David (
Psalm
.
xxxiv
10) :
Quis tibi similis erit, Deus?
Haec adversus eos, qui similem substantiam dicunt : sed et multa praetereo, quae ple– nius uberiusque tractata sunt, contra eos tractatus, quos ipsi miserunt. Nam de illis non loquendum, qui dissimilem dicunt : nec de illis, qui eos qui ista tractant quae dicimus, Patripassianos putaut. Omnes enim isti et alii haeretici facile refutati sunt majore tractatu. Deus adesto Pater, et Deus Domine Jesu
Christe, ut sit in plebe tua
όμοούσία
per
όμοούσιον
. Amen.
