VIGILII PAPÆ CONSTITUTUM PRO DAMNATIONE TRIUM CAPITULORUM, EDITUM ANNO CHRISTI 554.
DEFINITIO FIDEI SANCTI CHALCEDONENSIS CONCILII.
Aetius archidiaconus Constantinopolis nOVÆ Ro- I mæ dixit : Sancta et magna et universalis synodus quæ secundum Dei gratiam et sanctionem piissimorum Christianissimorumque imperatorum nostrorum Va­ lentiniani et Martiani Augustorum congregata apud Chalcedonam metropolim Bithyniæ provinciæ in mar­ tyrio sanctæ et venerabilis martyris Euphimice defini­ vii subter adnexa.
Dominus noster et Salvator Christus notitiam fidei confirmans discipulis suis ait: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis ; ne ullus a proximo suo dissonet in doctrina pietatis, sed æqualiter prædica­ tionem veritatis ostendat. Sed quoniam non quiescit nequissimus per sua zizania insurgens sationibus pie­ tatis inspergere, et novi aliquid contra veritatem sem-
per inveniens, ob hoc consuete Dominus noster providens humano generi, pium hunc et fidelissimum principem ad zelum fidei suscitavit, et undique sacerdotii princi­ pes ad se convocavit, quatenus gratia Domini omnium nostrum, Christo operante, ab ovibus Christi omnem pestem quidem mendacii submoveret, germinibus autem veritatis pingues efficeret. Quod quidem et fecimus, communi decreto dogmata fugantes erroris, integram Patrum renovantes fidem, trecentorum decem et octo symbolum in omnibus prædicantes, et tanquam dome­ sticos, qui pietati: hujus compositionem receperunt, Patres ascribentes qui postea apud magnam Constanti­ nopolim covenerunt centum quinquaginta, qui et ipsi camdem fidem subsignaverunt. Definimus igitur ordi­ nem et omnIs formas fidei conservantes, nos quæque
apud Ephesum olim facta est sancta synodus, cujus præsides fuerunt sanctæ memoriæ Cœlestinus Romanae urbis antistes et Cyrillus Alexandrinæ Ecclesia, præ­ fulgere quidem rectce et immaculatæ fidei expositio­ nem trecentorum decem et octo sanctorum et beatissi­ morum Patrum apud Nicceam sub piæ recordationis Constantino principe congregatorum, obtinere autem etiam centum quinquaginta sanctorum Patrum apud Constatinopolim definita ad interemptionem quidem tunc exortarum hæreseon, confirmationem vero ejus­ dem catholicæ nostræ fidei.
Symbolum apud Nicaeam trecentorum decem et octo.
Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, fa-
ctorem cœli et terræ, visibilium omnium et invisibilium, et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenilum, qui natus est ex Patre ante omnia sæcula, Deum verum de Deo vero, natum, non factum, consub­ stantialem Patri, per quem omnia facta sunt, qui pro­ pler nos homines et propter salutem nostram descen­ dit, et incarnatus est atque humanatus est et passu. est, et resurrexit tertia die, et ascendit in cœlos, ven­ turus judicare vivos et mortuos ; et in Spiritum san­ ctum. Eos autem qui dicunt: Erat aliquando quando non erat, et priusquam nasceretur non erat, et quin ex non exstantibus factus est, aut ex alia subsistentia vel substantia, dicentes esse aut convertibilem aut mu­ tabilen. Filium Dei, hos anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.
Item eliaM centum quinquaginta sanctorum Patrum qui Constantinopolim congregati sunt.
Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, factorem caeli et terræ, visibilium omnium et invisibi­ lium, et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenitum, natum ex Patre ante omnia sæcula, Deum verum de Deo vero, natum, non factum, con­ substantialem Patri,- per quem omnia facta sunt, qui propter nos homines et salutem nostram descendit, et incarnatus est de Spiritu sancto et Maria Virgine et humanatus , et crucifixus est pro nobis sub Pontio Pilato, et sepultus, est, et resurrexit tertia die, aacen­ dit in cœlos, et sedit ad dexteram Patris, iterum ven­ turus cum gloria judicare vivos et mortuos, cujus regni non erit finis, et in Spiritum sanctum dominum et vi-
vificantem, ex Patre procedentem, eum Patre et r ilio coadorandum et glorificandum, qui locutus est per sanctos prophetas, et in unam catholicam et apostoli­ eam Ecclesiam. Confitemur unum baptisma, et remis­ sionem peccatorum. Speramus resurrectionem mortuo­ rum, vitam futuri sæculi. Amen.
Sufficeret quidem ad plenam cognitionem pietati: et confirmationem sapiens hoc et salutare divinæ gratiæ symbolum. De Patre enim et Filio et sancto Spiritu perfectionem docet, et Domini humanationem fidetiter accipientibus repræsentat. Sed quoniamhi qui verita­ tis reprobare prædicationem conantur per proprias hæreses novas voces genuerunt, hi quidem mysterium quod pro nobis est Domini dispensationis corrumpere præsumentes, et Dei genitricis vocem de Virgine Ma­
ria dicere renuentes, alii vero confusionem permixtio­ nemque introducentes, et unam esse naturam carnis et deitatis stulte confingentes, et passibilem unigeniti di­ vinam natUram per confusionem portentose dicentes, ob hoc illis omnem machinationem contra fidem volens claudere præsens nunc sancta et magna atque univer­ salis synodus, prædicationem hanc ab initio inconcus­ sam docens, definivit principaliter trecentorum decem et octo sanctorum patrum fidem manere intentabilem. Et propter illos quidem qui adversum sanctum Spiri­ tum pugnunt posteriori tempore a Patribus apud Con­ stantinopolim CL. congregatis, de substantia Spiritus traditam doctrinam corroborat, quam illi omnibus no­ tam fecerunt, non quasi quod aliquid esset minus in præcedentibus inferentes; sed de Spiritu sancto in-
tellectum eorum adversus eos qui dominationem ejus respuere tentaverunt, Scripturarum testimoniis decla­ rantes. Propter illos vero qui mysterium dispensatio­ nil corrumpere moliuntur, et purum hominem esse qui ex sancta Virgine Maria natus eat impudenter deli­ rantes, epistolas beati Cyrilli Alexandrinæ Ecclesiæ præsulis synodicas ad Nestorium et ad alios per Orien­ tem congruas existentes suscepit ad convincendas Nestorii vesanias, interpretationem vero eorum qui sa­ lutaris symboli pio zelo nosse desiderant, quibus etiam epistolam magnam et senioris urbis præsulis beatissimi et sanctissimi archiepiscopi Leonis, quæ scripta est ad­ sanctæ memoriæ archiepiscopum Flavianum ad- peri­ mendam Eutychis malam intelligentiam, ut pote et magni illius Petri confessioni congruentem, et com-
munem quamdam columnam nobis adversus prava dogmata existentem, ad confirmationem rectorum do­ gmatum utique intellectum coaptavit. His namque qui in duos filios dispensationis divinæ mysterium discer­ pere nituntur obsistit; et illos qui passibilem deitatem Unigeniti ausi sunt dicere, a sacro cœtu expellit. Et his qui in duabus naturis Christi temperamentum aut confusionem exquirunt resistit. Et eos qui cœlestem aut alterius alicujus esse substantiæ dicunt quam ex nobis assumpsit servi formam, ut dementes abigit. Et qui duas quidem ante unitionem naturas Domini fa­ bulantur, unam vero post unitionem confingunt, con­ demnat. Sequenter igitur sanctos Patres unum eum­ demque confiteri Filium et Dominum nostrum Jesum Christum consonantes omnes docemus, eumdem per-
fectum in dcitate, eumdem perfectum in humanitate, Deum vere et hominem vere, eumdem ex anima ratio­ nali et corpore, consubstantialem Patri secundum dei­ tatem, consubstantialem nobis eumdem secundum hu­ manitatem, per omnia nobis similem absque peccate, ante saecula quidem de Patre genitum secundum deita­ tem, in novissimis autem diebus eumdem propter nos et propter salutem nostram ex Maria Virgine Dei Ge­ nitrice secundum humanitatem, unum eumdemque Christum Filium Dominum unigenitum, in duabus na­ turis, inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabili­ ter agnoscendum, nusquam sublata differentia natu­ rarum propter unitionem, magisque salva proprietate utriusque naturæ, et in unam personam atque subsi­ stentiam concurrentem, non in duas personas partitum
atque divisum, sed unum et eumdem Filium unigeni­ tum Deum Verbum Dominum Jesum Christum, sicut ante prophetæ de eo et ipse nos Jesus Christus erudi­ vit, et Patrum nobis symbolum tradidit. His igitur cum omni undique scrupulositate et diligentia a nobis dispositis, definivit sancta et universalis synodus alte­ rnm fidem nulli licere proferre vet conscribere, aut componere, aut sentire, aut docere aliter. Eos autem qui cusi sunt componere fidem alteram, aut proferre, aut docere, aut tradere alterum symbolum, volentibus vel ex gentilitate ad agnitionem veritatis, vel ex Ju­ dæis, vel ex hæresi quacunque converti, hos, si epi­ scopi fuerint aut clerici, alienos esse episcopos ab epi­ scopatu et clericos a clero ; si vero monachi aut laici fuerint, anathematizari.
Dilectissimo fratri Flaviano Leo.
Lectis dilectionis tuæ litteris, quas miramur fuisse tam seras, et gestorum episcopalium ordine recensito, tandem quid apud vos scandali contra integritatem fidei exortum fuisset agnovimus, et quæ prius rideban­ tur occulta nunc nobis reserata patuerunt, quibus Eutyches, qui presbyterii nomen honorabilis videbatur, multum imprudens et nimis imperitus ostenditur; ut jam de ipso dictum sit a propheta : Noluit intelligere ut bene ageret, iniquilatcm medltatus est in cubili suo. Quid autem iniquius quam impia sapere et sa­ pientioribus doctoribusque non cedere ? Sed in hanc insipientiam cadunt qui cum ad cognoscendam verita­ tem aliquo impediuntur obscuro, non ad propheticas voces, non ad apostolicas litteras, nec ad evangelicas
auctoritates, sed ad semelipsos recurrunt ; et ideo . magistri erroris existunt, quia veritatis discipuli non fuerunt. Et caetera quae in eadem epistola usque ad fiuem continentur. Data idus Junias Asterio et Pro­ togene consulibus.
I. Posteaquam beati Chalcedonensis concilii expo­ sitionem vel beati Leonis epistolam de sancta et or­ thodoxa fide posuimus, quae una eademque est trium præcedentium synodorum, id est, Nicænæ, Constan­ tinopolitana, atque Ephesinx primae et Deo juvante in ea nos omni sinceræ mentis devotione persistere fraternitas vestra et universalis cognoscit Ecclesia, necessarium valde credimus, pro ejus servanda per omnia reverentia, de suprascriptis trium capitulorum quaestionibus diligenter debere nos cuncta discutere
et cauta promulgatione sententiæ definire. Arbitra­ mur ergo esse conveniens primum, sicut proposui­ mus, quid de epistola quæ ab Iba ad Marim Persam scripta dicitur, apertissima demonstratione declara­ re. Dum igitur ibas episcopus improbe a Samuelo, Mara, aliisque suis clericis impetitus, et pro gravi, tanquam impugnatæ ab eo sanctæ fidei, crimine epi­ stola ad Marim Persam ei ab eisdem accusatoribus fuisset opposita, nec non a Photio et Eustathio epi­ scopis fuisset absolutus, quibus tunc a Theodosio piæ recordationis principe fuerat delegata cognitio ; ac postea pro iisdem a quibus fuerat purgatus cri­ minibus, per nefaria illa gesta Ephesini secundi con­ cilii, absens. falsorum responsis testium quam maxi­ Me camdem ad Marim epistolam ejus esse asse­
rentium fuisset addictus, veniens ad sanctam Chal­ cedonensem synodum hæc pro sua purgatione legitur allegasse. De synodo Chalcedonensi in actione de Iba episcopo habita post alia ita (Act. 9) : Ingressus Ibas reverentissimus Edessenæ civitatis episcopus dixit : Injustitiam ab Eutyche et falsa figmenta perpes. sus, absens a quadraginta mansionibus, et condemna­ tus, hic adveni imperare clementiam, et adii sacrum et immortalem verticem, et jussit vestra magnificentia cum sancta hac et universali synodo quæ adversum me sunt gesta perquirere. Deprecor igitur vos ut cogno­ scatis quia falsam accusationem pertuli et calumniam a quibusdam clericis. Jubete ergo ea quæ judicata sunt a Pliotio et Eustathio reverentissimis episcopis relegi. Uranius enim episcopus Hemeriorum pro gratia Eu-
tyches omnia agens præparavit quosdam clericos ac­ cusare me, e! judicium sibi prædictisque transmitti. Et inventus sum innocens a blasphemiis quæ mihi illatæ sunt, et judicatum datum est a præfatis reverentissi­ mis episcopis accusationes quidem adversum me per calumniam factas arguens, testificans autem me esse catholicum. Jubete omnia quæ per absentiam meam in Epheso gesta sunt evacuari et justitiam mihi servari, qui sum in nullo culpabilis. et reddi mihi episcopatum pariter et Ecclesiam. Nam et omnes clerici Edesseni, per quos scripserunt praefatis episcopis, testantur me esse catholicum, et alienus sum a nefariis blasphemiis quæ mihi inferuntur; et cætera. Item ex ejusdem synodi actione undecima : Ingressus Ibas prædictus reverentissimus vir dixit: Deprecor magnificentiam
vestram et hanc universalem sanctam synodum. Euty­ ches adversum me pro fide quadam falsa confixit, nec me in sancta synodo introire permisit. Et post alia : Ob hoc etenim, sicut jam edocui, adii sacrum et im­ mortalem verticem, et jussit vestrum magnificentiam et sanctam synodum audire quæ adversum me gesta sunt. Et cognovistis ex decreto quia in nullo culpabilis sum repertus.
II. Claret igitur ab ipso initio quo Ibas Edessenae civitatis episcopus sanctam Chalcedonensem syno­ dum monstratur ingressus, epistolam quae ad Marim Persam ab eo scripta compingitur [forte confingilur], quia sua fuerit denegasse, adeo ut apertissime fatea­ tur in secundi illius Ephesini concilii nefarii gestis injustitiam se ab Eutyche et falsa figmenta perpes-
sum. Constat autem in eadem secunda Ephesina audientia adversus absentem prædictum episeopum hoc quam maxime flagitatum, ut responsis testium jampridem productorum accusatores ejus niterentur ostendere Ibam episcopum eam quae ad Marini Per­ sam scripta fuerat epistolam suam fuisse confessum. Ex qua causa apparet cum, sicut ipse querilur, in­ justa sententia fuisse damnatum. Quod quia Iba epi­ scopus falsis figmentis falsaque accusatione et per
calamniam adversum se in secundo Ephesino pravo judicio asserit concionatum, evidentissime declaratur a sæpedicto Iba episcopo memoratam ad Marim Persam scriptam epistolam quia sua fuerat dcnega­ tam. Huc accedit quod illius concilii nefariis gestis ipsa a responsorum testium ab adversariis episcopi
Ibæ prælatio I Veritas, prolatio], quibus epistolam ejus fuisse falso nitebantur ostendere, nihil aliud in­ dicat nisi quia in memoratorum Photii et Eustathii judicio esse ejusdem Ibx episcopi probari non po­ tuit. Nam si probata illic esset, gestis potius apud Photium et Eustathium habitis in Ephesina secunda synodo accusatores quam testibus uterentur. Non enim de manifestis, sed de incertis rebus producen­ dorum testium necessitas irrogatur. Unde justissime Ibas episcopus agens apud sanctum Chalcedonense concilium, falsos eosdem testes redarguens, se ab­ sente in secunda Ephesina per ligmenta potius quam per veritatem accusationem perpessum esse conque­ ritur ; quippe, qui noverat se in judicio præfatorum episcoporum Photii et Eustathii nulla ab cisdem ac-
cusatoribus obsectione convictum; contraque ad demonstrandam plenius innocentiam suam, Pholii atque Eustathii episcoporum judicatum relegi postu­ lavit, in quorum judicio dum [ forte, dudum ] ab accusatoribus libellus fuisset oblatus ita (Act. 10) : Nos equidem optabamus omne tempus vitæ sine liti­ gio vivere. Quoniam autem ea quæ audacter gesta sunt adversus nostram Ecclesiam et sanctissimam Pu­ trum nostrorum fidem a venerabili episcopo nostro Iba injustitiæ proxima impulerunt nos ad hanc accusatio­ nem descendere; et reliqua. Dumque ab eisdem co­ gnitoribus per interlocutionem decretum fuisset ut a generali accusatione descendentes, singillatim ex scripto accusatores quæ adversus Ibam episcopum dicerent capitula designarent, nihil aliud, quantum
ad fidei causas pertinet, id est, quod Patrum fidem, ut accusatores dixerant, impugnare videretur, nisi hoc tantummodo ab eis accusatio scriptis oblata no­ scitur continere quia beatum Cyrillum appellat hæ­ reticum, et ob boc Nestorianus esse monstratur. Ita enim dicit: Quia Nestorianus est, et beatum Cy­ rillum episcopum hæreticum uppellat ; quod in se maxime quæ ad Marini Persam scripta legitur certum est epistolam continere. Quodque statim judices pro gravi hæreseos dictum pondere se suscepisse sua interlocutione testati sunt dieentes ita (Act. 10) : Quando objurgatio capitulum sequitur,. animæ pericu­ lum ferens, superfluum judicamus inquisitionem fieri cæterorum. Quæ igitur manifeste indicta sunt et cano­ mbus et legibus, et sunt aperte odiosa Deum timentibus,
hæc eligite primitus et his instate. Videtur autem nobis hæc esse integra, primo quidem rectæ esse fidei opor­ tere qui sacerdotio fungitur, et ita esse totius luxuriæ tiberum, et cætera.
III. Quis ergo dubitet ex eo judices capitulum ad animæ perieulum pertinere dixisse et ex eo censen­ dum non rectae fidei sacerdotem qui beatum Cyrillum appellavit hæreticum, cum nihil aliud in accusatione ante hanc iuterlocutionem propositam de causis ad fidem pertinentibus dictum sit nisi quia Nestorianus est et beatum Cyrillum appellavit hæreticum. Ex quo satis apertum est- epistolam ad Marim Persam scri-­ ptam, quae beati Cyrilli dogmata, quibus non consen tientem Nestorium constat esse damnatum, definienda rectæ fidei esse contraria, beatum Cyrillum appellaret.
hæreticum, ab adversariis Ibae episcopi, quia ejusdem Ibæ fuerit, nullo modo comprobatam, neceumdem Ibam quia ejus fuerit fuisse confessum. Quoniam si apud prælatos judices ab Iba factam doceri potuisset episto­ iam, nunquam eorum sententia Ibas meruisset absolvi, cum tantæ interlocutionis sum pondere fidei prius causam quæri magnopere voluerunt, quam in beatissimo Cyrillo, qui ab Iba nominatus dicebatur Hæreticus, aestimaverunt fuisse. gravissima. Nam et subsequens constituti textus his convenire quae dicta sunt per sua loca subteradnexa evidenter ostenditur. Ad petitionem namque Ibac, Photii atque Eustathii episcoporum in memorato sancto Chalcedonensi ooncilio relecta serie judicati, haec post aliqua præ­ dictos judices, dum de accusationis adversus Ibam
episcopum institutæ ordine loquerentur, in sua daret dixisse sententia, quæ ita se habent (Act. 9) : His ergo dantibus capitula quædam et rogantibus ut horum fieret subtilis inquisitio, incumbentes nos capitulis ; et invenientes in his immissionem quamdam adversus Ibam reverentissimum episcopum, quasi non recte sa­ peret, sed alia præter piam doctrinam doceret % neces­ sarie ex hoc prius inquisitionem cum magna diligentia facere sumus impulsi. Præcepimus, etenim accusatoribus dici quæ essent quæ ab episcopo lba dicerentur, sicut ipsi dicebant, pii dogmatis aliena. Dixerunt eorum ipso­ rum quædam. Et cum multa mola fuissent quæ in actis inserta sunt. Et post pauca iidem judices ita dixerunt: Et consiliis pietatem ubique præponentes et inquirentes Præparavimus reverentissimum Ibam episcopum quod
et ipse ad satisfactionem eorum quæ j forte, de fide I levi dicta fuerant sapuit, ex scripto dare quid sentit vel sapit de pia nostra fide; quod et fecit. Ex abun­ dantia autem praedictus reverentissimus vir promit et in suæ eloqui civitatis ecclesia et manifeste ana­ thematizare malignæ impietatis principem Nestorium et cos qui sicut ille sapiunt, et qui vel libris vel codici­ bus ejus utuntur. Confessus est autem sic se credere sicut continent litteræ quæ venerant inter reverentissimæ et sanctissimæ memoriæ Joannem magnæ Antiochenæ civitatis episcopum Et. Cyrillum maximæ Alexandrino­ rum civitatis episcopum, quibus ministravit beatas me­ morie Paulus Emesinorum civitatis episcopus, ex qui­ bus universalis consensus efficitur. Consentire autem et in omnibus quæ nuper gesta sunt a sancta synodo quæ
convenit in regia et. Cliristiana Constantinopoli civitate, habere autem omnia quæ placuerun; in Ephesino metro­ politano concilio quod a sancto Spiritu movebatur, æqua autem huic judicare qui in Nicæa sunt constituta, et nullam differentiam arbitrari ejus ad aliam. Et nimis ejus sanctitatem laudavimus quod prone sapuerit curare eos qui vel suspicione vel alio quoquomodo eius læde­ rent opinionem ductrinæ, et cætera.
iV. Constituti igitur quod a viris venerabilibus Photio et Eustathio prolatum est tenore perpenso, in quo dicitur dantibus capitula accusatoribus, quae uli­ que dari, sicut superius legitur, nisi scripto minime potuerunt, inventam illic immissionem adversus Ibam episcopum factam, quod alia præter piam doctrinam faceret vel doceret, nihil aliud pronuntiasse judices
clarum est, negotio, ut ipsi memorant, subtiliter in quisito, quam per immissionis figmenta calumniose adversus Ibam episcopum accusationem esse propo­ sitam, non studio veritatis. Et quid est quod in ca­ pilulis scripto porrectis accusalores contra episcopum Ibam de Mei causa detulerant nisi quod Nestorianus esset, beatum Cyrillum hæreticum nominando, quem in Apollinaris incidisse hæresim et hæreticam con­ scripsisse epistolam, quae ad Marim Persam scripta perhibetur, aflirmat? Unde clarum est Ibæ episcepi eamdem epistolam non fuisse, cum ei per immissionis falsitatem quod eadem epistola continet judices te­ stentur objectum, quem memorati superius constituti locum quæstioni episcopi Ibæ manifestum est conve­ nire, per quam in sancto ac reverendo Chalcedo-
nensi concilio Uranium episcopum queritur pro Eu­ tychis. agentem gratia quosdam clericos qui suæ accu­ sationi insisterent praeparasse. Ex quo satis apparet ipsam immissionem sua sententia Photium et Eusta­ thium judices tacito immittentis nomine lacerasse, quam Ibas episcopus palam in sancta Chalcedonensi synodo expresso concinnatoris vocabulo denotavit. Non est igitur ambiguum hoc quod ad criminandum beatum Cyrillum ,. et pro hæresi schismate Ibæ cen­ stat objectum, idque epistolam continere, manifestum est ab accusatoribus immissionis calliditate conli­ ctum et accusati negatione et judicium definitione fuisse monstratum.
V. Adjicitur quoque ejusdem pagina constituti quod ad satisfactionem eorum quae ab accusatoribus,
[forte, de fide] levi dicta fuerant sapuit Ibas episco­ pus ex scripto dare quid sentit vel sapit de pia tide. Unde apparet consequenter Ibæ episcopi accusatores notari per omnia falsitatis, qui inconsulto simultatis calore lapsi, leviter potius quam vere criminati fuisse Ibam monstrantur episcopum, adeo ut adversus ea quae tenor epistolæ ad Marim Persam scriptae in obtrectationem beati Cyrilli et duodecim capitulorum ejus asseruit, et eadem accusatorum levitate atque falsitate objecta Ibas dixisse convinci non potuit, ex scripto insuper idem Ibas quid de pia fide sentiret ostenderet, tanquam puritati suæ sufficere non judi­ cans quod convinci aliquid contra rectam fidem di­ xisse non potuit, nisi etiam ipsam fidem qualiter semper retinuisset animo sua sententia publicaret.
Quod vel judicibus vel ipsi Ibæ episcopo necessarium minime fuerat, si supradicta epistola et ejus esse et orthodoxo sensu dictata potuisset ostendi. Qua­ propter diligenter attendendum est quod dicitur ad satisfactionem eorum quae levi dicta fuerant prone sapuisse Ibam episcopum ex scripto ostendere quid de pia fide sentiret. Evidenter etenim clarum est ita epistolae ad Marim textum pio dogmati inveniri con­ trarium, ut quamvis levitate accusantium quam rerum veritate Ibæ episcopo firmetur objecta, tamen ne vel boc quod false ipsius dicta fuerat, ejus catholicæ fidei derogaret, prone sapoit con­ tra illius impietatem quid de pia fide sentiret ostenderet. Neque enim de orthodoxae fidei sinceri­ late quid sapiebat necessarium esset scripto depro­
meret, nisi in illa epistola quæ ei objecta fuerat da­ reret perfidiæ macula quam vitabat. Constat igitur et ejus non esse epistolam quae levitate accusantium objecta firmatur, et Mei rectae adversariam; contra cujus objectionem ex scripto recta tides opponitur. Rursus consequenter et evidentius ad Ibæ episcopi purgationem in eodem astruitur judicatum [forte, judicato] quod Ibas episcopus ex abundanti promi­ sisse me oratur manifeste anathematizare malignæ impietatis principem Nestorium, et eos qui sicut ille sa­ piunt, vel qui libris aut codicibus ejus utuntur; habere autem se omnia quæ placuerant in Ephesino concilio Quod a sancto Spiritu movebatur, nihilque a Nicæno differre [forte, differret] concilio. Porro autem epistola quæ ad Marim Persam scripta relegitur, non solum
non habere quae in Ephesino primo concilio gesta sunt, sed etiam gravi exsecralione respuisse et con­ demnasse monstratur : quippe cum et Nestorium ju­ dicio et inquisilione non facla memoret esse damna­ tum, et beatum Cyrillum in A; ollinaris hæresim inci­ disse, et ei similia scripsisse pertinacia sacrilego [forte, pertinaci ac sacrilego] errore definiat, et duo­ decitn beati Cyrilli capitula omni impietate plena et rectæ fidei contraria nuncupasset. Unde evidentissime declaratur quia ex professione Ibæ episcopi, per quam ex abundanti, ut attestantur judices, universa quæ in Ephesino primo concilio gesta sunt servare et recipere profitetur, quia ejus fuerit epistolam de­ negatam. Nam si ejus esse constitisset epistolam, in qua, ut dictum est, Ephesina prima synodus impu-
gnatur, non dicerent judices Ibam episcopum ex abundanti inter alia promisisse habere omnia quæ placuerunt in Ephesino primo concilio, sed pro cor­ rectione potius declaranda dicerent necessarie co­ actum prædictum episcopum illa recipere quae ab eo quidem per epistolam fuerant improbata. Non enim ex abundanti professus Ibas diceretur episcopus, si ipsa rerum necessitate cogente, ut appareret ortho­ doxus, fateretur. Cui etiam dilucidae rationi conse­ quenter qu:e inferius continentur ejusdem judicati verba proficiunt quibus dicitur (Act. 10): Ita enim ejus sanctitatem laudavimus quod prone sapuerit cu­ rare eos qui vel suspicione vel quoquomodo ejus læde­ rent opinionem doctrina, et caetera. Ex quibus verbis apertissime claret ex abundanti hoc quoque Ibam epi-
scopum fuisse professum per quod non veritas, quæ de eo probata non fuerat, sed etiam suspicio, si po­ tuisset accedere, purgaretur. Cum autem epistola ad Marim Persam scripta non ea quae quamdam suspi­ cionem facerent, sed apertissima et manifesta Ephe­ sinae primae synodi et duodecim capitulorum beati Cyrilli legatur crimina continere, nemini venit in dubium quin Ibæ episcopi minime probata fuisset epistola, qui ex abundanti etiam de suspicionibus liber ostensus est. Et quomodo de veritate reprehen- sibilis facti argui poterit qui de suspicione quoque reddi voluit alienus?
VI. His igitur ita se habentibus congruenter et una eademque suadente justitia, etiam legatorum sedis apostolicae interlocutio prolata subsequitur, qua ex
decreto proprio Photii atque Eustathii venerabi­ lium episcoporum, tam de his quæ ex scripto ac­ cusatores dederunt, quam de his quae inter gesta locuti sunt, id est ab omni accusatione inculpa­ bilem et liberum Ibam fateretur episcopum reperiri, et id tantummodo postulat, ut utrum sententiam suam Photius atque Euslathius venerabiles viri cognoscerent, sua professione signarent. Ita enim se habet (Act. 9) : Paschasinus et reliqui episcopi per presbyterum apostolicæ sedis dixerunt : Sanctis­ simi episcopi qui decreto proprio et inculpabitem et omni accusatione liberum Ibam reverentissimum decla­ rarunt, si propriam sententiam recognoscunt edicant. Photius reverentissimus episcopus Tyri dixit: Etiam nostrum est decretum. Eustathius reverentissimus epi-
scopus Beryti dixit: Mea est subscriptio; et reliqua. Ex qua inquisitione cum tantummodo de recogno- Menda sententia judices monuissent, nihil de quali­ tate sententiae dubitantes, imo etiam quia per eam Ibas episcopus liber ab omni accusatione inventus sit approbantes, dilucide aperteque monstratur decreto venerabilium Photii atque Eustalhii episcoporum etiam legatorum apostolicae sedis indubitabilem ac­ cessisse consensum, quia, sicut diclum est, ab omni accusatione liber Ibas exstitisset episcopus. Relecto itaque Pholii atque Eustalhii episcoporum, quod pro se Ibas episcopus protulit, judicato et ab eisdem ju­ dicibus, sicut supra dictum est, repetita professione recognito, cum in subsequentem diem de persona ejusdem Ibæ episcopi fuisset cognitio prolata, rursus
ingressus Ibas episcopus hæc legitur fuisse conque­ stus (Act. 10) : Deprecor magnificentiam vestram et hanc universalem sanctam synodum. Eutyches adver­ sum me pro fide quædam falsa confinxit, nec me in sancta synodo introire permisit; per quadraginta man­ siones invicem per diversos ordines direxit me; viginti et amplius carceres mutavi, tanquam non esset carcer in Antiochia, in ordine comitianorum dicentibus mihi quia damnatus es. Si videtur ergo magnificentiæ vestræ et sanctæ vestræ synodo quæ sine judicio in ab­ sentia mea adversum me gesta sunt infringere, in vestra erit potestate. Ob hoc etenim, sicut jam edocui, adii sacrum et immortalem verticem, et jussit vestram ma­ gnificentiam et sanctam synodum audire quæ adver­ sum me gesta sunt, et cognovistis ex decreto quia in
nullo culpabilis sum repertus.B
VII. His ergo in querelam deductis claret Ibam episcopum apertissimis deplorationibus alligare ( j'orte, allegare] quod in secretario superiore con­ questus est ea quae in sceleratis illis gestis Ephe­ sinæ secundae synddi adversus eum de fide gesta sunt ab Eutyche fuisse confecta [forte, conficta]; ubi, sicut jam superius dictum est, per introducta contra absentem responsa testium, maxime epistolam ad Marim Persam ejusdem fuisse docere conati sunt. Quam epistolam in hoc loco duplici modo ab Iba episcopo, sicut et superius assertum est, denegatam evidenter apparet. Primo quod accusatoribus ejus ipsa productio testium nisi contra negantem necessa­ ria non fuisse convincitur. Nemo enim contra illum
testium responsis indiget quem viderit quod ab cu factum arguit confiteri. Quam negationem suam Ibas episcopus evidentius ex formidine accusatoris osten­ dit dicens : nec me in synodo introire permisit (lbid.). Ita enim contra se fahos testes eum præparasse te­ statur ; ut cum suam adversarii studio profligatam queratur absentiam, confirmet se præsentem non potuisse convinci. Deinde quod in sancto ac reve­ rendo Chalcedonensi concilio præsens Ibas episcopus, dum ea quae adversus eum in Ephesina secunda te­ status [forte, testibus] aliisque modis gesta sunt ficta [forte, fictam] conqueritur epistolam quam ejus esse illic responsis testium dictum false fuerat alienasse [alienam a se] procul dubio profitetur. Unde et com­ petenter sequitur quia sancti illic in Chalcedona re-
sidentes judices ex decreto Pbotii atque Eustathii in nullo eum cognoverint culpabilem , apertissime pro­ fitentes quod ea quæ de fide adversus eum accusato­ res, tam in libello apud Photium et Eustathium epi­ scopos oblato, in quo dixerunt eum plurima contra ii­ dem Patrum dicere, quam in capilulis ex scripto da­ tis, in quibus dixerunt (Ibid.), Nestorianus est, et bea­ tum Cyrillum appellat hœreticum, nec non et in his sunt dicentes eum publice allocutum, Non invideo Christo facto Deo : in quantum enim factus est, et ego. Quam accusationem videlicet eorum et in quibus eum Nestorianum esse et beatum Cyrillum hæreti­ cum appellasse dixerunt, false adversus se ab accu­ satoribus fuerint intimata, et ita quoque venerabilium Photii atque Eustathii episcoporum quia Icviter false
dicta sint constitutum, adeo ut ex eodem decreto ab omni accusatione liber et in nullo inventus culpabi­ lis diceretur. Quod cum ita sit, evidenter ostenditur epistolam ad Marim Persam scriptam, quae duodecim beati Cyrilli capitula omni impietate plena et recta; fidei dicit esse contraria, et Nestorium judicio et in­ quisitione non facta damnatum, nullo modo quia Ibæ fuerit approbatum ; quippe cum ipse de se apertissi­ me fateatur quod ea quae de fide adversus se accusa­ tores dixerint, false dixissent; cum si aut ipse suam esse epistolam fateretur, aut ab accusatoribus aliqua fuisset probatione convictus, non utique Photii at­ que Euslatbii episcoporum judicio, in quorum exa­ mine hæc fuerunt flagitate [agitata], absolutissime censeretur. Quod leviter ac false ac per immissio-
nem quamdam ab accusatoribus suis Ibas episcopus fuerit impelitus necessitate, et Nestorium anathema­ tizaverit, et omnia quæ in Ephesino primo placue­ runt concilio se habere tanquam ea quae in Nicæa acta sunt voluntaria professione testatus sit; quae utique ab epistola quæ ad Marim Persam scripta dici­ tur excusatio Neslorio constat esse rejecta. Propter quod nulli venit in dubium quod ea quæ adversus nos false dici asserimus, neque a nobis dicta, neque a nobis facta esse omnino disfateamur, et quae ex abundanti recepisse astruimur, et antca tenuisse firmemur.
VIII. Ad hujus quoque indubitabiliter ostendendae negationis augmentum [argumentum] commode se­ quentium gestorum ordo connectitur. Cum enim qui­
dam jam in sancta Chalcedonensi synodo absolutioni Ibæ episcopi vocem curassent contradictionis oppo­ nere, et ingredi ejus accusatores judices præcepis­ sent, ingressus Theophilus diaconus cum aliis, dum interrogaretur utrum accusaturus Ibam venisset episco­ pum, ita respondit (Act. 10) : Accusatores manifesti sunt, et hic non sunt. Ego diaconus sum, et scio violentiam civitatis. Et si accuso, testes non adsunt, et denegat. Quae accusatoris responsio manifestat quod ita ea quæ apud Photium et Eustathium episcopos objecta sunt denegaverit Ibas episcopus ut in Chalcedonensi synodo, cum ipsa idem a se objicienda nosset, ab Iba episcopo deneganda confirmet. Unde quorumdam valde est stupenda contentio, qui epistolam ad Mi­ rim Persam scriptam, ab accusatoribus pro magno
crimine objectam, et in Chalcedonensi synodo ex gestis apud Photium atque Eustathium episcopos habitis rursus ad convincendum, ut putabant, Ibam episcopum proferendam, eumdem Ibam episcopum quia sua fuerit mentiuntur esse confessum ; cum, (ut) supra dictum est, accusatores ipsius precedentes negationes ejus experti ea quae a se ex memoratis geslis objicienda noverant, certissime negaturum esse testentur. In tantum enim in illo Photii atque Eustathii episcoporum judicio Ibam episcopum con­ scientiæ suae virtute subnexum [forte, subnixum] scie­ bant ea quae ab accusaloribus proposita fuerant de­ negasse, ut in sancto Cbalcedonensi concilio etiam ipsis Photio atque Eustathio præsentibus, quorum pridem judicio res
fuerat
agitata, confirment denuo
negaturum. Nunquam enim accusator iisdem. rursus in cognitione sedentibus Ibam episcopum diceret negaturum, si apud eos in priore judicio seiret jam fuisse confessum. Posthæc cum interlocutio judicum in Cbalcedona residentium quæreret ah accusatori­ bus Ibæ episcopi utrum scriptas probationes præbere de re aliqua potuissent, Theophilus diaconus dixit : Habeo monumenta que super hæc gesta sunt in Beryto, ., quæ in Epheso, et cætera.
IX. Animadvertendum est igitur quod nihil aliud contra Ibam episcopum adversarii ejus quod in Chal­ cedonensi proferrent synodo se habere dixerunt, nisi ea quæ apud Photium et Eustathium episcopos et postea in Ephesina secunda de eo sunt habita monu­ menta. Ex quo apparet non sibi eos judicasse suffi-
cere, imo contra se futurum potius æstimasse, siea tantummodo quæ apud memoratos Photium et Eusta­ thium episcopos adversus lbam episeopum gesta sunt legerentur, in quibus neque testibus neque sua mon­ strabatur confessione convictus, nisi et ea proferre quæ nefarie in secunda Ephesina synodo acta sunt poposcissent, inquibus illis falsitatibus uterentur qui Ibam episcopum epistolam quae ad Marim Per­ sam scripta est mendaciter suam esse dixerunt con­ fessum. Certum est igitur nullum adversus ibam pro­ bationis, ut putabant, habuisse ejus adversarios do­ cumentum, nisi hoc solummodo quod in illa non di­ eenda synodo adversum se Ibas episcopus per sui absentiam astruit fuisse confictum,. quod in sancta Chalcedonensi synodo residentes judices rei veri­
tate permoti sunt, interlocutionis justitia submove­ runt, interrogantes Thalassium atque Eusebium epi­ scopos, qui tunc in secunda Ephesina cum aliis ad­ fuerunt, utrum eorum audienliam praesens Ibas fuis­ set expertus. Qui dixerunt (Act. 10) : Non aderat. Qua responsione cognita, Orientales et Pontici epi­ scopi in Chalcedonensi concilio clamaverunt : Abaen­ tem nullus addicit. Quorum interlocutio ita prolata ea quae adversus Ibam episcopum in secunda Ephesi­ na gesta sunt evidenler evacuat, ad illorum, id est Photii et Eustathii, consequenter omne remittens acta negotium, quorum jam sententia Ibam episco­ pum noverant absolutum. Quod in sequentibus evi­ dentiore judicium interlocutione signatur, qui gesta nefaria secundæ Ephesinæ synodi contra Ibam epi-
scopum pro exsecratione atque mendacio sui habita I relegi vetuerunt. Nam ut apertius manifestetur intel­ ligi Ibam episcopuin universa quæ ab adversariis in judicio Photii atque Eustathii episcoporum objecta fuerant, et nunc in sancto Chalcedonensi concilio ex gestisquae Theophilus proferebat objicienda erant, indubitabiliter denegasse, interrogatio judicum in Chalcedona residentium, vel responsio Photii epi­ scopi sine cujusquam ambiguitatis patefecit obstaculo ; quae ita se habent (Ibid.) : Magnificentissimiet glorio­ sissimijudices dixerunt : Ibas igitur reverentissimus a suis accusatoribus est convictus ? Photius reverentis­ simus episcopus dixit: Non, et cætera. Quid hac pro­ batione clarius, quid evidentius dici potest quam ut ea quæ accusator propositurus negaturum Ibam con-
firmavit episcopum? Hæc quoque ipse Photius judex, apud quem pridem gestum fuerat confitens quia non convictus esset Ibasepiscopus, eum procul dubio quæobjecta sunt negasse testetur? Quam negatio­ nem maxime ad epistolam quæ ad Marim Persam- scripta legitur pertinere sequentium declarat ordo gestorum. Nain cum ad documentumeorum quæ in judicio Photii et Eustathii ex scripto dederant, id est,quia Nestorianus esset, et beatum Cyrillum ap­ pellasset hæreticum, blasphemias illas protulissent quas se putabant testibus probaturos, id est, Non in­ video Christo Deo facto (Act. 10), et reprobatis te­ stibus nihil ex his ostendere potuissent, ad illa quæ pridem ex. scripto dederant redeuntes, hoc quod epi­ stola ad Marim Persam scripta continet objecerunt,
id. est, quia beatæ memoriæ Cyrillum et duodecim ejus capitula appellasset hæretica. Cui Patri Photius atque Eustathius judices , sicut superius ipsi professi sunt, diligentius incumbentes, modo ab eodem Iba episcopo perscrutantes, modo probationes ab accu­ satoribus exigentes, utrum aliquid post unitatem Ecclesiarum factam in obtrectatione beati Cyrilli a sæpedicto Iba episcopo dictum sit, vehementer er sagacissime quæsiverunt. Adversum quæ Ibas re­ spondens episcopus omnibus exceptionibus suis eam quae ad Marim Persam scripta legitur impugnavit epistolam, asserendo quia post unitatem et pacem inter beatum Cyrillum et Orientales factam in nullo beato Cyrillo derogasset.
X. Porro autem sæpedicta ad Marim Persam scri-
pta epistola jam post unitatem pacemque Ecclesiis restitutam et beatum Cyrillum incidisse in Apollina­ ris hæresem, eique similia eonscripsisse confirmat, et duodecim ejus capitula asserit rectæ fidei esse contraria, Nestorium autem judicium [sine judicio] et inquisilione non facta damnatum. Quod scriptor epistolae non per suum aut alieujus alterius intelli­ gentiæ evenisse dicit errorem ut beatus Cyrillus con­ scripsisse hæretica dogmata putaretur; sed ita in ea- pravitate idem confictor epistolæ permanens, illa or­ thodoxa beati Cyrilli dogmata haEretica videretur astruere, ut ab eis potius beatum Cyrillum veluti ab­ negantem quæ prave eonscripserat asserat recessisse. Quæ omnia Ibæ episcopi professioni quare ab- adversariorum objectione tuetur esse contraria qui-
cunque pio ac recto corde legit intelligit. Neque enim ipsi judices si quod vel levi deregatione post unitatem dictum sit, exquirentes Ibam episcopum, si ejus esse tam aperte blasphemantem epistolam coni­ probassent, paterentur sine uhione transire aut di­ cerent non esse convictum. Quæ autem beati Cyrilli major injuria potest vel exquiri vel fieri quam dog­ mata ejus, quæ in Ephesina prima exposuit, hære­ tica definire, per quorum orthodoxam prædictionem vivus ac mortuus omnibus venerabilis et reverendus existit; quæ dogmata beati Cyrilli dum per epistolam ad Marim Persam scriptam posteaquam adunati sunt beatæ memoriæ Cyrillus et Joannes Antiochenæ ci­ vitatis episcopi, constet profana voce omnimodis im­ pugnare, quis sana menlc possit advertere Ibam nc-
gantem quia post uuitalem aliquid adversum beatum . Cyrillum dixerit epistolam non negasse, quæ post it­ lam unitionem ejus dogmata delinit esse haeretica. Nisi forte aliquis itaab humani sensus ratione disce­ dat, ut credat Ibam nihil de beato Cyrillo dixissc con trarium, si eum hæretica conscripsisse testetur, et circa ejus personam arbitretur eumdem Ibam ser­ vasse reverentiam ; si sanctam doclrinam, qua reve­ rendus est omnibus, accusaviL Atque ideo si singu­ laris beati Cyrilli injuria est ejus damnasse doctri­ nam, et hæreseos aperta videtur professio prædica­ tioni derogare catholicæ, si lbæ probaretur epistola, in qua utraque manifestum est contineri, nunquam Ibas episcopus, utrumque negando, ex utroque me­ ruisset absolvi. Huc accedit quod luce clarius de-
monstratur nullum etiam tempus inveniri posse, ne­ que ante adunationem, neque post unitionem, beati Cyrilli cum Orientalibus factam, quo eadem epistola ab Iba episcopo scripta doceatur. Nam ipsius tenor epistolae evideter ostendit quia post unitatem pacem­ que Ecclesiis reformatam in derogatione beali Cyrilli ejusque doginatum facta sit, Ibas vero post adunatio­ nem beati Cyrilli cum Orientalibus factam nihil se tale aliquid dixisse testetur. Constat neque ante ad­ unationem, quia hoc in ejusdem epistolae tenore non legitur, neque post adunationem, quia hoc Ibas sua professione denegat, ab eodem Iba memoratam epi­ stolam fuisse conscriptam.
XI. Et ut nulli prorsus habeatur ambiguum in ea­ dem negatione qua coeperat Ibam episcopum persti­
tiMe, et hoc ex præsentis Ibæ verbis judices ita sen­ sisse, et accusatores eam tanquam negantem voluisse, nec praevaluisse convincere, ipsius necesse est inter­ locutionis judicum et prosecutionis accusatorum, quæ in sancta Chalcedonensi synodo ex gestis Photii et Eustathii releguntur, verba pensemus, quae ita se habent (Act. 10) : Reverentissimiepiscopi. idest Pho­ tius et Eustathius, dixerunt: Si pot, mortem beati Cyrilli reverentissimus Ibas episcopus eum visus est haereticum nominasse, et hæreticum habuissse, mon­ strate. Maras dixit: Probamus : quod procul dubio neque judices adhuc probari quaererent, neque accu­ satores repromitterent probaturos, si hoc Ibas episco­ pus noR negasset. Licet ea quæ superius in gestis apud Photium et Eustathiumhabitis eorumque judi-
cato ad negationem Ibae episcopi demonstrandam multimode ex interlocutionibus judicumet accusa­ torum prosecutionibus ipsiusque Ibæ exceptionibus claruerunt abunde sufficerent, tamenetsi minus ali­ quid in Pbotii atque Eustathii episcoporum judicio legeretur expressum, ea quae in Chalcedonensi sy­ nodo continetur Ibæ episcopi negantis epistolam sa­ tisfaceret sola professio. Lecta enim ex gestis apud Photium et Eustatbium habitis epistola ad Marim Persam scripta, confestim Ibas vocem negantis op­ posuit dicens : Jubeat vestra clementia relegi litteral. clericorum Edessenorum, utcognoscatisquia et ab his quæ mihi illuta suni alienus existo et violentiam sum
perpessus. Ubi primum diligenter est attendendum quod post lectum ad Marim Persam scriptæ epistolae textum, eamdem epistolam judices in Chalcedona re­ sidentes suo probantur omisisse silentio, quippe quam noverant totiens jam accusati negationibus refutatam. Nam si vidissent in ea esse aliquid quod Ibæepiscopi absolutioni proficeret, mox ejus lectione permoti de­ cernerent frustra accusatores ex gestis Photii et Eu­ stathii episcoporum pro c'imine haereseos illa produ­ cere, quibus econtrario Ibas episcopus ostendebatur orthodoxus, postremo nec juberent suis interlocutio­ nibus Edessenorum epistolam recenseri, quam contra eam quæ ad Marim Persam scripta dicitur Ibas epi­ scopus pro se relegi postulavit, si per eam quam ac­ cusator protulerat laudabile potius et non magis vitu-
perabile accusati meritutn monstrabatur. Quid quod ipse Ibas episcopus, relecta eadem ad Marim Persam epistola, non ejus assumpsit defendere qualitatem, nec suæ iidei rectitudinem ex ejusdem epistolæ pro­ fessione monstrare. Continuo etenim, si suam esse aut recta non esse dogmata contineret a, contra suos accusatores insurgeret dicens : Cæco corde me im­ petunt, ut ea mihi pro haereseos crimine objiciaht unde possum orthodoxus comprobari. Imo se osten­ derunt hæreticos, qui epistolam cujus dictatio catbo licam fidem astruit, hæreticam criminantur. Verum Ibas episcopus sciens nec suam esse epistolam et per omnia piis dogmatibus inimicam, adversus eam ma- Bis illam Edessenorum epistolam, quae eum nihil ali­ quando contra catholicam fidem dixisse attestabatur,
opposuit, illud secutus quod supra ingressus sanctum Chalcedonense concilium allegavit dicens : Nam et omnes Edesseniclerici9 per quot memoratis episcopis scripserunt,testantur me esse catholicum (Act. 9). In tantum jam tunc in Photii et Eustathii judicio et po­ stea in sancta Chalcedonensi synodo objectam sibi ad Marim Persam epistolam negans suam, orthodoxæ fidei sciit esse contrariam, ut propriae fidei documen­ tuin non de istius testu, sed de Edessenorum cieri- corum attestatione requireret.
XII. Si igitur judices non solum nihil ex ea aesti­ mantes accusati Ibæ episcopi juvari negotium, imo videntes absolute contrariam aliam quam pro sui pur­ gatione accusatus est petiit [espetiit], statuerunt suis interlocutionibus relegendam, et ipse accusatus Ibas
episcopus, non illam ad Marim Persam defendendo, imo potius ejus refutandae causa illam Edessenorum relegi postulavit, constat eam quæ ad Marim Persam scripta est interlocutione judicum et professione Ibac episcopi quia ejus fuerit abnegatam, et quia scelesta dogmata contineat approbatum : Ergo Ibas episcopus innocentis animi sui fervore permotus, evidentioris negationis etiam in Chalcedonensi synodo festinans adicere documentum, relegendas Edessenorum litte­ ras ex gestis idem [ibidem] apud Photium et Eusta­ thium habitis, quæ adversarius ejus protulerat, po­ stulavit : quorum gestorum hanc partem, sicut in consequentibus demonstratur, ex industria accusator
" Hecte Cotelerius lc0rondum admonuit : aut recta nosset dogmata eOlll;",r.:. II ao.
omiserat, qua Ibam evidentius noverat adjuvari. Deinde quid ipsa verba Ibæ lucide astruant intuen­ dum. Prosequitur enim, ut supra meminimus, ita (Act. 10) : Jubeat vestra clementia relegi litteras cleri­ corum Edessenorum, ut cognoscatis quia et ab his quæ mihi illata sunt alienus existo et violentiam sum per­ pessus. Quibus verbis apertissime declaratur quod quia e vestigio post lectam epistolam ad Marini Per­ sam astroit Ibas episcopus alienum se et ab his quæ sibi inferuntur existere et violentiamse perpessum, atque ob hoc Edessenorum debere relegi litteras clericorum, evidenter, tanquam manu ipsam epistolæ ad Marim Persam ostenderet lectionem, a cnjus se purgari crimine festinaret, dixit, et ab his quæ mihi inferuntur alienus existo, ostendens et ab aliis quæ
praecedenti loco ei objecta sunt et ab epistola ad Ma­ rim Persam seripta, quæ statim relecta fuerat, alie­ num se per omnia demonstrari. Ubi iltad quoque quod supra ingressus Ibas episcopus sanctam Chal­ eedonensem synodum gravissime legitur fuisse eon­ questus a falsis se in secunda Ephesina accusationibus impetitum, in concilium ingredi non fuisse permis­ sum, viginti autem plus carceres permutasse, nunc post lectionem epistolæ non omisit adjungere; ut ap-. pareat illud quod, sicut dictum est, ingressus san­ ctam Chalcedonensem synodum, de injustitia in se­ cunda Ephesina sibi illata conquerkur, ad hujus cau­ sam epistolæ pertinere; post cujus lectionem astruens alienum se ab his quæ sibi inferuntur existere, vio­ lentiam quam ab Eutyche est perpessus adjunxit.
Lecta itaque, ut Ibas petiit, ex gestis Photii atque Eustathii judicum, ad quos utique directa fuerat Edessenorum epistola clericorum, qui eam at Pho­ tius et Eustathius in gestis innecterent petiverunt, quæ gesta ab adversariis Ibæ episcopi in Chalcedo­ nensi synodo sunt prolata, ob quam causam ejusdem epistolæ desiderata sit lectio, ipsius verbis agnosci­ tur, quae ita se habent (Act. 10) : A multis atque direr­ sis de Phynicia ed nos venientibus cognovimus ea quæ ab his qui insurrexerut in sanctissimum et reveren­ tissimum episcopum nostrum Ibam gesta sunt, perter­ riti in eo quod dictum est, (Transcendunt enim et illos qui sine Deo sunt, et infideles et hæretici et Judæi et pagani quas dicta sunt nobis, quia nobis præsentibus dixisset idem reverentissimus episcopus: Non invideo
Christo Deo facto, quoniam et ego, si volo, possum fieri secundum illum :) omnes noi, quos dicunt audisse ea quæ dicunt, manifestum facimus vestræ reverentiæ coram Dei clementia quia neque ab eo neque ab ullo alio tale dictum aliquando audivimus, ncque in aures nostras ingressum est tale aliquid aliquando, anathe­ matizantes nos ipsos et terribili gehennæ nosmetipsos obnoxios facientes, si novimus aliquid tale dictum ab eo aut aliquid aliud contrarium catholicæ fidei. Si enim aliquo tali dicto passi fuissemus communicare ei qui dixit aut missas cum eo tenere, ultimo supplicio fuis­ semus obnoxii, tanquam communicantes tali errori [Cotelerius legit horrore], et cartera.
XIII. Quibus ita se habentibus evidenter ostendi­ tur omnia in quibus ab accusatoribus tam ex scripto
libellis oblatis quam deinceps inter gesta loquenlibus Ibas dixisse arguebatur episcopus, quia Ibas episco­ pus non dixerit, Edessenos clericos fuisse testatos. Nam cum dicant se non nosse quod vel tale dictum, id est, Non invideo Christo facto Deo, vel huic si­ mile, hoc est, quod ex quacunque parte Nestorii vi­ deatur dogmatibus convenire, vel aliud aliquid rectae fidei contrarium dixerit Ibas episcopus, apertissime clarum est quod et ab his quae epistola ad Marim Persam scripta continet Ibam episcopum sua atte­ statione purgaverint. Cum enim sæpedicta epistola, dicendo beatum Cyrillum in Apollinaris hæresim in­ cidisse et ei similia conscripsisse, ejusque duodecim capitula omni impietate plena et rectæ fidei contra­ ria, Nestoriumque judicio et inquisitione non facta
damnatum, non solum videatur aliquid contra rectam fidem dicere, verum etiam ipsam rectam fidem im­ pugnando respuere, Edesseni vero clerici nihil Ibam episcopum suum rectae fidei contrarium dixisse te­ stenturr constat ex aUestatione Edesseni cieri mc­ moratam quæ ad Marim Persam scripta legitur fuisse. epistolam confutatam. Quid evestigio Theophilus ac­ casator fuerit prosecutus, diligentius oportet atten­ di : qui non hanc Edessenorum velut superfluam aut ad epistolae ad Marim Persam scriptae subversiones, nihil judicans profuturam, credidit omittendam, sed magnopere tota mentis intentione asserere nisus est has Edessenorum litteras clericorum esse falsatas, ex eo scilicet valde permotus quod nibil contrarium ca­ tholicæ fidei Ibam dixisse testati sunt. Quo dicto vi­
dens continuo illam epistolam ad Marim Persam scriptam, quæ contra rectam fidem apertissime lo­ quitur, impugnatam, istam Edessenorum epistolar voluit arguere falsitatis, per quam videbat omnes ob- jeetiones suas fuisse convictas. Cui rei astruendæ- proficit subsequens ordo gestorum. Dum enim Theo­ philus adversarius Ibae, sicut jam supra, ita et in hoc- loco quaeri ex gestis in Ephesina secunda habitis quæ nitebatur astruere poposcisset ab omni episcoporum concilio in Chalcedona residentium, gesta in secunda Ephesina habita sunt prohibita recenseri. Ex qua­ prohibitione constat assertionem Ibæ episcopi com­ probatam, qua se per calumniam et falsis figmentis ab Eutyche perhibuit impetitum ; ubi mendacibus productis testibus quia epistolam ad Marim Persam
scriptam sua esse Ibas [episcopus] esse dixerit constat esse confictum. In his autem Patrum interlocutioni­ bus quae de evacuanda Epbesina secunda synodo­ sunt prolatae nihil aliud praeter Domni deposilionem et ordinationem Maximi certum est esse firmatum. Domnum vero pro nullo alio crimine nisi quod beati Cyrilli duodecim capitula prohibuerat prædicari da­ rum est fuisse damnatum. Unde manifestatione [ma­ nifesta ratione] et evidenti veritate eonstat, si epi­ stolam ad Marim Persam, quae duodecim capitula beati Cyrilli esse definit hæretica, ipsumque beatum Cyrillum Apollinari similia conscripsisse, sancti Patres in Chalcedona residentes Ibæ episcopi eumdem fuisse [forte, addenda vox sensum] quoquomodo reperis­ sent, eum nullatenus in graviori ejusdem causæ cri-
mine absolvendum esse decernerent, qui Domni An­ tiocheni episcopi damnationem de sola tantummodo eorumdem duodecim capitulorum prædicatione pro. hibita factam convelli non passi sunt, et ordinatio­ nem Maximi firmaverunt. Quomedo enim ipsi iidem judices in uno eodemque negotio Ibam et Domnum ab Ephesina secunda synodo condemnatos sua inter­ locutione Ibam absolvi decernerent, Domnum pate­ rentur manere damnatum, nisi eum quem absolvi decreverunt approbassent in eodem crimine non te­ neri? Nam cum apud sanctam Cbalcedonensem sy­ nodum tam exsecrabilis obtrectatio beati Cyrilli et duodecim capitulorum ejus fuerit ut pro eis etiam in reproba Epbesiaa secunda synodo addictum Domnum paterentur manere damnatum, quanta apud memo-
ratam sanctam Chalcedonensem synodum innocen­ tia Ibæ episcopi claruit ut eum in ejusdem Ephesinæ secundae nefario examine pro eodem adjudicatum crimine definiret absolvi. In qua causa nunquam in­ nocens claruisset, si illa ad Marim Persam scelesta epistola ejusdem Ibæ episcopi potuisset ostendi.
XIV. Tractatis igitur omnibus et dilucida ratione dissertis per quae tam ex gestis apud Pholium et Eo­ stathium episcopos habitis quam ex eorum judicato aliisque pluribus modis evidenter apparuit quod epi • stolam ad Marim Persam scriptam suam per omnia negaverit Ibas episcopus, nunquamque potuerit ex ejusdem objectione convinci, restat ut veritate simili declaremus quemadmodum a sensu vel definitione sive professionibus venerabilium Patrum in Cbalce­
dona residentium sæpedicta epistola ad Marim Per­ sam scripta aliena videatur existere et eorum sen­ tentiis obviare. Quod ut omnium reddatur sensibus manifestum, primitus inspicere nos oportet quid Pa­ tres nostri in Chalcedonensi synodo residentes in .prædicatione receptioneque beatæ recordationis præ­ decessoris nostri papæ Leonis epistolae vel in expla­ natione sanctæ Mei sint professi, et pia tenendum doctrina tradiderit; ut his inspectis, quantum ab eorum definitione traditioneque epistola ad Marim Persam scripta dissonet ex his atque contraria de­ monstretur, et ob hoc appareat eam Patrum nostro­ rum sententiis nulld modo comprobatam. In actione quarta synodi Chalcedonensis, duin post lectam beatæ recordationis papæ Leonis epistolam Patres nostri de
confirmatione ejusdem epistolae loquerentur, ita dixerunt (Act. 4) : Anatolius reverentissimus episco­ pusregiæ Constantinopolis dixit: Epistola sanctissimi et apostolici archiepiscopi Leonis consonat symbolo trecentorum decem et octo sanctorum Patrum qui apud Nicæam et centum quinquaginta qui apud Constanti­ nopolim postea sunt collecti, qui eamdem fidem confir­ maverunt, sed et his quæ in Ephesino sub beatissimo et sanctissimo Cyrillo gesta sunt ab universali et san­ cto concilio, quando maledictum Nestorium damnavit. Quapropter consensi, et eidem epistolae libenter sub­ scripsi. Paschasinus et Lucentius viri reverentissimi episcopi et Bonifacius presbyter, vicarii sedis aposto­ licæ per Paschasinum dixerunt : Manifestum eat nec poterit dubilari unam fidem beatissimi papæ sedis
apostolicæ rectoris cum trecentorum decem et oct. apud Nicceam Patrum concordare atque ,errari, sed et centum quinquaginta apud Constantinopolim con­ gregalorum sacerdotum, qui eamdem fidem firmave­ runt, sed et CyriUi sanctæ recordationis viri apud Ephesinum, quando Nestorius pro suo errore damna­ tus est, statuto in nullo penitus discordare; ideoque etiam beatissimi papce epistola, quæ illam fidem expo­ suisse pro erroris Eutyches causa dignoscitur, uno sensu unoque spiritu videtur illi fidei esse conjuncta. Maximus reverentissimus episcopus Antiochie Syriæ dixit : Con­ cordat epistola sanctissimi archiepiscopi regiæ Romæ Leonis expositionibus trecentorum decem et octo apud Nicæam sanctorum Patrum, et centum quinquaginta apud Constantinopolim novam Romam, et in Epheso a
sanctissimo Cyrillo episcopo expositæ fidei; et subscri­ psi. Et post reliquos similia interloquentes episcopi Illyriciani triginta duo ex charta dictaverunt notis per Sozontem episcopum Philippon ita (Act. 4) : Sanctorum Patrum trecentorum decem et octo fidem, quæ est salus nostra, et servamus, et cum ipsa vitam nostram complere oramus; et centum quinquaginta ante dicta fide [forte, antedictæ fidei] consonant, et servantes perexsequimur et omnia quæ acta sunt et decreta in prima Ephesina synodo, cujus præsides fue­ runt beatissimus Cælestinus apostolicæ sedis princeps, et beatissimus Cyrillus magnæ civitatis Alexandriæ, et orthodoxorum fforte9 orthodoxum] esse sanctum Pa­ trem nostrum archiepiscopum Leonem cognovimus. Ssd et reliqui episcopi similia sunt professi.
XV. His ergo se ita habentibus, nulli venit in du­ bium quin Patres nostri ita a se vencrabiliter crede­ rent suscipi beati Leonis epistolam, si eam cum hi­ cænæ Constantinopolitanae synodorum, tum eliam beati Cyrilli in Ephesina prima expositis assererent convenire doctrinis. Et si illa tanli pontificis et tanta orthodoxæ fidei luce praefulgens epistola his exigit comparationibus approbari, quomodo illam ad Ma­ rim Persam epistolam, quæ specialiter Ephesinam primam synodum respuit et beati Cyrilli exposita dogrnata definivit hæretica, ab iisdem Patribus cre­ datur orthodoxa nominari, cum illa condemnet quo­ rum collatione tanti pontificis, ut dictum est, meruit doctrina laudari? Nam et universalis synodi Chalce­ donensis acclamatio una [forte, unam] fuisse utrius-
que, id est beati Leonis et beati Cyrilli, tidem atque doctrinam evidentissime comprobavit, ita dicens (Act. 2) : Pie et vere Leo docuit. Cyrillus ita docuit. Cyrilli aeterna memoria. Leo et Cyrillus similiter do­ cuerunt. Anathema qui sic non credit. Unde fit ut illa epistola ad Marim Persam non solum non suscepta, verum etiam anathematizata monstretur, dum dog­ mata Cyrilli in Ephesina prima exposita appellat hæretica ; qnx qui non sequitur , anathematis ex sententia sanctæ Chalcedonensis synodi poena dam­ natur. Huc accedit ejusdem venerandæ Chalcedo­ nensis synodi etiam fidei exclamatione sententia, quæ ad locut, ita se habet (Act. 5) : Definimus igi­ tur ordinem et omnes formas fidei conservantes nosque quæ apud Ephesum facta est sancta synodus, cujus
præsides fuerunt sanctæ memoriæ Cælestinus Romanæ urbis antistes et Cyrillus Alexandrinæ Ecclesiæ, præ­ fulgere quidem rectæ et immaculatæ fidei expositionem trecentorum decem et octo sanctorum et beatissimo­ rum Patrum apud Nicæam sub piæ recordationis Con­ stantinoprincipe congregatorum, obtinere autem etiam centum quinquaginta sanctorum Patrum apud Constan­ tinopolim dPfinita, ad interruptionem quidem exorta­ rum hæreseon, confirmationem vero ejusdem catholicæ nostræ fidei. Symbolum apud Nicæam trecentorum de­ cem et oc'o. Et post alia (Acl. 5) : Propter illos vero qui mysterium dispensationis corrumpere moliuntur, et purum hominem esse qui ex sancta Virgine Maria na­ tus est impudenter delirantes, beati Cyrilli Alexandri­ næ Ecclesiæ præsulis synodicas ad Nestorium et ad
alios per Orientem congruus existentes suscipit ad con­ vincendas Nestorii vesanias ; et reliqua.
XVI. Eccc omniumfidelium sensibus patet quod sancti Patres nostri in Chalcedona residenles, cum jam de catholicae fidei explanalione senserint, ordi­ nem et omnes formas fidei quas in Ephesina pri­ ma, cui beatæ memoriæ Cœlestinus et beatus Cyril- Ius Alexandrinus episcopus præsederunt , habitæ sunt, sicut Nicæni atque Constantinopolitam com­ muni [forte, concilii I circumspectionem se servare professi sunt v illorum defioita suam procul dubio lidcm esse testantes. Per quod apparet omne quid­ quid ab ordine vel formis in Ephesino primo conci­ lio habitis discrepat, eisdemque monstratur esse contrarium, beatorurn Chalcedonensium quoque Pa­
trum impugnare [pro impugnari] sententiis. Porro autem epistola ad Marim Persam scripta, dicende beatum CyriHum hæreticum ejusque duodecim capi­ tula impia et fidei rectæ contraria Nestoriumque ju­ dicio et inquisitione non facta damnatum, omni or­ dini atque omnibus formis in Ephesina priu.a synodo habitis manifestatur esse contraria. Unde (it ut valde demonstretur absurdum eorum decretis illam putari epistolam esse susceptam quæ apertissime ipsorum impugnat de fide judicium, ut per hoc non solum præcedentes Patres, sed semetipsos, quod vel dici nefas est, aliqua videantur contrarietate destruere. Nam hujusmodi omnia quæ in derogatione Ephesini primi concilii dicta sunt vel dicenda erant, etiam in hac quam de fide sancti Patres Chalcedonensis synodi
protulerunt explanatione fuisse damnata ex obis quæ subsequuntur evidentissimae veritatis luce conspici­ tur, quæ ita se habent (Ibid.) : His igitur cum omni undique serupulositate et diligentia a nobis dispositis, definit sancta et universalis synodus alteram fidem nulli licere proferre vel conscriberet aut componere, aut sentire, aut docere aliter. Eos autem qui ausi sunt componere fidem alteram, aut proferre, aut docere, aut tradere alterum symbolum volentibus vel ex gen­ tilitate nd agnitionem veritatis, vel ex Judæis, vel ex hæresi quacunque converti, hos, si episcopi fuerint aut clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, et clericos a clero; si vero laici aut monachi fuerint, anathemati­
* Hic nicndosus codex videtur. II ARD.
zari. Cum ergo dixerint Patres nostri ordinem et om­ nes formas fidei Ephesini primi concilii se servare, et nulli licere alteram fidem proferre, conscribere, vel sentire, seu tradere, aut aliter docere, omnesque qui presumunt talia esse damnatos, epistolam vero ad Marim Persam scriptam impugnantem per omnia beati Cyrilli expositam in Ephesina prima doctrinam non solum aliter, sed et contrarie non dubitemus :s- truere, constat synodali judicio ejusdem damnationis sententiam comprehensam, ac propterea ab eis a quibus epistola ad Marim Persain apertissime præ­ damnata legitur, multo magis clarum est non fuisse snsceptam.
XVII. Nec quemquam debet permovere fidelium quod quidam subripiendo nituntur astruere quanam
in hac epistola ad Marim ita dicta, ct quasi his quæ bene dicunt possint convenientia demonstrari; cum hæreticorum consuetudo sit venena sua fucatis ce­ tare sermon.bus et verba præmittere quæ quasi or­ thodoxis videantur professionibus consonare, et re­ servare a indulgentia malignos aditus per quos eo­ rum pestilentia intromittatur erroris , sicut de eis propheta testatur : Mollierunt sermones suos super oleum, et ipsi sunt jacuta (Psal. LIV, 22) ; et iterum : Quoniam in muIi, erant mecum (Psal. LIV, 19). Dc quibus etiam et doctor gentium dicit Apostolus : Habente: formam pietatis, virtutem autem ejus abne­ gantes (II Tim. III, 5). Nequc enim Nestorio prodest duas naturas et unum filium confiteri, quamvis et orthodoxis sit communis ista professio, cum idem
Nestorius duarum naturarum unam subsistentiam, quod est proprium orthodoxorum, dicere recusans, fraudulenter se duas naturas et unum lilium dixisse evidenter aperiat. Unde quia antedicta epistola ad Marim Persam per hoc tam manifestum malum quod de beato Cyrillo et de Patribus qui primo in Ephesino convenerunt asseruit, non dubitatur quid ejus scriptor defendendo Nestorio aut prava ejus recipienda do­ c'rina senserit, qui de ejusdem Nestorii damnatoribus vel sanctis eorum dogmatibus tam impia et nefanda conscripsit, aperta veritate fit cognitum camdem. ad Marim Persam epistolam Nestoriani sensus fraude atque perversitate conscriptam. Et ideo quamvis huc solum ad reverentiam sanctæ Chalcedonensis synodi conservandam et ad hæreticorum excludendas insi-
dias, qui ad Marim Persam epistolam a nostris ap­ probatam Patribus mentiuntur, videntur satis super­ que sufficere quod de eadem suscipienda Patres no­ slros nullo modo judicare potuisse multipliciter supc­ rius disserta testantur, quibus ab ipso initio quo Ibas episcopus sanctam Chalcedonensem synodum videmur ingressus, violentiam et falsas criminationes in sc­ cunda Ephesina queritur fuisse perpessus, ex gestis Photii et Eustathii eorumque judicato Ibæ claruit epistolam non fuisse. Quod post lectum cx gestis Photii et Eustathii ejusdem epistolæ in Chalcedonensi concilio textum manifestissime ostendit negantis quo­ que Ibæ prolossio ad excludendam illam ad Marim
aliam Elessenorum pro se relegi postulantis. Quod Theophili inimici Ibæ episcopi deserti suffragio veri­ talis demonstrat nihilominus evidenti ratione suffra­ gium, qui non iHain ad Marim Persam quam objece­ rat praesumpsit astruere, scd illam potius quam pro se Ibas episcopus relegi poposcerat, et se incompetenter tamen nisus est arguere falsilatis. Quod ipsorum Pa­ trum nostrorum in ChalcedonA residentium Domnum in eodem accusatum negotio permittentes [forte, per­ mitternium] manere damnatum Ibamque absolvendum palefecit absque ambiguitate sententia quod idem ejusdem venerandi Chalcedonensis synodi evidentius niuitipliciter decretis ostenditur, dicentes [pro dicen­ tis] suam fidem esse quam illa ad Marim impagnat epistola, et hoc eam [forte, et per hoc] corum da-
mnatam fuisse judicio quorum fingitur interlocutione suscepta.
XVIII. Quamvis igitur et ex suprascripta luce ve­ vitatis indubitanter appareat nulla nos necessitate constringi quaerere ex cujus epistolæ textu aliqui t'a- 4rum Cbalcedona residenlium suis inlerloculionibus Ibam episcopum pronuntiaverint apparuisse catboli­ cum, quod nobis valde sufficiat evidentissime demon­ stratum quod de epistola ad Marim Persam scripta nullum tale potuerint proferre "judicium. Hoc enim nobis sufficienter contra hæreticorum machinas suf- Tragatur, qui volunt hanc ad Marim Persam epistolam a sancto Chalcedooensi synodo videri susceptam, quod non solum docuimus non videri susceptam, ve­ ruin etiam a Patribus nostris omnimodo refutatam
fuisse monstravimus, quippe qui eam inter hostes sum rectæ Mei evidentissime prolata sententia da­ mnaverunt. Ergo quia, ut diximus, co.tra adversa­ rios sanctæ Chalcedonensis synodi, utrum suscepta an non suscepta vere possit ostendi, videtur nobis fuisse negotium, et illis susceptam supervacue suspi­ cantibus, nos ex ipsis etiam Patrum vocibus potius declaravimus improbatam, non est necessarium nos cogi dicere de qua epistola Patres nostri in illis suis interlocutionibus senserint, tum nobis abunde suffi­ ciat quod de ista [forte, quod licet ista] unde verta­ tur causa non senserint, tamen inspectis singulorum Patrum interlocutionibus et superiori quam disserui­ mus rectitudini coaptatis, hoc quoque de qua epistola locuti sunt facile piam sectantibus intelligentiam
poterit apparere. Ubi primum omnium nobis est di­ ligenter atque sagaciter intuenduin quod Patrum no­ strorum uno sensu unaque mente de absolutione Ibæ episcopi consonæ fuerint, prolatae sententiae dicenlium quod idem Ibas episcopus ab omnibus quæ ci ab ac cusaloribus objecta sunt sit obnoxius [innoxius] ap­ probatus. Legatorum enim sedis apostolicae interlo­ cutio in prima sui parte ita se habet : Relectis char- Ii, agnovimus ex sententia reverentissimorum episcopo­ rum Ibam reverentissimum innoxium upprobari; quam evidenter ab Anatolio Constantinopolitano episcopo interlocutio prolata subsequitur exprimens quod ab his quæ in eum accusatores intulerunt innocens fuis­ set inventus. Sic enim dicit (Act. 10): Reverentissimo­ rum episcoporum et judicum fides ac lectio omnium
quæ sunt subsecuta demonstrant innoxium Ibam reve­ rentissimum ab his qua in eum ac cusatores interant. Cui planius adhuc superiorum sensum astruens Maxi­ mi Antiocheni sententia consequenter adjungitur ita se habens : Ex his quæ modo relecta sunt manifestum est quia ab omnibus ei illatis reverentistimus Ibus in­ nocens est repertus.
XIX. Oportet igitur intueri quemadmedum inter­ locutionem trium istorum primum locum tenentium judicum adiciendam [ ad abiciendam] et reprobandam ad Marini Persam epistolam sententia, etsi diverso prolata ore, uno tamen spiritu .dictata conveniat. Quid est enim quod dicitur per Photii et Eustathii constitutum et ex relectis chartis Ibam innoxium ab omnibus quæ ei accasatores intulerunt appro-
bari, nisi quia epistola illa in obtrectationem doctrinæ beati Cyrilli et in defensionem Nestorii, ipsius, ut ita dicam, orthodoxæ fidei nitens fundamenta subver­ tere, ab adversariis, sicut revera est, pro magno crimine Ibæ objecla episcopo, ab eodem aliena re­ perta suprascriptorum, ut dictum est, trium Patrum decretis evidentissime reprobatur. Neque enim ah omnibus qu;e ab accusatoribus ei illata sunt juste pronuntiari innocens videbitur si epistolam ad Marim Persam, quæ maxima pars est criminum, imo in qua omnia ei objecta crimina continentur, bis interlocu­ tisnibus non probetur exclusa. Et ideo quoniam cer­ tum est, si ejus doceretur epistola, quod innocens pronuntiari non possit, constat, quia innocens pro­ nuntiatus est, ejus epistolam non fuisse. His igitur
interlocutionibus quia maxime ad excludendam at­ que refutandam ad Marim Persam epistolam conve­ nienti sensu atque studio pro absolutione Ibæ epi­ scopi sint prolate apertissime demonstratis, conse­ quens est ut caeterorum Patrum idem sentientium definitiones pari veritate debeamus inspicere, tacitis paulisper reverentissimorum Juvenalis atque Euno­ mii episcoporum interlocutionibus; quas licet ex alia parte, ipsi tamen sensui convenire sue loco monstra­ vimus. Itaque Thalassius Cæsareæ Cappadociae epi­ scopus sic dicit (Act. 10) . Reverentissimis episcopis Photio et Eustathio comprobantibus Ibæ negotium, et non adjudicantibus eum, horum opinione suasus et ego volo haberi eum in sacerdotio, sicut et sanctissimis præsutibus visum eat, quia maxime gestis suscepit ut
anathematizaret illa quæ ejus accusatores adversus eum deposuerant ex scripto. Cui fidelium et perspi­ cuse veritatis amatori non clareat omnem quam de abnegata vel refutata ad Marim Persam epistola su­ perius reddidimus rationem et precedentium Patrum interlocutionibus convenire monstravimus, hac quo­ que reverentissimi Thalassii prolata sententia plene ac breviter explicari. Cum enim dicit Photii et Eu­ stathii comprobantium Ibae negotium et non adjudi­ cantium eum sequi sententiam, et consequenter ad­ jungit quod ipse Ibas episcopus ad innocentiæ suæ cumulum quae ei sunt ab accusatoribus ex scripto objecta damnaverit, indubitanter ostendit ita ct in Chalcedonensis synodi examine et in illo Pholii et Eustathii judicio ab illius epistolæ ad Marim Persam
crimine alienam Ibae dictationem atque conscieniiam fuisse repertam, ut illic omnia, non solum adversa­ riis non probantibus, aut Iba episcopo denegante, verum etiam damnante, fuerint improbata. Unde constat epistolam ad Marim Persam illa quae accusa­ tores objecerant crimina continentem non solum Pa­ trum in Chalcedona residentum judicio, sed ipsius Ibae sententia, sicut Photii atque Eustathii constituto edocti memorati Patres affirmant, fuisse damnatam. Eusebii quoque Ancyrae, Stephani Ephesi, Diogenis Cyzici, et Romani Myrorum Lyciæ, quamvis diversis locis, uno tamen sensu prolatæ sententiæ superio­ rum judicum decreta confirmant. Nam alii Photii et Eustathii faciendo judicati memoriam, alii ex dam­ natione Nestorii ejusque haeresis Ibae episcopi inno-
centiam comprobantes, epistolam ad Marim Persam, quæ excusat Nestorium et beatum Cyrillum appellat hæreticum, ad Ibam episcopum non solum non atte­ nuisse, verum etiam ab eo damnatam esse testantur. Joannes episcopus Sebastiæ, Seleucus episcopus Ama­ siae, Constantinus episcopus Melitinæ, Patricius epi­ scopus Tyanorum, Petrus episcopus Gangrorum, et Artanius episcopus Trapezuntis, similiter consense­ runt ita dicentes (Act. 10): Definitio reverentissimo­ rum episcoporum Photii et Eustathii demonstrat in­ noxium reverentissimum Ibam. Similiter autem et ejus abnegatio facit nos in eo quod receperit proniores. Qua interlocutione memoratorum sacerdotum eviden­ ter apparet per haec duo Ibam episcopum de his qui­ bus accusatus est innoxium esse repertum, id est ex
definitione Photii atque Eustatbii episcoporum et ex sua abnegatione. Porro definitione Photii et Eusta­ thii declaratur quia licet false ab accusatoribus fuerit impetitus, tamen ad satisfactionem vel false objecto­ rum prone sapuerit ex scripto quid de recta fide sen­ serit profiteri, et ex abundanti anathematizaverit Nestorium, et. habere se dixerit omnia quae in Ephe­ sino primo concilio placuerunt. Deinde quia ejus quoque abnegatio, per quam se etiam in Chalcedo- Densi concilio post lectionem ad Marim Persam epi­ stolae, quæ ejusdem Ibae episcopi apertissimae et piae confessioni contraria est, ab bis quae sibi illata sunt existere perhibuit alienum, proniores efficeret ani­ mos judicantum ut crederent quia spretis et refutatis quae ab eo negata sunt, illa tantum et antea habuerit
quae se habuisse et recepisse professus est. Quibus ita monstratis, clarum est epistolam ad Marim Per­ sam omnibus quae se recepisse Ibas dixit contrariam existentem, et illa potius quae anathematizavit Ibas episcopus defendentem, nullatenus ab Iba episcopo fuisse dictatam.
XX. Nam ut omnibus fieret manifestum quod Ibas negando ea quæ ab accusatoribus illata sunt, illa quae de pia fide contessus est reddiderit certiora, ita interlocutio dicit : Et abnegatio ejus fecit nos in eo quod receperit proniores. Ac si diceret: Ex eo credi­ bilius quae de pia est fide professus accipimus quoi illa quae ei objecta fuerant abnegavit, ut non velut objectorum veritate convictus, tanquam ex neces­ sitate corrigens, quid de pia fide sentiret ostenderet,
sed objectorum magis negatione purgatus, ita et antea sensisse quemadmodum sentire professus est cre deretur. Sicut enim facti confessio nocentem vel in praeteritum facere potuit, ita non convicta nega­ tio reddidit etiam de praeteritis innocentem. Cui ne­ gationi, per quam Ibas episcopus epistolam ad Ma­ rim Persam ostenditur refutasse, Eunomii atque Ju­ venalis episcoporum interlocutio competenter aptatur. Quas interlocutiones primitus consonare Deo juvante monstrandum est, deinde docendum quemadmodum epistolam ab Iba negatam esse confirment, quae ita se habent (Act. 10) : Juvenalis reverentissimus episcopus B ierosolymitanus dixit: Qui convertuntur. hos scripta divina suscipi jubent. Quapropter et ab hæreticis re­ vertentes suscipimus. Unde et prævideo reverentissi-
mum Ibam mereri clementiam, quia et senex est, et ut habeat episcopatus gradum, esse catholicum. Euno­ mius episcopus Nicomediæ dixit: Jam quidem ex his quæ relecta sunt innoxius approbatus est venerabilis Ibas. In quibus etenim dicendo male culpare visus est beatissimum Cyrillum, in postremis recte confessus, illa quæ culpaverat refutavit. Unde et ego anathema­ tizantem eum Nestorium et Eutychen et impia eorum dogmata, et consentientem his quæ a sanctissimo ar­ chiepiscopo Leone scripta sunt et ab hac universali synodo, dignum esse episcopatu decerno. Antea ergo nobis inspicienda est Eunomii interlocutio, quæ pla­ nius Ibæ episcopi intellectum asserens, quid ex ea re etiam episcopus Juvenalis sensit exponit. Dicens enim ex his quæ relecta sunt Ibam innoxium compro-
batum, Pholii et Eustatbii sicut et superiores Patres comprobat sine ambiguitate judicium, ut his verbis etiam negationem Ibæ episcopi et pro eodem lba attestationem Edessenorum epistolae clericorum com­ prehendere videatur. Pro qua re gestorum apud Pho­ tium et Eustathium habitorum ordinem competenter attendens, ne quis in aliquorum animis adversus Ibam episcopum ex hoc scrupnlus remaneret quod ali­ quando ante unilionem aliter intelligens beati Cyrilli doctrinæ fuerat oblocutus, necessarie purgat quod correcta Ibas intelligentia sua, beati Cyrilli orthodoxa dogmata suscipiens, et ea recta esse confessus, prio­ ris intelligentiæ, quam ante unitionem Ecclesiarum habuit, refutavit errorem, ostendens evidentissime ab Iba episcopo quod ejus fuei it quae ad Marim Per-
sam legitur epistola denegatum. Cum enim approbet ab his quæ ante unitionem Ecclesiarum Ibas de beato Cyrillo dixerat recedentem, post unitatem quia se recte habeant fuisse confessum, epistola autem ad Marim Persam post unitatem scripta beati Cyrilli dicta esse hæretica mentiatur, ipsumque in Apolli­ naris hæresim incidisse confingat, certum est hanc ab Iba etiam præsentis interlocutionis testimonio de­ negatam. Cui sensui Juvenalis episcopi convenit sine ambiguitate sententia; quae cum astruit Ibam ortho­ doxum exstitisse, ostendit ab eo epistolam quæ aJ Marim Persam scripta est denegatain, quippe tan­ quam rectis dogmatibus inimicam, et Photii atque Eustathii caeterorum decretis conveniens approbat judicatum. Cum vero conversura dicit debere suscipi,
Eunomii interlocutioni congruens, de beali Cyrilli dogmatibus, de quibus ante unionem aliter senserat, eum jam post recte sicut oportuit sentientem ad congruae intelligentiæ sensum approbat esse conver­ sum. Per quod, sicut multipliciter jam ostensum est, constat illam epistolam quæ post unitionem contra­ ria loquitur Ibæ episcopi non fuisse.
XXI. Quamvis igitur idonee sufficienterque tam ex supra memoratis omnibus assertionibus quam ex interlocutionibus Patrum in Chalcedona residentum de Ibæ episcopi absolutione sibi per omnia consonan­ tibus fuerit demonstratum quia epistola ad Marim Persam rectis inimica dogmatibus et ejusdem Ibæ professioni contraria, ab eodem fuerit abnegata, et Patrum multimode refutata judicio, et per hoc da-
reat a nullo ex eodem Patrum numero potuisse sus­ cipi, quam et ipse cui objecta est negando a se repulit, et ubique eorumdem Patrum de pia fide sen­ tentia prolata damnavit, tamen ex abundanti intel­ ligere adjacet de qua epistola legatorum sedis apo­ stolicæ vel Maximi Antiocheni sensisse interlocutio videatur, et ut illud quod fidelium decet sensibus inhærere, nihil in Patrum decretis inveniri contra­ rium demonstremus. Apertissime creditur de epistola Edessenorum clericorum, quam Ibas episcopus pro se relegi postulavit, Patres nostros in suis fecisse interlocutionibus mentionem. Quam utique Edesse­ norum clericorum epistolam ex illa parte gestorum apud Photium et Eustathium habitorum, quam cal­ lide ac fraudulenter adversarius ejus omiserat, relegi
festinavit, ut illam ad Marini, quæ ex ipsis idem [item] gestis contra eum relecta fuerat, confutaret, per quam supradictam ad Marim Persam epistolam quia Ibas rectam iidem impugnaverit, et beati Cyrilli dogmata in Ephesina prima synodo tradita omni impietate plena et rectæ fidei dixerit esse contraria, adversarii ostendere nitebantur. Unde necesse fuit illam quæ dirigentibus Edessenis clericis Photio et Eustathio episcopis jam pridem tradita fuerat, et in eorum recensita judicio, ipsisque gestis inserta, ad sui purgationem Ibas in Chalcedonensi quoque sy­ nodo relegi precaretur, quae inter caetera ita dicit (Act. 10) : Anathematizantes nos ipsos, et terribilis gehennæ nosmetipsos obnoxios facientes, si novimus aliquid tale dictum ab eo aut aliquid aliud contrarium
catholicæ fidei. Si enim aliquo tali dicto passi fuisse­ mus communicare ei qui dixit, aut missas cum eo te­ nere, ultimo supplicio fuissemus obnoxii, tanquam com­ municantes tali errori, et caetera. Ut per hoc quod asserunt Edesseni clerici nihil eum tale vel aliquid aliud orthodoxae iidei dixisse contrarium, illa omnia quæ rectæ fidei contraria ad Marim Persam epistola continebat, et ab adversariis ad impugnationem Ibæ episcopi quia ab eo dicta fuerint fingebantur exclu­ dere [forte excluderent], et negationem suam idem Ihas episcopus in qua paulo ante dixerat quia et ab his quæ mihi illata sunt alierum existo, apertissime con­ firmaret.
XXII. Hanc ergo Edessenorum clericorum legati apostolicæ sedis ante oculos habentes epistolam,
dum prius ex Icctionc chartarum et ex judicato Pholii et Eustathii episcoporum dixissent Ibam in­ noxium comprobatum, secuti sunt dicentes (Act. 10): Reiecta enim ejus epistola agnovimus eum esse catho­ licum; ut primum ex ipso rerum (apud Photium et Eustathium) gestarum ordine de ea, id est Edesse­ norum, quæ apud eos postremo loco relecta monstra­ tur epistola, suis credantur interlocutionibus ceu­ suisse. Quod autem ejus, id est Ibæ episcopi, eam signiticasse videntur epistolam signante [forte signan­ tur]magis hanc ipsius appellando quam pro se re­ legi petiit, illam potius ad Marim Persam, quae con­ tra eum prolata est, ostendunt ipsius non fuisse, illo loquendi modo quo indubitanter omnes homines et de aliis et de se uti solent, ut eorum documenta,
chartae, epistolæ dicantur qui eis pro se utuntur, et quorum ostenduntur prodesse negotiis. Quam enim illi sanctissimi cognitores potius Ibae, quem absolve­ bant, esse epistolam judicarent, illam ad Marim Per­ sam, quam pro magnis criminibus quae in ea epistola continentur ad Ibam impugnandum objecerant ad­ versarii ejus, au illam Edessenorum, quae eum ab omnibus purgat objectis; illam ad Marim epistolam, quam objectam sibi ipse Ibas, sicut multipliciter ostensum est, abnegavit, an illam Edessenorum, quam ad illius epistolæ ad Marim impugnationem et pro suæ orthodoxæ iidei approbatione relegeretur exegit; illam ad Marim Persam, quae eum, si ipsius probaretur, rectam iidem impugnasse astruit, an illam Edessenorum, quae eum contra catholicam fi­
dem nihil dixisse testatur; illam ad Marim Per­ sam, post cujus lectionem statis Ibas episcopus in­ tulit quia et ab his quae sibi illata essent alie­ nus existeret, an illam Edessenorum, per quam Theophilus adversarius ejus cognoscens se fuisse con­ victum, eum falsitatis crimine nitebatur infringere. Ergo illa ad MarinI Persam accusatoris potius, qui eam protulit nec probavit, quam ibae, qui eam nega­ vit, esse justissime ab omnibus vel aestimata est vel aestimari debet epistola. Nunc illud nihilominus est sagacius intuendum, per quam potissimum ortho­ doxus Ibas episcopus a vicariis sedis apostolicæ fuerit judicatus, per illam ad Marim Persam, quae cum apertissime Ephesinæ primae [adde synodo] et beati Cyrilli Mei ibi expositae, quam Chalcedonense conci-
lium firmat ac sequitur, contradicit, scriptorem suum ostendit hæreticum, an per istam Edessenorum, quæ nihil Ibam episcopum catholicæ fidei contrarium nun­ quam dixisse sub terribilis jurisjurandi et anathema­ tis interpositione confirmans, ab adversariorum ob­ jectione purgatum pronuntiari fecit orthodoxum; per illam ad Marim Persam, quam inter eos qui non cre­ dunt sicut in Ephesina prima synodo Cyrillus expo­ suit, sancta Chalcedonensis synodus anathematis poena percussit, an Per illam Edessenorum, quae eo­ rumdem Patrum judicio consonans, eis magni qui aliquid contra fidem catholicam dicentibus commu­ nicant iniligit anathema. Quæ omnia etiam interlocu­ tioni Maximi Antiocheni episcopi convenire eadem quae disserta est veritate perspicitur; qui rescriptum
PATROL. LXIX.
6
epistolæ nominando, non de illa ad Marim Persam, . sed de Edessenorum clericorum epistola sensisse monstratur. Quomodo enim de epistola ad Marim Persam, a qua primam Ephesinam synodum et beati Cyrilli illic praedicatam certum est impugnari doctri­ nam, aliquid memoratus Maximus orthodoxum dixisse putandus est, qui, sicut supra plene jam dixi­ mus, dum de recipienda beatæ recordationis papæ Leonis epistola censeretur, eam ob hoc recipiendam statuit quia beati Cyrilli in Epheso expositæ fidei conveniret, dicendo ita (Act. 4) : Concordat epistola sanctissimi archiepiscopi regiæ Romæ Leonis exposi­ i tionibus trecentorum decem et octo apud Nicaeam aan­ ctorum Patrum, et centum quinquaginta apud Constan- Unopolim novam Romam, et in Epheso a sanctissimo
Cyrillo episcopo expositæ fidei; et subscripsi. Quis igitur sic a totius humanitatis ratione sepositus inve­ nitur ut credat hunc sacerdotem in causa vel detini­ tione fidei ita sibi exstitisse contrarium ut qui tam præclari pontificis atque doctoris, id est beati Leonis, epistolam aperte pia dogmata continentem beati Cy­ rilli quæ in Epheso est exposita comparando doctrinae judicavit orthodoxam, illius econtrario epistolæ or­ thodoxum diceret esse scriptum, quod hæretica voce ipsa beati Cyrilli dogmata molitur evertere? Cum ergo impossibile sit videri unum eumdemque judicem in detinitione fidei aut respuisse quod sibi placuit aut idem sibi dicere placuisse quod respuit, necesse est ut omnibus clareat non eum de illa epi­ stola ad Marim Persam, sed de ista potius Edesseno-
rum, quae posterius iecla est, quia sit ejus ortho­ doxa declarata dictatio censuisse.
XXIII. Nec aliquid [aliquem] moveat illud quod in eadem interlocutione memoratur rescriptum epistolæ quod prolatum est ab eo qui ejus adversarius existit, ut ex his verbis, sicut inimici orthodoxae fldei ad impugnandam primam Ephesinam synodum astrui cupiunt, quasi de illa quæ ad Marim Persam legitur epistola. quam contra Ibam episcopum in Photii et Eusthatii judicio ejus adversarii protulerunt, intelli­ gatur ita Maximum Antiochenum episcopum judi­ casse. Quod longe ab ejusdem Maximi esse sensibus alienum superius idonea et multiplici ratione proba- vimus. Nam illud quod ab adversario ejus scriptum prolatum nomina [forte nominat) de ista Edesseno-
rum clericorum dictum esse non dubium est. Cum enim nihil aliud Theophilus adversarius Ibae episcopi contra eum in Chalcedonensi synodo nisi gesta apud Photium et Eustathium habita protulisset, et eam partem gestotum, ut evidenter apparet, in qua conti­ nebatur Edessenorum epistola clericorum malevole supprimens, illam tantum per quam gravari putabat Ibam episcopum fuisse fecisset recitari, tunc Ibas episcopus, ut cum evidentius constaret, [aliquid deest] ex ipsis quae ab eodem adversario prolatae fuerant chartis, illam partem ab eo fraudulenter omissam relegi petiit per quam illa epistola quæ ad­ versus eum lecta fuerat probatur exclusa, ut per hoc quod ipse adversarius Theophilus protulerat convinci efficacius monstraretur. Unde et Maximus episcopus
vim idoneæ probationis exprimens (Act. 10), post relectam Edessenorum epistolam clericorum ex his chartis quas adversarius protulerat ostensum Ibam pronuntiavit ortbodoxum. Ut autem plenius conten­ tiosi hæreticorum animi superentur, diversis modis ostenditur hanc Edesseoorum epistolam non velut novam in Chalcedonensi concilio ab Iba prolatam, sed olim Photio et Eustathio episcopis contraditam et eorum gestis insertam. Primo enim ex eo quod tempore judicii ad eos data legitur, eis ad quos di­ recta est tradita nullo modo dubitatur; quippe cum in eorum judicio per eam Ibas ad purgationem eorum quae objecta fuerant indiguerit adjuvari. Deinde quod in eadem epistola petiisse a memoratis Pbotio et Eustathio impensius Edesseni clerici releguntur ut
suis eam curarent gestis inserere; quod fieri nihilo­ minus et ipse judicii ordo poscebat. Quae ita gesta non solum veritas praesentis ratiocinationis ostendit, sed et ipsius Ibæ testatur superius et in Chalcedo­ nensi synodo et in Photii atque Eustathii examine deprompta professio. Siquidem sanctum Chalcedo­ nense concilium episcopus Ibas ingressus, dum se asserit absolutum Photii et Eustathii constituto, ita dicit (Act. 9): Nam et omnes clerici Edesseni, per quos scripserunt præfatis episcopis, testantur me esse catholicum: ostendens utique ad eos scriptum et in illorum jam judicio Edessenorum clericorum rescri­ pto se ab objectis omnibus absolutum et catholicum declaratum. Deinde dum in illa parte gestorum apud Photium et Eustalhium habitorum, quam, ut dictum
est, contra eum adversarii relegi petiverunt, tres testes quos in Photii et Eustathii judicio adversus eum adversarii producere nitebantur, memoratus episcopus reprobaret, ita dixit (Act. 10): Est clerus noster plurimus [plus minus] nominum ducentorum aut plurimum : neque enim retineo numerum. Omnes cle­ rici testati sunt sive orthodoxus sim, sive hæreticus, et per confessiones scriptas, quæ et directæ sunt sanctis­ simo episcopo Domno, et ad vestram reverentiam UTi. pserunt. Si consonat tantorum testimonium clericorum tribus, sicut dicit ipse, testibus qui cum ipsis venerunt ad accusandum in Constantinopolim, et nunc cum ipsis existunt, vestrum est judicare. Ex quo evidenter ap­ paret ita eum in ipso Photii et Eustathii judicio ad contutandos testes ab adversario producendos cleri-
corum Edessenorum epistolae fecisse memoriam ut et eam judicibus jam traditam demonstraret, et ex co I gnito iisdem judicibus totius Edesseni cIeri rescripto, paucorum clericorum exigeret non debere testifica- tiones admitti. Unde minime dubitatur per illam par­ tem gestorum fuisse ab adversariis ex studio praeter­ missam in qua Edessenorum clericorum pro Iba litterae tenebantur insertæ, et Ibam necessarie hanc ipsam Edessenorum epistolam ex ea parte quæ sup­ pressa fuerat relegi postulasse, ac propterea episco­ pum Maximum pronuntiasse ex reiecto rescripto de gestis ab adversario prolatis ipsius rescripti epistolae; id est, Edessenorum, dictationem orthodoxam decla­ ratam. Omissam vero ab adversariis illam gestorum partem qua Ibas episcopus ab objectis evidentius
purgabatur, et aliis modis ostenditur. Nam in eadem Photii atque Eustathii sententia, qua referunt uni­ versa quæ ab Iba episcopo in suo fuerint acta judi­ cio, continetur quod prone sapuerit Ibas episcopus ex scripto dare quid de pia fide sentiret, et ex abun­ danti anathematizaverit Nestorium, et ea se in suæ prontiserit eloqui civitatis Ecclesia, et alia quæ ejusdem judicati tenore monstrantur. Quæ omnia pars illa gestorum pro adversariorum Ibæ episcopi voto in Chalcedonensi synodo relecta non continet. Gesta tamen in Photii atque Eustathii judicio esse eorum sententia declaratur. Per quod constat sine dubio eas partes ab adversariis malitiose suppressas quas scribaut Ibæ episcopo amplius profuluras. Nam ut hæc apud Photium et Eustalbium episcopos actis
inserta fuisse minime dubitetur, Thalassii episcopi Caesareae Cappadociae in Chalcedona residentis mani­ festat absque ambiguitate sententia, quæ post alia ita dicit: Quia maxime gestis suscepit ut anathematizaret illa quæ ejus accusatores adversus eum deposuerant ex scripto. Quod utique quia in parte illa gestorum quæ adversariis Ibæ desiderantibus recensita est non legi­ tur, manifestum est ex his quae Photius et Eustathius in suo judicio gesta referunt, quæ actis inserta fue­ rint, memoratum episcopum Thalassium cognovisse. Et ideo omni veritatis luce probatum est ita et illam partem gestorum in qua Edessenorum clericorum continebatur epistola, ab adversariis fuisse suppres­ sam, sicut et hæc pars, ne relegeretur, omissa est: quæ non ex illa parte quam adversarii relegi volue­
runt, sed ex Photii atque Eustathii episcoporum, que apud eos acta sint, sententia declaratur.
XXIV. Igitur indubitanter apparet ex illis gestis quæ ab adversariis prolata quidem sunt, sed studiose pro parte suppressa, Edesseuorum epistolam Ibam episcopum pro se relegi poposcisse, et de ejus epi­ stolæ rescripto, quod ab adversario prolatum sit, Maximum Antiochenum episcopum sua interlocutione dixisse. Cujus autem epistolæ orthodoxa potuit pro­ nuntiari dictatio valde est superius approbatum, et ex boc manifestius apparebit quia in præcedenti pro­ secutione sua Ibas ex Edessenorum rescripto se asseruit orthodoxum comprobari. Undeconsequenter orthodoxa dictatio ejusdem Edessenorum epistolæ dicta est, per quam et ipse se orthodoxum petiit a
judicibus aestimari, et eorum sententia est declaratus orthodoxus. Cedat itaque impudentia perversorum tam Eutychianæ hærescos quam Nestorianæ seqna­ cium, qui hæretica fraude nituntur suadere quod quilibet in Chalcedonensi synodo residens de illa ad Marim Persam epistola totius impietatis plena aliqnid orthodoxum dicere vel sentire potuerit. Cum enim Ibas episcopus in principio pro sanctæ Chalcedo­ nensis synodi examen ingressus est, ita fuerit prose­ cutus, dicendo se per clericorum Edessenorum atte­ stationem æstimatum fuisse vel æstimari debere ca­ tholicum, idem apud Photium cf Eustathium episco­ pos ad purgationem suam astruit oportere sufficere quod altestati sint Edesseni clerici per confessiones nas, quas ad eosdem episcopos scripserunt, se esse
catholicum. Rursus in eadem defensione permanens post illius ad Marim Persam epistolæ lectionem, [cumj Edessenorum clericorum pro se relegi, cujus sæpe mentionem fecerat, epistolam postulasset, quis tam lucidæ veritatis impugnator cxistat qui non ex istius Edessenorum epistolæ tExtu, per quam ipse accusatus Ibas æstimari (forte æstimari sej poposcit orthodoxum, a Patribus orthodoxam dictationem, et eumdem Ibam cathoiicum pronuntiatuin fuisse co­ gnoscat, sed illius epistole ad Marim Persam dicta­ tionem putct orthodoxam judicatam, quæ ei et pro crimine hxreseos objecta est, et si ejus probata fuisset, hæreticus potuit judicari?
XXV. Itaque anathematizamus atque damnamus suprascriptam epistolam quam ad Marim Persam
hæreticum scripsisse Ibas confingitur, quæ Deum de sancta Dci Genitrice et semper virgine Maria incar­ natum et hominem factum esse abnegat, sed purum hominem ex ipsa natum esse dicit, quem templum appellat, ut ex hoc alius Deus Verbum et alius Chri­ stus intelligatur, et sanctum Cyrillum, qui rectæ fidei doclor et praedicator exstitit, ut hæreticum el similia Apollinari scribentem criminatur, et culpat primam Ephesinam synodum tanquam sine examina­ tione et inquisitione Nestorium condemnaverit, et duodecim capitula sancti Cyrilli impia et contraria recta fidei vocat eadem epistola, defendit, autem Theodorum ct Nestorium ct impia eorum dogmata et conscripta. Praedictam igitur epistolam ad Marim Persam anathematizamus atque damnamus, in que
nefandæ superius designatae blasphemiæ continentur. Et quicunque ea quoquo tempore crediderit acci­ pienda vel dcfendenda, aut conatus fuerit aliquando præsentem danmationem resolvere, pari anathemate condemnamus. Eos autem qui memoratam epistoiam ad Marim Persam designatas superius blasphemias continentem a sancta Chalcedonensi synodo a præ­ senti tempore, innotescente sibi nostri serie consti­ tuti, contenderent esse susceptam, vel a quocunque eorumdem Patrum in Chalcedona residentum ortho­ doxam pronuntiatam nituntur astruere, pari anathe­ matis poena percellimus; quoniam non solum sancto ac reverendo Chalcedonensi concilio irrogare mo­ liuntur injuriam, verum etiam inceutores ac renova­ tores se sopiti scandaii profitentur, per quod uni-
versalis rursus conculi possit Ecclesia; ut doctoris gentium Apostoli juste videantur feriri sententia, quae dicit: Utinam et abscidantur qui vos conturbant (Galat. v, i2)!
XXVI. Expletis quæ de sopienda primi capitali quæstione, it! cst de epistola ad Marim Persam, dis­ serenda vel definienda erant, necesse nobis est quid de Theodoro Mompsuesteno ejusque dictis ecclesia­ stic;e unitatis ratio vel fidei a sanctis Patribus tra­ ditæ cautela fieri exigit cxpedire. Perpendimus itaque quod hujus quoque quæstionis exordium ex hæreti­ corum cœnoso fonte manaverit. Cum enim Nesto­ riani ante plures annos non valerent impia ejus dogmata sub ipsius damnati Nestorii nomine quo­ rumdam sensibus decipiendis inserere, binc profe-
renUi [proferendi] errorissui opportunitatem exqui­ sitis fraudibus invenerunt ut ex Theodori Mompsue­ steni libris, quem jactant in pace Ecclesiæ defecisse, impia rursus Nestorii dogmata blasphemiis imma­ nidcibus innovata introducere niterentur. Quorum venena diuturnis temporibus occulte serpentia, nunc aperta professione manantia, nostros et Christianis­ simi principis omniumque orthodoxorum animos permoverunt attendentium non esse ulterius diCe­ renda remedia ubi, per patientiam dissimulatione nutrita, tam magni mali videtur crevisse pernicies. Hoc enim memoratos Nestorianos publice et inces­ santer astruere nulli venit in dubium, dicentes: Nos patrem non tam Nestorium quam Mompsueste­ num Theodorum veneramur, ejusque libros tota no-
stræ devotione mentis amplectimur; nec erit quis­ quam qui nobis obsistere [valeat], cum dogma nostrum sic antiqui doctoris Theodori ubique vulga­ tis codicibus astruatur. Quorum Neslorianorum vo­ cibus nonnullus ineruditi vulgi numerus quotidianis diebus prava seductione decipitur. Cum ergo constet amplius per defuncti Tbeodori nomen atque con­ scripta Nestorianae haeresis errorem populis intro­ mitti quam vivus potuit inferre Nestorius, non tam negligentiæ quam conhibentiæ discrimen f forte, con­
diventiæcrimen] nos credidimus incursuros; si ta­ men necessariæ (forte, si tam necessarix ] corre­ ctionis, quam periclitantis Ecclesiæ dispensatio flagi­ tat, differri ulterius remedia pateremur. Neque enim, ut quidam inaniter diffamabant, Theodori ejusque
dictorum poterit excusationi proficere quod in epi­ stola ad Marim Persam nomen Theodori vel scripta ejus videntur copiose laudari, cum et præcedenti asssertione multiplicitcr fuerit demonstratum eamdem epistolam, sicut a nobis, ita et a sanctis Patribus in Chalcedona residentibus juste damnatam, et hoc potius ad malorum Theodori demonstrationem abunde sufficiat quod illic nomen scriptaque ejus laudata sunt ubi beatus Cyrillus et Ephesina prima synodus impugnatur. Quæ cum ita sint, non tamen destitimus per fidcliores interpretes scripta ejusdem Theodori perscrutari, quamvis nobis et ante utcunque fuerint publicata. Ex quo nunc perclaruit lucidissima veri­ late predicti Theodori Mompsuesteni libro contraria recta fidci et sanctorum Patrum continere doctrinis.
Undc et sancti Patres contra eum scribentes, suos libros ad instructionem sanctæ Ecclesiæ reliquerunt. Nam inter alias blasphemias evidenter eum dixisse comperimus alium esse Deum Verbum et alium Chri­ stum a passionibus animae et desideriis carnis mole­ stiaspatientem, et a deterioribus paulatim receden­ tem, ad meliora profectu operum pervenisse, et con­ versatione immaculatum factum, et tanquam purum hominem baptizatum esse in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, et per baptismum gratiam sancti Spiritus accepisse, et affiliationem mcruisse, etad imperialis imagiuis similitudinem in persona Dei Verbi Christum adorari, et post resurrectionem immutabilem cogitationibus et omnino impeccabilem factum. Dixit etiam talem factam esse unitionem Dei
Verbi ad Christum qualem Apostolus dixit de viro et muliere, Erunt duo in carne una, et quod post resur­ rectionem, cum insufflasset Dominus in discipulis et dixisset, Accipite Spiritum sanctum, non dedit eis Spiritum sanctum. Hoc quoque ausus est dicere, quia confessionem quam fecit Thomas cum palpasset manus et latus Domini post resurrectioncm, dicens, Dominus meus et Deus meus, non esse dictam a Thoma de Christo (nec enim dicit Tbeodorus Deum esse Christum) , sed ad miraculum resurrectionis stu­ pefactum Thomam glorificasse Deum et ista dixisse. Et quod pejus est, etiam in interpretatione quam in AcUbus apostolorum scripsit idem Theodorus, simi­ lem fecit Christum Platoni et Manichæo et Epicuro et Marcioni, dicens quod sicut illorum unusquisqoe
ex dogmate quod invenit suos discipulos fecit vocari Platouicos et Manichæos et Epicureos et Marcioni stas, simili modo et cum Christus dogma invenisset, ex ipso Christianos vocari. Quarum blaspbemiarum ex libris Theodori Mompsuesteni perversitate reperta evidenter apparet falsissime quosdam foventes dicta Theodori opinari quod memoratus Theodorus non fuerit in sua vita damnatus, cum perspectis praede­ cessoris nostri beatae recordationis Damasi synodali­ bus constitutis, quæ post Nicænum concilium de Spiritu sancto tractantibus et convenientibus in urbe Roma catholicis episcopis et beatæ recordationis Ambrosio Mediolanensis civitatis antistite sunt edita longe antequam Theodorus Mompsuestinæ [Mom­ psuestiae] officium episcopatus assumeret, invenire-
mus plenissime definitum eos qui duos filios affirmant, unum ante secula, et alterum post assumptioncm carnis ex Virgine, sicut superius Theodorum asse­ ruisse monstratum est, anathematis poena percussos. Ubi non solum illi qui eodem tempore ipsius erant hæresis sectatores, verum etiam illi qui succedenti­ bus temporibus eumdem sequerentur errorem, ejus­ dem anatbematis vinculis reperiuntur astricti. Cui damnationi Theodorumquoque Mompsuestiæ necesse est fuisse subjectum, qui prædamnatæ hæresis secta­ tor et prædicator effectus est. Neque enim aliter eos quos nunc in Arianam vel in aliam quamlibethaere­ sem reperimus implicatos, jam anathematis pœna damnatos accipimus nisi quia in prædamnatis quos sectantur erroribus inveniuntur ipsi quoque damnati.
Nec illud omittendum esse perspicimus, quod hi qui in suis libris ac disputationibus duos filios credi do­ cent, negent tamen se duos filios profiteri, cum eis nihil prosit hoc vacuis negare sermonibus quod do­ lose per sua dogmata, libris etiam convincuntur astruere. Sic etenim Nestorius, ut superius jam dixi­ mus, duas naturas, unum Filium se simulans confi­ teri, et alterum esse qui ex Deo Patre natus est, alterum qui ex Virgine matre progenitus, in suis disputationibus omni fraudis intentione suadere per­ sistens, non potuit debitæ pœnam damnationis ei­ fugere, nec eum liberare valuit illa unius Filii dolosa professio, cujus aliud convincebatur continere do­ ctrina : quia perversitatis hujusmodi sectatores se ipsis puniuntur auctoribus; qui quod erubescunt
profiteri, docere non desinunt, et quæ loquenda ne­ gant, legenda non seribunt a.
XXVII. Pro his igitur omnibus Ecclesia universalis agnoscat cujus utililati, ne Christi Dei nostri plebs amplius seducatur, nostra servit intentio. Quain uti­ litatem per Theodori nomen atque scripta lædi supra meminimus juste nos et sine aliqua reprehensione ad ea quæ praesenti auctoritate statuimus descendisse. Et ideo condemnamus et anathematizamus similiter ut
alioscomnes
haereticos quos condemnatos et ana­ thematizatos constat a sanctis quatuor conciliis et a catholica Ecclesia, et Theodorum, qui quondam Mompsuestiae episcopus fuit, et ejus impia conscripta nihilominus, et quæ Theodoritus conscripsit contra rectam fidem et contra duodecim sancti Cyrilli capi-
tua et contra primam synodum Ephesinam, et quae ad defensionem Theodori et Nestorii ab eo scripta sunt: quia pro b ecclesiasticæ utilitatis causa popo­ scit etiam memorata Theodoriti scripta damnari, eo quod sæpe dicti Nestoriani sub ejus episcopi nomine, qui a beatæ recordationis Leone papa et a sancta Chalcedonensi synodo legitur fuisse susceptus, eadem scripta ad astruendi sui erroris videntur adhibere suffragium, non aspicientes quod non solum sancti Patres in Chalcedona congregati, damnato Nestorio cum suis dogmatibus, et ista damnaverint, sed etiam ipse episcopus Theodoritus omnia dicta quae beati Cyrilliin Ephesina prima expositis videbantur con­ traire dogniatibus, in sancta Chalcedonensi synodo aperta professione respuerit, et susceperit definitio­
nem sancti Chalcedonensis concilii, in qua beati Cyrilli in Ephesina prima expositam manifestum est praedicari doctrinam. Et ita, sicut omne concilium sanctae Chalcedonensis synodi interlocutum est, ab eadem syuodo constat fuisse susceptum. Propter quod clarum est nihil nobis [novi] nos per hanc damnationem statuere, sed ea anathematizasse quæ et sancta Chalcedonensis synodus respuit, et ipse quoque Theodoritus episcopus illic sua professione damnavit.
XXVIII. Praedicta igitur tria impia capitula ana­ thematizamus atque damnamus, id est, epistolam
quae dicitur Ibæ ad Marim Persam, in qua nerandæ superius designatae blasphemiae continentur, et ilu­ pium Theodorum Mompsuestenum cum nefandis ejus conscriptis, et quae impie Theodoritus conscripsit. Et quicunque ea quoquo tempore crediderit accipienda vel deferenda, aut conatus fuerit aliquando præsen­ tem damnationem resolvere, pari anathemate con­ demnamus. Eos autem qui conservantes rectam fidem prædictis quatuor synodis praedicatam, me­ morata tria capitula damnaverunt vel damnant, fra­ tres et cousacerdotes habemus. Quaecunque vero sive meo nomine sive quorumlibet pro defensione memoratorum trium capitulorum prolata fuerint vel ubicunque reperta, praesentis nostri plenissimi con­ stituti auctoritate vacuamus. Quas omnes designatas
blasphemias absit ab universali Ecclesia ut quisquam praedictas quatuor synodos vel unam ex eis asserat suscepisse vel eos qui talia sapuerunt atque secuti sunt, cum constet a sanctis memoratis Patribus, et maxime a sancto Chalcedonensi concilio, nullum de quo fuit suspicio fuisse susceptum nisi qui superius designatas blasphemias vel bis similia aut hæresim. de qua suspectus fuit respuit, aut blasphemias de quibus de eo dubitatum est abnegavitatque damnavit. Et ideo eos qui memoratam epistolam ad Marim Persam designatas superius blaspbemias continenem a sancta Chalcedonensi synodo a praesenti tempore. innotescente sibi hujus nostri serie constituti, asse­ rere voluerint esse susceptam, vel a quocunque eo­ rumdem Patrum in Chalcedona residentumortho­
doxam pronuntiatam nituntur astruere, pari anathe­ matis pœna percellimus; quoniam non solum sancto ac reverendo Chalcedonensi concilio irrogare mo­ liunturinjuriam, verum etiam incentores se ac re­ novatores sopiti scandali profitentur, per quod uni­ versalis rursus concuti possit Ecclesia; ut doctoris ApostoU c juste videantur feriri sententia, qua dicit: Utinam et abscidantur qui vos conturbant. Et post sub. scriptiones.
Data vii calendarum Martiarum, imperante do­ mino Justiniano perpetuo Augusto anno 27, et post consulatum Basilii v. c. anno 13,Constantinopolim.
• Recte Cotelerius emendat con.cnbun'.
h Ftirf lelendum pro. HARD. '
c Lege ut supra, doctori. gentium ApOllol;. HARD.
