ELENCHORUM SOPHISTICORUM ARISTOTELIS LIBRI DUO AN. MANL. SEV. BOETIO INTERPRETE.
LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM.
Quod intendit, et aliquem syllogismum sophisticum esse.
De sophisticis autem redargutionibus, et de iis
quae videntur redargutiones (sunt autem captiosae ra­ tiocinationes, at non redargutiones)dicamus oportet, incipientes secundum naturam a primis.Quodigitur hi quidem syllogismi, illi autem (cum non sint) vi­ dentur, manifestum est.Nam quemadmodum et in aliis id fit per quamdam similitudinem,sic et in ora­ tionibussehabet; etenim hi quidem habitum probe habent, illi vero videntur, ex tribu tumentes, et componentes seipsos ; et pulchri hi quidem ob pul­ chritudinem, illi autem videntur, seipsos fucanLes. Et in inanimatis quoque similiter, nam et illorum haecquidem argentum,istavero aurum revera sunt; illa non sunt quidem, apparent autem secundum sensum, ut lithargyrina et stannea,argentea, et felle tincta,aurea. Eodem autem modo et syllogismus, et redargutio : haec quidem est, illa vero non est, apparet autem propter imperitiam ; nam imperiti
velut distantes, a longe speculantur.Nam syllogis­ mus quidem ex quibusdam estpositis,ut colligamus aliquid aliud ex necessitate ab iis quae posita sunt per ea quæ posita sunt; redargutio autem syllogis­ mus est,cum contradictione conclusionis ; illi vero id quidem non faciunt. Videntur autem ob multas causas,quarumunus locus aptissimus et publicissi­ mus per nomina. Nam quia fieri non potest ut res ipsasferentes disputemus,sednominibusprorebus, ; utimur signis,et quod accidit in nominibus,in rebus quoque arbitramur accidere,quemadmodum iis qui calculis supputant.ld autem non est simile,nam no­ mina quidem finita sunt, et orationum multitudo;
res vero numero infinitae sunt. Necesse est igitur pluraeamdem orationem et nomen unum significare; quemadmodum igitur et illic qui non sunt prompti calculos suslinere,a scientibus decipiuntur, eodem quoque modo et in orationibus qui nominum virtu­ tis sunt ignari perfacile captionibus allucinantur,ct ipsi disputantes, et alios audientes. Ob hanc igitur causam, et eas quae dicendae sunt,est syllogismus, et redargutio apparens, atque non existens.
CAPUT II.-
De generibus disputationum.
Quoniam autem quibusdam magis operapretium est videri esse sapientes, quam esse et non videri (est enim sophislice apparens sapientia,non existens
autem, et sophista pecuniarum aucupator ab appa­ rente sapientia,et non existente), manifestum pro­ recto est quoniam necessarium estillis et sapientis opus videri facere magis quam facere,et non videri. Est autem (ut unum ad unum dicamus) in unoquo­ que opus sapientis, non mentiri quidem ipsum de quibus novit,mentientemautem manifestare posse. Haec autem sunt,hoc quidem in eo quod potest dare orationem, illud autem in eo quod sumere.Necesse est igitur illos qui volunt sophistice agere,dictarum orationum genus quaerere.Operae enim pretium est eis,nam hujusmodi potestas faciet videri sapientes cujus sunt desiderium habentes. Quod autem tale orationum genus est,et quod talem appetunt pote­ statem,illiquos vocamus sophistas,manifestum est. Quot autem sunt species sophisticarum orationum,
et ex quo numero potestas ea constat, et quot par- I tescontingitessenegotii,et de aliis quæ suffragantur ad hanc artem,nunc dicamus.Sunt igitur ad dispu­ tandum orationum genera quatuor:doctrinales,dia­ lecticae, tentativae, contentiosae.Et doctrinales qui­ dem sunt quæ expropriisprincipiiscujusque disci­ plinæ, et non ex his quae videntur respondenti, colligunt : nam oportet credere eum qui dicit. Dialecticæ autem, quae ex probabilibus collectivæ sunt contradictionum. Tentativae vero, quae ex iis colligunt quae videDturrespondenti,et quae necessa­ rium est eum scire qui simulatsehaberescientiam, quomodo determinandum est in aliis;porro conten­ tiosae,quas sunt ex iis quæ apparent probabiJia, ap­ parentes syllogistice. De demonstrativis autem in
Analyticis dictum est; de dialecticis vero et tenta­ tivis,in aliis. De altercatoriis autem et contentiosis nunc dicendum.
CAPUT III.
Fines sophist
æ
, et loci sophistici in dictione.
Primum igitur sumendum est quotconjectantqui in orationibus decertant et coaltercantur. Suntau­ tem haec quinque numero, redargutior falsum, in­ opinabile, solcecismus, et quintum,quod est facere nugari eum qui condisputal.Hocautem est frequen­ ter cogere idem dicere, aut quod non est,sed quod apparet quodque esse horum. Nam maxime volunt apparere redarguere; secundum autem,falsum ali.
quid monstrare; tertium vero,ad hoc quod est ino­ pinabile ducere; quartum,solcecismo uti facere.-boc autem est facere secundum locutionem barbari­ zare ex oratione respondentem. Ultimum autem, idem frequenter dicere. Modi autem redarguendi sunt duo:nam alii quidem sunt propter dictionem, alii vero extradictionem.Suntautem ea quidem quæ propter dictionem faciunt phantasiam ex numero ; haec quidem suntaequivocatio, amphibolia, compo­ sitio, divisio, accentus, et figura dictionis. Hujus autem fides,etea quae est per inductionem,et syllo­ gismus,et si qua sumatur alia, et quod totidem mo­ dis,si eisdem nominibus et eisdem orationibus non idem significamus.Sunt autem propter aequivocatio­ nem hujusmodi orationes,ut quod discunt scientes:
nam ea quæ memoriae prodita sunt, discunt gram­ matici. Discere enim æquivocum esl,ad intelligere eum qui utitur disciplina,et ad accipere disciplinam. Ea rursus quod mala bonasunt,nam quae expediunt bona sunt, mala autem expediuut.Duplexenim ex­ pediens estet necessarium quod accidit plerumque in malis (estenim quoddam malum,necessarium)et bona quoque expedientiadicimusesse.Ampliusau­ tem eumdem sedere,et stare,et aegrotare,et sanum esse: nam qui surgebat stat,etqui sanatalur,sanus est; surgebat autem sedens,et senabaturaegrotans. iEgrotantem enim aut sedentem quidlibet facere aut pati non unum significat,sed quandoque quidem qui nunc aegrotat aut sedet, quandoque autem qui aegrotabat prius ; verumtamen sanabatur quidem
aegrotans cum ægrotans,sanus est autem non cum aegrotans,sed aegrotans non nunc,sed prius.Propter autem amphiboliam sunt orationes tales, velle capere me pugnantes. Et putasne quod quis cognoscit, id cognoscit? nam et cognoscentem et cognitum con­ tingit, ut cognoscentem significare hac oratione.Et putasne quod quis videt, id videt? videt autem co­ lumnam,quare columnavidet.Et putasquod tu dicis esse, id tu dicis esse? dicis autem lapidem esse, quare tu lapis, dicis esse. Et putas est silentia di­ cere? duplex enim est et id, silentia dicere, hoc quidem eos qui dicunt silere, illud autem ea quæ dicuntur.Sunt autem tres modi secundum aequivo­ cationem et amphiboliam.Unus quidem quando no­ men vel oratio plura significat principaliter,ut aquila vel canis.Alius autem quando soliti sumus sic dicere.
Tertius vera quando compositum plura significat, separatum vero simpliciter, ut scire litteras: nam utrumque fortasse unum quidem significat,et scire, etlittera3;ambo autem plura,autlitterasipsasscien­ tiam habere,autlitterarum alium.Amphiboliaigitur et sequivocatio propter hos modos sunt. Propter compositionem verohujusmodi sunt,ut possibileest sedentem ambulare, et non scribentem scribere : non enim idem significat si dividens quis dicat, et componens,quod possibile est sedentem ambulare, et non scribentem scribere.Et hoc identidem si quis componat non scribentem scribere.Significabit pro­ fecto quod habet potestatem, utnon scribens scri-
bat, si quis autem non componat, quoniam ,habet potestatem quando non scribit, ut scribat.Et discit nunc litteras,si quisdidicitquasscit.Amplius,quod unum solum potestferre,plura pctest ferre.Propter vero divisionem quod quinque sunt duo,ettria paria et imparia.Et quod majus æquale,tantumdem enim est majus et adhuc amplius; nam eadem oratio divisa et com posita non idem semper videbitur significare. Ut ego posui teservum,esistentem liberum.Ethoc, quinquaginta virum, centum heros liquit Achilles, Propter accentum autem, in iis qua sunt sine scri­ ptura, non facile dialecticis facere orationem ; in scripturis autem ctpoematibus magis.Utet poetam defendunt nonnulli adversusredarguentesquasihtc absurde locutum. Nec gemere aeria cessabit turtur
ab uimo,quod pentemimeri usus sit,et turture femi­ nino: solvunt enim id accentu,dicentes quod aeria accentum finalem longum habet, et non ad turtur, sed ad ulmo, ut epithetum debet referri ; et id de Nisa et Eurialo,cum Rutulos vino somnoque sepul­ tos inteellexisset. Cætera per terras omneis animalia somno laxabant curas,et corda oblita laborum.Ta­ liaigitur propter accentum sunt.Qusau tem propter figuram dictionis sunt.acciduntquandononidemut idem interpretatur, ut masculinum, femininum,vel femininum, masculinum, vel quod inter hæc est, alterum horum,vel rursus quale quantum,lel quan­ tum quale, vel facienspatiens,vel dispositum facere, et alia ceu divisum prius. Nam est aliquid quod non est eorum quas sunt facere, ut eorum quæ sunt fa­
cere aliquid dictione signilicare; ut valcre similiter figura dictionis dicitur ei quod est secare,vel aedifi­ care, quamvis illud quidem quale quid,et affectum quodam modo significet, haec vero facere aliquid. Eodem autem modo et in cæteris.Propter igitur di­ ctionem redargutiones ex his existunt.
CAPUT IV.
De locisredargutionumsophisiicarumextra dictionem.
Earum vero quæ extra dictionem sunt captionum species sunt septem.Una quidem propter accidens; secunda autem propter id quod simpliciter,vel non simpliciter, sed aliquo modo, aut ubi, aut quando, aut ad aliquid dicitur;tertia autem propterredargu­ tionis ignorantiam;quartaveropropterconsequens; quinta autem propter id quod est in principio su­ mere; sexta propter id quod non est causa,ut cau-
sam ponere;septima vero propter plures interroga- J tiones unam facere. Propter igitur accidens captio­ nes sunt,quando similiter quodcunque existimabi­ tur rei et accidenti inesse: nam quia multa eidem accidunt, non est necesse omnibus prædicatis et ei de quo prædicantur, illa omnia inesse. Nam omnia sicerunt eadem,quemadmodum sophistae dicunt:ut si Coriscus est alter ab homine,ipse est alter a se, est enim homo; aut si a Socrate alter,Socrates au­ tem homo ab homine alterum dicunt esse confes­ sum, eo quod accidit (a quo dixit alterum esse) hunc esse hominem.Propter id autem quod hoc qui­ dem simpliciter, illud autem aliquo modo, et non
praecipue, quando quod in parte dicitur, ut simplici­ ter dictum sumitur, ut si non ens est opinabile quod non ens est; non enim est idem esse quidvis, et esse simpliciter. Aut rursum quoniam quod est non est, si eorum quas sunt quidpiam non est,ut si non est homo: nam non idem est non esse quidvis,. et non esse simpliciter,apparet autem,eo quod per. quam propinquum est dictione, et parum differat esse quidvis ab eo quod est esse,et non esse,quid­ visab eo quod est non esse. Similiter autem propter id quod est aliquo modo, et simpliciter,ut si Indus cum si totus niger, albus est dentibus, albus igitur et non albus est.Aut si ambo aliquo modo,quodsi­ mul contraria inerunt,taleautem in quibusdam qui­ dem, cuilibet facile est considerare. Ut si sumens
Æthiopem nigrum esse,dentibus dicat quod albus; si ergo ibi albus, quod niger, et non niger,putabit disputasse syllogistice, cum perfecerit interrogatio­ nem.In quibusdam vero latet frequenter,in quibus­ cunque cum aliquo modo dicatur,simpliciter videtur sequi,et in quibuscunque non facile est considerare utrum eorum praecipue sitassignandum.Fit autem tale, in quibuscunque similiter sunt opposita: nam videntur aut ambo,aut neutrum dandum esse sim­ pliciter prædicari, ut si dimidium quidem album, dimidium vero nigrum, utrum album, an nigrum? Quæ autem sunt propter id quod non determinatur quid est syllogismus,aut quid redargutio,fiunt pro­ pter omissionem orationis:nam redargutio est con­ tradictio unius et ejusdem, non nominis, sed rei,et
nominis non synonymi,sed ejusdem,ex iis quæ data sunt ex necessitate,non connumerato eo quod erat in principio,secundum idem, et ad idem,et simili­ ter, et in eodem tempore. Hoc autem modo fieri potestutquisfalsum dicat dealiquo,quidam autem omittentes aliquid eorum quae dicta sunt,apparent redarguere ut quod idem duplum et non duplum, nam duo unius quidem dupla,tria autem non dupla. Aut si ejusdem idem duplum et non duplum, sed non secundum idem, nam secundum longitudinem duplum5secundum latitudinem non duplum.Aut si ejusdem, et secundum idem, et similiter, sed non simul,quare estapparens redargutio. Trahat autem aliquis hanc et in eas quæ sunt propter dictionem. Quae autem propter id quod in principio erat sumun­ tur, fiunt quidem sic et tot modis quot modis con­
tingit,quod in principio est petere;videntur autem redargnere,eo quod non possit quis inspicere idem et diversum. Quae vero propter consequens est re­ dargutio,ideo est quod putent converti consequen- , tiam, nam si cum hoc est ex necessitate, illud sit, ^ et cum illud est,putant et alterum esse ex necessi­ tate; unde et(quae ob opinionem eX sensu sunt)de­ ceptiones fiunt, nam saepe esse mel fel suspicati sunt, eo quod sequitur flavus color mei. Et quia ac­ cidit terram pluvia madidam fieri, etiamsi sit ma­ dida, opinantur pluisse,id autem non necessarium est. In rhetoricis quidem quae secundum signum fiunt demonstrationes,ex consequentibus sunt,nam
volentes ostendere quod adulter, quod consequens est accipiunt,quod comptus,aut quod videtur noctu errabundus; pluribus autem hæc quidem insunt, præae­ dicatum tamen non inest. Similiter autem et in ra­ tiocinativis,ut est Melissi oratio, quod infinitum est universum, sumens autem universum ingenitum (nam ex nihilo nihil fieri ) quod autem factum est ex principio fieri.Si igitur non factum est, princi­ pium non habet universum, quare infinitum ; non necesse est autem hoc accidere,non enim si omne quod factum est,principium habet,!etiam quidquid principium habot,factum est,quemadmodum neque si febriens calidus, etiam calidum necesse est fe­ brire.Quae vero propter non causam,ut causam,cum assumitur quod non causa est,tanquam propter illud
fiat redargutio. Accidit autem tale, ad impossibile. syllogismis : necessarium enim est in his aliquid in­ terimere ex iis quae posita sint. Si ergo enumeretur in necessariis interrogationibus ad id ad quod accidit impossibile,videbitur propter id sæpe fieri redargu­ tio,ut quod non est anima,et vita idem: nam si ge­ neratio corruptioni est contrarium, et alicui corru­ ptioni erit quaedam generatio contrarium mors autem corruptio quædam et contrarium vitæ; quare vita go­ neratio et vivere generari: hoc autem impossibile, non ergo idem anima et vita.Nequaquam collectum est,nam accidit (tametsi quispiam non idem dicat vitam et animam) impossibile, sed solum, contra­ rium vitam quidem morti, cum sit corruptio, cor­ ruptioni autem generationem. Incollectiles igitur simpliciter non sunt hujusmodi orationes, sed ad
propositum incollectiles, et latet plerumque non I minus ipsos interroganles quod tale est.Propterigi­ tur consequens, et propter non causam orationes hujusmodi sunt. Quæ autem propter id quod est duas interrogationes unam facere, quando latet plures esse, et perinde ac una sit, assignatur re­ sponsio una. In aliquibus autem facile est videre quod plures, et quod non danda una responsio, ut utrum terra mare est an caelum ? In aliquibus vero minus, et quasi una sit, aut confitetur (eo quod nequeunt respondere ad interrogatum) aut redar­ gui videntur,ut putas hic et hic est homo? Quare cum aliquis percusserit hunc et hunc,percutiet ho­ minem,et non homines.Aut rursum quorum hæc sunt quidem bona, ilia autem non bona, omnia hæc
bona,an non bona ? Nam utrumvis dixerit, est qui­ dem ut aut redargutionem, aut falsum apparens videatur facere, nam dicere eorum quae non sunt bona aliquid esse bonu m,aut eorum quae bona Bunt non bonum, falsum. Quandoque autem assumptis quibusdam, redargutio etiam fiet vera, ut si quis concedat similiter et unum et plura dici alba, at nuda, et casca : nam si cæcum est quod non habet visum, natum tamen habere, et caeca erunt quae non habent visum, nata autem habere ; quando igitur hoc quidem habet visum, illud autem non habet, ambo erunt vel videntia, vel cæca, quod est impossibile.
CAPUT V.
Omnes sophisticas redargutiones in ignorantiam redargutionis revocatum iri.
Aut igitur sic dividendum apparentes syllogismos et redargutiones,aut omnes reducendum ad redar­ gutionis ignorantiam, iis qui hanc principium fa­ ciunt: fieri enim potest ut omnes resolvamus dictos modos ad redargutionis definitionem. Primum qui­ dem si incollectiles fuerint,oportet enim ex iis quae posita sunt accidere conclusionem,et (ut ita dicam) ex necessitate,atque non apparere: deinde et se­ cundum partes definiLionis,nam earum quæ sunt in dictione, hae quidem sunt propter duplex, ut aequi­ vocatio et oratio,et similis figura, consuetum enim id omnia ut et illud quidpiam significare. Compo-
sitio autem, et divisio, et accentus, eo qnod non eadem est oratio, aut nomen quod differens, opor­ tebat autem et id esse quemadmodum et rem eam­ dem, si debebat redargutio vel syllogismus esse, ut si tunica, non vestis syllogizetur, sed tunica, nam verumest et illud, sed non syllogizatum est; sed adhuc interrogatione indiget, quod idem signi­ ficat ad eum qui quærit propter quod. Quae vero secundum accidens definito syllogismo manifestae fiunt,nam eamdem definitionem oportet syllogismi et redargutionis fieri,attamen et adjungere contra­ dictionem,nam redargutio syllogismus estcontradi­ ctionis; si igitur non est syllogismus accidentis, non fit redargutio : non enim si cum haec sint, necesse est illud esse,id autem est album esse propter syl­ logismum ; neque si triangulus duobus rectis tres
augulos habet æquales, et accidit ei figuram esse, vel primum, vel principium, quod figura, vel pri­ mum,vel principium tale est: nam non quatenus figura, vel primum, vel principium, sed quatenus triangulus demonstratio.Similiter et in aliis. Quare si redargutio syllogismus quidam, non erit quae se­ cundum accidens redargutio. Verum propter hoc et artifices et omnino scientes ab insciis:redarguuntur, nam secundum accidens syllogismos faciunt contra sapientes ; qui vero non possunt dividere, aut inter­ rogati concedunt, aut cum non dant, arbitrantur dedisse. Quae vero propter id quod aliquo modo et simpliciter, quoniam non de eodem affirmatio et negatio est, nam aliquo modo albi, aliquo modo non album, et simpliciter albi, simpliciter non
album, negatio est; si igitur cum datur aliquo modo esse album, quis ut simpliciter dictum acci­ pit, non facit redargutionem : apparet autem pro­ pter ignorantiam ipsius,quid est redargutio. Mani­ festissime autem omnium quae prius dictae sunt propter redargutionis definitionem, quare et sic nuncupatae sunt,nam propter orationis omissionem phantasia fit,et divisis hoc pacto, commune in om­ nibus his ponendum est orationis omissio.Quæ vero propter id quod sumitur quod erat in principio, et non causaut causa ponitur,manifestae sunt per de­ finitionem,nam oportet conclusionem accidere eo quod haec sunt, quod non erat in non causis, et
rursum non connumerato eo quod erat in principio, , quod non habent eas quæ sunt propter petitionem ejus quod in principio.Quae vero propterconsequens particula sunt accidentis,nam consequens accidit ; differt autem ab accidente, quoniam accidens qui­ dem esL in uno solo sumere, ut idem esse flavum, et mel, et album, et cygnum, quod autem propter consequens, semper in pluribus ; nam quae uni et eidem sunt eadem,et sibi invicem postulantur esse eadem, propter quod fit ea quae propter consequens redargutio.Est autem non omnino verum, ut si sit album secundum accidens, nam et nix et cygnus albo idem, aut rursum in Melissi oratione idem esse accipit factum esse, et principium habere, aut æqualia fieri, et eamdem magnitudinem accipere.
Quoniamenim principium habet quod tactum est, et quod habet principium,factum esse postulat, tan­ quamamboeademsint, eo quodprincipium habent factum esse et finitum.Similiter autemjetin iis quæ aequalia facta sunt, si eamdem magnitudinem, et unam sumentia aequalia fiunt,et quae aequalia facta sunt, eamdem et unam magnitudinem sumunt, quare consequens sumit ; quod igitur propter acci­ dens redargutio, in ignorantia redargutionis est, manifestum, et quod ea quæ est, est propter con­ sequens.Inspiciendum autem est id et alias melius. Quae vero propter id quod est plures interrogationes ut unarn facere,in eo sunt quod non enucleamus, sive non dividimus propositionis orationem, nam pro­ positio unum de uno est.Nam idem terminus unius solius hominis. Similiter autem et in aliis.Si igitnr
una propositio est quae unum de uno postulat, et simpliciter erit propositio talis interrogatio. Atqui quoniam syllogismus ex propositionibus est, re­ dargutio autem syllogismus, et redargutio erit ex propositionibus. Si igitur propositio unum de uno, manifeslum quoniam et hæc in redargutionis igno­ rantia, nam apparet esse propositio quae non est propositio. Si itaque dedit responsionem ut ad unam interrogationem, erit redargutio ; si autem non dederit, sed apparet, apparens redargutio. Quare omnes loci cadunt in redargutionis ignoran­ tiam, qui quidem dicti sunt propter dictionem, quia est apparens contradictio,quod erat proprium redargutionis, alii autem propter syllogismi ter­ minum.
CAPUT VI.,
Causas deceptionem, captionum sophisticarum.
Deceptio autem fit in iis quidem quae propter aequivocationem et orationem, eo quod non potest quis dividere id quod multipliciter dicitur, nam quaedam non est promptum dividere, ut unum, et ens,et idem. In iis autem quai sunt propter com­ positionem et divisionem, eo quod nihil putatur differre composita et divisa oratio, ceu evenit in plurimis. Similiter autem et in iis quae sunt pro­ pter accentum,non enim aliud videtur significare intensa,etremissaoratio in aliquo, aut non in plu.
ribus. Earum vero quæ sunt propter lfiguram, ob similitudinem dictionis : difficile est enim dividere quae similiter et quae aliter dicuntur (nam ferme qui hoc potest facere in procintu est ut videat verum, maxime autem sciet innuere), quod omne quod de aliquo pr£edicatur,arbitramuridipsum ali­ quid esse, et ut unum intelligimus, nam unum, et substantiam maxime videtur sequi id quod est aliquid, et ens. Quare in iis quas sunt propter di­ ctionem hic locus ponendus,primum quidem magis deceptio gignitur in iis qui cum aliis considerant, quam qui per seipsos : nam ea quæ cum alio est consideratio, per orationem est: quæ autem per seipsos,non minus per ipsam rem. Deinde et per seipsos decipi accidit, quando in oratione facit
considerationem : praeterea deceptio quidem ex si­ militudine, similitudo autem ex dictione. In iis autem quæ sunt propter accidens, eo quod non potest dijudicare idem et diversum, et unum et multa, neque quibus praedicatorum omnia haec et rei accidunt.Similiter autem et in iis quae propter consequens sunt, pars enim quaedam accidentis, estconsequens. Amplius, et in multis apparet, et postulatur hoc pacto,si hoc ab illo non separatur, nec ab altero separatur alterum. In iis vero quae sunt propter omissionem orationis, et in iis quae sunt propterid quod aliquo modo et simpliciter, eo quod propter parum,deceptio est, Nam quasi nihil consignificet quid aut aliquo modo, aut simpliciter, aut alicubi, aut nunc, universaliter concedimus. Similiter autem et in iis quae quod in principio est
sumunt, et in non causis, et quascunque plures in­ terrogationes ut unam faciunt: in omnibus enim his est deceptio, ob id quod propter parum, nam non exacte discernimus neque propositionis neque syl­ logismi terminum, propter prædictam causam.
CAPUT VII.
Ex quibus locis captiones falsæ.
Quoniam autem habemuspropterqusecunquefiunt apparentes syllogismi,habemus et propter quaecun­ que fiunt sophistici syllogismi et redargutiones. Dico autem sophisticam redargutionem et syllogi­ smum, non solum apparentem syllogismum aut re­ dargut.ionem nonexistentemquidem; sed et existen­ tem quidem, at apparenter accommodatam rei. Sunt autem illæ, quæ non secundum rem redarguunt,
et quae monstrant ignorantes, quod quidem erat proprium tentativæ.Est autem tentativa, pars dia­ lecticas; illa autem potestsyllogizarefalsum, propter ignorantiam ejus qui dat orationem. Sophisticae au­ temredargutiones tametsi colligant contradictionem, non faciunt manifestum, si ignorat, nam et scien­ tem impediunt hisce orationibus. Quod autem illas habeamus, hac via manifestum est, nam propter quæcunque apparet audientibus ut interrogata syllo­ gizare,propter haec et respondenti utique videatur : quare erunt syllogismi falsi per haec aut omnia, aut aliqua, nam quod non interrogatus arbitratur de­ dissp-, et interrogatus quoque ponet. Verum in qui-
busdam simul accidit et interrogare quod deest,et apparere falsum, ut in iis quae sunt secundum di­ ctionem et solcecismum.Si ergo syllogismi contra­ dictionis propter apparentem redargutionem sunt, manifestum est quod propter tot erunt et falsorum syllogismi, propter quot et apparens redargutio,ap­ parens autem propter particulas veri : nam cum quodcunque defuerit,apparebit redargutio,ut quod propter non accidens, propter orationem, quæ ad impossibile, et quæ duas interropationes ut unam facit, propter propositionem,et pro eo quod per se, quod propter accidens, et hujus particula, quod propter consequens.Amplius, non in re,sed in ora­ tione accidere,deinde pro universali contradictione, et secundum idem,et ad idem,et similiter, propter
id quod in aliquo,vel propter unumquodque horum peccat.Amplius,propter id quod est nun connume­ rato eo quod in principio, quod in principio sumere. Quare habemus secundum quod fiuntcaptiosae ratio­ cinationes,nam secundum plura non erunt,secun­ dum autem ea quæ dicta sunt erunt omnes.Est au­ tem sophistica redargutio non simpliciter redargutio, sed ad aliquem,et syllogismus similiter.Nam si non sumatid quidem quod est propter aequivocum unum significare,et quod propter similitudinis figuram so­ lum hoc quidem ; et in aliis similiter,neque syllogi­ smi,neque redargutiones erunt, neque simpliciter, neque ad eum qui interrogatur.Si autem sumant,ad eum qui interrogatur erunt,simpliciter autem non erunt; non enim unum significatum sumpserunt,sed
apparens, et apud illum quidem.
CAPUT VIII.
De veris et falsis redargutionibus.
Propter quaecunque autem redarguunt qui redar­ gutionibus utuntur,non oportet tentare sumere sine omnium quae sunt scientia. Id autem non unius artis, nam infinitae fortasse sunt scientias ; quare manife­ stum quoniam et demonstrationes, redargutiones quidem sunt et verae. Nam quaecunque est demon- Btrare,est et redarguere eum qui ponet contradictio­ num veri,ut si commensurabilem diametrum posue­ rit,redarguetquisdemonstratione,quod incommen­ surabilis ; quare omnium oportebit esse scium : nam aliae quidem sequuntur propter ea quae in geometria Bunt principia, et eorum conclusiones ; aliæ autem propter ea quæ sunt in medicina ; aliae denique pro-
pter illa quae sunt aliarum disciplinarum.Sed et fal- . saeredargutionessimiliterinfinitaeerunt.Nam secun­ dum unamquamque artem et falsus syllogismus,ut secundum geometriam geometricus, et secundum medicinam medicinalis. Dico autem secundum ar­ tem, secundum illius principia.Manifestum est igitur quod non omnium redargutionum,sed earum quae sunt secundum dialecticam,sumendi sunt loci.Nam ii communes sunt ad omnem artem et potentiam,et eam quidem quae estsecundum unamquamquedisci­ plinam,redargutionem scientis est considerare sive cum non est, apparet, sive cum est, et quare est; eam autem quae ex communibus est, et sub nulla
arte cadens,dialecticorum. Nam si habemus ex qui­ bus probabiles syllogismiin quolibet, habebimus ex quibus redargutiones : redargutio namque est syllo­ gismus contradictionis; quare aut unus,aut duo syl­ logismicontradictionis,redargutio est.Habemus igi­ tur propter quaecunque omnes hujusmodi sunt; si autem haec habemus, et solutiones habemus, nam illarum instantiae,solutiones sunt. Habemus autem propter quaecunque et apparentes fiunt,apparentes autem non cuilibet,sed talibus ; infinita enim sunt, si quis consideret illa secundum quæcunque apparent quibuslibet. Quare manifestum est quoniam dialectici est posse sumere propter quæcunque fit per commu­ nia,vel quae est redargutio, vel quae apparet redar­ gutio,vel dialeclica,vel apparens dialectica, vel ten-
tativa.
CAPUT IX.
Orationes ad nomen et ad intellectum non bene diduci.
Nonestautem differentia orationum quam quidam dicunt esse, has quidem ad nomen, illas vero ad in­ tellectum.Inconveniens enim est opinari alias qui­ dem esse ad nomen orationes, diversas vero ad in­ tellectum et non easdem.Quid enim est Don ad in­ tellectum,nisi quando non utitur nomine (qui putat interrogare) eo et ad quod is qui interrogatus dedit? Idem autem id est et ad nomen. Et ad intellectum autem,quando ad quod dedit intelligens. Si autem aliquis (plura significante nomine) un um putet signi­ ficare, et interrogans, et interrogatus (ut forte ens et unu m plura significat,sed et respondens et inter­
rogans Zeno unum putans esse interrogavit, et est oratio quod unum, omnia), haec ad nomen est, aut ad intellectum interrogantis d isputata.Si vera aliquis multa putet significare, manifestum quod oratio illa non est ad intellectum.Primum igitur circa hujus­ modi orationes, est ad nomen, et ad intellectum, quæcunque plura significant; deindecircaquamlibet est, non in oratione est ad intellectum esse,sed in eo quod respondens se habet aliquo modo ad ea quae dantur ; deinde ad nomen contingit omnes eas esse, nam esse ad nomem, hoc in loco, est esse non ad intellectum suum ; si enim non omnes,erunt quae­ dam aliæ quæ neque ad nomen neque ad intellectum, illi vero dicunt omnes,et dividunt vel ad nomen.-vel ad intellectum esse omnes,alias autem non.A ttamen quicunque suntsyllogismi propter id quod multipli-
ciLer,borum aliqui sunt secundum nomen. Nam ab­ surdedicatursecundum nomen esseomnes qui sunt propter dictionem ; sed sunt quaedam captiones non in eo quod respondens ad easse habeataliquomodo, sed quia tamen interrogationem oratio ipsa habeat quae plura significet.Et omnino inconveniens est de redargutione disserere,et non prius de syllogismo : nam redargutio syllogismus est; quare oportet et de syllogismo prius quam de falsa redargutione, nam tal is redargutio apparenssyllogismuscontradi­ ctionis. Quare aut in syllogismo erit causa, aut in contradictione(nam adjungere oportet contradictio­ nem),quandoque autem in utroque erit apparens re-
dargutio ; est autem de eo qnod est silentia dicere, in contradictione,non syllogismo.De eo autem quod est quod non habet aliquis dare, in utrisque ; de eo vero quod est quod Homeri poema est figura per cir­ culum in syllogismo; quæ autemin neutroest,verus est syllogismus.Verum unde sermo provenit rever­ tamur.Utrum quae in disciplinis sunt orationes ad intellectum sint,an non ? Et si cui videtur plura si­ gnificare triangulus, et dedit non ut eam figuram de qua concludebat quoniam duo recti, utrum ad intel­ lectum illius disputavit hic, an non? Amplius, si plura quidem significat nomen,ille autem non intel­ ligit, neque putat quomodo is non ad intellectum disputat,aut quomodo oportetinterrogare eum, qui non dat divisionem ? sive interroget aliquis si est
silentia dicere an non ?;an est quidem ut non,an est ut sic? Si autem dat aliquis nullo modo, ille autem disputat,utrum non ad intellectum disputat, quam­ vis oratio videatur earum esse quas ad nomen sunt. Non igitur est genus aliquod orationum ad intelle­ ctum,sed illae quidem ad nomen sunt,et hujusmodi non omnes,non quod redargutiones,sed neque ap­ parentes redargutiones ; nam sunt et non propter dictionem apparentes redargutiones,ut quæ propter accidens,et reliquae.Si autem postulet dividendum, quod dico quidem silentia dicere,baec aulem sic, ilia vero non sic,id profecto primum,absurdum postu­ lare : nam quandoque non videtur interrogatum multipliciter se habere, atqui impossibile est divi­ dere,qui non putat.Deinde docere, quid aliud erit?
manuestum enim faciet quonam pacto se habet,ei qui neque considerat, neque scit, neque opinatur quod aliter dicitur, quia et in non duplicibus quid prohibet hoc facere : ut putas æquales sunt unitates binariis,in quaternariis? Sunt autem hi binarii qui­ dem inexistentes,illi autem non sic ; et putas con­ trariorum una est disciplina an non? Sunt autem contraria haec quidem nota,illa autem ignota : quare videtur ignorare qui hoc poslulat,quod aliud est do­ cere quam disputare,et quod oportet quidem docen­ tem non interrogare,sed eum manifesta facere,illum autem interrogare.
CAPUT X.
De interrogatione tentativæ, et quid inter contentio­ sum sophisticumque
intersit.
Amplius,affirmare vel negare qui postuJat,id non monstrantis est, sed experimentum sumentis, nam tentativa dialectica quæ dam est, quapropter de omni­ bus inspicit,et exploratlnonscientem,sed ignorantem atque simulantem. Qui igitur secundum rem consi­ derat communia, dialecticus est; qui autem id ap­ parenter facit, sophisticus. Et syllogismus conten­ tiosus et sophisticus, unus quidem est apparens syllogismus, cirea ea de quibus dialectica tentativa est,quamvis vera sit conclusio : nam ejus quod est propter quid, hallucinatorius est,et quæcunque (cum non sint( secundum cujusque disciplinam captiosae ratiocinationes,videntur esse secundum artem.Nam pseudographiae non contentiosae (secundum enim ea
quae sub arte sunt, captiosae sunt ratrocinationes) neque si aliqua est pseudographia circa verum, ut Hippocratis quadratura quae per lunulas ; sed ut Brysso quadravit circulum,et tametsi quadraretur circulus,quia tamen non secundum rem,ideo sophi­ sticus ; quare et qui de his quidem apparens syllo­ gismus, contentiosa est oratio : nam apparens est secundum rem,quare fallax et injusta.Quemadmo­ dum enim ea (quae in certamineest) injuria quam­ dam speciem habet et est quaedam injusta pugua, sic in contradictione injusta pugna contentiosa est, nam et illic qui omnino vincere volunt,omnia ten­ tant, et hic qui contentiosi sunt. Qui igitur victoriæ ipsius gratia tales sunt, contentiosi homines et Ii­ tium amatores videntur esse,qui autem gloriae gratia
quae in divitiis est,sophistici sunt; nam sophistice est (ut diximus) pecuniarum quædam aucupativa ab apparente sapientia, quapropter demonstrationem apparentem appetunt.Et in eisdem orationibus qui­ dem sunt lilium amatores et sophistae, sed non propter eadem ; et oratio quidem eadem erit sophi­ stica et contentiosa,sed non propter idem,sed qua­ tenus quidem est ob victoriam apparentem, conten­ tiosa; quatenus vero est ob sapientiam sophistica, nam sophistice est quaedam apparens sapientia,non autem existens. Contentiosa vero quodammodo sic se habens ad dialecticam, ut pseudographa ad geometricam : nam ex eisdem contentiosa, diase­ rendi modo, captiose decipil, ut et pseudographa geomelrice.Sed haec quidem non contentiosa, quia
ex principiis et conclusionibus quae sunt sub arte pseudographiam facit ; quae autem ex iis est quae sunt sub dialectica,circa alia quidem contentiosam esse, manifestum est: ut quadratura quidem quae per lunulas,non contentiosa,Bryssonis autem con­ tentiosa.Et illam quidem non est transferre nisi ad geometriam, solum eo quod ex propriis fit princi­ piis; hanc autem ad plures quicunque nesciunt quid est possibile in unoquoque, et quid impossibile, nam acommodabitur, aut ut Antiphon quadravit, vel si quis non dicat melius esse post coenam deam­ bulare per Zenonis rationem, non medicinalis,com­ munis enim est. Si ergo omnino similiter se ha­ beat contentiosa ad dialecticam, ut pseudographa ad geometriam, non ex illis utique erit con ten­ tiosa.
CAPUT XI.
Orationes dialecticorum tenlativorumque non esse ad determinatum genus.
Nunc autem non est dialecticus circa genus ali­ quid determinatum, neque demonstrativus ullius, neque talis qualis universalis,nam nequeomnia sunt in uno aliquo genere, neque si sint, possibile est sub eisdem principiis esse ea quae sunt. Quare et nulla ars earum quae aliquam naturam monstrant, interrogativa est, nam non possibile est utramvis partium dare.Syllogismus enim non fit ex utrisque, dialecticaauteminterrogativaest(siautem monstra­ ret, quid illud, nisi et omnia?), verumtamen prima
peculiariaque principia non interrogat, nam si non daret, non jam haberet ex quibus amplius dispu­ taret ad instantiam. Talis autem est tentativa,nam tentativa non talis est qualis est geometria,sed qua­ lem utique haberet, non sciens aliquis. Fieri enim potest ut periculum sumat, et is qui nescit rem de eo qui nescit, siquidem et dat non ex quibus scit, neque ex propriis, sed ex consequentibus, quajom­ nia talia sunt quae scieatem quidem nihil prohibet nescire artem, nescientem autem necesse est igno­ rare. Quare maniFestum quoniam nullius determinati tentativa disciplina est, eo quod de omnibus est, nam omnes artes utunturquibusdam communibus. Ideoque omnes illitterati quodam modo utunlur dia- I ectica et tentativa. Nam omnes usque ad aliquid
conantur dijudicare eos qui pronuntiant; haec autem sunt communia, nam illa nihil minus sciunt ipsi, quamvis videantur longe extra dicere. Redarguunt igitur omnes, nam sine arte quidem eo participant, cujus artificialiter est dialectica, et arte syllogistica, tentativus, dialecticus. Quoniam autem sunt multa quidem hæc et de omnibus, non talia autem ut na­ tura quaedam sint et genus, sed ut negationes ; alia autem non talis, sed propria sunt. Ex illis de omni­ bus experimentum possibile est sumere, et artem esse quamdam, et non talem esse quales quas de­ monstrant, eo quod contentiosus non est omnino sic se habens, ut pseudographus : namnoneritcaptio­ sus ex determinati cujuspiam generis principiis,sed circa omne genus erit is quicontenLiosus. Loci igi­ tur sophisticarum redargutionum hi sunt, et quod
dialectici est considerare de his, et res eas posse facere, non difficile videre : nam quae circa propo. sitiones est disciplina, omnem habet hanc specula­ tionem, et de redargutionibus quidem apparenti­ bus dictum est.
CAPUT XII.
Loci sophistici interrogantium ad falsum aut inopinabile.
De aliquo est falsum quidpiam ostendere, et ora­ tione ad inopinabile ducere. Hoc autem fuit secun­ dum propositum sophisticae intentionis. Primum quidem ex eo quod interrogat quodam modo, et per interrogationem accidit maxime,nam id ad nullum determinatum interrogare propositum, venativum est illorum. Temere namque dicentes peccant magis;
temere autem aicunt, quanao ninu habent proposi­ tum.Et id interrogare multa (quamvis id determina­ tum sit ad quod disputant) et id ea quas videntur, dicere se postulare, facit quamdam idoneitatem,ut ad inopinabile ducat aut falsum. Et si interrogatus affirmet aut neget illorum aliquid ducere ad ea ad quae promptus est argumentari, potest tamen nunc minus nocere per hæc quam prius, nam repetunt aliquid ad id quod in principio. Elementum autem deveniendi adfalsum aliquod autinopinabile,nullam statim interrogare positionem, sed affirmare ob id se interrogare quod discere velit, nam locum argu­ mentationisconsideratio facit. Ad falsum autem os­ tendendum proprius locus sophisticus est ducere
ad talia ad quae abundat orationibus, est autem be­ ne et nonbeneid facere, quemadmodum dictum est prius. Rursum ut ad inopinabilia ducat,considerare ex quo genere est qui disputat, deinde interrogare quod pluribus illi dicunt inopinabile, estenim sin­ gulis quibusque aliquid tale. Elementum autem ho­ rum sumere singulorumquequorumque positiones in propositionibus. Solutio vero et horum competens fertur ostendere quod non propter orationem accidit inopinabile, semper autem id quoque vult qui con­ tendit. Amplius autem ex voluntatibus et manifestis opinionibus, nam non eadem volunt et dicunt, sed dicunt quidem decoratissimas orationes, volunt au­ tem ea quæ videnturprodesse : utbene mori magis quam voluptuose vivere dicunt oportere, et agero
juste magis quam divitis affluere prave; volunt au­ tem contraria.Eum igiturqui dicit secundum volun­ tates, ad has manifestas opiniones duceudum,eum vero qui dicit secundum has, ad absconsas; utrovis enim modo necessarium estinopinabiliadicere,nam autad manifestasautimmanifestasopiniones dicunt contraria. Plurimus autem est locus faciendi inopi­ nabilia dicere, quemadmodum Callicles in Gorgia scriptus est dicens: Et veteres autem omnes arbi­ trati sunt accidere propter id quod secundum natu­ ram et secundum legtim contraria; contraria enim essenaturam et legem dicunt, etjustitiam secundum legem quidemesse bonum, secundum autem natu­ ram non bonum. Oportet igitur ad eum quidem qui dicit secundum naturam, secundum legem obviare, ad eum vero qui secundum legem, ad naturam du-
cere; nam utroque modo dicere contingit inopinabi­ lia, erit autem quod secundum naturam quidem ip­ sisverum,secundumautem legem quod multitudini videtur. Quare manifestum quod et illi, quemadmo­ dum et qui nunc, aut redarguere, aut inopinabilia dicere respondentem, conabantur efficere. Quaedam auteM interrogationumhabentutrinqueinopinabilem responsionem,ut utrum sapientibus an patri oporteat obedire,et expedientia facere an justa, et an inju­ riam pati eligibilius quam nocere. Oportet autem ducere ad ea quae multitudini et sapientibus sunt contraria: nam si dicat aliquis ut ii qui circa oratio­ nes ad ea quae multitudini, si autem ut multi ad ea quae iis qui in oratione; dicunt enim hi quidem ex necessitate beatumjustum esse, multitudini autem
inopinabile est regem infelicem esse. Est autem ad ea quæ sic sunt, inopinabilia ducere idem ei quod est ad eam quae est secundum naturam et secun­ dum legem contrarietatem ducere; nam lex opinio multitudinis,sapientes autem secundum naturam et veritatem dicunt, et inopinabilia quidem ex his oportet quaerere locis.
CAPUT XIII.
De captionibus nugationis et solæcismi.
De eo quidem quod estfacerenugari, quidnamdi­ cimusnugarijam monstravimus.Omnesautem tales orationes id volunt efficere, si nihil referat nomen et orationem dicere. Duplum autem, et duplum di-
midii idem est.Si igiturduplum est dimidii duplum, , eritdimidii dimidii duplum, et rursum si pro duplo duplum dimidii ponatur, ter erit dictum dimidii dimidii dimidii diplum. Et putas, estconcupiscentia delecta­ tionis? hæc autem est appetitus delectationis, est igi­ turconcupiscentiaappetitusdelectationisdeiectatio­ nis. Sunt autem omnes hujusmodi orationum in iis quæ sunt ad aliquid, quaecunque non solum genera, Bed et ipsa ad aliquid dicuntur, et ad idem et unum assignatur,ut appetitus alicujus appetitus,et concu­ piscentiaalicujus concupiscentia,et duplum alicujus duplum, et duplum dimidii, et in quibuscunque quae (cum substantia non sinl) ad aliquid omnino eorum Bunt quorum sunt habitus, aut affectus aut aliquid hujusmodi, in oratione ipsorum de illis praedicato-
rum declaratur, ut impar est numerus medium ha- j bens, estautem numerus, impar est igitur numerus numerus medium habens. Et si simum cavitas naris est, est autem naris sima, erit ergo naris naris cava. Apparent autem facere non facientes quandoque,eo quod non interrogant (sifiignificetaliquidpersedic­ tum duplum,an nihil, et si aliquid significat, utrum idem an diversum),sed conclusionem dicunt statim, et apparet propter nomen idem, esse idem, et signi­ ficare.Soloecismus autem quale quid est, dictum est prius. Est autem et hoc facere, et non facientem vi­ deri, et facientem non videri, quemadmodum Levi­ nus dixit si Venus masculinum est: nam qui dicit almarn,solæcismum quidem facitsecundum illum, non apparet autem aliis; qui autem almum, apparet autem, sed non facit solœcismum. Manifestum igitur
quoniam et ars quaedam hoc potest facere, eoquod multæ orationes non colligentes,solcecismum viden­ tur colligere, ut et in redargutionibus. Sunt autem omnes pene apparentes solcecismi propter hoc, et quando casus neque masculinum,neque femininum significat,sed neutrum: nam hic quid em masculinum significat, haec autem femininum ; hoc vero neutum vult significare, saepe autem significat et illa utra­ que, ut quid est hoc? Calliope, lignum, Coriscus. Masculini igitur et feminini differunt casus omnes, neutri hi quidem, illi autem non. Cum datur igitur hoc saepe colligunt quasi dictum si hunc. Similiter autem et alium casum pro alio ponunt.Captiosa an­ tem ratiocinatio fit eo quod hoc commune sit plu­ rium casuum, nam hoc significat quandoque hic,
quandoque autem hunc. Oportet autem vicissim sig- ] nificare, cum estquidem hic, cum esse autem hunc, ut est Coriscus, esse Coriscum. Et in femininis no­ minibus similiter, nam in omnibus similiter, et estet esse facient differentiam. Et quodammodo in his si­ milis est soloecismus iis redargutionibus quae prop­ ter id quod non similia aut propter figuram similiter dicuntur.Nam quemadmodum illic in rebus, sic hic in nominibus accidit soloecismum facere: nam homo, et album,etres,etnomen est; manifestum igitur quo­ niam solcecismumtentandumestexdictiscasibuscol­ ligere. Species igitur sunt hæ conten tiosaru m oratio­ num, et partes specierum, et modi qui dicti sunt.
CAPUT XIV.
De occultatione sophistica, et contra mole-ste respon­ dentes.
Differt autem non parum si ordinentur quodam modo ea quoe ad interrogationem sunt, ut lateat quemadmodum in dialecticis. Dienceps igitur ex iis quæ dicta sunt, haec primum dicenda. Est autem ad redarguendum, unum quidem prolixitas,nam diffi­ cile simul multa conspicere. Ad prolixitatem vero quae adducuntur elementis, utendum.Unum quidem festinatio, nam tardioresminus praevident; amplius autem ira et contentio, nam cunturbati minus pos­ sunt observare omnes.Elementa autem irae. Mani­ festum quoque eum facere qui vult juste agere, et circa omnia impudentem esse.Araplius,permutatim
interrogationes ponere, sive ad idem plures habeat aliquis orationes, sive et quod sic, et quod non sic : simul enim accidit aut ad plura,aut ad contraria fa­ cere observationem. Omnino autem omnia quae ad occultandum dicta auct prius,utilia etiam ad con­ tentiosas orationes : nam occultatio latendi gratia est, latere autem deceptionis. Ad eos autem qui renuunt quaecunque opinantur esse ad orationem, ex negatione interrogandum ceu contrarium velit, aut etiam ex æquo interrogationem facere,nam cum dubium est quod vult sumere, minus insolescunt, Et quando in partibus dederit quispiam singula in ducenti, universale saepe non interrogandum est, sed ut dato utendum,nam quandoque putant et ipsi dedisse, et audientibus quoque apparet propter in­ ductionis memoriam, veluti perinde atque non in­
terrogavit vane. Et in quibus non nomine significa­ tur universale,similitudine tamen utendum est ad id quod expedit, nam latet similitudo plerumque. Et ad sumendum propositioncm,contrarium,opor­ tet comparando interrogare, ut si debeat sumere quoniam oportet per omnia patri obedire,utrum per omnia oporteat obedire parentibus, an per omnia non obedire? et saepe id,utrum multa concedendum, an pauca ? magis enim si necesse,videbuntur esse multa? Appositis enim juxta se contrariis,minora et majora apparent, et pejora et meliora hominibus. Valde autem et saepe facit videri redargui,maxime sophisticacalumniainterrogantium,cum nihil colli­ gentes non interrogationem faciunt id quod est ulti­ mum, sed concludenter dicunt veluti colligentes :
non igilur hoc et hoc.Sophisticum autem esl et cum ponitur inopinabile,quod apparet postulare respon­ dere,proposito eo quod videtur ex principio, et in­ terrogationem talium sic facere utrum tibi videtur? nam necesse est si sit interrogatio ex quibus syllo­ gismus, aut redargutionem, aut inopinabile fieri; cum datquidem,redargutionem,cum autem non dat neque dare videtur, fatetur inopinabile, cum vero non dat,videri autem fatetur, redargutionis simile. Amplius,quemadmodum in rhetoricis,et in redargu­ tionibus similiter contrarietates considerandum,aut ad eas quae ab eodem sunt dictseaut ad eos quos con­ fitetur bene dicere aut agere. Amplius, ad eos qui
videntur tales,autad similes,aut ad plurimos,autad , omnes. Quemadmodum autem respondentes sæpe cum redarguuntur faciuntduplex,sidebeataccidere redargutio et interrogationibus utendum quandoque ilia, contra instantes,sisicquidem accidat,sicautem non, quoniam si sumpserit, ut facit Cleophon in Mandrobulo, oportet etiam absistentes ab oratione reliqua argumentorum dividere, et respondent (si prsesenserit) prius instare et praedicere. Argumen­ tandum autem quandoque etadaliudabeoquoddi­ ctum est; illud sumentibus,si non ad id quod pro­ positum est habeataliquisargumentari,quod Lyco­ phron fecit dum propositum esset ex arte lyram
commendare. Ad eos autem qui exigunt ad aliquid argumentari,postquam videtur oportere assignare causam.Dictisautemquibusdam observabilibusquod universaliter accidit in redargutionibus, ut dicat contradictionem, ut quod affirmavit negare, aut quod negavit affirmare;sed non quod contrariorum est eadem disciplina, vel non eadem. Non oportet autem conclusionem ut propositionem interrogare; quaedam autem neque interrogandum est, sed ut concessisutendum.Ex quibus igiturinterrogationes et quomodo interrogandum,in concertatoriis exerci­ tationibus dictum est.
LIBER SECUNDUS.
CAPUT PRIMUM.
De utilitate cognoscendi sophisticas orationes et ap. paratu ad eas diluendas.
De responsione autem, et quomodo oportet sol­ vere, et quid, et ad quam utilitatem orationes bu­ jusmodi prosunt,- post haec dicendum. Utiles ergo sunt ad phitosophiampropterduo.Primumquidem, quia ea quae ut plurimum propter dictionem fiunt, melius se habere faciunt ad id, quotupliciter quod­ que dicitur, et ea quae similiter et quæ aliter in re­ bus accidunt et in nominibus.Secundum autem,ad eas quae perseipsum inquisitionesfiunt,nam qui ab alio facile captiose fallitur,et id non sentit, et ipse quoque a se id patitur persaepe. Tertium vero, et reliquum adhuc, ad gloriam, eo quod circa omnia exercitatus esse videbitur, et in nullo se inexperte
habere ; nam si is qui in orationibus est consocius, orationes vituperat,cum nihil habeat quod determi­ net de vitiositate earum,dat suspicionem quod videri velit insolescere, non quia verum sit, sed propter imperitiam. Respondentibus autem,quomodoobsi­ stendum sit adversumhujusmodiorationes,manife­ stum,siquidem recte dicimus prius ex quibus sunt captiosae ratiocinationes,et si(quseinquirendaesunt) superabundantias sufficienter divisimus. Non est autem idem sumentem orationem videre,et solvere vitiositatem,et interroganti posse occurrere celeri­ ter, nam quod scimus, saepe transpositum ignora­ mus.Amplius autem quemadmodum in aliis, id quod citius et tardius,ex exercitatione sit magis,sic etin orationibus se habet ;quare si manifestum quidem
sit nobis,immediati autem simus,privamur oppor­ tunitatibus frequenter. Accidit autem quandoque sic­ ut in linearum descriptionibus(namet illic solven­ tes quandoque componere verum non possumus), sic et in redargutionibus, nam scieutes propter quid orationem accidit connectere; solvere tamen orationem impotes sumus.
CAPUT II.
De apparenti solutione respondentis.
Primum igitur quemadmodum syllogizare dici. jnusopinabiliterquandoquemagisquamvereeligere
oportere,sic ad solvendum quandoque magis opina­ biliter quam ad veritatem ; nam omnino adversus contentiosos est reluctandum, non ut ad eos qui redarguunt, sed qui redarguereapparent.Non enim dicimus eos syllogizare, quare ut non videantur, emendandi sunt;nam si redargutio est contradictio non aequivoca exquibusdam,nihil opus est dividere ad amphibola, et æquivocationem (non enim facit syllogismum),sed nullius alterius gratia dividendum est,nisi quia conclusio videtur redargutioni similis. Non ergo redargui, sed videri redargui cavendum est, eo quod interrogat amphibola, et quae propter aequivocationemsunt,etquaecunquealiae hujusmodi cavillationes quae et veram redargutionem adum­ brant,et redarguentem atque non redarguentem in­ certum reddunt. Nam (quia licet in fine cum con­
clusum fuerit dicere se non idipsum quod affirmavit negare, sed aequivoce aut ampbibolice, quamvis quam maxime contingit in idem ferat) incertum si redargutus est; incertum enim si vera nunc dicit. Si vero dividens interrogasset aequivocum aut am­ phibolum, non certa essetredargutio, quoniam re­ quirunt(nunc quidem minus, prius autem magis)con­ tentiosi,sic vel non respondereeum qui interrogant si fieri potest.Nuncautem quia non bene interrogant inquirentes, necesse est ut respondeat aliquid is qui interrogatus est,emendans vitium interroga­ tionis, quia divisio sufficienter, vel sic,vel non,ne­ cesse est dicere respondentem. Si autem aliquis puLetsecundum aequivocationemredargutionemesse quodammodo non erit respondentem e£fugere,quin
redarguatur; nam in iis quae oculis subjecta sunt, necessarium quod affirmavit negare nomen,et quod negavit affirmare. Enim vero ut diluunt quidam, nihil prodest,nam non Coriscum aiunt esse musi­ cum et non musicum,sed h unc Coriscum musicum, et huncCoriscum non musicum.Eadem namque erit oratio Coriscum, ei quae est hunc Coriscum musi­ cum esse,vel non musicum,quodsimul affirmantet negant.Sed fortasse non idem significant, nam nee illic nomen, quare in aliquo differt. Si autem hoo quidem simpliciter dicendo Coriscum assignet,illi
autem addat aliquem,aut hunc,absurdumest.Nihil enim magis quam alterum,utrolibet enim nibildif­ fert. Non sic igitur, sed quia incertus quidem est quinondeterminavitambiguitatem,utrum redargu­ tus est vel non redargutus,datum autem est in ora­ tionibus dividere, manifestum quod non determi­ nando dare interrogationem,et quidem simpliciter, peccatum est,quoniam etsi non ipse, tamen oratio redargutae similis est.Accidit autem saepe videntes amphiboliam torpescere dividere, eo quod crebra talia proponantur, ne ad omne videantur molesti csse,deinde non putantibus propter id fieri oratio­ nem,sæpe profecto occurritinopinabile,quapropter quia datum est, dividere haud cunctandum, quem­ admodum dictum est prius.Si autem duas interro-
gationesnonunamfacit quisquam interrogationem, non propter sequivocationem vel amphiboliam fiet ceptiosa collectio, nonne redargutio au non? Quid enim differt interrogare si Callias et Themistocles musici sint, quam si ambobus unum nomen esset existentibus diversis?nam si plura significat quam unum, plura interrogavit; si igitur non rectum est ad duas interrogationes unam responsionem censere sumere simpliciter,manifestum quoniam nulli eo­ rum quae æquivoca sunt, convenit respondere sim­ pliciter,nec side omnibus quidem verumsit,veluti censent quidam, nihil enim differt hoc,quam si in­ terrogasset :Coriscus et Callias utrum domi sint,an non sint domi ? sive adsint ambo, sive non adsint, utrinque enim plures propositiones. Non enim si verum est dicere,interrogalio propter id una,possi­
bile est enim ad decies millenas interrogatas quae­ stiones, omnes sic vel non verum est dicere, atta­ men non est respondendum una responsione :inte­ rimitur enim disputatio.Idautem simileac si idem nomen imponatur diversis.Si igitur non oportetad duas interrogationes unam responsionem dare,ma­ nifeslum quoniam nec in aequivocis sic vel non di­ cendum, neque enim qui dixit respondet, tametsi dixit;sed id amittunt quodam modo in disputationi­ bus, eo quod lateat quod accidit. Quemadmodum igitur diximusquodredargutionesqua?damvidentur esse cum non sunt,eodem quoque modo et solutio­ nes quaedam videntur esse, quæ non sunt, quas dicimus quandoque operae pretium magis afferre quam veras in contentiosisorationibus,et in ea (quae
ad duplex est) occursione. Respondendum autem in iis quæ videntur, esto dicendo, nam et sic mi­ nime liet redargutio.Si vero aliquid quod inopina­ bile sit cogatur dicere, hic maxime addendum vi­ deri, sic enim neque redargutio neque inopinabile videbitur fieri. Quia autem quo pacto petitur quod est in principio, manifestum putant omnino (si sint propinquee) interimendum,et non coocedenda esse ulla, perinde ac si quod in principio est petat. Et quando aliquid tale postulaverit quispiam quodne­ cessarium quidem est accidere ex positione,sit au­ tem falsum vel inopinabile, idem dicendum, nam quae ex necessitate accidunt,ejusdem videntur esse positionis.Amplius,quando universale non nomine
sumitur, sed similitudine, dicendum quod non sic datum est, neque ut proposuit,sumit,nam propter id fit saepe redargutio. Cum autem prohibetur his, ad id quod non bene ostensum est redeundum, ob­ sistendum autem secundum dictam determinatio­ nem.In iis igitur quae proprie dicuntur nominibus, necesse est respondere, vel simpliciter, vel divi­ dendo. Quae autem subintelligentes,proponimus,ut quascunque non plane,sedtruncatiminterrogantur, propter id accidit redargutio, ut putasne quidquid est Atheniensium,possessio est Atheniensium?sic. Similiter autem et in aliis ? atqui homo est anima­ lium, sic. Possessio igitur animalium, bomo.Nam hominem animalium esse dicimus,quia animal est, et Lysandrum Lacedacmoniorum, quia Lacedtemo-
nius est. Manifestum igitur quoniam in quibus ob­ scurum est quod proponitur,non simpliciterconce­ dendum. Quando vero duobusexistentibus cum hoc quidem est, ex necessitate alterumessevidetur;cum vero alterum est,hoc nonexnecessitate,interrogato utroque, oportet quod minus est dare.Nam diffici­ lius est colligere de pluribus.Si autem argumente­ tur quod huic quidem est contrarium, illi autem non est, si oratio vera sit, contrarium esse est di­ cendum; at nomen alterius positum non esse.Quo­ niam autem quædam quidem eorum quæ dicuntur plures eum qui non concedit falsum dicere aiunt, quædam autem non,utquaecunqueambigunt (utrum enim corruptibilis vel immortalis sitanima anima- Hum, non exploratum est multis), in quibus igitur incertum est utromodosoleatdici quodproponitur;
utrum in iis quae sunt ut sententiae, vocant enim sententias, et veras opiniones, et totas negationes, ut diameter incommensurabilis est. Amplius, de quo verum dubitatur,transferensquispiamnomina maxime latebit in illis,nam quia incertum est utro modo se habet verum, non videbitur sophistice agere ; propter id autem quod dubium,non videbi­ tur falsum dicere,nam metaphora facietorationem sine redargutione videri. Amplius, quascunque in­ terrogation um præsenserit aliquis, præinstandum est et prædicendum, nam sic maxime interrogantem prohibebit.
CAPUT III.
De recta solutione loci.
Quoniam autem recta solutio est manifestatio
falsi syllogismi, ob quamcunque interrogationem accidat falsum(falsusautem syllogismusdicitur duo pliciter,nam aut si collectum est falsum,aut sicum non est syllogismus, videtur esse syllogimus), erit et quae nunc dicta est solutio, et apparentis syllo­ gismi, ob quam videtur esse interrogationum cor­ rectio ;quare contingit orationes syllogizantes qui­ dem interimere,apparentes autem dividentem sol­ vere. Rursum autem quoniam syllogizantium ora­ tionum,hae quidem veram, illæ autem falsam habent conclusionem, eas quidem quae secundum conclu­ sionem sunt falsae,duobus modis contingit solvere: nam et eo quod interimitur aliquid eorum quae in­ tertrogata sunt,et eo quod ostenditur conclusio non
sic se habere. Eas vero quae secundum propositio­ nes, eo quod interimitur quiddam solum,nam con­ clusio vera est. Quare volentibus solvere orationem, primum quidem inspiciendum si syllogizat,an non syllogizat; deinde utrum vera si conclusio, an non vera,quatenus vel dividentes,vel interimentes sol­ vamus, et iterum interimentes hoc modo, vel illo, quemadmodum dictum est prius. Differt autem plu­ rimum, et interrogantem, et non, solvere oratio­ nem ; nam praevidere quidem difficile est, per otium autem temporis videre, facile. Earum igitur quae propter aequivocationem et amphiboliam redargu­ tionem, aliae quidem habent aliquam interrogatio­ nem plura significantem,aliaB autem conclusionem multipliciter dictam: ut in ea quidem quæ est si-
lentia dicere,conclusio est duplex ; in ea vero quae est non conscire scientem, una interrogationum amphibolia est. Et duplex quidem quandoque est ens, quandoque non est ens, et quandoque signi­ ficat duplex; hoc quidem ens, illud vero non ens. Quibuscunque igitur in fine est multiplex, nisi prius sumpserit contradictionem,non fitredargutio, ut in eo quod est caecum videre, nam sine contra­ dictione non fit redargutio. Quibuscunque vero in interrogationibus,non necesse est prænegare quod duplex est, nam non ad hoc, sed propter hoc tit oratio. In principio igitur ad duplex et nomen et orationem sic respondendum, quod est ut sic, est autem ut non ; ut de eo quod est silentia dicere, quod est ut sic; est autem ut non, et quae expe­
diunt,agendum ; sunt autem quae sic, sunt autem quae non, nam expedientia dicuntur multipliciter.Si autem lateat, in fine addendo interrogationiZcorri­ gendum,estnesilentiadicere ? non tamen eos qui si­ lent.Et in iis autem quae se habent quidem multi­ pliciter in propositionibus, similiter. Nonne putas consciunt, quod sciunt? sic. Sed non sic scientes, non enim est idem,quod non est conscire,atquesic quidem non esse scientes.Et omnino obluctandum est, tametsi simpliciter colligatur, quod non ram quam dixit negavit,sed nomen,quare id non est re­ dargutio. Manifestum autem eleas quae sunt propter compositionem et divisionem, quomodo solvendum, nam si divisa et composita oratio aliud significat cum concluditur,contrarium dicendum.Sunt autem
hujusmodi omnes orationes secundum compositio­ nem et divisionem. Putasne quo vidisti tu hunc percussum,illo percussus est hic ? et quo percussus est,illo tu vidisti? Habet quidem aliquid etiam d u- biarum quaestionum,quamvis sit propter composi­ tionem, nam non est duplex ob id quod est secun­ dum divisionem,non enim eadem oratio fit divisa, et composita.Siquidemoraet hora secundumaccen­ tum prolata significant aliud,sed in scriptisquidem idem nomen, cum ex eisdem elementis scriptum sit, et similiter,etillic autem jam signa faciunt, prolata non eadem.Quare non duplex quod propter divisio­ nem est.Manifestum autem quoniam non omnes re­ dargutiones propterduplex,sicut quidam dicunt.Di-
videndum igitur et qui respondet, non idem est enim dicere videre oculis percussum,et dicere oculis per­ cussum videre. Et Euthydemi oratio : Palasne vi­ disti tu nunc existentes in Pyraeo naves,cnm in Si­ cilia sis? etrursum,putasmemalum sutorem bonum esse? sit autem quisbonus,sutor malus ; quare su­ tor malus. Putasne quorum scientiae bonae, bonas esse disciplinas; mali autem bona disciplina,igitur bona disciplina malum,attamen et malum,et disci­ plina malum, quare mala disciplina, malum.Patasne verum dicere nunc quoniam tu factus es? factus ergo nunc.An aliud significabat divisum ? verum enim di­ cere nunc,quod tu factus es; sed non,nunc tu factus es. Putasne ut potes, et quae potes, sic et ipsa fa­ cies? non citharizansautemhabespotestatemcitha-
rizandi, citharizabis igitur non citharizans. An non hujus habet potestatem,ut non citharizans cithari­ zet?sed cum non facit hoc, ut faciat. Solvunt au­ tem quidam id et aliter, nam si dedit ut potestfa­ cere,non dicunt accidere non citharizantem citha­ rizare.Nom enim omnino ut potest facere datum est facere,non idem autem esse ut potest, et omnino ut potest facere.Sed manifestum quoniam non bene sol­ vunt, nam orationem omnium quæ propter idem, eadem solutio; eadem autem non accommodabiturad omnes,nec omnino ad interrogatas,sed est ad inter­ rogantem, et non ad orationem. Propter accentum autem orationes non sunt, neque in iis quae scribun­ tur,neque in iis quae dicuntur, praeterquam si quae paucæ fiunt, ut hic: putasne est quod habitas do­
mus? sic.Nunquid,ne est quod habitas,negatio ejus est quod habitas? sic.Dicebat autem,ne esse quod habitas domum. Negas igitur te habitare domum. Quomodo autem solvendum est, palam. Non enim idem significat graviter et acute prolatum.Manife­ stum autem ut in iis quae fiunt propter id quod ut eadem dicunturea quae non sunt eadem, quo pacto obsistendum,eo quod habemus generapraedicamen­ torum; nam hiC;quidem dedit interrogatus non esse aliquid eorum quae quid est significant, ille vero ostendit quidemessealiquid eorum quae sunt ad ali­ quid vel quantitatis. Videntur autem quid est signi­ ficare propter dictionem,ut in hac oratione.Putasne contingit idem simul facere etfieri ? non ; atvero vi­ dere simulet videri idem et secundum idem contin.
git.Putasne est aliquid eorum quæ sunt pati facere? non. Nonne igitur secatur, uritur operatur similiter dicuntur,et omnia quidem pati significant? rursum autem currere, videre similiter sibi invicem dicun­ tur,verumtamen videre, operari aliquid est, quare et parti aliquid,simul etiam et facere.Si autem ali. quis illicdans contingere simul idem facere,etpaLi, videre,et videri dicat possibile,nondum redargutus est si non dicat videre facere aliquid,et videri pati : indiget enim hac interrogatione, sed ab audiente opinatur datum esse,eum et secare facere aliquid, et secari tierialiquid dedit; etquæcunque aliasimi­ liter dicuntur.Nam reliquum ipse addit qui audit, veluti similiter dictum, illud autem dicitur quidem
non similiter.vldetur autem:propter"dictionem.Idem , autem accidit hic quod in aequivocationibus, putat enim in xequivocis inscius or-ationem,quam dixit ne­ gare rem,non nomen,ideoqueadhucindigetinterro­ gatione si ad unam aspiciens dicat aequivocum.Sic enim dante, erit redargutio. Similes autem et hae orationes illis,si quod quis habens, postea non ha­ bet,amisit; nam unum solum amittens calculum, non habebit decem calculos.An quod non habet qui­ dem, prius habens, amisit? quantum autem habet aliquot, non necesse est tot amittere. Interrogans igitur quod habet, colligit in eo quot, nam decem aliquot. Si igitur dixisset a principio, si quot quis non habet prius habens, putasne ami sit tot? ? nullus utique dedisset, sed aut tot,aut horum aliquid. Et
quoniam dabit aliquis quod non habet, non enim habet unum solum calculum.An non dedit quod 'non habuit, sed ut non habuit ? nam solum, non quod significat, neque quale, neque quantum, sed ut se habet ad aliquid,ut quod non cum alio.Quemadmo­ dum si dicat,putasne quod non aliquis habetdabit? non anouente autem, interroget. Si dabit quis ali­ quid cito,quod non habet cito? astruentem autem colligat quod dabit quis quod non habet,et manife­ stum quoniam non syllogizavit, nam cito non est quod dare, sed hoc modo d".re. Quo autem modo non habet,dabit aliquis, ut quod delectabililer ha­ bet,mæste dabit. Similes autem et hujusmodi ora­ tiones. Putasne quam non habet, manu percutiet quis?autquem non habet, oculo videbit? non euim
habet unum solum oculum.Solvunt autem quidam dicentes, et quod habet unum solum oculum, et aliud quidlibet qui plura habet, quidam autem et ut quod habet accepit. Dedit enim unum so­ lum hic calculum, et hic habet (dicunt) unum so­ lum ab hoc calculum, accepit enim ab hoc, ergo unum solum habet hic calculum.Alii autem statim interrogationem interimentes, quia conlingit quod non accepit habere,ut vinum accipientem suave, si corrumpatur in acceptione, habere acre. Sed quod dictum est prius, hi omnes non ad orationem, sed ad hominem solvunt,nam si esset haec solutio,dan­ tem oppositum non possibile esset solvere, quem­ admodum et in aliis: ut si est quidem quod est, est etiam quod non est solutio. Si simpliciter det dici, concludit; si autem non concludit,non erit solutio.
In praedictis autem (omnibus datis) non dicimus fieri syllogismum. Amplius autem et hæ sunt ex hujus­ modi orationibue.Putasne quod scriptum est,scrip­ sit quis ? scriptum est autem nunc quod tu sedes, falsaoratio ;eratautem vera cum scribebatur,igitur simul scribebatur falsa et vera.Nam falsamvelve­ ram orationem,vel opinionem esse, non quod, sed tale significat, nam eadem ratio et in opinione. Et putas quod discit discens,hoc est quod discit? discit autem aliquis quod est tarde, celeriter. Non igitur quod discit, Bed ut discit dixit. Et putas quod am­ bulat aliquis, pessundat? ambulat autem totam diem. An non quod ambulat, sed quando ambulat
dixit. Nec cum scyphum quis bibat, quod bi- . bit, sed ex quo? Et putas quod quis scivit in- ; veniens, vel discens scivit? quorum autem hoc ; quidem invenit, illud autem didicit, ambo haec neutrum. An haec quidem omne, quod autem non omne ? Et quoniam est quis tertius homo a se, et ab unoquoque.Nam homo et omne commune,non hoc aliquid, sed quale quid, vel ad aliquid, vel aliquo modo,vel hujusmodi aliquid significat.Similiterau­ tem et in hoc, Coriscus et Coriscus musicus, utrum idem an alteram ? Nam hoc quidem hoc aliquid ,illud autem quale quid significat, quare non est idem ex­ ponere.Exponere autem non facit tertium hominem, sed idipsum quid est concedere,non enim erit hoc aliquid esse id quod Callias et id quod homo est;
neque si quis expositum non id quidem quod hoc aliquid esse dicat, sed idem quod quale, nihil refe­ ret,nam erit a multis unum quiddam,ut homo ; ma­ nifestumergo quoniam non dandum hoc aliquid esse quid quod communiter praedicatur de omnibus,sed aut quantum, aut quale,aut ad aliquid, aut aliquid talium significare.Omnino autem in quae propterdi­ ctionem sunt orationibus,semperper oppositum erit solutio quam propter quod est oratio,ut si propter compositionem oratio, solutio dividendo, si autem propter divisionem,componendo.Rursum si propter accentum acutum,graviseritsolutio; si vero propter gravem, acutus. Si autem propter sequivocationem est,oportet oppositum nomen dicendo solvere, ut si animatum accidit dicere, negando non esse,manife­
stum quod est inani matum; si vera inanimatum dixit, hic autem animatum colligat, dicendum quod est inanimatum. Similiter autem et in amphibolia. Si autem secundum similitudinemdictionis,oppositum erit solutio,putasque quod non habet dabit aliquis? An non quod non habet, sed ut non babet? ut unum solum calculum. Putasne quod scit discens, vel in­ veniens scit ? attamen non quae scit, et si quod am­ bulat pessundat,non tamen quando.Similiter autem et in aliis.
CAPUT IV.
De diluendis argutiis accidentis.
Ad illas vero quae propter accidens, una quidem solutio est ad omnes.Nam quia indeterminatum est quando dicendum de re,cum quidpiam accidentiin­ est (et in quibusdam quidem videtur, et dicunt, in
aliquibus aulem non dicunt necessarium esse), di­ cendumigiturconformantessimiliterad omnesquod non est necessarium; habere autem oportetquore­ fellat dicendo id quod perinde est. Sunt autem om­ nes hujusmodi orationes propter accidens, ut pu­ tasne id scis, quod debeo te interrogare? Age, co­ gnocisne venientem, aut coopertum ? Statuane tuum opus est ? An tuus canis pater ? Suntne pau­ cies pauca,pauca ? Manifestum enim est in omnibus his quoniam non necesse est quod de accidente di­ citur,et de re verum esse: solis enim iis quae secun­ dum substantiam sunt indifferentia, et quae unum sunt,omnia videntur eadem inesse,bono autem non
idem est bonum esse, et venturum esse interrogare, neque venienti, aut cooperto, et venientem esse et Coriscum. Quare non si cognosco Coriscum, ignoro autem venientem,eumdem cognoscoetignoro,neque si hoc est meum, est autem opus, meum est opus sed possessio, vel res, vet aliquid quidpiam.Eodem autem modo et in aliis. Solvunt autem quidem in. terimentes interrogationem,dicunt enim conlingere eamdem rem cognoscere, et ignorare, sed non se­ cundum idem ; venientem igitur non noscentes, Co­ riscum autem noscentes, eumdem quidem cogno­ scere et ignorare dicunt, sed non secundum idem. Attamen primum quidem (quemadmodum jam dixi­ mus) oportet earum quae propter idem sunt oratio­ num eamdem esse solutionem ; id autem non erit si
quis non in cognoscere, sed in quod est esse,aut ali­ quo modo se habere ipsum quod approbant,sumat (ut si hic est pater, est autem tuus) : nam tametsi in quibusdam id verum est,et contingit idem cogno­ scere et ignorare, tamen hic nibil commune habet quod dictum est.Nihil autem prohibet eamdem ora­ tionem plures vitiositates habere, sed non omnis peccati manifestio solutio est.
Nam possibile estostendere quempiam, quod fal­ sum quidem syllogizavit, propter quod autem non ostendere (ut Zenonis orationem quod non est mo­ veri) ; quare et si quis conetur colligere ut ad,impos­ sibile, peccat, et si millies syllogizet, non enim est hæc solutio,nam erat solutio manifestatio syllogismi falsi propter quod falsus. Si igitur non syllogizavit, quamvis aut verum,aut falsum conetur colligere, il­
lius manifestatio solutio est. Fortasse autem et id in quibusdam nihil prohibet accidere, verum in his nec hoc videbitur,nam et Coriscum quod Coriscus, cognoscit, et venientem quod veniens. Contingere autem idem cognoscere et non, ut quod album qui­ dem cognoscere, quod autem musicum, non cogno­ scere: sic enim idem cognoscit et non cognoscit, sed non secundum idem, venientem autem et Cori. scum, et quod veniens,etquod Coriscus, cognoscit. Similiter autem peccant et qui solvunt quoniam omnis numerus paucus,ut ii quos diximus, utpote qui cum non conclusum est, id omittentes, verum conclusum esse dicunt (omnia enim esse et multum et paucum dicentes),peccaut. Quidam autem et du­ plici solvunt syllogismos,ut quoniam tuus est pater,
aut filius,autservus. Attamen manifestum quoniam si eo quod multipliciterdiciturapparet redargutio, oportet nomen vel orationem proprie esse plurium, hunc autem esse hujus filium,, nemo dicit proprie, si dominus est filii,sed propter accidens compositio est(putasne est hoc tuum ? sic; est autem hoc filius, tuus igitur filius), quia accidit esse et tuum, et fi­ lium, sed non tuum filium. Et esse aliquid malo­ rum bonum, nam prudentia estdisciplinamalorum. Hoc autem horum esse non dicitur multipliciter,sed possessio : siquidem fortasse multipliciter (nam et hominem animalium dicimus esse),sed non posses­ sionem, et si quid ad mala dicitur ut aliquorum
propterid malorum est, sed nun malorum, propter id igitur quod aliquo modo etiam simpliciter appa­ rel, quanquam contingit fortasse bonum essealiquid malorum dupliciter, non tamen in orationehac, sed magis si quod mancipium sit bonum mali. Fortasse autem neque sic.Non enim si bonum est et hujus, bonum hujus simul, verum neque hominem dicere animalium esse, dicitur multipliciter; non enim si aliquid significamus auferentes,id dicitur multipli­ citer, nam et dimidium dicentes versus da mihi, Hiada significamus, Iram pande, dea.
CAPUT V.
De solutione sex ultimorum locorum extra dictionem
Eas vero quae sunt propter id quod praecipue, il-
lud autcm, vel qua, vel ubi, vel aliquomodo, vel ad aliquid dicitur, et non simpliciter, solvendum est considerando conclusionem ad contradictionem,si contingithorum aliquid passas esse.Nam contraria et opposita, et affirmationem, et negationem, sim­ pliciter quidemimpossibile iness eidem, qua autem utrumque, vel ad aliquid, vel aliquo modo, vel hoc quidem qua,illud autem sin.pliciter nihilprohibet; quare si hoc quidem simpliciter, illud autem qua, nondum est redargutio. Hoc autem in conclusione considerandum ad contradictionem.Sunt autem hu­ jusmodi orationes omnes id habentes,putasne con­ tingit quod non est esse ? attamen non est aliquid id quod non est. Similiter autem et quod est non erit, nam non erit aliquid cum sunt. Nunquid con­ tingit eumdem simul bene jurare et pejerare ?Nun­
quid possibile est simul eidem suadere et dissua­ dere ? An neque esse quid, et esse, idem? quod au­ tem non est, non si est quid, etiam est simpliciter. Neque si benejurat id quidem, et qua, necesse est et bene jurare,nam qui jurat se pejeraturum,bene jurat perjurans hoc solum, at non bene jurat. Neque qui dissuadet, suadet, sed secundum quid suadet. Similis autem ratio est et de eo quod est mentiri eumdem simul et verum dicere,sed propter id quod non est facile inspicere utrum quis assignet simpli­ citer veracem esse, vel mendacem difficile apparet. Prohibet autem eumdem nihil simpliciter quidem esse mendacem, qua autem veracem, vel alicujus esse veracem aliquem, veracem autem non. Simili­ ter autem et in ad aliquid, et ubi,et quando,omnes
enim hujusmodi orationes propter ld accidunt.Pu­ tasnesanitas,vel divitiae bonum? attamen insipienti, et non recte utenti non bonum,ergo bonum, et non bonum. Estne sanum esse, vel potestatem habere in civitate bonum ? verumtamen est quandoque non bonum ; idem igitur eidem bonum, et non bonum. An nihilprohibet quod simpliciter est bonum, huic non esse bonum ? aut huic quidem bonum, at non nunc, vel non boc in loco bonum. Putasne quod non vull sapiens,malum ; amittere autem non vult bonum, malum igitur bonum. Non enim idem est dicere malum est bonum,et amittere bonum.Simi­ liter autem et qua; de iure est oratio, non enim si
PATROL. LXIV.
33
malum est fur, etiam capere est malum, ergo ,vult malum, sed potius bonum,nam capere bonum est, Et aegritudo malum est, sed non amittere aegritudi­ nem malum. Putasne justum injusto, et quod juste eo quod injuste magis eligendum est? sed mori in­ juste magis est eligendum.Putasne justum est sua habere quemque ?qua?autem aliquis adjudicabit se­ cundum opinionem suam et si sit falsa, sua sunt ex lege, idem igitur justum et injustum.Et utrum opor­ tet judicare eum qui justa dicit, an qui injusta ? at vero eum quiinjuriam passus est,justum estabunde dicere quæ passus est, ea autem erant injusta. Non enim etsi pati aliquid injuste eligendum, id quod est injuste eligibilius quam quod juste,sed simplici­ ter quidem quod juste, hoc autem nihil prohibet si
injuste, an juste : et habere sua quemque justum, aliena autemnonjustum.Judiciumvero bocjustum esse nihil prohibet, ut quod sit secund umopiDionem judicantis, non enim si justum est hoc modo vel huic, et simpliciter justum est. Similiter autem et quae injusta sunt, nihil prohibet dicere ea justum esse. Non enim si dicere justum est, necesse est justa esse, sicut nec si est utile dicere,utilia.Simi­ liter autem et in justis. Quare non si quæ dicun­ tur injusta qui dicit injustaconvincitur, dicitenim quae dicere est justa, simpliciter autem et quae pati injusta. Iis autem quae propter definitionem fiunt redargutiones,quemadmodumdictum est prius, ob­ sistendum considerantibus conclusionem ad contra­ dictionem, ut sit idem, et secundum idem, et ad idem, et similiter, et in eodem tempore. Si vero in
principio interroget,non confitendum (quoniam in­ possibile est idem esse et duplum et non duplum), sed dicendum, non sic ut forte sit redarguere con­ fitentem. Sunt autem omnes hae orationes propter hoc. Putas qui novit quidque, quod quamque co­ gnovit rem,et qui ignorat similiter? cognoscens au- -tem quis Coriscum quod Coriscus, ignorabit quod musicus ; quare idem cognoscit et ignorat. Putasne quadricubitum tricubito majus ? fieri enim potest ex tricubito quadricubitum secundum longitudinem, majus autem minore majus, idem igitur eodem se­ cundum idem majus et minus. Illa vero quae fiunt propter id quod petunt,atque sumunt quod in prin­ cipio, si interroganti quidem manifestum sit, non dandum neque si probabile sit dicentem esse vera­
cem. Si autem lateant, ignorantiam ob vitiositatem talium orationum ad interrogantem retorquendum. tanquam non redarguentem, nam redargutio sine eo est quod est in principio, deinde datum est non ut eo uteretur,sed ut ad illud colligeret contrarium, ut in non semotis redargutionibus.Et eas quae pro­ pter consequens sunt conjectantes,in ipsa oratione monstrandum. Est autem duplex sequentium con­ sequentia, aut enim ut particularescquitur univer­ sale, ut hominem animal (postulant enim si hoc cum ilia, et illud esse cum hoc),aut secundum op­ positiones.Nam si huic est illud consequens,et op­ posito oppositum, propter quod et Melissi oratio.
Nam si genitum est, habet principium, ingenitum postulat non nabereprincipium.Quare si ingenitum est caIum, et infinitum. Id autem non est, e con­ verso enim consequentia. Quæcunque autem propter id quod addituraliquid colligunt,considerandum si (eo sublato)accidit nihil minus impossibile ; deinde id manifestandum et dicendum quod dedit non tan­ quam videretur,sed ut adorationem,quo vero usus est, nihil ad orationem. Ad eas autem quae plures interrogationes unam faciunt, statim in principio determinandum est. Nam interrogatio una est, ad quam una responsio est. Quare neque plura de uno, neque unum de pluribus, sed unum de uno affir­ man dum vel negandum. Sicut autem in aequivocis quandoque quidem ambobus, quandoque neutri in-
est. Quare cum non simplex est interrogatio, sim­ pliciter respondentibus nihil accidit pati.SimiIiter et in his, quando igitur plurauni,velunum pluribus inest, vel non inest, simpliciter dantiaethoc peccato peccanti, nihil contrarium accidit. Quandoque au­ tem huic quidem inest, iIli autem non, aut plura de pluribus,et est ut insint ambobus,est autcm ut non insint rursum,quare id cavendum.Ut in his oratio­ nibus,Sihoc quidem estbonum,il!ud autem malum, quod verum est dicere quoniam haec bonum et ma­ lum et rursum neque bonum neque malum ; non enim inest utrumque utique ; quare idem bonum et malum, et nequebonum nequemalum. Et si unum quodque ipsum sibi idem est et aliis diversum, quo­ niam non aliis eadem, sed sibi, et diversa eisdem, ipsa sibimet diversa et eadem. Amplius, si bonum
quidem malumsitjmalumautembonumjduo utique ftent.Etduorumetinaequaliumutrumqueipsum sibi esse aequale; quare aequalia et inæqualia ipsa sibi. Incidunt autem hae orationes et in alias solutiones, nam ambo et omna plura significant; non igitur idem praeter nomen accidit affirmare et negare. Id autem non erat redargutio, sed manifestum, quoniam si non una interrogatio plures fiant, sed unum de uno affirmet aut neget, id non erit impossibile.
CAPUT VI.
Dilationes negationis et soloscismi.
., ,
In illis autem quai deducunt ad idem frequenter dicere,manifestum quod non dandum eorum quae ad aliquid dicuntursignificare,aliquidseparatas perse
praedicationes, ut duplum, sine eo quod est dimidii quid inesse apparet,nam et decem in deficientibus uno ad decem, et facere in non facere, et omnino in negatione affirmatio ; non tamen si quis dicat hoc non esse album,dicit idem album esse, duplum au­ tem neque significat aliquid fortasse, quemadmodum neque quod in dimidio. Quod si forte significat, at­ tamen non idem et conjunctum, neque scientia in specie, ut si est medicina scientia,ipsum quod com­ mune,illudautemeratscientiascibilis. In iis autem quae per se ostenduntur praedicatis, id dicendum, quod non idem est seorsum et in orationequod osten­ ditur,nam cavum communiter guidemidem signiS-
cat in simo et curvo,additum autem, nihil prohibet hoc quidem naso,illud autem cruri significare,et ni­ hil differt dicere,nasus simus,et nasus cavus.Am­ plius,non dandaestdictio secundum rectum.Falsum enim est,nam non est simum nasus cavus,sed nasi hoc ut passio,quare nihil est absonum,si nasus si­ mus est nasus habens cavitatem nasi.De solœcismis autempropterquidapparentaccidere,dixi.n prius, quomodo autem solvendum, in ipsis orationibus erit manifestum. Omnes enim hujusmodi volunt con­ struere.Putas quod dicis quidpiam vere esse,etiam est illud vere? dicis autem quidpiam lapidem esse, est igitur quidpiam lapidem.An dicere lapidem non est dicere quod, sed quem, non hoc, sed hunc? si igiturdicat aliquis, putas quem vere dicis estistum? non videtur Romane loqui.Quemadmodumneque si
dicat,pulas quam dicis esse,est iste? lignum autem dicere iste,vel quæcunque neque masculinum, ne­ que feminin um significant, nihil refert; quare etiam non fit solcecismus,si quod dicis esse,eHt istud ; li­ gnumautem dicis esse, est igitur lignum istud ; lapis autem etiste,masculinihabentdeclinationem.Quod si quis dicat,putasne iste,illa est? deinde rursum, quid autem nonne iste est Coriscus? ita dicat. Est igiturilIa,noncollegitsolcecismum,siCoriscusetiam non significet idem quod ilia, non dat autem qui re­ spondet, sed oportet hoc praeinterrogare, si autem neque est,neque dat non collegit, neque in eo quod est esse aliquid,neque ad eum qui interrogatus est. Similiter igitur oportet,et illic lapidem signiiicare iste ; si autem neque est, neque datur,non dicenda
conclusio,apparet autem eo quod dissimilis casus nominis similis appareat.Putasne verum est dicere quoniam ista est id quod esse ais,eam esse autem ais aspidem,est igitur ista aspidem.An non necesse est,si non istaaspidemsignificat,sedaspis,aspidem autem istam; neque si quem dicis esse istum, est iste,dicis autem istum esse Cleonem,est igitur iste Cleonem; non enim est iste Cleonem. Dictum est enim quoniam quem dico istum esse, est iste, non istum,neque enim Romane dicetur quo pacto inter­ rogatio dicta.Putas,islud scis? istud autem est la­ pis,scis igitur lapis.An non idem significat istud in eo quod est,putas istud scis,et in hoc, istud autem lapis,sed in primo quidem hunc,in posteriore autem hic.Putasne cujus scientiam habes,scisillud ? scien-
tiam autem habes lapidis,scis igitur lapidis.An hu­ jus quidem lapidis dicis,hunc autem lapidem ? da­ tum est autem cujus scientiahabes illud scis,non il­ lius,sed illud ; quare non lapidis,sed lapidem.Quod igitur hujus modi orationes non colligunt solœcismum sed apparent,et propter quid apparent,et quomodo est obsistendum illis, est manifestum ex iis quae dicta sunt.
CAPUT VII.
De oratione facili, difficili et acuta.
Oportet autem intelligere quoniam omnium ora­ tionum aliæ quidem sunt faciles conspici,aliæ autem difficiliores,propter id quod etinaliquosubdole de-
cipiunt audientem,cum frequentereaedem illis exi­ stant,nam eamdem orationem oportet vocare,quae propter idem fit. Eadem autem oratio aliis quidem propterdictionem, aliisautempropteraccidens,aliis vero propter aliud videbitur esse,quia un um quod que translatitium non similiter est manifestum.Quem­ admodum igitur in iis quæ sunt propter æquivoca­ tionem (qui modus videtur esse ineptissimus) ca­ ptiosarum ratiocinationum,haec quidem et quibusli­ bet sunt manifesta(nam etorationespeneridiculosae sunt omnes propter dictionem:Utvirferebaturcurru in scalas, ubi venit servus, apud Ceream? Et Bo­ reas purusne? non certe5perdit enim pauperem, et ementem. Et utra bonum ante pariet? neutra, sed retro ambæ. Putasne est Evarchus ? non certe,sed Apollonides. Eodem autem modo et aliarum fere
quam pJurimæ),illa autem et peritissimos videntur latere. Signum autem horum quoniam contendunt saepe de nominibus, et utrum idem significent de omnibus ens et unum, an aliud; aliis enim videtur significare ens et unum ; alii autem Zenonisoratio­ nem et Parmenidis solvunt, eo quod multipliciter dicant unum dici,et ens. Similiter autem et propter accidens et aliorum singulum quodque,aliae quidem orationes erunt faciles videri, alia; vero difficiliores. Et sumere in quo genere, et utrum redargutio, an non redargutio,non facile similiter in omnibus est. Est autem acuta oratio,quae dubitare facit maxime, mordet enim hæc maxime, dubitatio autem estdu­ plex, haec quidem in syllogizantibus, quam eligat quis interrogationum, i Ila autem in contentiose sus-
tinentibus, quomodo dicat quis propositum. Qua­ propter in iis quae syllogizant, acutiores orationes inquirere magis faciunt. Est autem ea quae syllogizat quidem,oratio acutissima, si ex quam maxime ap­ parentibus quam maxime;probabile interimitetcon­ struit.Nam cum una oratio sit (transposita contra­ dictione)omnes similiter habebit syllogismos : sem­ per enim ex probabilibus similiter probabile interi­ met aut construe!; quapropter dubitare necessarium est.Maxime igitur talis acuta, quae ex æquo conclu­ sionem facit interrogationibus ; secunda autem quae ex omnibus similibus.Hæc enim similiter facietdu­ bitare, quae interrogationum interimenda est; id autem difficile est? nam interimendam quidem, quid autem interimendum,d ubium.Contentiosarum
autem acutissima, quae primum statim dubia est, utrum syllogizat,an non, vel utrum propter falsum, an divisionem solutio. Secunda aulem aliarum, quas manifesta quidem quod propter divisionem vel inter­ emptionem est, non tamen est explorata per cujus interrogationum interemptionem, vel divisionem, solvenda est, scilicet utrum propter conclusionem, an propter aliquam interrogationum id est. Quan­ doque igitur non syllogizans oratio facilis est, si sint valde inopinabilia, vel falsa quae sumuntur, quandoque autem non digna despici. Nam quando deest aliqua talium interrogationem, de qua oratio et propter quam est, et qui non sumit illam,et col-
ligit, inepta est ratiocinatio ; quando autem eorum , quae extrinsecus non despicienda ullo modo, sed oratio quidem justa, interrogans autem non probe interrogavit.Et est sane solvendum quandoque qui­ dem ad orationem,quandoque autem ad interrogan­ tem,et interrogationem,quandoque vero ad neutrum horum; similiter etinterrogandum et syllogizandum est et ad positionem,et ad respondente::n,et ad tem­ pus, quando fuerit pluris temporis egens solutio, quam praesentis temporis (quo disputantur)ad solu­ tionem.
CAPUT VIII.
Epilogus octo pruecedenlium et ,duorum præsentium librorum.
Ex quot igitur, et ex quibus fiunt iis qui dispu­ tant captiosae ratiocinationes, et quomodo ostende­ mus,falsum et inopinabilia dicere faciemus, amplius autem ex quibus accidit syllogismus, et quomodo interrogandum,et quis ordo interrogationum,insu­ per autem ad quid sunt utiles bujusmodi omnesora­ tiones,et de responsione simpliciter omni, et quo­ modo solvendum estorationes et syllogismos, dicta sint de omnibus a nobis hæc. Reliquum autem est de eo quod a principio erat propositum ad memo­ riam revocantes, quidpiam de ea re sub brevitate dicere,et finem imponere dictis.Praemisimus igitur, inveniendi facultatem quamdam ratiocinativam de proposito de iis quae sunt quam probabilissima ; id enim opus est dialectices secundum se,ettentativæ. Quia autem præinstruitur quis ab ea propter sophi­
stice vicinitatem, ut non solum experimentum pos­ sit sumere dialectico more, sed etiam quasi scienti­ fico, propter id non solum dictum negotii officium posuimus orationem posse sumere, sed etiam ut, orationem sustinentes, tutemur positionem per quam probabilissimasimili modo.Causam autem diximus hujus,quia et propter id Socrates interrogabat,sed non respondebat: confitebatur enim se non scire. Manifestum autem est in prioribus ex quot et ad quod id erit, et unde idonei erimus horum. Adhuc autem quomodo interroganda velordinandaqu?estio omnis, et de responsionibus quae sunt ad syllogis­ mos. Patefaclum estautemetdealiisquaecunquehu­ jusce disciplinae sunt orationes. Praeter haecautem et de captiosis ratiocinationibus pertractavimus
quemadmodum diximusjam prius.Quod igitur nacta suntfinem sufficienter ea quæ proposuimus, mani­ festum.
CAPUT IX.
Peroratio.
Operae pretium autem est nos non latere quidnam accidit circa hoc negotium. Nam eorum quæ inve­ niunturomnium,quae quidem ab aliis sumpta sunt prius,elaborata paulatim incrementum sumunt ab illis qui postmodum accipiunt; quas autemabinitio comperiuntur,parvum in primis sumere solent in­ crementum,attamen utilius multo eo (quod postea ab aliis fit) accremento. Maximum enim fortasse principium omnium, ut dicitur, quare et difficilli­ mum. Quanto enim potestate validissimum, tanto mole minimum, difficillimum est videri. Eo autem comperLo,facile est adjicere,coaptareque reliquum. Quod et circa rhetoricas orationes accidit,pene au-
tem et circa alias artes omnes : nam qui principia invenere, omnino ad eixguum quid perduxerunt; qui autem nunc celebriores habentur, vindicantes a multis,ve!utexsuccessione particulatim colligentes, sic auxerunt. Tisias quidem post priores, Thrasy­ machus vero post Tisiam, Theodorus autem post hunc, et multi mullas coadunavere partes. Qua­ propter nihil mirum si in amplum quidem creverit ars.Hujus autem negotii non hoc quidem eratexplo. ratum, illud autem non erat, verum nihil ipsius prorsus erat, nam eorum qui circa litigiosas ora­ tiones erant mercenarii, similis quidem doctrina, Gorgiae negotio. Orationes enim hi quidem rhetori­ cas, illi autem interrogativas docebant ediscere, in quas saepius incidere solebant alternatim utrorum­ que ad invicem orationes. Quapropter veloxquidem,
ut pote quae sine arte,erat doctrina discentibus ab illis : nun enim artem, sed quæ ab arte sunt dantes, arbitrati sunt loqui erudite. Perinde ac si quis di­ sciplinam dicat se tradere ut non doleant pedes, deinde sutoriam quidem non doceat, usque unde possint comparari talia, det autem quam plurima genera omnimodorum calceorum. Hic profecto pro­ fuit ad usum,artem autem non tradidit.Et derhe­ tori cis quidem erant multa et antiqua dicta, desyl­ logismis autem omnino nihil habuimus prius aliud quidquam quod diceremus,quam mora perquiren­ tes,multo tempore insudaverimus.Si autem videtur ex considerationibus nostris (ut ex iis quae sunt ex principio) hæc habere,disciplina sufficienlersupra alia negotia quae ex traditione inducta sunt, reli-
quum erit omnium vestrum,vel eorum qui audierint hoc opus, omissa quidem artis, venia dignari, inventa autem, multa prosequi gratia.
