SANCTI ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI DE NATURA RERUM AD SISEBUTUM REGEM LIBER.
praefatio.
DOMINO ET FILIO SISEBUTO ISIDORUS.
1. Dum te præstantem ingenio, facundiaque, ac vario flore litterarum non nesciam, impendis tamen amplius curam, et quædam ex rerum natura vel causis a me tibi efflagitas suffragando. Ego autem sa­ tisfacere studio animoque tuo decursa priorum monumenta non demoror, expediens aliqua ex parte ratio­ nem dierum ac mensium, anni quoque metas, et temporum vicissitudinem, naturam etiam elementorum, solis denique ac lunæ cursus, et quorumdam causas 2 astrorum, tempestatum, scilicet signa, atque ventorum, necnon et terræ positionem, alternos quoque maris æstus.
2. Quæ omnia, secundum quod a veteribus viris, ac maxime sicut in litteris catholicorum virorum scripta sunt, proferentes, brevi tabella notavimus. Neque enim earum rerum naturam noscere superstitiosa scientia est, si tantum sana sobriaque doctrina considerentur. Quinimo si ab investigatione veri modis omnibus procul abessent, nequaquam rex ille sapiens diceret: Ipse mihi dedit horum quae sunt scientiam veram, ut sciam dispositionem coeli, et virtutes elementorum, conversionum mutationes, et divisiones temporum, annorum cursus, et stel­ larum dispositiones.
3. Quapropter incipientes a dii cujus prima procreatie in ordine rerum visibilium exstat, dehinc cætera de quibus opinari quosdam gentiles vel ecclesiasticos viros novimus, prosequamur, eorum in quibusdam causis, et sensus, et verba ponentes, ut ipsorum auctoritas dictorum fidem efficiat.
CAPUT PRIMUM.
De diebus.
1. Dies est solis orientis presentia, quousque ad occasum perveniat. Dies gemine appeUari solet: proprie a solis exortu, donec rursus oriatur, abusive a solis ortu, usquequo veniat ad oecasum. Spatia diei duo sunt, interdianum et nocturnum; et est dies ho­ rarum xxiv ; spatium, horarum XII.
2. Partes abusivi diei tres sunt: mane, meridies, et suprema. Initia diei alii a solis ortu putant, alii ab oc-
casu, alii a media nocte. Nam Chaldæi a solis exortu die! initium faciunt, totum id spatium unum diem ap­ pellantes. Ægyptii autem ex inilio noctis 3 sequen­ tis diei originem trahunt. Romani autem a medio noctis oriri diem volunt, et in medio noctis finiri.
3. Dies in principio operum Dei a lumine habebat exordium ad significandum hominis lapsum. Nunc autem a tenebris ad lucem, ut non dies obscuretur in noctem, sed nox lucescat in diem, sieut scriptum est de tenebris lumen clarescere, quia a delictorum
TIT. - De Natura Rerum. Ex Cod. Golh. Ovpt., Braulione et Sigeberto in lsidori Vita, atque etiam ex Beda, qui Isidori exemplo libros suos de Natura rerum inscripsit, cum alias de AstronOnlia, vel de Mundo, vel de Naturis rer. lilx r hic inscribatur.
PRIEF. — N. I. A me tibi elflagita. suffraganda. Id est, supplenda, ut lib. i Sent., cap. tU, de angelis: Mutabilitatem itaque naturce suff,.agatur in illis con­ templatio Crcatori.. Hoc est, supplet, compensat mn­ labilit:eLis infirnlam conditionem, et nalurre debili suhsidio est. Gloss., suffrago. poyOw. Itemque (3on0w, adjuvo, Buffrago, .ubven;o, opitulor.
Ibid. Ego autem salisfacere studio animoque tuo de­ cursa priorum monumenta non demorol.. Hoc est: ego opere non parco, quominus evolvendis priorum scri . ptorum monumentis, ex ipsis studio animoque luo satisfaciam.
Ibid. Caput 76 in Isirlorianis hoc titulo prænota­ tur : De natura rerum liber Jsidori ad Sisebutum re­
f,m. Editiones, mss. Codices, e.l'cer,ta, caput quod­ dam liujus libri nondum editum. Carmen a.'rQlogicum huic libro additum, fortasse J.idori, compendium me­ tricum eJu.dem libri nondum editum, fortasse sancti Eugemi Toletani. Ilunc librum notalionibus suis Gria­ lius illustravit, cujus nomine propterea proferuntur
Pro decursa priorum monumenta, alii decursis priorum monumentis. Arev.
2. AI., viris didicimus, ac maxime. AREV.
CAP. I. — N. I. De diebus. Ex Ovet. et lib, v Ety­ molog. At., De die.
Ibid. Dics est... suprema. Sunt haec eadem paulo pleniora in Klymolog.
2. Chaldæi ab exortu. Secundum Persas ab ortu so­ lis, in Etymolog. Babyloui; sole exorto, Agell. lib. m, rap. 2, et Alarromus (e quo sunt hujus capilis plera­ que) i S;"..rn., cap. 3.
Ibid. JSgypuii ex initio noct. Secundum Ægyplio, ab occasn solis, in Elyrnolog. ex Serv. v Æn.
Ibid. Abnsivi; al., abusive, vel abusiva. Arey.
Ibid. Spatium diei pro dimidio diei nescio an apud alios reperiainr. initium diei a solis occasu Hebrsei ducunt, quod nonnulli Itali adhuc sequunLur. Primum mundi diem ex vespere præeunte et mane succedento compositum fuis>e, et sic alios dies processisse, do-
cent Petavius et alii qui de opere sex dierum accu­ rate scripserunt. AREV.
3. De tenebris lumen clarescere. Ita Ms. Goth. et August., lib. primoQusest. Evang., cap. 7; Splellde­ scere V ulg., cap. 4 Epist. II ad Cur.
Ibid. Sicut scriptum; at. I sicut in Apostolo scri.
tenebris liberatus homo ad luoem fidei scientiaeque pervenit. Prophetice autem dies scientiam divinæ le- Bis significat, nox vero ignorantiae caecitatem secun­ dum Osee prophetam, qui dicit : Nocti assimilavi matrem tuam, factus est populus meus tanquam non habens 4 scientiam. Item nonnunquam dies prospe­ ritatem significat saeculi, nox vero adversitatem,
4. Fasti dies sunt quibus jus fatur, id est, dicitur, ut nefasti quibus non dicitur. Feriati dies, in quibus res divina fit, et abstinere homines a litibus oportet. Pro­ festi, festis contrarii, id est, sine religione ; festi tan­ tumdem otii et religionis sunt; atri dies sunt qui et communes vocantur. Siderales, in quibus sidera mo-
ventur, et homines a navigationibus excluduntur; justi continui triginta. Præliares, quibus fas est ho­ stem bello lacessere, de quibus liber regum testatur, dicens: Eo tempore quo solent reges ad bella procedere.
5. Intercalares dies sunt quinque, qui juxta Ægy­ ptios supersunt 5 duodecim mensibus, et inci­ piunt a nono Kalendas Septembris, et quinto Kalen­ darum memoratarum finiunt. Dies epactarum sunt undecim, qui per singulos annos ad cursum lunarem accrescunt. Nam dum in annum XII lunae CCCLIV dies habeant, remanent ad cursum anni solarem dies XI, quos epactas Ægyptii vocaverunt, pro eo quod ad inveniendam lunam per totum annum adjician-
. ptutn. Post tcientiaque pervenit, aut, ut nonnulli exhi­ bent, sctentiamque pervenit, non exiguum fragmentum in multis mss. exemplarihus inseritur in hæc verba : « Mystice quoque dies imaginem legis portat. Sicut loina diei claritas obscura tenebrarum illuminat, ita et lex viam vitae demonstrans, depelliL tenebras er­ rorum, lucem declarat virtutum, et iniquornm pec­ cata arguens, bonos ad meliora perducit. Festi nutem dies in veteri lege isti sunt. Dies azymorum Phase quarta decima dies mensis est primi, quando luna plenissima, abjecto fermento, agnus imlDolabatur. Dies PenlecoBles est, quando in vertice montis Sina lex data est Moysi, in qua de frugibus primi panes propositionis oflerebaniur. Dies Sabbatorum est in quo otium celebratur iu lege, et in quo mauna in de­ serlo- non licebat colligere. Dies Neomeniarum cst celebratio novae lun p ; semper enim Judæi in princi­ pio mensium, hoc est, in prima luna diem festum agebant. ,.Sed idcireo in principio mensium hoc fa-
CleDant, quia, deliciente luna, tempus unitur, et ne­ rum, nascente luna, incipitur. Dies Tubarum septimi mensis principio est, quando Judaei, solemniiatem agentes, amplius tuba canebant, et plurima oifere­ bant sacrilicia quam per singulos menses. Dies Sce­ nopeyia est mense septimo quinta decima die men- Iii, in quo tabernacuiorum solemnitatem veteres celebrabant. :)cenopfgia tabernacula interpretantur. Dies jejunii quarti in mense iulio est seplima decima die mensis ejusdem, quando Moyses, descendens de monte, tabulas legis confregit. In eo etiam die et Nabuchodonosor urbis Jerusalem primum muros de­ struxit. Dies jejunii quinti in mense augusto est quando pro specqlatoribus ad terram sanctam re­ meanLitJus sedi,io in castris est orta, et facLulD est, ut per desertum quadraginta annis laboriose discur. rereni, et in eremo omnes perirent. Siquidem et in eo mense a Nabuchodonosor, et multo post tempore a Caesare Tito templum eversum est atijue succen­ sum, et in opprobrium perdilæ gentis exaratum est,
Dies i'junii aeplimi in mense septimo est, qui appel- .Ia'ur October, in quo occisus est Godolias, et reli-' qui, qui erant in Jerusaleln, juxta quod loquitur Jereoliai. Dies jejunii decimi est in mense decimo, qui apud nos December vocatur, quando in Babylone cuncti caplivi agnoverunt, quinto mense templum ,fuisse destructum, et fecerunt planctum atque jeju­ nium. Haec baiissimus Hierouymus in commentariis Zachariae scripsit. i Nonnulle variqe lectiones in Mss. occurrunt, ut dies jejunii quarti in mense jutio est quarta decima 'jwd'nl mensis die. Et postea qui apud nos Januarius vocaMur. quando agnoverunt, quarto mense templum fuisse, etc. Locus Osee in Vulgata ita profertur: Nocte tacere feci matrem tuam. Conticuit populus meuSy eo quod non habuerit scientiam. Versio antiqua apud S.abatierium : Nocti assimilavi matrem tuam. Et assimilatus est populus meus, quasi non habens scientiam. AREV.
4. Fasti sunt, in quibus jus fatur. Macrob., lib. I, cap. i6 : Fasti sunt in quibus licet praetori fari tria
verba ,olem"ia : Do, dico, addico. His contrarii sunt Nefasti. Noti sunt Ovidii versus : Jlle Nefastus erit, per quem tria verba silentur: Fastus erit, per quem lege licebit agi.
Ibid. Acri dies sunt, qui et communes. Macrob., ibid ..: Dies autem poslriduanos ad omnia majores nostri ca­ vendos putarunt, quos 6aia. alros velut infaM"(l appel­ latione damnarunt, eosdem tamen nonnulli communes ad emendationem nominis VOcilaVi'rUllt. Ovid., i Fast.: Vendicat Ausonias Junonis cura Ka1eodas,- Idihus alba Jovi graodior agna cadit, Nonarum tutela Deo caret, omnibus istis, Ne fallare, cave. proxirnus aler erit. Omen ab eventu eit, illis nam Roma diebus Marte sub adverso t.risLia damna tulit.
J bid. J usti... Prailiares. Macrob., cap. 7 : Prceliares a Justisnon segregaverim. Siquidem Justi SUllt cOnlinui triginta dies, quibus exe,-cilui imperato vexillum rufi coloris in arce positum est. P,'æliares autem omnes.
quibus fas est res repetere, vel hostem lacessere. Festus: Justi dies dicebantur triginta cum exercitus imperatus, et vexillum in arce positum essel. Aliud genus justorum xxx dierum refert Agell., lib. xx. cap. -I : C()nfe.d, inquit, ceris ac debiti judicatis triginta dies sunt dati conquirendæ pecunia causa, quam di,.olverent, eosque dies decemviri justos appellaverunt, velut quoddam justitillm, id est, juris inter eos quasi ;nterstil;oneul quamdam et cess,ltionem, quibus diebus nihil cum his agi jure posset. Post deinde nisi dissolverent, etc.
Ibid. Excluduntur. At., excluduntur, quinto decimo die de J anuar;o, et quinto decimo die de februario. AREV.
5. Intercalares sunt dies quinque, qui juxta AZgy­ paos. Macrob.. cap. 15 : Tunc Horus : Dies hic, in­ quit, illle,'calaris. antequam quintus annus incipiat, inserendus, cum AZgypti matris artium ratione conael'­ 'it. Sed in tUorum mensibus expliculldi. videtur ope­ rosum quos 'ricenu,n dierum omnes habent. Eo quoi explicitis xu ,uens;bus, id est, CCCLX diebus exactis, '
tunc inter Augustum et Septembrem reliquos qu nque dies anno suo reddunt, annectentes quarto quoque anno exacto intercalarem, qui ex quadrantibus confit.
Ibid. El iucipiU1lt ix Kalend. Septemb. Hoc pugnare videtur cum Macrobii verbis recitatis. Nam Horus, exacsis CCCLX diebus, reliquos quinque anno suo reddi dixit, Isidorus vero ultimo mensi nondum expleto interseri, cadein ratione qua nos Februario diem unum bissexlilem interjicimus.
lbiti. Sols'itiales dies sunt. Solstitii nomine brumam quoque more suo comprehendit, et ita inf., cap. 8 : Solstitia duo sunt.
Ibid. Quinque, etc. En Kalendarii ralionem, quam Gallia non multis ante annis adoptavit. Quod autem Grialius putai, Isidol'um ultimo mensi nondum com­ pleto interserere dies quinque intercalares, id mihi non ita videlur; nam ex ejus mente ultimus dies mensis duodecimi apud iflgyptios est decilnO Kalcn.. das Septembris : huic adduntur quinque dies, aut anno bissextili sex, et quinto Kalendas Septembris
tur. Solstitiales dies sunt, in quibus sol stat, cra - scenti spatio dierum, vel noctium. Æquinoctiales dies sunt, in quibus dies et nox aequalibus horarum spatiis evolvuntur.
CAPUT II.
De nocte.
1. Nox est solis absentia, quandiu ab occasu rur­ sus ad exortum recurrit. Noctem autem fieri umbra terrarum, quam datam ad quietem corporis credi. mus, non ad alicujus operis officium. Duobus autem modis nox in Scripturis accipitur, id est, aut tribu­ latio persecutionis, 6 aut obscuritas caeci cordis. Nox a nocendo dicta, quod oculis noceat.
2. Noctis partes sunt septem : crepusculum, vespe­ rum, conticinium, intempestum, gallicinium, crepu-
sculum, et matutinum. Crepusculum dicitur, id est, creperum, quod dubium dicimus, hoc est, inter lucem et tenebras. Vesperum, oriente stella, cui hoc no­ men est.
3. Conticinium, quando omnes silent; conticere enim silere est. Intempesta, id est, importuna, quando agi nihil potest, et omnia quieta sunt. Gallicinium autem dictum est, propter gallos lucis praenuntios. Cre­ pusculum matutinum, inter abscessum noctis et diei adventum.
CAPUT III.
De hebdomada.
1. Hebdomada apud Graecos et Romanos septem dierum cursu peragitur. Apud Hebraeos autem se­ ptem anni sunt. Declarat hoc Daniel de septuaginta
hebdomadis. Hebdomada autem septem feriis constat. Feria quoque a fando dicta est, quasi rari, eo quod in creatione mundi per singulos dies dixit Deus fiat.
Item quia dies Sabbati, ab initio feriatus habetur. Inde dies Sohs prima feria nuncupatur, quia primus est a feria. Item dies Lunae proinde secunda feria, quia secundus est a feria, id est, Sabbato, qui est feriatus. Sic et cæteri dies tali ex numero sumpserunt vocabula.
2. Apud Romanos autem hi dies a planetis, id est, ab erraticis 7 stellis vocabulum acceperunt. Pri­ mum enim diem a sole vocaverunt, qui prineeps est omnium siderum, sicut idem dies caput est cuncto­ rum dierum. Secundum a luna, quae soli et splendo­ re et magnitudine proxima est, et ex eo mutuat lumen. Tertium a stella Marlis, qui Pyrois vocatur.
3. Quartum a stella Mercurii, quam quidam candidum circulum dicunt. Quintum a stella Jovis, quam Phae­ thonta dicunt. Sextum a Veneris stella, quam Luci-
ferum asserunt, qui inter omnia sidera plus lucis habet. Septimum a stella Saturni, quae septimo coelo locata , triginta annis fertur explere cursum suum.
4. Proinde autem gentiles ex his septem stellis nomina diebus dederunt, eo quod per easdem aliquid sibi effici aestimarent, dicentes habere ex sole spiri­ tum, ex luna corpus, ex Mercurio linguam et sapien­ tiam, ex Venere voluptatem, ex Marte fervorem, ex Juve temperantiam, ex Saturno tarditatem. Talis quippe exstitit gentilium stultitia, qui sibi finxerunt tam ridiculosa figmenta.
CAPUT IV.
De mensibus.
1. Mensis est luminis lunaris circuitus, ac redin­ tegratio, sive a nova ad novam cursus. Cujus figura
plerumque hujus vitae cursus intelligitur, quae suis incrementis, quasi mensis peragitur, 8 ac diminutioni­ bus certissimis terminatur. Mensem autem antiqui defi­
finitur anou.';, et quarto Kalendas Septembris incipit priimrs die. primi mensis anni sequentis. In Gallicano recenti Kalendario annus incipit decimo Kalendas Octobris. AREV.
lbid. Sol stat, crescenti. A!., sol stat, in majori la­ ,iludine quam habere poSsit crescente. AREV.
CAP. II.-N. 1. Umbra ICI'rar. Ambros..lv Hexalu., cap. 5 : Est enim nux ut peritiores probarunt, qui nobis ælate vel munere prajcucurrerunt, umbra terra'. Et paulo post: Unde liquet quod nociem faciat umbra .,rrar. Indicat autem Dasilium.
Ibid. Quam datam ad quietem corporis. Amb., lib. I, cap. 10: Noctem enim ad quietem corporis datam esse eoylloscimua, non ad munerit alicujus vel operis (un­ ctio"em.
J'bill. NOJ; a nocendo. Ut in Elymolog., ex Atteio Capitonc et aliis.
v. Noctis partes. Vid. Etymolog. lib. v.
Ibid. Crepusculum. Non.: Crepera res proprie dicitur dubia. Unde et crepusculum dicitur dubia lux.
1 bi"d. Oriente stella. AI., a noctis orientis steila. ARf.V.
5. Conticere. Al., ronticeace,.e. AREV.
CAP. III. — N. i. Apud Hebrceos autem septem anni aunl. Non quia apud illos dicrulla etiam hehdolnas sit, ut Levit. XII : Sin autem (emina'lI pepererit, immunda erit duabus hebdomadibu*.
Ibid. A fando. AI., a feriendo, et mox fieri, pro (ari. Forte, a fiendo, quo allutlit fiat. Quod dies Do­ minicus dicatur prima leria, quia primus est post feriam, hoc est, Sabbatum, CL sic feria secunda, etc., observatio propria isidori est, quam Mazochius, tom. tti Spicilegii ad Act. Apost.; c. i8, coniirmat. A*Ev.
2. Quæ soli magnitudine proxima. Ut spectantibus quidem propter propinquitatem videtur, cum sit alioqui siderum omnium minima : Cicer. in Somn. Scip. : Erant autem eæ steltce, quas nunquam ex hoc loco vidimus, ct eæ magnitudines omnium quas esse nunquam suspicati sumnus. Ea: quibus erat ea minima quæ ultima cælo. citima terris luce lucebat aliena.
fbid. A Stella M artist quæ Pyrois. Mendose in omni­ bus libris Vesper pro Pyrois inversis iilteris. Ut etiam lib. 111 Liymolog.
r Ibid. II ulllal. AL, mutuatur. Illico tertius, et sic deinceps quartus, etc. AREV.
3. Quam quidam candidum circulum. Stilbonla po. tius. Vid. not. ad cap. is, lib. v, EtYlllolog.
Ibid. A stella Saturni quæ septimo cælo locata. Alen..
dose lib. o. sexto coelo, uti etiam in plerisque iib. Etymolog.
lbid. Septimo cælo ; ita nonnulli nostri Mss. AREV.
4. Ex Mercurio linguam et sapientiam. Ingenium et liuyuam , in Etymolog., ex Serv.
lbid.Ex Marte fervorem, a Marte sanguinem. lbid.
Ibid. Ex Saturno tarditatem, a Saturno humorem. Ib.
I bid. Dederunt. AI., indiderunt. Postea, ex sole ignem, ex aere spiritum. AREV.
CAP. 1 V.-N. i. Sive a nova ad novam cursus. Cu­ jus, etc. Omiserant librarii vocem cursus similitu­ dine sequentis vocis, cujus, decepLi. QuaID nosel ElY­ mologiisrestituimus. Sic enim illic, cap. 51 : Unde et apud Hebrwos, menses legitimi non ex solis circulo, sed ex lunæ cursu enunlerantur , qui est de nova ad novam.
Ibid. Antiqui definierunl: Quandiu Luna Zodiacu. circulum perdueitur. Verba sunt Hygini, extremo libro quarto.
Ibid. Reintegralio. AI., remigratio. AREV, J ^
nierunt: Quandiu luna Zodiacum circulum perducitur.
2. Antiqui autem gentiles mensibus nomina quae­ dam ex diis suis, quaedam ex causis, quaedam vero ex numero, imposuerunt, incipientes a Martio, quia ex ipso anni exorientis ordinem servaverunt. Hunc autem Martium propter honorem Romuli sic appellaverunt, quia eum Martis filium esse credide­ runt. Aprilem vero, nullo deorum suorum nomine, sed de re propria, quasi Aperilem nominaverunt, eo quod tunc plurimum germinis aperiatur in florem.
3. Inde mensem Maium, pro Maia Mercurii matre, quam deam sibi propter majores decreverunt. Deinde Juhium a Junone, quam sororem vel conjugem Jovis fuisse testantur. Alii autem, sicut Maium pro majo. ribus, ita pro junioribus Junium vocari dixerunt.
Item Julium a Julio Caesare, Augustum vero ab Octaviano Augusto vocaverunt. Nam prius Julius Quintilis, et Augustus Sextilis vocabantur. Sed eo­ tum nomina a Caesaribus Julio sive Augusto sunt commutata.
4. Jam September, eo quod septimus sit a Mar­ tio, qui est principium veris. Simili quoque or­ dine October, et November, et December, ex nu­ mero imbrium atque veris vocabulum acceperunt. Porro Januarium ex nomine Jani vocaverunt, sed specialiter Januarius appellatur, eo quod janua sit
anni atque principium. Februarium autem 9 a Fe­ bruis sacris Lupercorum appellaverunt. Itaque apud antiquos Latinos decem mensibus cursus anni com­ putabatur. Sed Januarium Romani, Februarium Numa Pompilius addidit, atque in duodecim men­ ses annum distinxit.
5. Plerique autem asserunt Ancum Sabinorum regem prius annum in menses divisisse, Idus, Ka­ lendasque, et intercalares dies instituisse. In Codici­ bus autem sanctarum Scripturarum duodecim men­ ses fuisse anni etiam ante diluvium ostenditur. Sicut enim ibi legitur : Aqua autem imminuebatur usque ad undecimum mensem. Undecimo autem mense, prima die mensis apparuerunt capita montium. Sic enim tunc dinumerabatur mensis, sicut et nunc. Sed non quos
Kalendae, sed quos luna cæpta et finita con. cludit.
6. Kalendas autem a colendo dictas. Apud anti­ quos enim semper mensium principia colebantur. Idus quoque dictae a diebus, vel ab idulio, et Nona a nundinis. Menses autem omnes apud Latinos ex Kalendis sumunt principia. Apud Hebraeos ex lunae nascentis recursu.
7. Apud Ægyptios autem principia mensium ante Kalendas 10 quatuor, vel quinque dies pronuntiantur, juxta quod formula subjecta declarat. (Vide pag. seq.)
i. Antiqui autem gentiles mensibus nomina quedam ex diis... a lacr,. Lupercorum appellaverunt. Totus locus sumptus ex Au,'., lib. Ivm conlr. Faust.,
cap. 5, paucis quibusdam inversis. Yidend. etiam Macrob., lib. i Saturn., cap. 14.
3. Sororem, vel conjug.:m; hoc est, sororem, et eOJljugem. AREV.
4. October, N ot'ember, December, exnumero imbrium atque veris. Nihil hujusmodi apud Augustinum, sed a numeris, vel a numerorum ordine. Ergo lusisse Isidorum in notatione, an potius ha!c illi adjecta cum P. Chacone, putabimus? Quod item suspicari eadem causa licet de verbis illis : Sed specialiter Januarius appellatur, eo quod janua sit anni atque principium. Nam hujus notationis, neque Augustinus, neque Ma­ crobius, meminit.
Ibid. A (tbrui., etc. Alii : « Duobus modis, sub idolo, et sub re, id est, a februis sacris lupercorurn appellaverunt, quia omnes immunditias corporum suorum solo hoc mense abluebant, et febricitabant in aqua frigida. Sub re dicitur, quia solent creaturae multae in eo conjungi. Itaque, etc. 1 AREV.
5. Plerique Ancum Sabinor. regem. Numae, qui Sa. binus fuerat, ex filia, nepotem ; quo respexii Catul­ lus in hymno Dianae : Sis, quocunque tibi placet, Sancta nomine, Romulique, Ancique ut solita es, bona Sospites ope gentem. Quod mirum non vidisse virum eruditissimum , qui veram scripturam ex libris antiquis restituit. Non enim Romanos tantum indicare voluit Catullus, cum Romulique Ancique dixit; sed Romanos, qui pater­ num genus ad Romulum, maternum vero ad Ancum, hoc est ad Sabinas referrent.
Ibid. Duodecim menses fuisse anni etiam ante dilu­ ,ium. Hoc ita esse nihil vetat, id tamen non satis probat locus ex Genesi adductus, cum præsertim
ibi decirni tantum mensis fiat mentio, non (ut est in Isidorianis Jibris) undecimi. Id accidit, quia apud LXX Interpretes ubi nunc ev T6) Jjxarw pjvi legitur,
ένδεϰάτω̗ μηνι
in aliis exemplaribus legebatur.
Jbid. Alii, ad decimum mensem... apparuerunt ea­ cumina montium. Sic enim tunc dinumerabanlur menses. AREV.
6. Kalendas autem a colendo dictas. Quod in Ety­ mologiis non de sua, sed de aliorum sententia pro­ nuntiavit. Constat autem a calendo, hoc est, vocando nominatas. Vid. Macrob.
Ibid. Vel ab Jdulio; at., Edulio. Sed placet Idulio. Nam sacrum quod Jovi singulis Idibus Iduli agna fiebat, Idulium dictum ait Festus in Sacra via. Imo Idulis ( inquies ) agha et Idulium ab Idibus ipsis po­ tius dicta. Quasi id mirum, aut novum Isidoro, priora quae sint, e posterioribus ducere, dum de utrisque magis liqueat. Sic enim apud illum quatuor ,a figura quadrata, et testis a te.tarnento, et jeiu-
num a jejuno iuleslino, et sexcenta hujusmodi. Sed videndae aliae elegantissimae notationes Iduum apud Macrobium.
Ibid. Nonæ a nundinis. Nihil Nonis cum nundinis. Imo, quod aliquando nundinae in Nonas incidebant, cautum, ait Macrobius, quomodo nundinae in Nonas ne incurrerent.
7. Apud Ægyptio. autem principia mens., etc. Cur id faciant eMacrobii verbis, cap. i relatis, constabit.
Jbid. Quatuor, vel quinque dies, etc. A!., quatuor, vel quinque, sive sex, seu septem, aut octo dies pro­ nunliantur. Figura indicata, aliæque ad caput 57 simul exhibentur. ARRV.
¥ In toto HOI .libro Grialio tribuendae sunt notae quibus nullum affixum eat nomen. EDIT.
PAT.OL. LXXXIII.
31
Dehinc reverteris ad quartum Kalendas Septembris, talique ratione complentur dies CCCLX duodecim mensium Ægyptiorum. Quinque dies supersunt, quos
έπαγομένους
, vel intercalares, sive addiLitios voca­ verunt. De quibus superius memoratum est.
CAPUT V.
De Concordia mensium.
1. Januarius cum Decembri in horarum mensura concordat. Februarius cum Novembri spatium aequate consumit. Martius consentit Octobri. Aprilis æquat Septembrem. Maius respondet Augusto. Junius com­ par est Julio.
CAPUT VI.
De annis.
1. Annus est circuitus solis ac reditus per duo-
decim menses. Cujus quidena nomen ftgurate signi­ ficat omne tempus vitae hujus, sicut per Isaiam dici-
tnr: Praedicare annum Domini acceptabilem. Quoniam non ille quo Dominus pradicavit, solus fuit accepta­ bilis, sed et totum tempus, juxla quod ait Aposto­ lus : Ecce nunc tempus acceptabile. Finem denique hujus anni diem judicii adjunxit, dicens : Prædicare annum Domini, et diem retributionis.
2. Annum autem, quasi anum, dici quidam putant, id est, circulum. Unde et annuli dicti sunt diminutive. PrinCipium autem 11 anni alii a bruma putant, ut po­ puli Romani; alii ab æquinoctio verno, ut Hebræi; alii a solstitio, ut Graeci; alii ab autumno, ut Ægyptii. Annum autem sapientes hujus mundi partim civilem, partim naturalem, partim magnum esse dixerunt. Ci? vilis annus est, qai in unius astri recursu per meuses duodecim terminatur.
3. Annus naturalis est, cum se soli luna supponit, ut inter orbem solis et oculos nostros media facta,
CAP. v. - N. i. Vide Palladii Horologium.
Cap. VI. — N. 1, Annus esl circuitus solis ac redi. tus. Macrob., lib. I in Somn., cap. 6 : Anfractum solis ac redilum annum vocans : anfractum propter Zodiaci ambitum; reditum, quia eadem signa per an­ nos smgulos ceria lege metitur.
lbicl. Vulgala, ut prædicarem annum placabilem Domino, et diem ultionis Deo nostro. ARKV.
2. Alii ab yEqninoctio verno, wf Hebrcei. Post Moy­ sen. nam antea ab ainuninn nul:,hanl.
i ill. Alii a soUtilio, ul GJ'(""ci. Null dixit a qnu sol­ stil:ll: atqui constat Gr:ccis duo anni fuisse initia, ea­ que a duobus solslitiis ducta. Unum naturalo a tini­ ina, quo respexisse pulalur Terenlius in Phur­ mione : Aruspex vetuit ante Brumam aliquid novi Incipere. Alterum civile, qua ratione Ylfn
ένιαυτόν μετά
Gsjotvaf Tpo7raf, vi de Lt"gib., vocat Plato. Idque pro. ter Olympicum certamen, quod proximo post solstitium æstivum plenilunio celebr;ibalur. De hoc posteriori initio locutum Isi .Joru IU potius f('or. Nant et hoc so­ lum solstitinm veteres appellavere.
5. Sed a Milesio quodam philosopho. Laert., in Tha­ lete, et PllIlarelt. II de Placitis philosophorum. Sed quis hunc annum naturalem appellavil? Lunaris, igitur, legendum? Ne id quidem satis placet.
Ibid. Quem annum antiqui sexccu'"i,no anno. Cur
tenebras totius efficiat solis, qtiod dicitur eclipsis; cnjus ratio dintius obscura fuit, sed a Milesio quo­ dam philsopho expositA est. Annus magnus diiitur, quo omnia sidera certis temporibus, numerisque completis,ad suum locum vel ordinem 12 revertun­ tur. Quem annum antiqui sexcentesimo anno finiri, vel adimpleri dixerunt.
4. Solstitialis annus est, cum sol, expleto per om­ nia signa circuitu, in id unde principium cursus sui sumpsit recurrit; ipse est solaris annus, vel civilis, qui diebus CCCLXV peragitur. Annus lunaris communis est, qui per XII lunares menses decurrit, id est, dies CCCLIV. Annus embolismus est qui lunas XIII et dies CCCLXXXIV hahere monstratur, in quo anno lon­ gius dies Paschæ protenditur. Annus bissextilis est
in quo unius diei per quadriennium ex quadrantis ratione summa colligitur. Annus jubilæus est re­ missionis, qui septenis annorum hebdomadibus, id est, XLIX annis texitur, in quo juxta legem clangeban­ tur tubæ, et ad omnes revertebatur antiqua possessio.
5. Olympias autem est apud Græcos annus quar­ tus, ab Olympio agone, qui venit transactis annis quatuor. In quibus finem sortitur agonis tempus, propter quadriennii cursum solis, et propterea quod singulis annis trium horarum consumptione in qua­ driEnnium dies unus completur. Hoc tempore mitte­ bant circum civitates admonere, ut non solum undi-
que, sed etiam ab omni genere, omnique ætate et sexu conveniretur.
6. Lustrum quinquennii tempus est apud Roma. nos. Dictum autem lustrum, quia census per quin­ quenninm in republica agebatur. Deinde post per actum censum, sacrificio iacto, urbs Roma 13 lustra­ batur. Indictiones Romani invenerunt, quae per singulos annos usque ad quintum decimum venientes, rursus ad primi anni principium revolvuntur.
7. Æra quoque Caesaris Augusti tempore posita est. Dicta autem æra, ex quo orbis æs reddere professus est Romano populo. Æra a die Kalendarum Januariarum accrescit. Bissextus autem, a sexto Kalendas Martii nsque ad diem pridie Kalendarum, in lunae cursu apponitur. Annus Ægyptiorum sine bissexto habet
inilium quarto Kalendas Septembris, cum bissexto au­ tem a tertio Kalendarum suprascriptarum.
CAPUT VII.
De temporibus.
1. Sicut ait Ambrosius, tempora sunt vices mu­ tationum, in quibus sol certa cursus sui dimensione anni orbem diffusa varietate distinguit. Tempora au­ tem motos siderum sunt. Unde et Deus, cum hæc institueret, dixit : Et sint in signa, et tempora, et dies, et annos, id est, in aliquo mutabili motu, cujus aliud prius, aliud posterius fraeterit, eo quod simul esse non possint. Tempus juxta Hebræos integer
ita ediderimus repugnantibus omnibus libris, ratio
reddenda est. Mam in II"press. ei Manoscripiis vetus­ tioribus, ut in Ovct.. Goth., vicesimo, in alio perve­ tusto xx anno legitur. Ilanc rationem qui expedire non quiverunt, u"devicpsinlo fecerunt, ut est in aliis duobiis recentiorihus Manuseriptis Valent. et Mala­ citan., annum,sci!icel, magnum cum decemuovenali lun;e cyclo nu!lo neque exemplo, neque ratione con­ fundentes. ISam neifuc qnisquain ita foculus est, ne­ que in eo lunari circulo sidera omnia, sed luna sola ad ordinem suum redit. Ita Dane (inquies) sed quid vicesimo, vcl ulldevitcsilno cum sexcenlesilno, aut cur sexceiitcsimo recta scriptura puiabitur? Bella, qui hujus libri plurima in suos de N >t. Rer. et ra­ tionc temporum transtulit, cap. 9 libri de Italior,e temp., prioris Editionis, ita scribit : Annus ,,'ar;lIltS est dum omnia sidera, certis cursibus exactis, ad locum suum rerert untur, quem sexceMis annis solaribus Jo­ sephus dicit impleri. llem, lib. de Nat. Ner., poste­ rioris Edit.. cap. 55 : Annus magnusest, cum omnia simul errantia sidera ad sua quwiue loca, qw simul
habuere, recurrunt. De qno J oaepl,us in primo Antiqui­ 'alll III libro, cum longævitatem primorum hominum describtret, ita meminit : NtUlus wutem ad viiam rno­ derllan" et annorum brevitatem , quibus nunc vivimus, vitam comparans antiquorum , putet faisa quce de illis sunt dicta; et eo tfuod nunc vita tanto non ducatur tempore, credat neque illo, ad vitce illius longitudinem perl'eni,se. llli namque, cum essent re.ligio,i, et ab ipso Deo facli, cumque eis pabula opportuniora ad ma­ jus tempus existerent praiparata, tantorum annorum curriculis rite vivebant; deinde propter virtutes, et gto­ riosas ulilitales, quas jugiter perscrutabantur, id est, astrologiam, et geometricam, Deus eis amplius vivendi spatium condonavit; quæ nunc haud ediscere pOluis­ senty nisi sexcentis viverent annis, per tot enim anno­ rum curricula magnus annus impletur. Varietatem autem hanc peperit anceps lectori scriptuFa hujus­ inodi: vic °., e qua vel vieesiruo, vel sexcentesimo cuivis promptum facere. Non est auteM hic annus ille magnus vere vertens Platonicus, de quo Cicero in Sori. Scip., in illo enim sidera omnino omnia, in
hoc vero errantia tantum ad loca unde profecta sunt simul revertumur. Atque hunc etiam annum magnum definit lib. v Etymolog. : Qui fit omnibus planetis in eumdem locum recurrelltibus post annos ,olslitiale. plurimos. Et Bal.,us apud Ciceronem, lib. II de Na­ tura deorum : Quarum ex disparibw, motionibus ma­ gnum annum mathematici nominaverunt. Qui tunc ef­ ficitur, cum soli, et iunce, et quinque errantium ad eam!Jenl inter se comparationem, confectis omnium spatiis, est facta conversio. Quod nutem antiquorum nomine unuin Josephum intellexerit Isidorus, more suo fecit. Sed ne longius :thetmust eodem modo, cap. 4 pr:-ccedentit de lIygine dixit : Mensem autem anfiqlli deftnieruniy quandiu Luna Zodiactim circulum "erducit u,..
lbid. Alii, quem annum antiqui magnUm vocaverunt, unde a vicesimo anno Ii"f,.;, vel adimpteri dixerunt. AI., quem annuni antiqui DXXXII, und,,,ige,imo alto finiri, vel impleri dixerunt. AREV.
4. Solstitialis annus. Verba sunt Ambrosii, lib. IV.
cap. 5.
Ibid. Annus jubilæus. De quo Levi.. xxv.
Ibid. Alii, FUJBFA legem cianyebatur lubia. AREV.
5. OlYmpias. Olympias quarto auRo exacto, quinte innuo, agebatur; Iuslrurn quinto expleto condebatur. Quare quinquennes olympiadas, et quinquennia lustra apud auctores reperiri nihil mirum. Vide v Etymolog., cap. 57.
u. Indictiones lIomani invenerunt. Quarum in ilia el causas alii retulere, q.ui de emend. temporum scri­ pserunt.
lbid. Fragmentum de indictione ex Codice Alba­ nio exstat iu appendice Ü ad EtYlnolog., lib. v, cap. 36. ARE V .
7. Dicta autem æra. Eadem lib. v ";lJmoI81.
CAP. VII. — iV. i. Sicut ait Ambrosius. Cujus sunt hujus capitis pleraque. lib. IV, cap. 5.
llJid. Juxta Hebræos integer annus. lta quidem apud Danielem loco citato. Altas Hebræis idem significat tempus quod reliquis gentibus.
annus est, secundum illud in Daniele : Tempus, et tempora, et dimidium temporis. Per tempus annum signi­ ficat, per tempora duos, et per dimidium menses sex.
2. Juxta Latinos autem unius anni quatuor tem­ porI ascribuntur : hiemis ,veris, æstatis, atque autumni. Hiems est cum sol in meridianis parti­ bus immoratur, tunc enim sol longius abest, terra­ que rigescit gelu, atque stringitur, et prolixiora sunt spatia noctis quam diei. Hinc causa oritur, ut hiber­ nis flatibus nimia vis nivium, pluviarumque funda­ tur. Ver est, cum sol ex meridianis decedens parti­ bus super terram redit, et noctis ac dici exæquat 14 tempora, et temperiem aeris reducit, atque fovens omnia, repetendos cogit in portus, ut terra germinet, ac resoluta sulcis semina reviviscant, atque omnium
generum quae in terris vel aquis sunt annuis fetibus successio propagetur.
3. Æstas est, cum sol in septentrionem se sub­ rigit, et spatia diurna producit, poctes vero arctat et stringit. Itaque quo magis usu assiduo aeri huic
copulatur, atque miscetur, eo amplius aerem ipsum vaporat, et humore exsiccato terra fatiscit in pul­ verem, et adolescere facit semina, et tanquam sue­ cos virides maturescere cogit poma silvarum. Tune, quia et sol aestivis flagrat ardoribus, minores um­ bras facit in meridiano, quoniam ex alio hunc il­ luminat locum. Autumnus est, dum rursus sol, a summo coeli descendens, infringit aestuum magnitudi­ nem, et, paulisper relaxato ac deposito calore, præ­ stat temperiem, sequente tempestate ventorum, et turbine procellarum, et vi fulminum tonitruumque sonantium.
4. Quoniam cerlis distinctionibus vicissitudine temporum juxta priorum definitiones perstrinximus, nunc qualiter eadem tempora naturalibus circulis sibi
invicem colligantur, expediamus. Ver quippe eonstat ex humore et igne, aestas ex igne et siceitate, autum­ nus ex siccitate et frigore, hiems ex frigore et In­ more. Unde etiam sunt tempora commotionis tempe. ramenti dicta : cujus communionis hæc est figura.
5. Quorum temporum haec sunt principia : ver exoritur octavo Kalendas Martias, permanens dies XCI. Æstas incipit nono Kalendas Junias, dies XCI. Autumnus sumit principium decimo Kalendas Septem­ bris, dies Ictu. Hiems inchoat septimo Kalendas De­ cembris, dies xc; unde Hunt anni dies CCCLXV. Hæc
itaque secundum naturalem temporum differentiam
6. Cæterum juxta allegoriam hiems temporalis intel­ ligitur tribnlatio, 15 quando tempestates et turbiues saeculi incumbunt. Æstas est Mei persecutio, quando doctrina perfidiæ ariditate siccatur. Ver autem novitas est fidei, sive pax, quando post Hiemis tribulationem
Ibid. Diffusa. A!., inconfusa. AREV.
'1. Alii, rigescil, gelalur, atque sIriuyitu,.. AREV.
5. Quorum temporum hæc sunt principia. Vulgus ternos menses singulis anni tcniporibus assignat. Astrologi ex Zodiaci signis aestatem et hiemem a sol­ stitio et bruma, ver et autumnum ab æquinoctiis au­ spicantur. Medici temperiei ratiollem solam ducentes, duplo fere majora hlelnc"a et. æstalelll quam ver ct autumnum faciunt. His enim vir aeQuinoctio incipit, Aprilis prope finem desinit ; autumnus nondum C-S:l- cto Augusto incipit, Novembris initio ferme termina­ tur. Isidoro alia ratio placuit. Nam aequinoctiis, sol­ stitioque et brumx singulos menses præponens, an­ ni tempora distinguii, quae tamen ratio Bedai non pro­ bata est Hb. de Nat. Rer., 2 Edit., cap. 54.
lbid. Octavo Kalend. AI., septimo Kal. AREV.
6. Perfidiæ ariditate. At,, minus bene, per fidei ariditatenc. Aalv.
tranquillitas Ecclesiae redditur, quando mensis novo­ rum, idest, pascha agni celebratur, quando terra floribus, id est, Ecclesia sanctorum coetibus deco­ ratur.
7. Annus itaque ambitu solis et mensium explica­ tur. Tempora mutationum vicibus evolvuntur. Mensis lunae incremento senioque conficitur. Hebdomada septenario dierum numero terminatur. Dies et nox recursantium luminum ac tenebrarum alternis vici­ bus reparantur. Hora motibus quibusdam et momen­ tis expletur.
CAPUT VIII.
De solstitio et æquinoctio.
1. Solstitia duo sunt : primum hiemale octavo
Kalendas Januarii, quo sol stat, et crescunt dies. Alterum aestivum, octavo Kalendas Julias, quo sol stat et crescunt noctes. His contraria duo aequino­ ctia sunt; unum vernale, octavo Kalendas Aprilis quo dies crescunt: alterum autumnale, octavo Kalen­ das Octobris, quo dies imminuuntur.
2. Solstitium autem dicitur, quasi solis statio. Æqui­ noctium vero, quod tunc dies et nox in æquitatem horarum duodenarum revertantur, coæquatis spatiis suis. Solstitium autem aestivum ideo lampas dicitur, eoquod ex eo die lampas solis clariLatem majorem ac­ cipiat, caloremque nimium adventu aestatis infundat.
16 CAPUT IX.
De mundo.
1. Mundus est universitas omnis, quae constat ex coelo et terra. De quo apostolus Paulus ait: Præterit enim figura hujus mundi. Secundum mysticum au­ tem sensum, muodus competenter homo significatur : quia sicut ille ex quatuor concretus est elementis, ita et iste constat quatuor humoribus uno tempera- mento commistis.
2. Unde et veteres hominem in communionem fabricæ mundi constituerunt. Siquidem Graece mun­ dus
ϰόσμος
, homo autem
μιϰρόϰοσμος
, id est, mi­ nor mundus, esi appellatus; licet et per mundum nonnunquam Scriptura peccatores insinuet, de quibus dictum est : Et mundus eum non cognovit.
3. Formatio mundi ita demonstratur. Nam quemad­ modum erigitur mundus in septentrionalem plagam, ita declinatur in australem. Caput autem et quasi facies, orientalis regio, ultima pars septentrionalis. Nam partes ejus quatuor sunt: prima pars mundi est Orientis. Secunda meridiana. Tertia Occidentis. Ut'una vero et extrema septentrionalis. De qua Lu. canus : Sic mundi pars ima jacet, quam zona nivalis
Perpetuaque premunt biemes.
CAPUT X.
De quinque circulis.
1. In definitione autem mundi circulos aiunt phi­ losophi quinque, quos Graeci zonas vocant, in quibus dividitur orbis terrae. 17 Has Virgilius in Georgicis ostendit, dicens : Quinque tenent cœlum zonae. Sed fingamus eas in modum dexterae nostrae, ut Pollet sit circulus Arcticus, frigore inhabitabilis; secundus circulus Therinus, temperatus habitabilis; medius circulus Isemerinus, torridus inhabitabilis; quartus circulus Chimerinus, temperatus habitabilis ; quintus circulus Antarcticus, frigidus inhabitabilis.
2. Horum primus septentrionalis est, secundus sol­ stitialis, tertius aequinoctialis, quartus hiemalis, quin-
tus australis. De quibus Yarro dixit: At quinque ætherius zonis accingitur orbis, Ac vastant imas hiemes, mediamque calores: Sic terrae extremas inter mediamque coluntur. Qua solis valido nunquam rota ferveat igoe.
Quorum circulorum divisiones talis distinguit fi­ gura. (Vide pag. seq.)
CAP. VIII. — N. i. Hiemale VIII Kalend. Januar. Nunc ex kalendario Gregoriano xi Kalend. Januar.
Ibid. Quo sol stat. Non quod sul unquam stet, sed quod sisiat cursum non ulterius descendens, sed re­ gredieus. Quod idem de aestivo (quod solum solsti­ tium appeUarunt anliquiores) intelligendum. Neque enim uherius sol ascendit.
lbid. Alterum astivwn VIII K alend. Jul. Nunc XI Kalerad. Jul,'.
Ibid. Vernate VIII Kalend. April. Nunc XIII Kalend. April. Autumnale vero Kalend. Octob.
Ibid. Quo sol stat. Iloc est, stare videtur, dum descendit, et regreditur. AREV.
2. Alii, quod ex eo perfundat diem lampas solis ea.aritale majore, caloremque nimium advenientis resta­ lis accipiat. AREV.
CAP. IX. — N. I. Quia sicut ille ex quatuor elem. Haec magis expolivit lib. i Senlent.. cap. ii.
I bid. Concretus. A!., creatus. A.tv.
5. iVam quemadmodum erigilur mundus. Virgil., i Georg.. Mundus ut ad Scythiam, Biohaeasque arduus arces, Consurgit, premitur Lybiae devexus in Austros.
lbid. Pars aeplentrionali,. A!., pars occidentalis. De quatuor mundi parlibul ila explicatis vide Etymo- logiar. lib. III, cap. 30, ,et 41. AREV.
CAP. X. — N. i. Quas Græci zonasvocant. — Qua. Græci parallelos, id est, zonas vocant, libri omnes. ilen­ dose, ut apparet ex III EIYlnolog., cap. l"), et lib. XIII, cap. 6. Ubi cum his eadem repetantur, tamen hae duae voces, paraUeto., id est, non leguniur. Eas quis­ quis addillit parum Grocam vocem existimavit zonan, legeratque apud Plinium, lib. vi, cap. 33 : Plura sunt
siymenta mundi, quæ nostri circulos appelluvere9 Grceci
lbicl. Virgilius, do quinque zonis, ! Georg., 311. AREV.,,
2. Qua solia valido nunquam rota (crt'ea, igni. Ex iis qui fragmenta poetarum edidere. Yeieruin tamen Ii- " broruui scripturas referemus, si quis forte, melius . conjiciat : Quam solis l'!llido nunquam ut auflerra a igne. Ovet. Quam solis valido nunqumn aut auffera igne. Tolctau., Malacil,.... et Valent. Quam rotis t'4- I lido nunquam vis auxerat igne. Impress. Unde quis fortasse fecerit. Qua, solis t'at; 40 nunquam vis ",sIrit igne. Vel : Qua solis validos n.I1"I"alll vis afferat ignes. Nam illud auxerat ex aHerat duobus digammis scripto confectum putamus , vel etiam : Quas tolis valido nunquam vis afflel ab igni.
3. Sed ideo æuinoctialis circulus inhabitabi­ lis est, quia sol per medium coelum currens ni­ mium istis locis facit fervorcm, ita ut nec fruges ibi nascantur propter exustam terram , nec homines propter nimium ardorem habitare permittantur. At contra septentrionalis et australis circuli sibi conjuncti idcirco uon habitantur, quia a cursu solis longe positi sunt, nimioque cœli rigore ventorumque gelidis flatibus contabescunt.
4. Solstitialis vero circulus, qui in Oriente inter septentrionalem et æstivum est collocatus, et iste qui in Occidente inter aestivum et australem est positus, ideo temperati sunt, quod ex uno circulo rigorem, ex altero calorem habeant. De quibus Virgilius :
Has inter, mediamque duae mortalibus aegris Munere concessas divum. 18 Sed qui proximi sunt æstive circulo, ipsi sunt Æthiopes nimio calore perusti.
CAPUT XI.
De partibus mundi.
1. Partes mundi quatuor sunt : ignis, aer, aqua, terra. Quarum haec est natura : ignis tenuis, acutus et mobilis; aer mobilis, acutus et crassus ; aqua cras­ sa, obtusa et mobilis; terra crassa, obtusa, immobi­ lis. Quae etiam sibi ita commiscentur. Terra quidem crassa, obtusa et immobilis, cum aquæ crassitudine et obtusltate colligatur. Deinde aqua aeri crassitu-
dine et mobilitate conjungitur. Rursus aer igni com­ munione acuti et mobilis colligatur. terra autem ei ignis a se separantur, sed a duobus mediis aqua et acre junguntur. Hæc itaque ne confusa minus intelli­ gantur, subjecta expressi pictura.
2. Cæterum sanctus Ambrosius eadem elementa per qualitates 19 quibus sibi invicem quadam na­ turæ communione commiscentur ita bis verbis di­ stiuguit : Terra, inquit, arida et frigida est; aqua
3. Sed æquinoctialis circulus inhabitabili*• Primus Avicenna habitationi commodissimum dixit, quod reapse compertum est.
Ibid. At contra septentrionalis et australis circuli sibi conjuncti. Sibi, id est, atquinociiali cuu;uncti, et proximi. Alioqui ioter se looge distantes.
CAP. XI. — N. 2. Cæterum sanctus Ambrosius. Lib. III, cap. 4.....
Ibid. Jugabile. qualitates. Ita Ovet. Jugales, reliqui et Ambros.
frigida atque humida; aer calidus atque humidus; ignii calidus atque siccus. Per has enirn jugabltes qualitates sic sibi singula commiscentur. Terra enim, cum sit arida, et frigida, conjungitur aquæ per cogna­ tionem qualitatis frigidæ. Rursus aqua aeri per humo­ rem, quia humidus est aer. Aqua vero quasi quibusdam duobus brachiis frigoris. atque humoris, altero terram, altero aerem videtur complecti, frigido quidem terram, aerem humido.
3. Ipse quoque aer medius inter duo compu-
gnantia per naturam, hoc est, inter aquam et ignem, utrumque illud elementum sibi conciliat, quia aquæ humore et igni calore conjungitur. Ignis quoque, cum sit calidus, et siccus, calore aeri annectilur, siccitate autem in communionem terræ sociatur, atque ita sibi per hunc circuitum, quasi per quemdam chorum con­ cordi societale conveniunt. Unde et Græce
στοιχεϊς
dicuntur, quæ Latine elementa vocantur, eo quod sibi conveniunt et concinunt. Quorum distinctam commu­ nionem subjecti circuli figura declaraL.
CAPUT XU.
De cato.
1. Coelum spiritualiter Ecclesia est, quae in hujus vitæ nocte sanctorum virtutibus, quasi claritate side-
rum, fulget. Pluraliter autem cœli nomine sancta omnes, vel angeli intelliguntur. Siquidem 20 per cœ los etiam prophetas et apostolos accipere debemus. De quibus scriptum es.: Cadi anarrant floriam Dei;
3. Por qunndant chorum concord' societate co,we­ nilult. Per quemdam chorum concordiiv socielulisque, Aiubroius,.
Jbid. II "d,e et Græce otoiytlcu Mendose libri omnes, Y.OVJU. Nam, præterquam quod apud Ambrosium et liasilium
στοιχεϊα
, etiani xui E'Ylnolog., cap. o : Græci auteni elementa
στοιχεϊα
nun<upantf eo quod sibi societatis concordia, et cOllullun;one quadam con­ veniant.
CAP. XII.—N. 1. Virtutibus. At., exemplis, ac wrlu­ tibus. Hic locum habere potest opusculum, sive fragiv.eniun! dc coelo, de quo vide Isidoriana, cap. 86. n. 5 : « Ouæritur utrum unum sit coelum, an
plures. Dicuntur autem plufaliler, quamvis in hoc libro singulari uunacro dicatur coelum, quod dividilur inter aq aiu cl aquam. Legimus in psalmo plurali­ ter : Et ll'iuæ., qucc super cælos SUA!, Laudent nomeii Domini.
i Cælos enim cælorum si bene intelligimus, side­ reos aeriorum quasi superiores inferiorum accipimus, sicut dictum est : Laudate eum, cadi cœlorum. Satis appareL buuc aeriulu non solum coelum, sed eLialn coelos dici, sicut dicuntur et terrae, neque aliud si­ gnilirr. t quam illa quae singulariter terra dicitur, cum dicimus orbem terrarum, ei orbem terræ.
< Nomina autem coelorum hæc sunt: aer, æther, olympus, spatium igneum, firmamentum, cooluD) au­ geiorum, cœlum TI illiLaLis.
< Quxrilur quai forma et figura coeli essc creden­ da sii, cum in Scripturis sanctis et pellis, et cameræ figuram ejus inveniamus. Quid enim tam diversum , ei sibimet adversum, quam pellis extensio, et came­ rse connexio? Et utivn1 undique, sicut sphaera, em­ luni concludat terram, in. uiedia niundi mote libatum, et eam ex una pai te operiat, velut discus, sicut phi­ losophi putaverunt?
< llesp. UaRC duo testimonia, i.. Scripturis re­ peria sunt, sibi invicem coneordanl, simulque et philosophorurn opinio in modum sphaeræ. Nam et cameroe similitudo conveait Quiu sphaera secundum eam partem sphaerae quae super est. tirgo illa si sphaera non est, ex una parte coeluin terra contegit. Si autem sphaera, undique camera est.
i Sic quidem et discus sicut caluera et sicut sphae-
ra , tlguralur. Sed illud quod de pelle dictum est, qUaliler concordare possit disserainus. Quia vero ca­ mera non solum curva, veruiu etiam plana recte di­ citur, profecto et pellis nou solum in planum, verum etiam in rotundum siaura eXtenditur. Nam et uter, et vesica pellis est.
( Quieritur, quomodo coelum vocatur lirmamenr tum, cum sciatur moveri. Si movetur, quomodo vo­ catur firmamentum ? Si autem stat, quomodo sidera, quae in illo fixa sunt , creduntur ab oriente usque in occidentem, et rursus in orientem ci rcun1ire?
( Resp. Non prapter stationem cœlum vocatum est firmamentum , sed propter firmitatem et Lranaaros­ sibilem terminum superiorum a(ruar'um, atque infe­ rioruin , eo quod in suo circulo iirmum permaneat, et aquas super se firmiter atque intransgressibiliter conservatas contineat.
« Quæritur ullum uuqc illud collum liat, quod ew
u'ique quod 21 ipsi adventum et mortem, ipsi quo- , que resurreclionem Christi et gloriam mundo annun­ tiaverunt.
2. De coeli autem nomine sic dicit sanctus Am­ brosius in libris quos scripsit de creatione mun­ di : Cælum Græco vocabulo
ούρανός
, dicitur; apud Latinos autem propterea cœlum appellatur, quia im­ pressa stellarum lumina, veluti signa, habens, tanquam cælatum dicitur, sicut argentum, quod signis eminen­ tibus refulget, cœlatum vocatur. Hujus enim esse sub­ tilem naturam etiam Scriptura demonstrat, dicens, quod firmavit coelum sicut fumum.
3. Partes autem ejus: chous, axis, cardines, con­ vela, poli,sidera.Chous, quod coelum continet. Unde Ennius : Vix solum complere choum terroribus caeli.
Axis, linea recta, quae per mediam pilam sphæræ tendit. Cardines, extremæ axis partes sunt. Convexa, 22 extrema coeli. Poli, ex coelestibus circulis cacumi­ na, quibus maxime sphaera nititur : quorum alter ad Aquilonem spectans Boreus, alter terrae oppositus Austronotus dictus est.
4. Cœlum autem ab Oriente ad Occidentem, se­ mel in die et nocte verti sapientes existimant. Hoc autem rotundaro, volubile, atque ardens esse di­ xerunt. Cujus sphæram super aquas esse putave­ runt, ut in ipsis volvatur, ejusque incendium tem­ perent. Sphaeram autem confirmant, nec princi­ pium habere, nec terminum, pro eo quod rotundi­ tate sui, quasi circulus, unde incipiat, vel ubi de­ sinat, facile non comprehendatur. Æqualiter enim ex omni parte fertur esse collecta, et omnia similiter respiciens, atque a centro terrae aequis spatiis di­ stincta ; ipsaque sui aequalitate ita stabilis, ut eam in nullam partem declinare undique æqualitas collecta permittat, ac nullo fulcimento subvecta sustentetur.
5. Cujus perfectionem sphæræ vel circuli multis ar-
gumentationibus tractans, rationabile Plato Fabricato­ ris mundi opus insinuat. Prino, quod ex una linea constat. Secundo, quod sine initio est, et sine fine. Tertio, quod a puncto efficitur. Denuo, quod motum exse habeat. Deinde quod careat indicio angulo­ rum, et quod in se caeteras figuras omnes includat,
cedit omnia spatia aeris, omnemque altitudinem, ubi etiam luminaria, stellæque constituuntur quarta die, an ipse aer vocetur firmamentum ? Merito ergo quae­ ritur, cum multi affirment aquarum naturam super sidereum coelum esse non posse, eo quod sic ha­ beant ordinatum pondus suum , ut vel super terram fluctuent, vel in aere proximo terris vaporaliter fe­ rantur.
< Dicunt quoque igneum esse coelum, et non posse cum eo concordari naturam aquarum, et quod coelum sit rotundum, et volubile, et ardens, ei in illo volubili circuilu aquas stare non posse. Resp. Desinant insa­ nire qui hoc putant, atque confusi cognoscant hoc quod Veritas ait.
< Et nos eis ex ipsis visibilibus naturis asseramus
Scripturae tidem, ut possint cognoscere quae illis du­ bietas de invisibilibus erat. Naro Scripturae consue­ tudo est non solum nomine, sed etiam illoruin (sic ) aerem hunc cæluDI appellare; et cum aves in aere volitent, coeli volatilia appellantur, et serenum atque nubilurn coetum dicimus de aere.
< Nam et ipse Dominus, cum de nubibus loquere­ tur , inquit: Faciem coeli probare potestis. Igitur et aer, qui est inter vapores humidos, unde superius nubila conglobantur, et maria subterfusa, oSlendilur esse coelum inter aquam et aquam.
< Non ergo impediuntur pondera elementorum, quia si potest aqua ad tantas guttarum minutias per­ venire, sicut ,idelnus, ut super istum aereni vapora­ liter feratur, qui natura levior est vel qiiis, cur non possunt super illud levius coelum minutioribus guttis et levioribus emanare vaporibus?
( Et quod illi asserunt, stellam quam Saturnum appellant esse friKidam, et quod per annos truinta
peragat circulum suum , eo quod superiori circulo graditur, (Inod (sol) facit per annum, luna per men­ sem, et isla ideo brevius, quia inferius tenent locum; unde ergo sit illa stella frigida, quae tanto ardenlior esse debuit, quanto super coelos rapitur, quae quoti­ dianis diebus velocius curril, nisi quia facit eam Iri­ gidam esse aquaru.D natura, quae super summum iilud coeluin est ?
( Cognoscant ergo hi, et insanire desinant, quia qui potuit cuncta creare ex nihilo, et illas potuit aquas glaciali soliditate stabilire in coeln. Nam quod ipsi dicitur : Qui volvis orbem stellis ardentibus reful• ' gentem, iionne divina providentia necessario pro­ ' spexil, ut intra orbem caeli, et super orbem redun­ darent aquae, quae ilia ferventis axis incendia tempe­ rarent, ne conflagratio superioris inferiora elementa succenderet? .
( Nos vero quomodo , et qualeslibet aquae ibi sint (ignoramus); esse eas super summum illud coelum nnnime dubitamus. - Major enim est Scripturae ejus auctoritas, quam omnis humani ingenii capacitas. » ABEV.
-- 2. Ambroliu. in libris... cælatum vocatur. Lib. n, cap. 4.
Ibid. Hujus enim esse subtilem.... sicut fumum. Lib. I, cap. 6. Sunt vero Isaiæ verba,cap. 51, ex LXX In­ te.yret.,
ὂτι ούρανός
WC XAMOE I<R a. CoMI, vel COVill, vel chous. Varro, lib. IV : Sub jugo medio cocum, quod bura extrema addita oppilla­ 'UT. vocatur covum a covo. Festus : Colum. lorum. liMO
temo buris eum jugo colligatur, a cohibendo dictum. tonum Foetce cælum aUxerunt a Chao, ex quo putabant caelum esse formatum. Ego a cohibendo boc quoque ductum arbitror. Quod etiam voluisse videtur Isidorus, dicens : Colzu'JI, quod Coelum continet.
Ibid. Poli ex ecelestibus circtatis cacumina.... dictus est. Hyginus, lib. i: Hujus autem (de axeloquens) caca­ mina, quibus maxime iphcera nititur, poli appellantur, quorum alter ad Aquilonem spectans, Boreus; alter appositus Austro, Notius est dictus. Niliil tamen in Isi­ duro mutavimus. Nam, et australem, et notjum, et austronotum, vel austronotium, hunc polum dici con­ stat. Terrae vero oppositum dixit Isidorus. quod ob­ jectu terrae (ut ait Arati inlerpres) a nobis non vi­ deatur. Vide lib. III Elymolog., et lib. XIII.
Ibid. Sidera. Chous, quod cælum continet. Al., lee- misphæria. Chous, quo caelum continetur. AREV.
4. Atque ardens esse dixerunt. In his fuit etiam Plato, qui ccelum astraque ignea esse scripsit. Sed (ut in­
terpretatur Galenus) non hoc igne, qui urendi vim habeat, sed alio, qui luminis tantum sit particeps. Antiquorum rationem refulavH Aristoteles; ita tamen, ut Basilio et Ambrosio (quos hic noster auctores habet) suam ipse probare non potuerit.
l"id. Ejus incendiumtemperent. Idem, cap. seq., ex Ambros.
Ibid. Sphæram autem confirmant. Hygin., 1.1, initio,
Ibid. Coelum autem, etc. AI., hemisphaeria duo 4UJlI. quorumalterum est super terram, alterum subter '"r.'H. Calum autem, etc. .REV.
5. Quod careat indicio angulor. Ita o. libri. Forte Incisione at,gulor. Cicero : Nihil incisum angulis.
' Ibid. Quod in te cæ'er.as. In se stellarum9 lib. o<9 mendose. -
et quod motum inerrabilem habeat, siquidem sex alii motus errabiles sunt, ante, a tergo, dextra, læ­ vaque, sursum, deorsum. Postremo, et quod neces­ sitate efficiatur, ut haec linea ultra circulum duci non possit.
6. Duo sunt autem, ut diximus, poli, quibus coelum volvitur, Boreus, quem Aquilonium vocamus. Iiic Arcti, id est, septentriones, qui nobis semper ap­ parent. Cui contrarius est Notius qui australis di­ citur. Hic est, qui terra, ut ait Cicero, tegitur, et 23
ὰϕανής
a Graecis nominatur. Tanta autem polus celeritate ferri dicitur, ut nisi adversus ejus præcipi­ tem cursum astra currant, mundi ruinam faciant. Fertur enim ejus preceps volubilitas cursu siderum temperari. Unde Lucanus :
Sideribus quae sola fugam moderantur olympi, Occurruntque polo, diversa potentia prima Mundi lege data est.
CAPUT XIII.
De septem planetis cœli et eorum convertionibus.
1. Ambrosius sanctus, in libro Hexaemeron sic
loquitur, dicens : Legimus in Davia: Laudate eum cœli cœlorum. Utrum enim unum sit coelum an plu­ res, contentio est, dum aliqui multos esse 24 asserunt, alii autem, præter unum, alios esse negant. Philosophi autem mundi septem cœlos, id est, planetarum globos consono motu introduxerunt. Quorum orbibus connexa memorant omnia , quod sibi nexos et velut insertos versari retro et contrario cæteri. motu ferri orbi­ trantur. Siquidem in ecclesiasticis libris, et cæli cœ­ lorum leguntur, et apostolus Paulus usque ad tertium cælum fuisse se intelligit raptum. 25 Sed de numero eorum nihil sibi præsumat humana temeritas. Fecit autem eos Deus non informes, vel confusos, sed ra­ tione quadam ordine suo distinctos. Nam superioris circuli coelum proprio discretum termino, et æqua-
libus undique spatiis collectum ostendit, atque in eo virtutes spiritualium creaturarum constituit. Cujus quidem coeli naturam artifex mundi Deus aquis tem­ peravit, ne conflagratio superioris ignis inferiora elementa succenderet. Dehinc circulum inferioris
,i 6. Tanta autem polus celeritate, etc. Eadem lib. III Elymolog., cap. 34. ,
CAP. XIII.— N. i. Ambrosius i. in Lib. Hexam. Cap. i lib.. II.
lbid. Opusculum Isidori de harmonia et coelesti musica, quod in Isidorianis, cap. 86, num. 3, recen­ sui, ad hoc caput et ad sequentia referri potest, et est hujuslnodi: c Luua est primus pLancJarum, m.t... nima stellarum, sed ,D,ajor caeteris videtur, quia proxima terrae nobis circulo fertur. Hujus corpus est globosum, natura igneum, sed aqua permisluin.
Unde proprium lumen non habet, sed in modum speculi illuminatur, et ideo luna quasi luctna, id est, a luce nata, nominatur.
c Quod autem quasi nubeeula in ea videtur, ex aquae natura creditur. Dicitur enim (quod) si aqua permista non esset, terram, ut sol, illuininaret, seu illustraret, imo tob viciniiatem maximo ardore va­ staret. Globus namqueejus mullo terra est amplior, licet ob altitudinem circuli sui videatur vix modii, fundo major. ,
« Luna ea parte lucet, qua soli est opposita; ea autem parte est obscura, quae a sole est aversa. A sole vero longius remota lucet toia. Non eniin cre-. scit, nec minuitur, sed objectu terrae lumine quod a sole accipit irradiatur. ,..
< Haec licet quotidie violentia firmamenti ab oriente in occidentem feratur, tamen contra mun.. dum nitens omnia zodiaci signa XXVII diebus perva­ gatur. CicululD auteili suum xvm annis perambulare aftirmatur.
< Luna IV, si rubeat, quasi aurum, ventos osten­ dit ; si in summo coroiculo' maculis nigrescit, plu. viu,u mensis exordium ; Ii in medio pleni luminis, serenum..,
jDe Mercurio. — Secundus planeta est Mercurius, qui et SIilbol. Globus natura igneus, lunam magnitu­ dine vincens, lumen a sole accipiens , signilerum. CCXXIX diebus percurrens.
i Do! Venere.— Tertius planeta est Venus , qui et Vesperus, Lucifer, et Vesper; rotundus, igneus,. contra mundum nitens, ut Mercurius, signiferum percurril CCCXL VIII diebus.,
< be Sole, — Quartus planeta eat sol, inde dictus, quia solus lucet caetens stellis obscuratis , vel quod Sit super omnia IUteni. forma sphæricus, nam igneus; maglliLudine octies terram vincens, omnibus stellis lumen praebet.
( Hic ab Oriente in Occidentem impetu iirmamenti fertur, sed contra muudum ni'ens, per iotum zo­ . diacum CCCLXV diebus graditur, circulum autem suum xxviit annis perambulare traditur.
< ' Hujus praasentia diem, absentia vero ejus efficit noctem. Sicut enim tota die super terram , sic lOla nocte lucet sub terra. Aquilonarem partefu coeli per­ agrans, facit nobis longos dies, et sestatem; Austra­ lem vero percurrens, inducit nubis breves dies, et hielnern.
« Sol in ortu suo maculosus, vel sub nube latens, pluvialem diem praesagit; si rubeat, sincerum; si palleat, tempestuosum. Si concavus videtur, ita ut,
in medio fulgens, radios ad austrum emittat, tem­ pestatem humidam et veniosain pnesignat; si pal- Jillus in mgras nubes occidat, aquilonis ventum.
< De Marte. — Quintus planeta est Mars , qui Efevona, globus igne fervidus, percurrit signiferum duobus annis.
i De JODe. — Sextus planeta est Jupiter, qui Epheton dicitur, rotundus, temperatus, zodiacum peragrans III annis.
< De Saturno. — Septimus planeta Saturnus est, qui Ephetonta dicitur, spiritus gelidus, contra mun­ dum, ut superiores, gradiens, signiferum xxx annis percurrens. In ortu Saturni post xxx annos qui ima­ ginem de aere funderet, loqui eain cum homine pro­ baret. Omnes autem post DXXXII annos circulos suos peragrat.
< Terrae centro absides planetarum, id est, circuli, altissimae sunt: Saturno in Scorpi(,ne, Jovi in Vir­ gine, J'larli in Leone, Soli in Geminis, Veneri in Sagittario, Mercurio in Caprieorno. Lunae in ariete
mediis ovium partibus, et e contrario a terrae cen­ tro humillimae atque proximae. Suus cuique color est: Saluruo candidus, Jovi clarus, Marti igneus , Lucifero candens, Vespero refulgens, Mercurio ra­ dians, Lunae blandus, Soli ardens.
< Mutantur autem colores propinquis circulis Da­ tura; rrigidior in pallorein , ardelllior in ruborem , ventosus in liorrorem, atque in obscuritatem. Signi­ fer, id est, circulus xii signorum dividitur in 111 pariei per latus. Sub his feruntur vn planetae. Sol sub mediis tantum duabus. Luna per totam laliludi­ nem. Venus excedens cum binis parlibus duabus in medio iv supra duabus in terra. Mars sub iv lDediii. Jupiter sub media, et supra eam duabus. Saturnus sub duabus mediis, ut sol.
< IIi septem orbes cum dulcisona harmonia vol­ vunLur, ac suavissimi conceutus eorum circuiLion.e eHiciuuLur. Qui sonus ideo ad nostras aures non pervenit, quia ultra aures fit, et ejus magnitudo uo-
cœli, non uniformi, sed multiplici motu solidavit, nuncupans eum firmamentum propter sustentatio­ nem superiorum aquarum.
26 CAPUT XIV.
De aquis quæ super cælos sunt,
1. Hæc est Ambrosii sententia : « Aquas super cœlos sapientes mundi hujus aiunt esse non posse, dicentes : igneum esse coelum, non posse concordari cum eo naturam aquarum. Addunt quoque, dicentes rotundum, ac volubilem, atque ardentem esse orbem coeli, et in illo volubili circuitu aquas stare nequa­ quam posse. Nam necesse est, ut defluant, et laban­ tur, cum de superioribus ad inferiora orbis ille de­ torquetur, ac per hoc nequaquam eas stare posse aiunt, quod axis cœli concito se motu torquens eas
volvendo effunderet.»
2. Sed hi tandem insanire desinant, atque confusi agnoscant, quia qui potuit cuncta creare ex nihilo, potuit et illam aquarum naturam glaciali soliditate stabilire in cœlo, Nam cum et ipsi dicant volvi orbem stellis ardentibus refulgentem, nonne divina Provi­ dentia necessario prospexit, ut inter orbem cneli redundarent aquæ, quae illa ferveulis axis incendia temperarent ?
CAPUT XV.
De natura solis.
1. Haec sunt verba Ambrosii in Libro Hexaeme­ ron. Solem, inquit, philosophi negant calidæ esse naturæ, eo quod albus sil, non rubicundus, aut rutilus
in speciem ignis, cl ideo quod nec ignitus natura sit. Si quid habet caloris, ferunt præ nimio motu conver-
sionis accidere. Quod ideo dicendum putant, ut nihil videatur humoris consumere, quia caerem, quo hu­ mor, vel minuitur, vel plerumque exhauritur, non ha­ bet naturalem. Sed nihil agunt, cum ista proponunt, quia nihil interest utrum ex natura calorem quis ha­ beat, ait ex passione, vel ex alia causa.
2. Nos autem credimus eum sicut habere virtutem it­ huminandi, 27 ita etiam vaporandi. Igneus est enirn sol; ignis autem et illuminat, et exurit. Quidam an­ tem dicunt solis ignem aqua nutriri, et ex contrario elemento virtulem luminis, et vaporis accipere; unde frequenter solem videamus madidum, atque roran­ tem; in quo evidens dat indicium, quod elementum aquarum ad lemperiem sui sumpserit.
3. Hoc quantum ad naturam ejus pertinet. At vero
juxla spiritualem intelligentiam, sol Christus est, sicut in Malachia scripturn est: Vobis autem creden­ tibus justitiæ sol orietur, et sanitas in pinnis ejus. Me­ rito autem Christus sol intelligitur dictus, quia ortus occidit secundum carnem, et secundum spiritum de occasu rursus exortus. leem sol illuminat, et exurit, et opace tempore confovet sanos, febricitantes vero flagrantia geminati caloris incendit; ita et Christus credentes fidci spiritu vegetante illuminat, negantes, se aeterni ignis ardore torrebit.
CAPUT XVI.
De quantitate solis et lunæ.
1. Rursus in eodem opere Doctor idem ita testa­ tur : Solis radius nulli propior, nulli longinquior est.
Similiter et lunæ globus æqualis est omnibus. Similis sol est el Indis et Britannis ; eodem momento ab utris­
strum angustum auditum f'lce,iit, nullus enim so­ nus a nubis percipitur, nisi in hoc aere efliciatur.
f A terra amem usque ad firmamentuln coelestis musica mensuratur. A..I cujus exemplar nostra in­ venia affirmatur. In terra namque r ganima , in Jjma A, in Mercurio B, in V t'nere C, in Sole D, in Alarie E, in Jove ¥, in Saturno G ponitur; profecto mensura musicæ artis h'VPRitur.
i Unde a terra usque ad firmamentum vn toni re­ periuntur; a terra enim usque ad Lunam est tonus, a Luna usque ad Mercurium est semiionns, a Mer­ curio usque ad Venerem semitonus ; inde mInue ad Solcin tria seiniiona; et a Sole usque ad Martem tonus: inde ad Jovem semitonus; inde ad Saiurrinm lemilonu,,; inde ad Saturnum III seUlilona, quae si­ mui juncta vii tonos efliciunt.
f Tonus auLenl habet xv, DCXXV milliaria, semito­ nus vero VII, i CCCXII, et semh,seln. Unde et philoso­ phi ix musas finxerunt, quia a terra usque ad ccelum II consonantias deprehenderunt, quas homini nalu­ raliter insi tas invenerunt.
« De homine, qui musica est. — Sicut enim mundus hk VII tonis, et nostra musica VJI vocihus distiugunfl­ lur, sicut compago, unde corpus, VII modis con­ jungitur, dum corpus IV elementis , anima (ril)iis viribus copulantur, quro musica alte naturaliter re­ conciliantur; unde et iiomo mieroscosmus, id esi, minor mundus tiki lit..; dum sic consono numero coelesti musicae participare cognoscitur.
« A terra autem usque ad Lunam sunt CXXVI st '­ diorum, quae smit In, DCXXV milliaria. A Luna ad Mercurium VII DCCXII milliaria, et semis. Inde ad VeiiHrem lan'UIla. Inde ad Solem XXIII , CCCCXXXVI miliaria. inde ad Martein xv, DCXXV millinria. inde ad Jovem vir, DCCCXII milliaria, et semis. Inde ad SaluriHiui tantum. inde ad firmamentum XlIII, cccexx IVI milliaria.
« Sunt itaque a terra usque ad coelum milliaria c millia, et novent millia, et CCCLXXV IlIil Haria. Iguein per globos planelariim Iranscen.liinus, nunc coelestia penetremus. v Nomina quredam planetarum ila scri­ psi, ut in Ms., et apud n"nllullos medii ;ilvi scripto­ res reperiuntur. Quæ de im 'ine in orlu Saturni di­ cuntur, aSLl'ologialn judiciariam sapiunt. ARF.Y'.
2 Cujus qnidem cæli naturam Deus aquis tempera­ vit. Ihi."I., rap. 5.
Ibid. Alii, propter sustentationem solidatam aqua­ rum supernarum, II « c veterum opinio, quod coelum Deus aquis temperaverit, explicatur in opusculo re­ lato ad cap. 12, nuin. i. Alia vide in not. ad Dra­ contium, lib. I, vers. 23, 137. AREV.
CAP. X1V.-N. 1. Hæc est Ambrosii sententia. Lib.
II cap. 3.
2. iu inter orbem cæli, et supra orbem, addit Am- 1)1OMUS.
lbid. Gl'ia'ins, sed ut tandem. AREV.
CAP. XV.—N. 1. IIcoc sunt verba Ambros. vel ex alia causa. Lilt. II cap. i.
2. Nos autem credimus eum sicut habere vir'... exrc­ rite EjuStl. lib. IV. cap. 3.
Ibid. Jgneua e>t cnim sol... rorantem. Arati inter­ pres : Sol ;nteren, dum itjneus sit, præ nimio motu con­ vers;onis suw amplius ;uralf)sc;t. Cnjus ignem dicunt philosophi aqua nutriri, et e conirario elemento t';rtu­ teni luminis, ei caloris accipere, unde videmus eum sæ­ pius madidum atque rorantem.
Ibid. Jnquo evidens ... sumpserit. Verba sunt Am­ brosii, loco citato.
5. Opaco tempore. At., opace '()TJore. AREV.
CAT. XVI.—N. 1. lluralt. in eod. op. doctor idem. Lih. IV, r:'It. 6.
Jbid. Eodem momento ab uf,i.que videtur. Haec,
que videtur, cum oritur, nec cum vergit in Occasum minor apparet Orientalibus; nec Occidentalibus, cum oritur, inferior quam Orientalibus æstimatur. Quan­ tum distat, inquit, Oriens ab Occasu, tantum hoc sibi invicem distal. Sed sol a nullo distat, nulli præsentior, nullique remotior est.
2. Neque moveat quemquam, quod tanquam cubitalis in orbe suo videtur, cum oritur; sed considerare oportet quantum intersit spatii 28 inter solem et terram, quod aspectus nostri infirmitas et quædam ægritudo vix valet intendere. Hunc autem ampliorem aliquot partibus, quam terram esse sapientes describunt.
3. Lunam minorem esse dicunt quam solem; omnia enim quae proxima sunt nobis majora videntur, lon­ ginquitate autem locorum visus languescit. Lunam
ergo videmus prope nos esse, nec eam majorem aspe­ ctui nostro quam solem. Ideoque, cum sol longe supe­ nor sita luna, tamen nobis major videtur : jam, si prope nos accesserit, multo majorem futurum,
CAPUT XVII.
De cursu solis.
1. Dicunt antiqui, Aratus et Hyginus, solem per seipsum moveri, non cum mundo verti uno loco ma­ nentem. Nam si fixus maneret, necesse erat eodem loco occidere et exoriri a quo pridie fuerat exortus, quemadmodum caetera siderum signa oriuntur et oc­ cidunt. Præterea, si ita esset, consequens erat dies et noctes omnes esse æquales, et quam spatiosus ho­ diernus dies esset, tam longus semper esset futurus.
2. Nox quoque simili ratione semper aequalis per-
maneret, sed quoniam inæquales dies aspicimus, et solem alio loco eras occasurum, alio occidisse he­ sternum videamus, ideo qui diversis locis occidit, et exoritur, putant eum philosophi nequaquam cum mundo fixum volvi, sed ipsum per se moveri. Qui postquam ardentem 29 rotam Oceano tinxerit, per incognitas nobis vias ad locum unde exierat regredi­ tur, ex pletoque noctis circulo, rursus de loco suo fesiinus erumpit; obliqua enim et fracta linea per Austrum pergit ad Boream, et ita ad Orientem re­ vertitur. lliemis autem tempore per plagam meridia­ nam currit. Æstate vero Septentrioni vicinus est. Sed quando per Austrum currit, vicipior terrae est; quando vero juxta Septentrionem, sublimis attollitur.
3. Cui ideo Deus diversa cursus constituit loca , et tempora, no dum semper in iisdem moraretur lo­ cis, quotidiano ea vapore consumeret. Sed ut Cie­ mens ait, diversos accipit cursus, quibus aeris tem* peries pro ratione temporum dispensetur, et ordo vi­ cissitudinum permutationumque servetur. Nam dum ad superiora conscenderit, ver temperat: ubi autem ad summum coelum venerit, æstivos accendit calores. Descendens rursus, autumni temperiem reddit; ubi vero ad inferiorem redierit circulum, ex glaciali com­ page cæli rigorem nobis hiberni frigoris derelinquit.
4. Ex ipso enim sunt horæ; ex ipso dies eum ascenderit, ex ipso etiam nox cum occidarit; ex ipso menses ei auni numerantur; ex ipso vicissitudines temporum fiunt, et cum sit iste minister bonus, geni-
tus ad vicissitudines temporum moderandas, lamo. ubi secundum voluntatem Dei correptio. mortalibus datur, incandescit acrius, et urit mundum vohemen­ tioribus flammis, et perturbatur aer, et plaga homi­ num, et corruptio terris iujicitur, et lues animantibus, et pestilens per omnia mortalibus annus inducitur.
5. Quod autem Sel oriens per Austrum, id est, meridianum, iter habet, et decursa australi parte invisibilis vadit in locum suum rediens, ad in­ star quippe Ecclesiæ fabricatus est hic mundus, in quo Dominus Jesus Christus, sol aeternus, partem suam percurrit, unde e! Meridianum vocant. Aqui­ loni vero, id est, adversæ parti non oritur, sicut iidem, cum in judicio venerit, dicent : Justiciae lumen non illuxit nobis, et Sol non est ortus no­
bis. Timentibus autem Dominum oritur Sol justitiae, et sanitas in pinnis ejus, sicut scriptum est. Malis vero meridie nox est, sicut legitur : Dum sustinent 30 ipsi lumen, factæ sunt illis lenebræ; dum sustinent fułgorem, in obscura nocte ambulaverunt.
CAPUT XVIII.
De lumine lunæ.
1. Ait Sanctus Augustinus in Psalmi decimi ex­ positione : < Quaeritur, inquit, unde habet luna tu­ men. Duæ tantum opiniones traduntur, sed quae sit harum verax, duhium fertur quemquam scire posse. Alii namque dicunt proprium eam lumen habere, globique ejus unam partem esse lucifluam , aliam vero obscuram, et dum movetur in circulo suo,
aliaeque similes antiquorum opiniones, jam nunc vulge rejiciuutur. AnEV.
2. Hunc auum ampliorem quam terram. Octies ma­ jorem terra, ait Macl'olJ., lih. i in Somn. Scip., cap. 10. Vid. Plutar('h., lib. n do Placit. pliilos.
3. Lunam minorem... majorem futurum. Verha sunt II ygin i, lib, IV, cap. de Luna. Sed corrigendus ex isi­ doro lIyginus.
Ibid. Hyginus, lih. 4, cap. de luna i4, in Efti­ tione Munckeri : Qua! proxima sunt nobis , majora ucces.;e esl esse ( legendum vide,.;) quam qua: tongo disidente intervallo videmus ... quam solem. ltiud quoque necesse est, cum sol tonga uSsit a luna, II a nobis major videtur, si prope accesserit, multo mnjo­ rcm futurum : sciljcel aspertu; II' siro. Aiu v.
CAP X V II.-N. i. Uicuni antiqui Aratus elll ygillus. ArdL: iuterpres, cap. pinultimo; et lIygin., Ilh. IV, capite de Sole. Cnjus sunt hæc omnia verba : So-
lem per seipsum moveri, usjue ad illa, nequaquam pet seipsum ftxum volvi, sed ipsum per se moveri. Nisi quotl ea qu:e illi sine cunctatione pronuntiant, ea Isidorus ipsis tnbuens veluli adduhitans profert.
2. Qui postifuam ardentem lillxerit Ocemo rotam. Miruni Hi hæc Lucretii sum.
Jbid. Ctas occasurum. AL, eras oriturum. AREV.
5. Cui ideo D, liS.... consumeret. Versa sunt Ambro­ sii, lih. II, cap. 5.
lbid. Sed utClemensait, dit'ersoa accipit cursus... an­ nus inducitur. Verbisunl Clementis, lib. VIII Reco­ gni!ioll'lln.
;\. Verba Malachice sunt : Et orietnr vobis timen':­ bus nomen meum sol justitiæ, et sanitas in pennii ejus. AREV.
CAP. XVIII. — N. i. Augustinus, in ps. x, et lib. 111 de Genes,, cap. i5.
eamdem partem, qua lucet, paulatim ad terras con­ verti, ut videri a nobis possit, et ideo prius quasi corniculato lumine fulget. I
2. Nam et si formes pilam ei parte media candi­ dam, ex parte obscuram, tunc eam partem, quae obscura est, si coram oculis habeas, nihil can­ doris aspicies; cum coeperis illam candidam par­ tem paulatim ad oculos convertere, primum ve­ luti cornua candoris videbis; dehinc sensim cre­ seet, donec tota pars candens opponatur oculis, et nihil obscurum alterius partis videatur; quam si denuo paulatim converteris, incipit obscuritas ap­ parere, et candor minui, donec iterum ad cornua redeat, ac sic totus candor ab oculis avertatur, et sola iterurn obscura pars possit videri. Quod fieri
dicunt, cum lumen lunae videtur crescere usque ad quintamdecimam, et rursus usque ad tricesimam minui, et redire ad cornua, donec penitus nihil in ea lucis appareat. I
3. At contra alii dicunt lunam non suo fulgere lumine, sed a sole accipere lumen. Sol enim illi loco superior est. Hinc evenit ut quando sub illo est, parte superiore luceat, inferiore vero, quam habet ad terras, obscura sit. Cum vero ab illo dis­ cedere coeperit, illustretur ex ea parte, quam habet ad terram, incipiens a cornibus. Sicque paulatim, sole longius discedente, pars omnis subterior illu­ minatur, donec efficiatur quintadecima luna. Post dimidium autem mensem, cum cœperit ex alio semi­ circulo propinquare soli, quanto magis superiore
parte illustramur, tanto magis 31 ab ea parte quam terris avertit, non potest excipere radios solis, et propterea videtur decrescere.
4. Illud certe manifestum est, et cuilibet adver­ tenti facile cognitum, quod luna non augeatur ad oculos nostros, nisi a sole recedendo, neque minua­ tur, nisi ad solem ex parte alia propinquando. Ab illo ergo accipit lunien, et cum sub illo est, sem­ per exigua est; cum vero ab illo longius abcesse­ rit, fit ampla, suoque ambitu plena. Si enim suo lumine uteretur, necesse erat semper eam esse æqualem, nec die XXX exilem fieri; et si suo lumine uteretur, bujus nunquam eclipsis fieret.
5. Caeterum, quantum ad intellectum pertinet my­ sticum, luna hujus mundi speciem tenet, quia sicut
ista menstruis completionibus deficit, ita mundus ad conflationem temporum currens quotidianis de. fectibus cadit. Luna quippe elementi sui varie­ late diversis cursibus desinit ut crescat, crescit ut
desinat. Sed ideo alternis vicibus commutationem si­ deris repraesentat, ut doceat homines ex ortu mori­ turos, et ex morte victuros ; atque ideo cum sene­ scit, mortem corporum prodit; cum augetur, æterni- talem indicat animarum.
6. Monnunquam vero eadem luna etiam Ecclesia accipitur, pro eo quod sicut ista a sole, sic Ecclesia a Christo illuminatur. Sicut enim luna deficit atque crescit, ita Ecclesia defectus habet et ortus. Fre­ quenter enim defectibus suis crevit, et his me­ ruit ampliari, dum persecutionibus minuitur , et confessorum marlyrio coronatur. Item sicut luna larga est roris et dux humentium substantia­ rum, ita Ecclesia baptismi et prædicationum. Et quemadmodum , luna crescente , crescunt omnes
fructus, atque ea minuente, ntinuuntur; non aliter intelligimus et Ecclesiam, in cujus incremento pro­ ficimus cum ipsa. Cum vero persecutionem patitur ei minuitur, et nos cum illa patimur et minuimur.
7. Itiem sicul septem formas habet luna, sic tot gra-! lias m. ritorum 32 habet Ecclesia. Primam enim figu­ ram, bicornem habet; secundam , sectilem ; tertiam, dimidiam ex majore; quartam figuram plenam ha­ bet; quintam, iterum dimidiam ex majore; sextam, iterum sectilem; septimam, bicornem. Eodem con-' stat numero etiam distributio charismatum, quæ per Spiritum sanctum toti Ecclesiae conferuntur. Septima autem semis, et vicesima secunda semis, in suo orbe media est. Caeterae proportionales sunt.
CAPUT XIX.
De lunæ cursu.
1. Lunam per alios ortus et occasus, Hyginus ait, necesse est moveri, non stare, idque facilius quam de solis luce intelligitur. Quia cum a sole accipiat tu- men , et ita nobis lucere videatur, non est dubium eam moveri potius quam stare. Terris autem vicina luna breviori orbe convertitur, et iter quod sol in die­ bus CCCLXV peragit, ista per triginta dies percurrit. Unde et antiqui menses in lunae, annos autem in so­ lis cursu posuerunt.
2. Itaque luna per tricenos dies duodenis vicibus cursum perficiens , consummat annum secundum He­ bræos, aliquibus diebus adjectis; secundum Roma­ nos, bissexto semel in quadriennio unius d:ei adje­ ctione celebrato. Cujus etiam augentis de-
tisque , mira quadam Providentiae arte, omne quod gignitur, alitur atque crescit. Nam et defectui ejus compatiuntur elementa , et processu ejus quæ fue­ rint exinanita cumulantur, ut animantium cerebrum
.4. Si enim suo lumine uteretur... exilem fieri. Verba sunt Hygini, cap. de Luna.
6. Sicut enim luna deficit... coronatur. Ambrosii sunt veiba lib. iv, cap. 8.
Ibid. Larga roris. Amhros. lib. IV, cap. 7.
,.1 bid. Ciescunt omne. fruclu,.' Forte, creseunt omnes fluctus. f)racol.tius, pag.213, lib. I, vers. 733 et seqq.:
Qui lullae crescente globo jubet aequnra crescant
8adjeclis, crescant cum;oolibus amnes. Vide notam. AREV.
7 Item .ie,,, teptem forma. E.ld. fili. III ELYnlolog., toljdeinque species assignat lunae Cleutens lib. VI. Mrom, ex Seleucho MaLhema'ico. Ex quo et Isidori ipsius mento itas nos species tum hic , tum etiam in Etymologiis reformavimus. Secti!em autem non sex­ tile... ex veteribus libris appellamus diuJidialD vel semissem.
Jbid. In textu Grialii erat, tertiam dimidiam ex mnjore. AREV.
CAP. XIX. — N. i. Lunam per alios ortus... potiue quatn stare. Verba sunt lIygini omnia , hcet non con­ tinenter apud eum legantur..
Ibid. 7'efr;, autenll'icilJa luna...percurrit. Verba sunt Interpreiis Arati, numerodierumlonae tanlum mutato.
2. Itaque luna per tricenos... celebrato. Verba sunt Ambrosii lib. Iv,tcap. 5.
maritimoram, siquidem echinus ostreaeque in aug­ mento lunae pleniores reperiri feruntur.
33 CAPUT XX.
De eclipsi solis.
1. Solem sapientes dicunt altius currere, lunam autem proximam esse terræ. Haec ergo , dum deor­ sum ad idem signum vel lineam qua sol vehimur, convenerit, objicit se soli, et tenebras totius orbis efficit. Quod tantum intermenstruo contingit. Nam tunc luna in eadem parte signi est qua sol vehitur, ideoque fit illi proxima, et oppositione sui obscurari ab oculis nostris lumen ejus videtur : veluti si ali. quis oculis manum expansam opponat, quanto magis id fecerit, eo minus illa videri poterit; quanto autem procul discesserit, eo magis illi omnia potuerunt ap-
parere.
2. Simili itaque ratione cum ad solis locum vel lineam luna pervenerit, tunc proxima ei essevide­ tur, et radios ejus ita coram oculis nostris obscu­ rare, ut lumen non possint ejicere. Cum autem luna ab eo loco discesserit , tunc sol lumen ejicit, et ad oculos nostros transmittit. Quapropter ita soli obji­ citur luna, sicut lunæ opponitur terra ; qiue utraque lumina cum ad terras non perveniunt, defecisse di­ cuntur. Alii autem dicunt defectum solis fieri, si foramen aeris , quo sol radios fundit, aliquo spiritu contrahatur sive obturetur. Hoc physici et sapientes mundi dicunt.
3. Caeterum doctores nostri mystice hujus ecli­ psis mysterium in Christo dixerunt esse comple­
tum tunc cum, interrupto aeterni fœderis cursu insolito , turbata ordinem suum elementa perdide­ runt, cum sacrilegæ factum conjurationis sol iste ve­ rus horrescens, insertis in populo judaico errorum tenebris, paululum semetipsum per mortem abscon­ dIt, ac de cruce depositus , sese in sepulcro abditus obscuravit, donec tertia die angustior solito huic mundo, id est gentibus, claritatis suæ potentiam prae­ sentaret; ac sicut sol in virtute sua refulgens, tene­ bras operti saeculi illuminaret.
34 CAPUT XXI.
De lunæ eclipsi.
1. Luna non deficit, sed obumbratur, nec dimi­ nutionem sentit corporis , sed objectu obumbrantis terræ casum patitur luminis. Hanc enim philosophi
non habere lumen proprium , sed eamdem a sole iI.. luminari defendunt; et quia ea dimensione distat a sole, ut per mediam terram si quid directum trajicia­ tur, contingere possit solem sub terram, lunam au­ tem supra terram; et quia usque ad lunarem circulum
umbrae terrae extenditur, ideo evenit nonnunquam ut solis radii, objiciente se mole terræ vel umbra , ad eam non perveniant.
2. Patitur autem boo quinladecima luna, quousque centrum atque umbram obstantis terræ exeat, vi­ deatque solem vel a sole videatur. Constat ergo lu­ nam ex solis radiis lumen accipere, et dum objectu terrae solem non aspexeril, tunc lumen amittere. Nam dicunt stoici omnem terram montibus claudi, quorum umbra fertur luna subito non apparere. Unde Lucanus: Jam Phœbe totum fratri cum reddere! orbem' Terrarum subila percussa expalluit umbra.
3. Figuraliter amen. per lunae defectum Ecclesiæ persecutiones intelliguntur quando martyrum cæ­ dibus et effusione sanguinis, tanquam illo defectu
et obscuratione, quasi cruentam faciem luna osten­ dere videtur, ut a nomine Christiano terreantur in­ firmi. Sed sicut ista post defectum perspicua illustra­ tione clarescit , adeo ut nihil detrimenti sensisse vi­ deatur, ita Ecclesia , postquam per martyrum coit­ fessionem suum pro Christo sanguinem fuderit, majore fidei claritate refulget, atque insigniori lumine decorata semetipsam latius in toto orbe diffundit.
35 CAPUT XXII.
De cursu stellarum.
1. Stellae quidem cum mundo vertuntur; non, stante mundo, stellae vagae feruntur, exceptis his quae planetae vocantur, id est errantes, quae vagis moven­ tur ordinibus. Cæteræ, quae aplanes appellantur, uno loco fixae cum mundo volvuntur. Ideo autem planetæ,
id est errantes dicuntur, quia per totum mundum VI­ rio motu discurrunt.
2. Partibus autem diversis inter se moventur si­ dera. Nam quaedam superius, quaedam inferius cur­ runt. Unde et illa quae terris propinquiora sunt, quasi majora nobis videntur quam ea quae circum coelum volvuntur. Longinquitate enim locorum visus languescit. Hinc accidit ut intervallo longe inter se distantium circulorum, alia celerius, alia tardius ad cursus sui exordium revertantur.
3. Nam quædam sidera, celerius exorta , serius occidere existimantur; quaedam etiam,tardius caeteris exorta, citius ad occasum perveniunt. Quaedam vero pariter oriuntur, et non simul occidunt. Omnia autem suo tempore ad cursum proprium revertuntur. Radiis
autem solis praepedita sidera, aut anomala fiunt, aut retrograda, aut stationaria. Juxta quod et poeta me­ minit, dicens: ..... Sol tempora dividit ævi, Mutat nocte diem, radiisque potentibus astra Ire vetat, cursusque vagos statione morator.
Ibid. Echinus, otlreceque, etc. Dracontius, loc. cit.: Crescat et inclusum capite genus omne cerebri, Et minuantur aquue, luna nlinuente, liquentes. Plura de his dixi in nota. Antv.
CAP. XX. — N. i. Solem sapientes dicunt... trullS­ mittit. Totus locus ex Hygini lib.! iv, cap. de Luna.
. Ibid. Pro vehitur in nonnullis Mss. bis est utitur, et fortasse legendum vertitur. AREV.
2. Si foramen aeris, etc.Quod Anaximandro placuit. Plutarch. II de Plac.t. cap. 20 et 24.
CAP. XXI. — N. i, Pleraque ex eod. Hygin. cap. de Luna.
2. Nam dicunt Stoici. Ita Mss. omnes; h:.!orici Im­ press. lIygillus : Et,; nonnulli dixerunt in solis cursu. evenire, ul aim pervenerit ad eum locum ubi occidere dicatur, ibi montium magnitudine a nobis lumen uverti solis, et ita noctem videri. Quod si ita fit, nimirum eclipsim solis verius quam noctem dicimus.
3 Figuraliter autem. Kx Aug. in ps. x.
CAP. XXII. — N. 1. Sieltce quidem cum mundo ler­ '",,'ur. Id probat Hyginus ibid. Vide Iib. m Etymolog. a cap. 60 usque ad 10,
CAPUT XXIII.
De positione septem stellarum errantium.
1. In ambitu quippe septem coelestiuin orbium , primum in inferioris sphæræ circulo luna est consti­ tuta, Ideo provina terris posita, ut nocte nobis faci­ lius lumen exhibeat. Deliinc secundo 36 circulo Mer­ curii stella collocata, soli celeritate par, sed vi quadam, ut philosophi dicunt, contraria. Teriio circulo Luci­ fert circum vectio est, inde a gentilibus Venus ita dicta, quod inter quinque stellas plus lucis habeat. Nam, ut prædiximus, quemadmodum sol et luna, ita et haec umbram iacit.
2. Quarto circulo solis cursus est collocatus, qui proinde, quia omnibus est lucidior, medius est con­ stitutas, ut tam superioribus quam inferioribus lu-
cem praestet. Ratione autem divina sic constitutus est, quia præclara omnia in medio esse debent. Porro quinto circulo Pyrois sidus dicitur collocatum, quod illi Marti assignant. Sexto Pha et hontis stellam, quam Jutis appellant. Jam summo cœlo, id est in mundi vertice, stella Saturni est posita , quæ quidcm dum
summum coelum teneat, sublimiorque sit omnibus, natura tamen ejus frigida fertur, approbante Virgilio: Frigida Saturni sese quo stella receptet.
3. Hæc autem sidera errantia appellantur, non quod ipsa errent, sed quod nos errantes faciant; qu.e si­ dcra Græce planetæ dicuntur. In sole enim et luna omnibus notitia est ortus et occasus , ideoque sol et luna direclo cursu vehuntur. Ista vero retrogradan­ tur, vel anomala efficiuntur, id est, quando particu­ las addunl et detrahunt; cæterum quando tantum detrahant, retrograda dicuntur; stationem autem fa­ ciunt quando stant.
4. Anni autem singularum stellarum hi sunt qut in sphæra subjecta continentur. Quibus peractis ad
reversionem circuli sui iisdem signis et partibus veniunt. Nam luna octo annis fertur explere circulum suum , Mercurius annis xxm , Lucifer annis ix , 37 Sol annis XIX, Pyrois annis xv, Phaeton annis XII, Saturnus annis xxx. Quorum orbium atque stellaruin positionem subdita demonstrat figura.
CAP. XXIII.— .':. i. Jnde (i qentilibus Venus dicta. Non dicta est Venus, quod plus lucis habeat, sed Lu­ citer. Ita enim El)"nwlog. : Quod inter omnia sidera lucis plus [erat,
Ibid. Ita et hæc umbram facit. Plinius lib. II" cap. 8, de Venere. Claritatis quidem tr.nuv , ut unius hujus stellæ radiis umbræ reddantur.
:2. Quarto circulo sol. Ciceronem sequitur. Nam Plato secundo circulo collocabat. Vid. Macrob. lib. i in SOIllIl. Scip., cap. 19.
Ibid. Porro quinto circulo Pyrois. Mendose libri om­
nos hoc quoque loco '1 csp:cr pro Pyrnis habebant.
3. Non quod ipsacrrent. Ciccr. II de Nat. dcor., er­ rantia appellantur, cum omnium minime errent,
Ibid. In sole enim et 'una uw" ibus notitia est ortus et occasus. Imque Isidoro non videntur errantes. t't neque Arato quinque taiitum numeranti. Nam, quæ per his sex signorum (allier Orb(>II' Quinque soleut stl'Læ,
3. Retrogradantur. Al., retrograduntur. Melius esset retrograduntur. Cf. not. ad I. III Etym., c. 67,
n
. I AR.
4. Nam luna octo annis. Ita Mss. omnes, etiam lib. III
CAPUT XXIV.
De lumine stellarum.
1. Stellas non habere proprium lumen, sed a sole illuminari dicunt, nec eas unquam de coelo ascendere [Al. abscedere], sed veniente sole celari. Omnia enim sidera obscurantur, sole oriente, non cadunt. Nam dum sol ortus sui signa præmiserit, omnes stellarum ignes sub ejus luminis fulgore evanescunt ; ita ul præ­ ter solis ignem nullus sideris splendor videatur. Hinc etiam et sol appellatus, eo quod solus appareat obscuratis cunctis sideribus. Nec mirum hoc de sole, cum etiam plena luna, et tota nocte fulgente, plera­ que astra non luceant. Essse amem etiam per diem in cælo stellas probat solis deliquium, quod quando sol objeclo orbe lunæ fuerit obscuratus, clariora in
coelo videantur astra.
2. Stellae autem, secundum mysticum sensum, sancli viri intelliguntur. De quibus dictum est: Qui numeral multiludinem stellarum. Sicut enim omnes stellæ a sole illuminantur, ita sancti a Christo gloria coelestis regni glorificantur. Et sicut præ fulgore so­ lis et vi maxima luminis ejus sidera Obtunduntur, ita et omnis splendor sanctorum in comparatione gloriae Christi quodammodo obscuratur. Et quemadmodum stellæ sibi differunt claritate, ita justorum diversitas meritorum discretione.
CAPUT XXV.
De lapsu stellarum.
1. Falsa autem opinio et vulgaris est, nocte stel­ las cadere, cum sciamus ex acthere lapsos igniculos
ire per coelum, portarique 38 ventis, vagique lumen I sideris imitari; stellas autem immobiles fixasque permanere in coelo.
2. Nam illud quod ait poeta : Sæpe etiam stellas vento impendente videbis Præcipites culo labi, noctisque per umbras Flammarum longos a tergo albescere tractus. Et iterum: ..... Lapsa per allum Aere disperso trahere candentia sulcos Sidera, et summis etiam quae fixa tenentur Astra polis. Sed hi poetæ voluntarie ad opinionem vulgi se con­ tulerunt. Cæterum philosophi, quibus curæ est mundi quærere rationem, illa asserunt quæ superius memo­ rata sunt.
CAPUT XXVI.
De nomiNibus astrorum.
1. Legitur in Job, dicente Domino : Nunquid con­ jungere vales micantes stellas Pleiades, etgyrum Arcturi poteris dissipare ? Nunquid producis Luciferum in tem­ pore suo, et vesperum super filios terræ consurgere facis ? Et ilerum alibi: Qui facit Arcturum, et Orio­ nem, et Hyadas. Hæc nomina stellarum dum in Scri­ pturis legimus vanis deliramentis assensam non pnebeamus, qui falsis opinionibus vocabula ista in astris ex hominum nominibus, vel aliarum creatura­ rum vocabulis imposuerunt. Ita enim stellarum qua­ rumdam gentilium sapientes nomina, sicut et die­ rum, indiderunt.
2. Quod vero eisdem nominibus sacra utitur Scri-
plura, non eorum idcirco vanas approbat fabulas, sed faciens ex rebus visibilibus invisibilium rerum figuras ea nomina pro cognitione ponuntur. quae late sunt eo- gnita, ut qUidquid incognitum significat, facilius per id quod est cognitum humanis sensibus innotescat.
3. Arcturus est ille quem Latini Septentrionem di­ cunt, qui septem stellarum radiis fulgens, in seipso revolutus rotatur, qui ideo Plaustrum vocatur, quia in modum vehicuH volvitur, et modo tres 39 ad summa elevat, modo quatuor inclinat. Iiic autem in coeli axe c institutus semper versatur, et nunquam mer­ gitur. Sed dum in seipso volvitur, et nox finitur.
4. Per hunc Arcturum, id est Septentrionem, Ec­ clesiam septenario virtute fulgentem intelligimus. Nam sicut in axe cœli Arcturus semper inclinatur
rursumque erigitur, ita et Ecclesia diversis quidem adversitatibus humiliatur, sed mox consurgens spe et virtutibus elevatur; et sicnt ex tribus stelliS et qua­ tuor Septentrio efficitur, ita Ecclesia ex fide Trinitatis et operationibus quatuor virtutum principalium con­ summatur. Fide enim et operibus homo justificatur.
5. Bootes, stella est quæ Plaustrum, id est Septen­ trionem sequitur, qui eliam ab amiquis Arctophylax dicitur, sive minor Art tos. Unde et quidam eam Septentrionem dixerunt. Hanc spectant præcipue qui navigare noscuntur. De qua Lucanus : ....... Velox ubi nocte Bootes; Quae cum orta fuerit, cito facit occasum.
6. Pleiades sunt multe juges stellæ quas etiam botrum appellamus a multitudine stellarum. Nam et
Etymolog., praeter Ifalacitanum in quo III annis re­ cenliore manu videtur hoc loeo repositum. Hoc for­ tasse octennium illud de quo Plutarch. extremo lib II de Placitis.
CAP. XXIY —N. I. Stellas omnes non habere lu­ wjen. iMa< robius lib. i. In somn., cap. tU, lunam unam alieno luine, caUeras omnes stellas suo lucere, ait.
Ibid. Celari. AI., celare dicimus. AnEV.
CAP. XXV. N. i. Falta autem opinio. E Servo I Georg. ad verso 565 : Saepe etiam stellas, vento impendente, videbis Praecipies coelo labi.
2. Versus Virgilii sunt tres illi, Sæpe etiam; re- Jiqui Lapsa per ultum, etc., neque Virgilii sunt, ne­ que integii vitioiiur ; sed cujusIJalu smt. nunc non occiii rit. AREV.
CAP. XXVI. N. t. Deliramentis, Al. deliramelllij
poetarum. AREV.
i, ,1rCiurus est ille quem Latini Septentrioneni. Haec eadem in III ELYluoloMiar. de Arcto aliquanto aptius dicuntur. Sed hoc loco Arcton, eL Uoolen, siveArcto­ phylace'll, et Arcturum, quæ propinqua sunt, coufu­ dit, ut ipse paulo post fatetur.
5. llanc speclallt præcipue qui navigare noscuntur. Utravis ursa utuntur nullo periculo nauta:, quod utraque Polo proxima eliguuln circulum describat. Ita Ovidius : Esse duas Arctos, quarum Cynosura vocatur Siuol1iis. Klicen Grata canna notat.
lbid. Cito facit occasum. Alii addunt: x.. Kalen­ das Octobris. Hyades sunt quique in modum V lit­ terie in fronte Tanci positæ. Pleiades, etc. AREV.
6. Pleiades. Esdem III Etymolog.
Ibid. Muliw juges; fortasse, multijuges. AREV.
ipsae septem esse dicuntar, sed amplius quam sex nullus conspicere potest. Hæc ab oriente surgunt, et appropinquante diei claritate stellarum ejus ordo distenditur. Pleiades autem ex pluralitate vocatae sunt, quia pluralitatem Graeci
πλειότητα
appellant. Has Latini Vergilias appellaverunt, eo quod vere oriantur, et eo magis caeteris prædicantur, quod his exorientibus aestas significatur, occidentibus Iriems ostenditur, quod aliis penitus non est traditum signis.
7. His autem stellis, ab eo quod septem sunt et splendide micant, sancti omnes septiformi spiritus vir­ tute fulgentes significantur; 40 ab eo autem quod sibi vicinantur. sed non se contingunt, charitate pro­ ximos, et tempore divisos Dei prædicatores ostendunt.
8. Orion stella est*. Hic autem Orion gladius dictus
est. Unde etiam eum Latini Jugulam vocant, sidus, ut videtur, armatum et stellarum luce terribile, quod ignorare magnædifficultatis est, adeo ut quamvis ru­ des oculos, tamen præ fulgoris splendore in seipsum rapiat. Hi quippe Oriones in ipso pondere temporis hiemalis exoriuntur, suoque ortu imbres et tempe­ states excitant, et maria terrasque perturbant.
9. Oriones autem significant martyres. Nam si­ cut isti nascuntur in coelo tempore hiemis, ita in Ecclesia martyres procedunt tempore persecutio­ nis. Procedentibus Orionibus, mare turbatur et ter­ ra ; obortis vero martyribus, terrenorum et infide­ lium corda tempestate jactantur.
10. Lucifer, stella nitens, quae ominum maxima et clarior esse videtur. Nam quemadmodum sol et luna,
ita haec umbram facit. Ista igitur orientem soleat praecedit, atque mane nuntians tenebras noctis lu­ mine sui fulgoris dispergit. Cujus figura est Christus, qui, velut Lucifer, per incarnationis mysterium pro­ ducitur ; per quem lux fidei, tanquam dies secutura, monstratur.
11. Lucifer autem bipertitus est: sic hujus pars san­ cta est, sicut Dominus in Apocalypsi de se et Ecclesia dicit : Ego sum genus et radix David, Stella splendida et matutina. Item : Qui vincit , dabo ei stellam matuti­ nam. Pars autem alia Luciferi, diabolus esse digno­ scitur. De quo scriptum est : Quomodo cecidisti de cælo, 41 Luci fer, qui mane oriebaris ? et qui etiam in
coelo super stellas Dei dicit se sedem positurum, et cadens de cœlo confringitur.
12. Vesperus est stella occidentalis noctem da­ cens. Hic solem occidentem sequitur, et tenebras succedentes praecedit. Hic autem Antichristi exprimit typum, qui tanquam vesper consurgit, ut ait Job, su­ per filios terrae, ut cæcænoctis successu carnalium corda offuscet. Quod ideo auctore Deo fit, quia pro infidelitate praecedenti, qua renuerunt Christo crede­ re, Antichristum suscipere meruerunt.
13. Cometes stella est quae velut comas luminis ex se fundit. Hæc cum nascitur, aut regni mutatio­ nem fertur ostendere, aut bella, aut pestilentias surgere. De qua Prudentius ait : Tristis cometa in­ tercedit. Et Lucanus:
.... Et terris minitantem regna cometem. Et Virgilius : .. Nec diri toties arsere cometæ. Genethliaci autem omnes stellas erraticas quibusdam temporibus cometas fieri dicunt, et prout cuique sunt motus, ita secunda vel adversa portendere.
14. Sirius stella est, quam vulgo Canem appellant. Sirius quippe appellata propter flammae candorem, quod ejusmodi sit ut prae caeteris lucere videatur. Haec oriens mundum ardoris nimio calore incen­ dit, et astu suo fructus exurit. Interdum et morbo afficit corpora, corrumpens aerem flagrantia ignis. Ab hac enim stella dies Caniculares nominantur, quoniam hi plus flagrant ardoribus quam totius æsta­ tis tempus.
CAPUT XXVII.
Utrum sidera animam habeant.
1Solet autem quaeri, ut ait sanctus Augustinus, utrum sol 42 et luna, et aliae stellae, corpora sola sint, an habeant rectores quosdam spirilus suos. Et si habent, utrum ab eis etiam vitaliter inspirentur, sicut animantur canes per animas animalium, an sola sine ulla permistione praesentia. Et dum motus alicujus corporis sine anima esse non possit, stellae, quae cum tanto ordine ac tanta ratione moventur, ut in nullo prorsus aliquando cursus earum impe­ diatur, utrum animantes sint, et rationabiles videan­ tur, non facile comprehendi potest.
7. Ab eo guod aepten: sunt. Clem.,Strom. vi, septem
esseseno artirlnat, et liasil. in cap. III Isai. septem ait apparere, quamvis parvas et glomeralas, et Ovid. fast. iv : Quae septem dici, sex umeo esse solent. Cie. ex Arato : Hae septem vulgo perhibentur more veluslO Stellæ , cerouulur vero sex uudique parvae. At non interiisse puUri convenit unam, Sed truslra temere a vulgo ralione sine ulla Septem dicier, ut veteres slaluere poetae, Ælterno cunctas aevo, qui uomine dignant Alcyune, Meropeque Celeno, Taygeleque. Electre, Sleropeque simul sanctissima Maia.
8. Orion siella est *. Asterisco notavimus locum, quem facile explere possis, vel ex tertio EtYlnolog. vel ex Arati interprete a quo Isidorus haec mutuatus est. Sic enim ille : Orion, qui et incola dicitur, ante tauri vesligta fulget, et dicilur Orion ab urina, id est ab inundan'ia aquarum. Tempore enim hycmis habet .rlu,", cum mare et terras tempestatibus turbat. Hunc Romani jugulam vocant, eo quod sit armatus9ut glo-
dius, stellarum luce terribilis9 etc.
Ibid. Hic (:)riOll gladius. ita Impress. Pejus multo manusc. omnes : Hic autem Orion a gladio dictus est.
Ibid. In nota Grialii fortasse legendum jugula pro fncola. AREV.
to. Lucifer stella nitens. Plura hic leguntur in qui­ busdam Jibris, e tertio Elymologiar. huc accita, neque enim in vetustioribus reperiuntur.
i5. Cometes. Totidem fere. m Elymolog.
lbid. Intercidit. Ita reposui ex Prudenlio. Gria­ lius, intercedit ; nonnulli Mss., incedit. AREV.
i4. Sirius quippe appellatur propter flammce can­ dore'" , Rectissime, ut ne suspicio quidern ulla restet de emendatione loci libi i III ElYnlulog. Arati interpres : Sirium autem stellam vocatam putant pro­ pter flammæ candorem.
Ibid. Æstatis tempus. A I , Æ,talis tempus xv dies de Julin, et xx de Augusto. AREV.
CAP. XXVII. —N. I. Ut ait S. Augustinus. Extre­ mo libro secundo de Genes. ad litterain.
2. Salomon autem cum diceret de sole : Gyrans gyrando vadit spiritus, et in circulos suos revertitur, ostendit ipsum solem spiritum esse, et quod animat sit, et spiret, et vigeat, et annuos orbes suos cursu expleat, sicut et poeta ait: Interea magnum sol circumvolvitur annum. Et alibi: Lucentemque globum lunæ, Titaniaque astra Spiritus intus aut. Quapropter, si corpora stellarum animas habent, quaerendum quid futurae sint in resurrectione.
CAPUT XXVIII.
De nocte.
1. Ambrosium in libro Hexaemeron legi dicen­ tem : < Quaeritur qualiter spatium aeris occupet um­ bra terrae efficiens nobis noctem , cum sol recedit a
nobis diemque obducit, cum inferiora axis septen­ trionalis illuminat. Omne enim corpus umbram fa­ cit, et naturaliter umbra corpori adhaeret, adeo ut etiam pictores umbras corporum quae pinxerint ni­ tantur exprimere, idque artis esse asserant non intermittere vim naturae.
2. Ergo sicut in die cum a parte solis aliquod corpus hominis vel arboris occurrit, ex ea parte qua lumen repercutitur umbra subsistit ; 43 sic cum rece­ dente die sol ad eum locum pervenerit ubi occidere dici­ tur, ibi montium magnitudine a nobis separatur, sicque terrae objectu a septentrionali parte obumbratur aer, adeo ut nobis noctem efficiat hæc ipsa umbra terrarum.
CAPUT XXIX.
De tonitruo. i
1. Tonitrua autem ex fragore nubium generan­ tur. Concepti enim intra sinum nubium ventorum spiritus versantur ibidem. Cumque vehementer sese erupturi eliserint, et virtutis suae mobilitate in quam-
libet partem eruperint, magno concrepant murmure, et in morem exsilientium de stabulis quadrigarum sonus fragoris ejus ad aures nostras emittitur.
2. Alias autem tonitruum divinae vocis superna est increpatio, siVe clara prædicatio sanctorum, quae clamore forti per totum orbem terrarum in auribus fidelium perstrepit, per quod possit culpam suam admonitus agnoscere mundus.
44 CAPUT XXX.
De fulminibus.
1. Aiunt naturalium scrutatores causarum, quod ex collisione atque attritu nubium fulgura generentur ad instar silicum duriorum quos cum compulseris invicem sibi, medius ex bis igniselabilur, vel quemadmodum si lignum ligno ras, ignem emittit. Unde et Papinius :
Fulguraque attritis quotiens micuere procellis. Hac itaque ratione, cum nubila invicem in se fuerint collisa, illico fulmina mittuntur.
2. Dehinc sequuntur tonitrua, quae licet sonitu tar­ diora sunt, praecedenti concussi luminis claritate, pariter tamen cum fulgure emittuntur. Sed eorum sonitus tardius penetrat aures quam oculos splendor fulguris, ad instar securis arborem procul caedentis, cujus quidem ante cernis ictum quam ad aures perve­ niat sonitus. Ergo nubium attritu fulmina nascun­ tur. Nunquam enim sereno coelo fulgura micuerunt. Unde et Virgilius: Non alias coelo ceciderunt plura sereno Fulgura.
3. Fit enim fulmen nube, imbre et vento. Nam cum
ventus in nubibus vehementer agitatus est, sic inca­ lescit, ut incendatur. Dehinc, ut praedictum est, ful­ gura et tonitrua simul exprimuntur. Sed illud cele­ rius videtur quia clarum est, hoc autem tardius ad aures pervenit. Post fulminis autem jactum, venio.
i. Quærendum quid fuluroe sint in relu,r. Leguntur haec in mss. o. quae videntur sumpta e lib. x de Civit., cap. 29.
. lbid. In Vulgata : Gyrat per tneridiem, ei fleciitur ad Aquilonem, lustran. uuiver,a in circuitu perqit ,pinitus, et in circulos IMOS revertitur. Versus Virgilii primus exsiat lib. II Æneid., 384, alii lib. vi72". Verba Quapropter, etc. absunt ab Editione VI, antiqua. Confer cap. 5. libri de Ordine creaturarum. AREV.
CAP. xvIII. N. i. Ambrosium in Libro llexaemeroll.
iv, cap. 3.
i. Ad eum locum pervenerit ubi occidere dicitur ibi montium magnitudine a nobis separatur. Non sunt hæc Ambrosii, sed Hygini verba superius cap. 21 a nobis relata,
lbid. Sicque terræ objectu, a septentrionali parte obumbratur aer. Voces a septenlrionali parte, addidit Isid. quae aptius collocarentur sic : Obumbratur aer a septentrionali parte, ne objici terra videretur a se. ptenirionan parte.
CAP. XXIX. — N. i. Tonitrua. Amb. lib. n, cap. 4 : Neque enim firmamentum hoc potest sine aliquo rumpi fragore, aut penetrari. Unde et de tonil,.;bus., quæ COtlce­ pto intra sinunt nubium spiritu cum se vehementer eruptu- I"SI eliserit, magno concrepant sonitu, ait Scriptura: Fir­ mans tonitrua. Suspicor autem verba hæc Isidori • Et in morem fxsiliellliulIl de stabulis quadrigarurn sonus pragortsejusadauresnostras emillil"r, desiderari apud Ambrosium restituendaque ex hoc loco : ante illa verba ait Scriptura, ut parenthesi includantur, to­ tusque locus ita legatur : Neque cnim firmamentum hoc potest sine aliquo rumpi fragore, aut penetrari, Ideo et firmamentum dicitur, quod non sit invalidum neque remissum. Unde et de tonitribus (quaJ cOllceplo intra sinum nubium spiritu cum se vehementer eruptu • ru, eliserit, magno concrepant sonitu, et in morem ex­ silienlium de sLabulis quadrigarum sonus (raguris ejus ad aures nostras e,n;U;lur) ait Scriptura.
CAP. xxx. — N. i. Aiunt naturalium scrutatores... perveniat sonitus. Concinnavit haec ex Lucretii ver-
silius hisce. lib. VI : Fulget item nubes ignis cum semina multa. Excussere suo concursu, ceu lapidem si Percutiat lapis, aut ferrum; nam tunc quoquelumcu Exsilit, et claras scintillas dissipal ignis. Sed tonilrum fit uti post auribus accipiamus Fulgere quam cernant oculi, quia semper ad aurej Tardius adveniunt, quam visum, quae moveaut res. Id licet hinc etiam cognoscere, caniere si quem Ancipiti videas ferro procul arboris auctum. Ante Ht, ut cernas ictum quam plaga per aures Det sonitum : sic fulgorem quoque cernimus ante Quam tonitrum accipimus, pariter qui mittitur igni E simili causa et concursu natus eodem.
Ibid. Compulseris. A!., expulseris. Forte, com­ fJuleris. AREV.
2. Unde et Virgilius : Non alias, etc. Ad quae verba Servius : Omen est (inquit) et in eo quod sereno cælo fulgura missa suntt et ,n eo quod plura missa sunt.
Jbid. Grialius, tardiora sunt. AREV.
Ibid. Virgilii versus est 487 lib. I Georg. AnEv..
5. Post fulminis autemjact. Ex eodem Lucretii loco
FATROL LXXXIII.
32
rum 45 erumpere violentiam, sicque furorem tem­ pestatis quem in nubibus conclusi agebant exeunte ad terras emittunt.
4. Lucretius autem dicit fulmina ex minutis semini­ bus constare, ideo penetrabilia esse; ubicunque autem fulmen ceciderit, sulphuris odorem emittit. Virgilius: Et late circum loca sulphure fumant, Et Lucanus: Æthereoque nocens fumabit sulphure ferrum.
5. In fulminibus sanctorum accipiuntur miracula, clarilate signorum ac virtutum micantia, atque ad intima cordis pervenientia. Sublimia loca amplius sentire dicuntur ventorum vel fulminis injuriam, quam humilior terra.. Unde et Horatius : Feriuntque summes ....... Fulgura montes.
Nimis autem excelsiora loca a tempestatibus esse secu­ ra, ut Olympus, qui celsitudine sua nec impetus ven­ torum, nec fulminum ictus sentit, quia nubes excedit.
CAPUT XXXI.
De arcu.
1. Clemens Rnmanus antistes et martyr ita scribit : « Arcus enim in aere ex imagine solis hoc modo formatur. Dum enim sol in nubibus rarescen-
tibus ex adverso refulserit, radiosque suos directa linea humor in nubilo transfundens impresserit, fit repercussio splendoris ejus in nubibus, e quibus fulgor emicans arcus spectem format. Sicut enim impressa cera anuli imaginem exprimit, sic nubes e contra ex rotunditate solis figuram sumentes, or­ bem efficiunt, et arcus effigiem fingunt. Apparet au­ tem hic non semper, sed cum rarescunt nubila cæli. Nam rursus cum in se coeunt nubes atque densantur, confestim arcus forma resolvitur. In nubium enim densitate arcus aerem in perfecto gyro complectitur. Denique sine sole et 46 nubibus nunquam apparet arcus, quia ex typo radii solis species ejus formatur. »
2. Quadricolor enim est, et ex omnibus elementis in se rapit species. De cœlo enim trahit igneum
colorem, de aquis purpureum, de aere album, de teris colligit nigrum. Hic autem arcus, pro eo quod a sole resplendet in nubibus, Christi gloriam indi­ cat in prophetis, ac doctoribus refulgentem. Alii ex duobus 47 coloribus ejus, id est aquoso et igneo, duo judicia significari dixerunt. Unum per quod dudum impii perierunt in diluvio ; alterum, per quod postmodum peccalores cremandi sunt in inferno.
Ibid. Alii, ,rrunpU violentia. AREV.
4. Lucreliu. autem dicit. lib. II, his verbis. Perfacile est jam animi ratione exsolvere nobis Quare fulmineus multo penetralior ignis Quam noster fluat e terris terrestribus ortus. Dicere eDiin possis coelestem fulmiuis ignem Subtilem magis e parvis constare figuris. Atque adeo transire foramina quae nequit ignis Noster hic, e tignis ortus tsedaque creatus:
lbid. Virgilii versus est 698 i. n ,tEn. AREV.
5. Fulgura montes. Ita omnes libri, ut et Horatiani fluidam.
CAP. XXXI. — N. i. Clemen, Romanor... spectes ejus formatur. Sunt haec lib. VIII Recognitionum, sed apparet Isidorum alia interpretatione usum, ac du­ bitari posse an ea quae circumfertur Rufini sit.
'I. Quadricolor enim est. Tricolorem vult esse Ari- Itoleles. Isidorum secutus est Beda.
Ibid. Post finem huj1JS capitis in nonnullsMss. additur fragmentum magna ex parte allegoriculII, 4uod ab Isidnri stylo et usu non abhorret : i Arcus autem qui in nubibus apparet, posuit eum Deus in testamenlum inter se et nos : cum antemi Noe post diluvium egressus fuisset de arca, dixit ei Deus : Po­ nam arcum meum in nubibus, et erit testamentum in. ter me, et te, et erit, cum apparuerit arcus meus, re­ cordabor fmderis mei, non adducam aquam diluvii ul­ tra '.per terram. Arcus autem quatuor colores habet, id est, igneum, purpureum , album, et nigiuui. Iffneuin colorem trahit de coelo, purpureuin de aqua,
album de aere, nigrum de terra ; hos quatuor colo­ res trahit de universis elementis mundi. Tres amem colores manifeste habet arcus, id est, purpureum, sulphureum et igneum. Per hos tres colores tres sententias iignitical: duas, qu e trallsierunt, praite­ ritas ; tertiam, quaa ventura est. Per purpureum co­ lorem significat dHuyium ; per sulphureuni significat ignem qui venit super Sodomam; per igneum colo­ rem significat ignem qui venturus est in die judicii. Arcus, qui in nubibus apparel, cum radiat nubes ante solem, a magnitudine solis depingitur. Arcus atltern, qui a sole resplendet in nubibus, Christi gloriam in prophetis ac doctoribus refulgentem; et ,ignificanliam habent hi tres colores, id est, per igneum colorem Spiritum sanctum significant, ut in Evauselio ait; Ignem veRi mittere supet terram, ut ardeat. Per album colorem castitatem significat, per igneum colorem significat persecutionem carnis. Ar­ cus autem, qui in nubib". apparet, quadraginta an­ nis ante diem indicii visus non erit. Quicunque enim cum peccato vivit, mortuus est Deo, vivit. diabolo. Si autem audierit Evangelium Christi, et conversus fuerit ad Deum , rusurgit et vivit cum Christo. Qui vero cum peccato suo moriuntur, vadunt in poenam, resurguntad mortem. Multi vero hic pereunt putan­ tes se diu vivere, ideo non corriguntur. Fallit illos ..
spes sua, non vivit Uomo quantum putat, non quan­ tum SlleraL. Audite, ubi dicitur: Non tarde. con­ verti ad Deum. Dies malos habemus, quandiu inter homines malos vivimus, testante Apostn!o : Videte quomodo caute ambuletis, non ut in.ipienlt., sed ut sapientes, redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. Tolle homines malos, et non erunL dies mali. Appe­ tentes res alienas, adulteri, perjuri, calumniatores, oppressores. Per homines malos sunt dies mali. Dies ergo malos habemus, quandiu inter homines malos vivimus. Qui vivendo s,eculum vicerunt, Elias et Enoch. Sexto die fecit Deus hominem ad imagi­ num suam. Invenimus, sexto sæculo venisse Domi­ num nostrum Jesum Christun., ut reformaretur homo ad imaginem Dei. Primum enim tempus tan­ qualn dlun primus dies ab Adam usque ad Noe, secun­ umtempus tanquam secundus dies a Noe usque ad Abraham, tertium tempus tanquam tertius dies ab Abraham usque ad David, quartum tempus tanquam quartus dies a David usque ad transmigrationem
Haby'onis, quintum tempus tanquam qu,ULUS dies a Lransu.igratione Babylonis (usque ad praUicationeni Joannis). Sextum tempus tanquam sextus dies, qui modo agitur usque ad Ii'neln. Si sextus dies agiiur, videte quid habeat titulus in die ante Sabbatum, fjuallda fundata est terra. Jam audiamus ipsum psal­ mum, ipsum interrogemus; quomodo fundata est terra, nec in Genesi sic legimus. Quando ergo fun­ data est terra nisi cum sit (sic) cum lectum est modo in Apostolo : Sic tamen state in fide stabiles, ut omnes qui credunt per universam terram. Tunc fit homo ad imaginem Dei; quod signiiicat sextus dhs iite de Genesi, et quomodo illum fecit Deus, quomodc fun­ data est terra. Christus venit ul fundaretur terra ; fundamentum enim nemo potest poiterc praeter id quod podiium est, quod est Cbris;us Jesus. De illo
CAPUT XXXII.
De nubibus.
1. Notandum est ex libro Job, quod cogitur aer iste visibilis, ut conglobetur ; conglobatus autem in nubes vertitur. Sic ipse dicit: Subito aer cogitur in nubibus, et ventus transiens fugabit eas (Job. XXXVII, 21.) Et Virgilius :
Consurgunt venti, atque in nubem cogitur aer.
Nubes autem sancti prædicatores intelliguntur, qui verbi divini pluviam credentibus fundunt.
2. Aer autem iste inanis et tenuis vacuas hominum mentes vagasque significat, qui tamen densatus in nu­ bes vertitur, quia collectae ab inanitate fidelium mentes fide solidantur. Et sicut ex aere inani fiunt nubes pluviales, sic ad fidem de mundi vanitate colligun.
tur sancti praedicatores. Nubes autem dictae quod aethera obtegant, unde et nuptæ dicuntur, quod vultus suos velent. Unde et Neptunus, quod nube et mari terram tegat.
48 CAPUT XXXIII.
De pluviis.
1. Legitur in Amos propheta : Qui vocat aquas maris, et effundit eas super faciem terræ (Amos IX, 6). Aquae enim amarissimæ maris vapore sublili calore aereo suspenduntur, instar medicinaliscucurbitae, quæ calore superioris circuli humorem, et sanguinem sursum trahit. Hujusmodi itaque ratione aquæ maris per te­ nuissimos vapores in aere suspensæ paulatim concre­ scunt, ibique igne solis decoctae in dulcem pluvia­ rum saporem vertUntur.
2. Dehinc gravescente nube modo vi expressae ventorum, modo solis calore dissolutæ, in terræ fa­ cicm asperguntur. A nubibus ergo rapiuntur aquæ m ris, et iterum ab ipsis reduntur in terras. Sed, sicut diximus, ut dulces possint esse in pluviis, co­ quuntur igne solis. Alii autem dicunt non tantum­ modo aquis maris nubes concrescere, sed etiam exhalantis terræ vaporibus, nebulas adolescere, qui­ bus densatis coactisque nubes altius surgere. Atque iisdem labentibus pluvias effundere.
3. Nubes autem, ut praediximus, apostoli signifi­ cantur atque doctores. Pluviæ ergo nubium elo­ quia sunt apostolorum, quae quasi guttatim, id est, sententialiter veniunt, sed abundantiaS doctrinæ fe­ cunditatem infundunt.
CAPUT XXXIV.
De nive.
1. Ait Ambrosius quod plerumque glacialibus
ventorum natibus rigentes aquae solidanlur in nivem, et rupto aere nix funditur.
49 CAPUT XXXV.
De grandine.
1. Simili quoque ratione grandinum coagulatio fit. Aquae enim nubium rigore ventorum stringuntur in glaciem, atque durescunt. Dehinc glacies ipsa partim fragore ventorum comminuta in fragmina, fpartim solis vapore resoluta, frustatim ad terras elabitur. Quod autem rotunda videtur, hoc solis calor efficit, et mora refrenautis aeris, dum per longum spatium a nubibus usque ad terras decurrit.
2. Figuraliter namque grando perfidiæ duritia est, torpore malitiæ frigida; nil autem homines increduli sunt, frigidissimi atque pigri, et in infima torpore
mentis depressi. Item alio intellectu nives sunt ho­ mines dilectone frigentes, qui etsi existant candidi puritate baptismatis, non fervent spiritu charitatis.
CAPUT XXXVI.
De ventis.
1. Ventus est aer commotus et agitatus, appro­ bante Lucretio : Ventus enim fit ubi est agitando percitus aer. Quod etiam in loco tranquillissimo et ab omnibus ventis quieto brevi flabello approbari potest, quo etiam muscas abigentes aerem commovemus, flatura­ que sentimus. Quod cum evenerit occultiori quodam motu coelestium vel terrenorum corporum per ma­ gnum spatium mundi ventus vocatur ex diversis par­ tibus coeli nomina etiam diversa sortitus.
2. Quidam autem aiunt, eo quod ex aquis aer, ex aere venti nascuntur. Clemens autem dicit: Eo quod montes excelsi certis quibusdam habentur in locis, et ex his velut compressus, et coangustatus 50 aer ordina­ tione Dei cogatur, et exprimatur in ventos, quorum inspiramine et fructus germen concipiat, æstivusque ar­ dor temperiem sumat, cum Pleiades ignitæ solis ordo- ribus incanduerint.
3. Venti autem, interdum angelorum intelliguntur spiritus, qui a secretis Dei ad salutem humani gene­ ris per universum mundum mittuntur. Item nonnun­ quam venti incenlores spiritus poni solent, pro eo quod malae suggestionis flatu ad terrena desideria iniquorum corda succendunt, secundum quod scri­ ptum est : Tollet eum ventus urens (Job. XXVII, 21).
CAPUT XXXVII.
De nominibus ventorum.
1. Primus ventorum cardinalis, Septentrio, fri­
ergo cantat psa'mus : Dominns regnavit, decorem in­ duit, etc. > Verba : Quicunque enim cum pecca!o, et seqq., usque ad finem ad alium locum videntur per­ linere, neque satis sunt inu'cra. AREV.
CAP. XXXII. — N. I. Vide lib. xiti Rtymolog.,cap.7.
Ibid. Apud Jobum, cogetur in nubes; atque ita fortasse hoc loco reponendum. Versus Virgilii est 20, lib. v iEneid. AREV.
CAP. XXXIII. — N. I. Instar rnedicinalis cucurbi- 1«. Ex Ambros., iib. II, cap..3.
5. Pro sententialiter, alii Impressi sensualiter. AREV.
CAP. XXXIV. — N. I. Ait Ambro,.... mx (undilur. lib. II, cap. 4.
Ibid. Alii, ni8 funditur super faciem terre. Nix au­ tem significat blandimenta justomm in die judicii, ut est iltad : Et vestimenta ejus alba. sicut ,i:e. AREV.
CAP. XXXVI. — N. i. Approbante Lucretio : ven­ tus e. f. H. e. a. p. a. Versus ex lib. vi. Quæ sen­ tentia nlit quoque Anaximandri, et Stoicorum, quos reprehendit Aristoteles.
'2. Clemens autem eo quod fJlOnte.... incanduerint. Verba sunt Clementis.
CAP. XXXVII. — N. i. Piimus ventorum cardinal. Quatuor quos hic cardinales vocal, lib. ),111 Etymolog. priucipales appellat. NaM cardinales illic duos tantum nominat Septentrionem et Austrum, neque a Septen­ trione illic, sed ab Oriente incipit. ViiI. Plin. lib. 'ii, cap. 27.
gidus et nivalis, flat rectus ab axe, et facit arida iri­ gora et siccas nubes. IIic et Aparctias. Circius, qui ct Tbrascias, hic a dextris Septentrionis intonans fa­ cit nives, ct grandinum coagulationes. Aquilo ventus qui et Boreas vocatur, ex alto flans, gelidusatque sic­ cus, et sine pluvia, qui non discutit nubes, sed strin­ git; unde et non immerito diaboli formam induit, qui iniquitatis frigore gentilium corda constringit.
2. Secundus ventorum cardinalis Subsolanus, qui et Apeliotes. Hic ab ortu solis intonat, et est lempe­ ratus. Vulturnus ipse, qui et Caecias vocatur, dexte­ rior Subsolani. Hic dissolvit cuncta atque desiccat. Eurus, ex sinistro latere veniens Subsolani Orientem nubibus irrigai.
3. Tertius ventorum Auster, plagæ meridianæ
cardinalis, qui et Notus, ex humili flans, humidus, calidus atque fulmineas, generans largas nubes, et pluvias lætisimas. solvens etiam Oores. Euroauster, calidus ventus, a dextris intonat Austri. Libonotus, vel Austroafricus ventus est temperatus, calidus a sinistris Austri spirans.
51 4. Quartus est cardinalis Zephyrus, qui et Fa­ vonius ab Occidente interiori flans. Iste biemis rigorem gratissima vice relaxai, flores producit. Africus, qui dicitur Lips ex Zephyri dextro latere intonans : hic generat tempestates, et pluvias, et facit nubium col­ lisiones, et sonitus tonitruorum, et crebrescentium fulgorum visus, et fulminum impulsus. Corus, qui et Argestes, ex sinistra parte Favonii spirans, eo
Dante, in Oriente nubila sunt, in India serena.
5. Quosdam autem Tranquillus proprios locorum flatus propriis appellat vocabulis, quo ex numero sunt : in Syria Syrus, Carbasus in Cilicia, in Pro­ pontide Thracidas, in Attica Sciron, in Gallecia Cir-
cius, in Hispania Sucronensis. Sunt præterea quidam innumerabiles ex fluminibus, aut stagnis, aut finibus nominati. Duo sunt tamen extra hos ubique spiritus magis quam veni, aura et altanus.
3. Libonotus. Mendose libri 0., etiam Bedæ, Euro­ notus. Idem enim Euronotus qui et Euroausler.
5. In Propontide T hracida.. Ita Ms. 0.; Siraei­ das Impress.; nisi forte Thrascias qui supra diein cum Cirriu.
Ib,d., Aura et allanut Vid. Serv., et Plin., lib. II. cap. i4. Versus, qui de his venlis in excusis libris cor­ ruptissimi feruntur, a Manusc. absunt, in Ovetellsi Goth. separati ab hoc opere teguntur prope integri, quos, quia non prorsus inelegalltes, et antiquiores Isi­ doro visi sunt, proponendos putavimus.Suntautein hi: Quatuor a quadro consurgunt limite venti. Hos circurogemiui dextra, laevaque jugantur, Atque ita bisseno circumdaul flamine munduin. Primui AparcLias, alto qui spirat ab axe : Huic nomen nostra e lingua Septentrio fixit. Circius huic dexter gelido circumlonat anlro. ' Thrasciam Graii propria dixere luquela. Huic laevus Borpus glaciali turbine mugit : Frigidus hic Aquilo nostris vocilalur in oris. At Subsolanus flat rectus solis ab ortu, Græcus Apelioten apto quem nomine signat. Huic at Vulturnus dextra de parte levatur, Attica Graeciam Graiis quem litlora signant. Nubifero flatu levigatas irrigat auras Dorica quem simili designat nomine lingua. At Notus e medio solis dat flamina cursu : Austrum rite vocant, quia nubila flatibus baorit. Euronotus cui dexter adest, quem nomine inisto, F:uroauslrum Latia dixerunt voce Latini. I.ihonolus lævam calidis adtaminat auris, Æstibus immensis ardons, Auslroafricus hic est
52 CAPUT XXXVIII.
De signis tempestatis vel serenitatis.
1. Tempestas turbo est divini judicii, sicut propheta ait : Deus in tempestate, et turbine viæ ejus (Nahum. I, 3). Serenitas autem gaudium est lucis æternæ. Signa autem tempestatum navigantibus Tranquillus in Praiis sic dicit: Mutatio tempestatis expectanda est in asperius, cum in nocturna navigatione scintillat ad remos, et ad gubernacula aqua. In Austrum venti mu­ tatio est, cum lulligines, hirundinesve volant, aut cum delphini totos se saltibus ostendunt, et caudis aquam feriunt. Nam semper inde ventus oritur quo illi ferun­ tur. Nec mirum est muta animalia divinare sub gurgite. Semper enim incipientis auræ motu aquæ inclinantur, quam permutationem maris primi undarum incolæ sen-
tiunt. Itaque propter impetum pugnant, sive metu, ne deferantur in littora; live natura, ne aversorum cervices unda præcipitet. Quid ergo ? Delphini tantum hanc in­ juriam timent ? Imo et cæteri pisces. Sed hi tantum ap­ parent, quia exsiliunt.
2. Item Yarro dicit signum esse tempestatis, dum de parte Aquilonis fulgurat, et dum de parte Euri intonat. Nigidius quoque ait: Luna si summo corniculo maculas nigras habuerit in primis partibus mensis, im­ bres fore ; si in medio, tunc cum plena sint in ea cor­ nicula, serenitatem. Certe si rubet, quasi aurum, ven­ tos ostendit. Fit enim ventus ex aeris densitate, densi­ tate obducta, sol et luna rubescunt. Item si cornua ejus tecta (uerint nebula, tempestas futura est.
53 3. Aratus autem dicit, si Aquilonium cornu lunæ
sit correctius, Aquilonem imminere. Item si cornu Au­ strale sit erectius, Notum imminere. Quarta autem luna futurarum index certissima habetur aurarum. Un­ de et Virgilius dicit:
Sin ortu in quarlo, namque is certissimus auctor. Plura neque obtusis per coelum cornibus ibit. Tolus et. ille dies, et qui nascemur ab illis Exactum ad mensem pluvia, ventisque carebunt.
4. Item idem Virgilius dicit : Si sol in ortu suo macu­ losus ait, atque sub nube latens, aut si dimidia parte apparuerit, imbres futuros. Item Varro ait: Si exoriens concavus videbitur, ita ut in medio fulgeat, et radios faciat partim ad Austrum, partim ad Aquilonem, tem­ pestatem humidam et ventosam.
5. Item idem, Si sol, inquit, rubeat in occasu, sincerus fere dies erit: si palleat, tempestates significat. Nigidius quoque : Si pallidus, inquit, sol in nigras nubes occi­ dat, Aquilonem ventum significat. Item Dominus in Evangelio: Si facto, inquit, vespere rubicundum fuerit coetum. mane serenum erit. Si mane rutilat triste cœ-
lum, tempestas futura erit, et cum Auster ventus flave­ rit, æstus erit.
CAPUT XXXIX.
De pestilentia.
1. Pestilentia est morbus late vagans, et contagio suo, quaeque tetigerit, polluens. Hæc enim aegritudo non habet spatium temporis quo aut vita speretur aut mors, sed repentinus languor simul cum morte venit. Quæ sit vero causa hujus pestilentiae 54 qui­ dam dixerunt : Quando pro peccatis hominum plaga, et correptio terris injicitur, tunc aliqua ex causa, id est, aut siccitatis, aut caloris vi, aut pluviarum intempe­ rantia aer corrumpitur. Sicque, naturalis ordins per­ turbata temperie, inficiuntur elementa, et fit corruptio aeris, et aura pestilens, et oritur pernicies, et corru­
ptelæ vitium in homines, et cætera animantia. Unde et Virgilius : Corrupto coeli tractu miseraudaque venit, Arboribusque satisque lues.
Solis ab occasu Zephyri tuba florea servat, Ex ima nomen cui fixum est voce Favoni. Huic dextram tangit dicius lips Altide lingua : Africus hic propria veniens regione vocatur. At tu Core tremis Zephyri de parte sinistra : Argesten Grato vocitaruot ore Camcenae.
Ibid. Grialius in lextu Thracidas, in not. lracida,. Quid sentiendum sit de versibus de venLis, quos Grialius in not. proferat, dixi in Isidorianis, cap. 76, n. 20 et 2i. Nunc varias lectiones exhibebo ex Co­ dice Vaticano Ottoboniano 6, p. 25, ubi rubrica est, vatsus ventorum, et ex Albania. Vers. 1, limine pro limite. V. 4, altus pro alto. V. 5 : Huic nostra nomen lingua Septentrio fixit; in Bign-rana Kditione finxit, J)r: I Ii) it, atq lie ila etiam nonnulli Mss. habent. V. 6, hunc dextro, vel huic dextra, pro huic dexter. V. 10, medio flat rectus pro flat rectus solis. V. i3, littera signat pro littora signant. V. 11 : Nubifero flatu lsetum latus irrigat Eurus.
V, 20, adnominat pro adtaminal. V. 25, huic dextra mugit, pro huic dextram tangit. AREV.
CAP. XXXVIII. — N. i. Tranquillus in pratis sic dicit; a!., tranquillis iii portis; a!. Tranquillis in pra­ tis; a!., TJ'anquillu. iri partes. Legerem Tranquillo in portu sic disces ; nisi Tranquilli in cap. (Ic Venus memillissel, ei quosdam Graecorum libros suos Iti­ uwus hoc est, prata inscripsisse, diceret in praela­ tione Plinius.
2. Dum de parte Aquilonis (ulg. Virgil. : At Boreae de parte trucis cum fulminat, et cum Eurique Zephyrique tonat domus, omnia plenis Rura natant iussis.
Ibid. Nigidius quoque... carebunt. Verba sunt inter­ pretis Arati, e quo sunt multa restituta, nam mendo­ sissima in omnibus libris erant. Sed eadem longe elegantius Maro : Luna revertentes cum primum colligit ignes, Si nigrum obscuro.....
Ibid. Si cornua ejus tecta fuerint nebula Ita MI. 0., tetra fuerint, apud Arati interpretem.
Ibid. Futura est. Alii addunt, et cum Auster ventus flaverit, cestus erit; quod alii in fine capitis exhibent. AREV.
5. Si Aquilonium comu lumt sit correctius, Aquilo­ nem imminere. Item si cornu Australe sit erectus. Ita constanler omnes libri, et apud Arati interpr. Cur autem luna, vel erecta, vel prona videri soleat, vid. Bed., cap. 24, lib. de Nat. Rer. Edit. i.
Ibid. Versus Virgilii sunt 43t et seqq. lih. i Georg. AREV.
4. Si sol in ortu suo maculosus... tempestatem signi­ ficat. Verba sum ejusdem interpretis.
5. Rubeat in occasu. Voces in occasu deerant in om­ nibus nostris libris.
Ibid. Sirlcerul fere. Vox fere non est in Arati inter­ prete, legitur vero in omnIbus nostris libris.
CAP. xxxix. — N. i. Quidam dixerunt. Clemen­ tem significat, lib. VIII Hecogn., cujus haec sunt verba : Quando pro peccatis et ccetera animantia.
Ibid. Quæque. Hoc est, qucecunque, uti apud alios, et apud ipsuui Isidorum alibi. Nonnulli habent pent omnia quæ, alii solum quæ. Versus Virgilii sunt 138 .t seq. lib. iii Æneid. ABIV.
2. Item alii aiunt pestifera semina rerum multa ferri in aerem , atque suspendi,et in externas coeli partes, aut ventis, aut nubibus transportari. Bein­ de quaqua feruntur, aut cadunt per loca et ger­ mina cuncta ad animalium Decem corrumpunt; aut suspensa manent in aere, et cum spirantes auras, illa quoque in corpus pariter absorbemus, atque inde languescens morbo corpus, aut ulceribus tetris, aut percussione subita exanimatur. Sicut enim coeli novitate, ve1 aquarum corpora advenientium tentari consueverunt, adeo ut morbum concipiant, ita etiam ner corruptus ex aliis ceeli partibus veniens, subita da­ de corpus corrumpit, atque repente vitam exstinguit.
55 CAPUT XL.
De Oceano.
1. Cur Oceanus in se reciprocis aestibus revertatur, quidam aiunt in profundis Oceani esse quosdam ventorum spiritus, veluli mundi nares per quas emissi anhelitus, vel retracti alterno accessu recessuque, nunc evaporante spiritu efflent maria, nunc retra­ hente reducant. Quidam autem volunt cum au­ gmento lunari crescere Oceanum, et tanquam ejus quibusdam spirationibus retrorsum trahatur, et itc­ rum ejusdem impulsu ac retractu, in mensuram propriam refundatur.
2. Alii quoque Oceani undis alii sidera dicunt, eo­ lemque de Oceano aquam haurire ignihus suis, et circum omnia sidera fundere, ut ea temperet, quia sunt ignea. Unde dicunt quia cum haurit indas, erigit Oceanum. 8ed utrum ventorum spiritu aquæ erigan­
tur, an lunari cursu increscant, an sole trahente de­ crescant, hoc soli Deo cognitum est, cujus et opus mundus est, solique omnis mundi ratio nota est.
3 Oceani autem magnitudo incomparabilis, et in­ transmeabilis latitudo perhibetur. Quod etiam Cle­ mens discipulus apostolorum visus est indicare, cum dicit : Oceanus intransmeabilis est, et hi qui ultra eum sunt mundi. Philosophi autem aiunt quod post Ocea­ num terra nulla sit, sed solo denso aere Dubium contineatur 56 mare, sicut et terra subterius, ideo et Lucanus : Cum mare convolvit gentes, cum littora Thetys Noluit ulla pali cœlo contenta tenere, Tunc quoque tanta malis moles crevisset in astra, hi superum reclor pressisset nubibus uudas.
CAPUT XLI,
Cur mare non crescat.
1. Cur mare majus non fiat, ac tantis fluviorum copiis nullateuus crescat, Clemens episcopus dicit,
eo quod naturaliter salsa aqua fluentum dulce in se receptum consumat, eo quod fit ut illud salsum ma­ ris elementum quantascunque recipit copias aquarum, nihilominus exhauriat. Adde etiam quod venti ra­ piunt, et vapor calorque solis assumit. Denique vi­ demus lacus multasque lacunas parvo sub mo­ pnenti spatio ventorum flatibus solisque ardore con- gumi. Salomon autem dicit : Ad locum unde exeunt, flumina revertuntur (Eccles, I, 7).
2. Ex quo intelligitur mare idep non crescere, quod etiam per quosdam occultos profundi meatus aquæ revolutæ ad fontes suos refluant, et solito cursu per suos amnes recurrant. Mareautem propterea factum est, ut omnium cursus fluviorum recipiat. Cujus cum sit altitudo diversa, indiscreta tamen dorsi ejus æqua­
litas. Unde æquor appellatum creditur, quod super­ ficies ejus æqualis sit ; physici autem dicunt mare alius esse terris.
2. llem alii aiunt pestifera semina rer. Oper;r, pre­ lium quibus ex verbis Lucretii quae restant hujus ca. pit is conflarit, inspicere. 15 igitur ita lib. VI : ..... Primnm multarum spmina rerum Ksse , supra do ut, quae sint vilalia nobis. Et contra 'luae sint moibo mortique necesse est. Mulla volare ea cum casu sunt forte cohorla, Et perturbarunt cœlum, Ht morbi fus aer. Atque ea vis omnis morborum , pesiiliUsque, Aut eiuina<cu8, ut nubes, nebulxque superae Per roelum veniunt, aut ipsa saepe cohorta De terr.t surgunt, ubi pulrorem humida nacta est Intempestivis pluviisque, et solibus icta. Nonne vides etiam eoeli novitate et aquarum, Tentari procul a patria quicunque domoque
Adveniunt, ideo quia longe dfecrepai aer. Et paulo post : .Proinde ubi Ie cceium, quod nobis forte alienum est, Cominovet, atque aer inimicus serpere cœpit, Ut nebula. ac nubes paulalim repit, et omne Qua gr'aditnr conturbat, et immutare coartat. Fit quoque ut. in nostrum, cum venit denique coelum, Corrumpat, tedltatqne sui simile, atque alienum, Hrec igitur subito ch<Jes nova, pesnlitasque, Aut in aqons cadit, aut fruges persidit in ipsas, Aut alios hominum pastus, pecudumque eihaLus, Aut etiam suspensa manet vis aere iu ipso. Et cum spiraules mibtas hinc ducimus auras, Illa quoque in corpus pariter sorhere necesse est.
Ibid. Spirantes. Reponendum videtur spiramus, aut cum Lucrelii versibus citatis, cum spirantes du­ cimus auran. AHKV..
CAP. xL. — M. i. Quidam aiunt in profundis Oceartt tsse quosdam meatus. Plato in PUadope.
fbid. Ef(lent maria, nunc retrahente reducant. F., effluant m, n. r. redurantur. Ita enim p:ullo post retror­ sum trahi et refundi dlcer, nisi ad nares referri mavis.
1 bid. Quidam autem voluni cum augmento lunari re­ fundatur. Verba sunt Ambrosii, liLJ. IV, iu fine capitis sep'imi.
Jbid. Quidam, etc. \\\\ : < quidam pbilosophi mundum, ut rcfert Solinus, et q-uaLuor elementis , qlla..i quoddam animat es e dicunt coucretuin, mo­ terique quoddam spiritu, et sicut in c >rporibni n >­ stris respirandi habetur conuucrcium. iLa in profun­ dis Oceani ese quosdam mcatus repletos spiritu ,'enlorulIJ, velul mundi nares, eic. • Post voiunt non­ nulli adlunt III ait Ambrosius. AnEv.
2. Alii Oceani untits ali dixevuitf sidera. Vid. sup.,
ca p. 15.
3. Quod Clernens, apostoloinrn discipulus, auctor fuerit librorum Itecognnionum, jam olnn ue';:Hunt sanctus Athanasius, iMisebius, et alii. Nonnul i ta­ nien, ut sanctus Epiphanius, et Huffinui, opus illud a salicto Clemente scriptum fuisse existiinant, sed ab haereticis corruptum. Lucani versus sunt 023 et leqq. lib. v. Grialius, mendose, tenere pro teneri. ARf.V.
CAP. XIJ. — N. i. Clemens episcopus dicit. Lib. VIII Recognii.
Ibid. Adde etiam quod venti rapiunt. Lucre,ius : Praelerea magnam sol i rtcui detrahil aestu. Et tpox : Tum porro venti magnam quoque tellere partem. HUffiOl is possum
lbid. Lacus, multasque lacunas. Lucretiiverbis lu­ sisse videtur: Multosque lacus, multasque lacunas,
CAPUT XLII.
Quare mare saltam habeat aquam.
1. Rursus Ambrosius doclor docuit dicens : Mare idcirco dicunt 57 veteres saltas, atque amaras habere aquas, pro eo quod ea quæ ex divertis fluviis in id in­ fluunt, solis ardore, ac ventorum flatibus absumantur, tantumque diurno vapore consumi, quantum p.r singu­ los dies ex omnibus amnium cursibus in ipsum invehitur. Quod etiam solis ratione fieri perhibetur, qui quod purum, ac leve est ad se rapit, quod vero grave ac ter­ renum reliquit, quod etiam amarum et impotabile sit.
CAPUT XLIII.
De Nilo.
1. Ægyptus aeris calorem semperque solem ha­ bet; nunquam imbres vel nubes recipit, cujus loca
Nilus fluvius æstatis tempore inundal, quo pro plu­ viis utuntur. Oritur enim fluvius idem inter Austrum et Ortum. Etesiarum autem flatus a Zephyri parte, id est, ab Occiduo flat, et habet certum tempus. Nascun­ tur enim mense Maio, quarum fiatus initio languens est, sed per dies augescit.
2. Nam flant ab hora sexta in decimam. Harum igitur flatu resistente undis, oppositisque etiam ostiis ejus, quibus ia mare influit, arenarum cumulis, Nili fluctus intumescunt, ac retro reverti coguntur. Sic­ que aquæ erumpentes propelluntur in Austrum. Qui­ bus congestis, Nilus in Ægyptum erumpit. Quiescen­ tibus quoque Etesiis, ruptisque arenarum cumulis, rursus in suum alveum redit fluvius.
CAPUT XLIV.
De nominibus maris et fluminum.
1. In Pratis Tranquillus sic asserit dicens : Exter­
num mare Oceanus est, internum, quod ex Oceano fluit, superum, et inferum, quibus 58 Itatia alluitur. Ex his superum Adriaticum dicitur, et Tuscum inferum.
2. Fretum angustum, quasi fervens mare, ut Sicu­ lum et Gaditanum. Æstuaria sunt omnia per quae mare vicissim tum accedit, tum recedit. Altum, pro­ prie mare profundum. Vada, quibus in mari potest stari, qu:e Virgilius brevia appellat, quae eodem Grae­ ci brachya.
3. Sinus majores recessus maris dicuntur, ut Cas­ pius, Arabicus, Indicus. Minores autem anguli, ut Paestanus, Amyclanus, et cæteri similes. Flustra mo­ tus maris sine tempestate fluctuantis. Naevius in Bello Puuico sic ait : Onenariæ onustæ stabant in fluatris, ac si diceret in salo.
4. Moles, quæ eminent, et procurrunt mari. De quibus Pacuvius : Omnes latebras sublata mole ob­ trusas. Sinus cæcus fluctus tumens, necdum tamen canus. De quo Alta in Togatis sic ait : 59 Pro po­ pulo fluctus cæcos faciunt per discordiam. Et Au­ gustus, inquit, Nos venimus Neapolim fluctu quidem cæco.
5. Ditus, quidquid aqua alluit, Flumen omnis hu­ mor, qui vel modice fluit. Torrens fluvius, qui pluvia crescit, siccitate torreseit : de quo Pacuvius : Flam­ meo vapore torrens terræ. Ostia exitus fluminum in mare. Tollæ aquarum projectus, quales sunt in Aniene flumine quam maxime præcipites.
CAPUT XLV.
De positione terræ.
1. Qualiter terra super aerem fundata libratis cre­ datur stare ponderibus, sic dicit Ambrosius : « De
CAP. XLU. — N. 1. Rursus Ambrosius... impotabile sit. Lih. II, cap. 3.
Jbid. Ac ventorum flatibus. Haec verba non sunt Ambrosii, sed vetuli ex praecedenti capite repetita.
lbid. Quod etiam solis ratione. Iloc est, solertia et Judicio, et discernendi quadam vi. Ila enim Ambro­ sius: Quod ex solis quadam dijudicatione fieri perhi. detur.
CAP. XLIII. — N. i. Totius capitis sententia sum­ pia c Lucretii ead. de re eleganiissimis versibus, lib. vi : Nilus in cestate crescit, etc. Sed verba Lucrelii (quibus libenter uti solei) hoc loco dedita opera fu­ gisse videtur.
. CAP. XLIV. N. i. De hoc capite, quod nunc primum prodit, nonnulla observavi in Isidorianis, cap. 7G, num. ii. Collatis inter se multis ac variis Mss. scri­ pturam quae optima visa est selegi. -PPO in Pratis alii habent in annalibus libris PatrruR. Vide not. ad cap.
58, num. I. Fabricius, Oibliolb. Litin., lib. II, cap. 24, n. 6, putat, legendum in Variis; nam Suetonii Tranquilli opus de Rebus variis laudant Servius et Carisius; sed non improbat quod Suetonius libros suos de Kebus variis Prata inscripserit, ut Grialius existiinat. Minus vero probat quod alii reponunt in Pare.rgis, vel in Araleis. Pro externum, alii exhibent extremwu. Pro lu,srum et inferum, alii supernum et infernum. Ankv.
2. Festus : ÆslJAQria sunt omnia, qua mare, etc. Ex conjectura rescripsi vada ; nam in Mss. crat taga , aut vuaga. Scneca, in Agamenn. vers. 372 : u?S inopis uodse brevia comminuunt vada. Virgilius, I Æneid., 115 : In breviaet syrtes. AnEV.
3. Pa-"aluI..'lta edendum e< lligo ex Cicerone, ad Attic., epist. 6. lib. xvi; Duo sinus fuerunt, quos trans- mitti oportuit, Pæstanus, et Vibonensis. In Mss. eras Pertanus. Passuum olim urbs , nunc vicus est Luca­ niæ. In nonnullis Mss. erat Amyclanus fluctuantes. Omisi fluetuantes, quia deest haec vox in Vatic. Palat. łł.ł8. Alioquin conjici posset Amycla1lus, seu Ii'",,­ danus. In Cod. Albanio, Amyclanus, et certi similes. De sinu Amyclano, qui et Fundanus dicitur, Plinius, lib. xiv, cap. tG. Quod autem angulus pro sinu maris accipiatur, constat ex Catone apud Carisium lib. II. pag. ł85. Putsch. : Mare velis florere videres ultra Q1l9ulrUlI Gallicum. De flu.tro, seu flustris, Festus, et Tertullianus de Pallio, cap. ::. Sed Festus flustra ait esse, cum in mari Ductus non movetur. Pro flu'tra alii Mss. Isidori habent flustrum; et ,'abulI', pro stabant. Codex Alban. Onerarice et oneratcc stabant, etc. AREV.
4. Alii, sub licta mole abstrusas ; furtassis sub.lula. Ex hac molis significatione ortum videtur vocabulUlll Ilispauuni Riuelle de molibus, quae in portubus ad
reprimendos ductus exstruuntur. Vox sinus hoc loco nescio quid sit. Libenter legerem : obtrusas in sinu, vel obrutas sinu. Crecu, fluctust etc. Fluctus cæci hac eadem significalione alii etiam meminerunt, Sisen­ nas, apud Nonium, c. 6, n. 7, et Livius, apud Sene­ cam, Suasor. 7. AREV.
5 Alluit. A!. aLluitur. Pacuvii verba intelligenda el reformanda suntex dictis in not. ad lib. XIII Ely... molog., c. 21, n. 2. In Mss. erat torret *pro terrae. Pro tutlce, alii tulli, alii colli, alii totl s. Pro tUnlore in faucibus adhiberi solet tolles, coles, tolcc, tolia. Inde puto tractam signHicalioneln ad praecipites aquarum projectus, quia his in locis tuinent aquae. Quid, si legas, tholi. AREV.
CAP. XLV. — N. i. Sic dicit Ambrosius. Lib. I, cap. 6.
ferræ autem qualitate, sive positione sufliciat secun­ dum Scripturam Job sciendum quia suspendit terram in nihilo. > Philosophi quoque similiter opinantur, aere denso terram sustineri, et quasi spongiam mole sua immobilem pendere, sicque, ut aequali motu hinc atque inde, veluti alarum suffulta remigiis, ex omni parte librata propendeat, nec in partem possint incli­ nari alteram.
2. Verumtamen, utrum, densitate aeris sustineatur, an super aquam pendeat, quia scribitur qui fundavit terram super aquas (Psal. CXXXV, 6); vel quomodo acr mollis tantam mollem possit sustentare terrenam; aut si super aquas est tam immane pondus, quomodo non demergatur; aut quomodo æquitatis libram teneat ne in alteram partem propensa incumbat; hoc nulli
mortalium scire fas est, nec nobis discutere, aut per­ scrutari licet cuiquam tantam divinae artis excellen­ tiam, dum constet eam lege majestatis Dei aut super aquas, aut super nubes stabilem permanere. Quis enim, inquit, Salomon, sufficit narrare opera illius, aut quis investigabit magnalia ejus? Ergo quod mortalium na­ turae secretum est, divinæ potentiæ relinquendum est.
60 CAPUT XLVI.
De terræmotu.
1. Sapientes dicunt terram in modum spongiæ esse, conceptumque ventum rotari, et ire per caver­ nas. Cumque tantum ierit, quantum terra capere non possit, huc atque illuc ventus fremitum et murmura nituit. Dehinc quærentis vi viam evadendi, dum
sustinere eum terra non potuerit, aut tremit, aut dehiscit, ut ventum egerat. Inde autem fieri terrae­ motum , dum universa ventus inclusus concutit.
2. Unde et Sallustlius : Venti, inquit, per cata terræ præcipitati, rupti aliquot montes, tumulique sedere. Ergo, ut diximus, tremor terrae, vel spiritu venti per cava terrae, vel ruina inferiorum, motuque undae existit. Sic enim et Lucanus ait : Terraque dehiscente Insolitis..... tremuerunt motibus Alpes.
3. Terræmotum autem illic assidue fieri, ubi cava terrarum sunt, in quibus venti ingrediuntur, et fa­ ciunt terræmotum. Nam ubi arenosum est, aut solida est terra, non ibi fit terræmotus. Terrae autem motio pertinet ad judicium, quando peccatores et terreni homines spiritu oris Dei concussi commovebuntur.
item terrae commotio hominum terrenorum eat, ad fidem conversio. Unde scriptum est: Pedes ejus ste­ terunt, et mota est terra, utique ad credendum.
CAPUT XLVII.
De monte Ætna.
1. De monte autem Etna Justinus in libro Histo­ riarum ita scribit, dicens: Siciliæ tellus tenuis, ac fra gilis, et cavernis quibusdam, 61 fistulisque ita penetra. bilis, ut ventorum tota ferme flatibus pateat, necnon et ignibus generandis nutriendisqus soli ipsius naturalis materia, quippe intrinsecus strata sulphure et bitumine traditur. Quæ res facit ut spiritu cum igne introrsus colluctante frequenter et compluribus locis nunc vapores, nunc fumum eructet.
2. Inde denique Ætnæ montis per tot sæcula durat incendium, et ubi acrior per spiramenta cavernarum ventus incubuit, arenarum moles egerunt. Accedunt et perpetua fomenta insularum Æolidum, veluti ipsis
undis alatur incendium, neque enim in tam angustis terminis aliter durare tot sæcula tantus ignis potuisset, nisi et humoris nutrimentis aleretur.
3. Hinc igitur fabulae Scyllam et Charybdim pepe­ rere. Hinc latratus auditus, hinc monstra, hinc reddita simulacra, dum navigantes, magnis vorticibus pelagi dissidentis, exterriti, Jatrare putant undas, quas sor­ bentis aestus vorago collidit. Eadem causa etiam Æt­ nae montis perpetuos ignes facit. Nam aquarum ille concursus raptum secum spiritum in imum fundum trahit, atque ibi suffocatum tandin tenet, donec, per spiramenta terrae diffusus, nutrimenta ignis incendat.
4. Constat autem ad exemplum gehennae, cujus ignis perpetua incendia spirabunt ad puniendos peccatores, qui cruciabuntur in saecula saeculorum.
Nam sicut isti montes in tanta temporis diuturnitale usque nunc flammis æstuantibus perseverant, ita ut nunquam exstingui possint, sic ignis ille ad crucianda corpora damnatorum finem nunquam est habiturus.
CAPUT XLVIII.
De partibus terræ.
1. Nunc terrae positionem definiemus, et mare quibus locis interfusum 62 videatur, ordine expo­ nemus. Terra, ut testatur Hyginus, mundi media regione collocata, omnibus partibus coeli aequali dis­ sidens intervallo centrum obtinet. Oceanus autem regione circumductionis sphaerae profusus, prope to­ tius orbis alluit fiDes. Itaque et siderum signa occi­ dentia in eum cadere existimantur.
2. Regio autem terræ dividitur trifariam, e quibus
una pars Europa, altera Asia, tertia Africa vocatur. Europam igitur ab Africa dividit mare ab extremis oceani finibus, et Herculi columnis. Asiam autem,
CAP. XLVI. — N. i. Hujus quoque capitis senten­ tia e sexto Lucretii sumpta.
Ibid. Qucerentisviviam evadendi. Omiserant librarii illud vi sequentis alterius syllabae vi similitudine de­ lusi. Notum illud : Fit via vi.
2,. Unde et Sallust. Veuti (inquit) per cava terr. C:­ tantur eadem verba initio xiv ELYIHOlog., et a Serv., GeorK. II ad vers : Unde tremor terris.
lbid. Motuque undoe. Lucretius : Fit quoque ubi magnas in aquae, vastasque lacuaas, (ileba venustate e terra provolvilur ingens, 'Ii jactelur aqua, el fluctu quoque terra vacillet.
Ibid. p,.æcipittdi; forte, pracivitari. ut mox se­ dere. ARF.V.
CAP. XLVII. — N. i. Ju.,inu.. Initio libri quarti, unde sunt hnec omnia usque ad allegorica.
4. Ignis ille. A!., ignis ille æterna., vel ignis ilte gehennæ. AREV.
CAP. XLVIII. N. \. Hoc caput in Editione Grialii praetermissum fuit per exscriptoris aut typographi negligentiam, ut ego quidem arbitror, et dixi in Isi­ dorianis, cap. 76, num. 6. E Mss. et Editis selecLio­ rem scripturam concinnavi. Bigneus, definiamus... iuter(usum. Inde autem ordinem exponamus. Umiltit coeli post partibus, et siderum ante signa. Nonnulli habent abluit pro alluit. Sed alluit legit etiam Munc­ kerus ad Hyginum, pag. 353, qui hoc caput cum capite 8 Astronom, PoeLic. Hygini lib. i conferemluin
et Libyam cum Ægypto disterminat ostium Nili flu­ vii, quod Canopicum appellatur. Asiam ab Europa Tanais dividitbifariam se conjiciens in paludem, quae Mæotis appellatur. Asia autem, ut ait beatissimus Augustinus, a meridie per orientem usque ad sep­ tentrionem pervenit. Europa vero a septentrione usque ad occidentem, atque inde Africa ab occiden­ te usque ad meridiem.
3. Unde videntur orbem dimidium duae tenere, Europa, et Africa. Alium vero dimidium sola Asia. Sed ideo illae duae partes faclæ sunt, quia inler utramque ab Oceano ingreditur, quidquid aquarum terras influit, et hoc mare Magnum nobis facil. To­ tius autem terrae mensuram geometra centum octo­ ginta milium stadiorum æstimaverunt.
esse et emendandum ait. Verba Hygini sunt : Terra mundi... ^.centrum ob,inet sphæræ. Hanc mediam dividit axis in dimewione tolius terræ. Ocean". autem regione ( ALe regione) circumductionis... in eum decidere exis,;man'ur. AREV.
i. Uignaeus, disterminat os Nili fluvii, qui Canopi­ cum.Hyginus, quod Canopieon. Mox Thanu., pro
Tanais, et Eothis pro Mæotis. Sic alii errores passim apud Bigneum. AREV.
3. Mare Magnum. Ita appellat saepe Isidorus mare Mediterraneum. Vide Etymolog. lib. xm, cap. ifi num. i. Pro influit Editio recentior Matritensis, in addendis, pag. 51, interluit. Post æstimaverunt, alii addunt, ccc autem in IOllgitndine, cc in latitudine, in historiis catholicis hoc dicetur. AREV.
