APPENDIX III.
CARMINA S. ISIDQRO ASCRlPTA.
Versus qui in Bibliotheca sancti Isidori episcopi Hispalensis legebantur, et alii sancto Isidoro ascript.
I. Sunt hic plura sacra, sunt hic mundalia [ plura : 180 Ex his si qua placent carmna, tot- [ le, lege. Prata vides plena spinis, et copia florum.
Si non vis spinas sumere, sume rosas. Hic geminae radiant veneranda volumina [ legis, Condita sunt pariter hic nova cum veteri.
II. Ille Origenes ego, doctor verissimus olim,
I. Quid in liis versibus peculiari animadversione dignum sit , accurate esposilulII fuit in Isidorianis, cap. 81. Nunc tautum repetendum eos ad exactas metri ac Latiuitatis leges non esse compositos. In titulo i, vers. i, alii mundialia, pro mundalla j vers.
3. floris. pro florum; vers. 5. qemmm Editi, mendose, pro gemina;; verso Ii; posset legi hie nova cum vetera, ut in silllilibns versibus Alvari Cordubensis observa­ tum fuit in Isidorianis, cap. cil., num. 9.
II. Alii, Ille ego Origenes; alii Itte Vriyenes ego, vel Ille ergo Origenes. In Codice Matritensi, et in Vaticano palatino, post i versum sequitur ;
Præreptus subito lingua nocente fui. Condere, si credis, studui tot millia libros,
uot lcgio missos ducit in arma viros. Nulla meos unquam tetigit blasphemia [sensus. Sed vigil et prudens, tutus ab hoste fui. Sola mihi casum Periarchon dicta dederunt, Nis me conjectum impia tela premunt.
III. Gallia me genitum, Ine Pictavis ore tonanti Dortorem Hilarium misit alumna suum.
IV. Ambrosius doctor, signis insignis, et hymnis, Enitet hic titulis, enitet eloquiis.
V. Mentitur, qui te totum legisse fatetur. An quis cuncta tua lector habere potest? Namque volominibus mille, Augustine, re- [ fulges. Testantur libri quod loquor ipse lui. Quamvis multorum placeat prudentia libris. Si Angustinus adest, sufficit ipe tihi.
VI. Hieronyme interpres, variis doctissimc lin-
[ gnis. Te Bethlehem celebrat, totus te personat [ orbis. Te quoque nostra tuis promit bibliotheca Ii- [bris.
VII. Nomine Joannes Chrysostomus inde vocatus, Aurea quod nostrum lingua coruscat opus. 181 Constantinopolis mc præceptore reful­ f get, Et celebror libris doctor ubique meis. Composui mores, virtutum praelia dixi, Et docui miseros crimina flere reos.
VIII. Clarior eloquio cunctis, Cypriane, refulges. Tu modo doctorcras, tu modo rnartyr ades.
IX. Si Maro, si flaccus, si Naso, et Persius hor- [ret, Lucanus si te, Papininsquc ledet, Par erat eximio dulcis Prudentius ore, Carminibus variis nobilis ille satis.
X. Perlege facundi studiosum carmen Aviti, Ecce JuvenCis adest, Seduliusque tibi. Ambo lingua pares, florentes versibus ambo, Fonte evangelico pocula larga ferunt. Desine gentilibus ergo inservire poetis, Dum bona tanta potes, quid tihi Calliroen ?
X!. Historias rerum et transacli tempora secli, Condita membranis hæc simul area gerit.
XII. Quantum Augustino clares tu, Hippone, ma- [ gistro, Tantum Roma suo præsule Gregorio.
XIII. Non satis antiquis doctoribus impar haberis, Leander vates. Hoc tua dicta docent.
XIV. Conditur hic juris serics amplissima legum, Veridico Lalium quæ regit ore forum. Non fucos libros gestant. haec scrinia nostra. Qui cupis, ecce lege, si tua vota libent. Tolle hic segnitiem, pone fastidia mentis. Crede mihi, trater, doctior inde redis.
An dicis forte : Quid jam mihi ista neces- [ se est? Quod mediter studii non superesse mihi. Explicui bistorias, percurrique omnia legis, 182 Vere hoc si dicis, jam nihil ipse sa. l pis,
XV. Quos claros orbe celebrat medicina magi- [ stros, Hos præsens pictos signat imago viros. Sunt medico dona, quandiu quisque laborat. Æger jam surgit, nulla lagena venit. Quod debes medico, redde æger, nc mala rur- [ sus Occurrant, curret dcnuo nemo tibi. Pauperis attendat medicus censum, atque | potentis : Dispar conditio dispari habenda modo cst. Si fuerit dives, sit justa occasio lucri; Si pauper, merces sufficit una tibi.
Quem primum fidci Græcia clara deJit. Celsus eram meriiis, et clarus copia fandi , Praereptus subito... Pro Græcia, Vat., !Jfatia; et pro clarus, Malr , men­ dose, ctarius.- •'III. Fortasse : Gallia me genuit, uie rict.avis ora tonantem... Pro Ql14m'n4 alii alilqua.
IV; Enitet; al., eminet.
V. Corrupte apud Florezium, Augmtiae,,. Mentitur qui te totam legisse fatemur. Pro nn qnis nlii nut qttis. De re ipca vidc ElymOiO*. lib. vi, Cnp. 7, n. i. Versu 4, alii, quæ (n"lllo,.. Pro ipse, alir ipsi, quod metro non congniit. Pro jmi-den* ';n, alii vofiimmdy quod fortasse præferendum, quam­ vis metro repugnet.
VI. Alii pc,.pcranl, le tolus ro.llce!cb)"fll orbis. Non-
bulfi Editi indicant post hunc versum alium penta­ metrimi desiderari; scd videntur potius esse tres hexametri sine ullo pentametro. De tertio versu di­ ciuni in Isitloriallis, loc. cit.
VII. Vocatus; al., roraris, vel t'ncal"'". Codex Vat. f'HI, Itabcl vocatus; vcl hoc, vel vocabar tenendum. 'Versusi sic -In Ms. Matr., mendose : Aurea quod nostris promere lingua tuis.' Pro nostrum, alii nostra. Mox vers. 5, mendose, Cod. Matrit;:
Cop)posHi mores hominuiQ, virtutum praemia dixi. Vide librurn I-sidori de Vir. iJlustr., ubi de sancto Joanne Chrysoslomo agit, ejusque opus de compu­ gnantia virtuliim et vitiorum laudat.
. ViI. lUfulqes; at., re(ulgens.
IX. 1'edt!l: Ita scribendum pro tadet, ut prima corripi possit. Pro par erat, alii, ,UlI' eat. x... Gentilibus. Al., iniuus benc, gen,ibu,. De lioc
titulo vide prolegomena ad J il venClIln, num. 92, et ad Sedulium num. ł67. Ex niendo Ms. i archivii vat., quam in Galiope, conjici posset qu;ct twi Callio­ pe ? pro quid tibi Caltiroen ? Alii, Callirrhoem; alii alia.
X I, XII. Eusebius, Orosius, Gregorius.
XIII. Leander vates. AI. Isidore antistes, ut dixi in Isi(torianis, loc. cit.
XIV. Theodosius, Paulus, Gaius
lbid. Alii, Non parvos libros gestant, etc., vcl Per­ multos libros gestant, etc. Hoc, et tria sequentia dis­ ticha constituunt primum litulum Bibliotlieca: a domno lsidoro editum in Ms. Matritensi, quein subsequitur alius titulus : sunt hic plura, etc., usque ad sume r1- .as, ut supra in primo titulo. Pro pone, nnle alii de­ pone. Pro frater, alii lector. Subinde : quid jam mihi tanta necesse est
Quo mediter studio, nil superesse niei Alii : Quod mcdilem studii, nil superesse mihi, vel : Quod meditem studiis, nil superesse meis. Fortasse, nil super ecce, pro superesse. Mox : Explicui historias, et percurri omnia legis, ' Verba, luec si dicis... Alii: Explicui historias, percurri crimina legis.
XV. Cosmas, Damianus, Hippocrate, Galenus.
Ibid. Sunt medico. Corrupte Editi, Sunt medio. In nonnullis Mss., antc versum Quod debes legitur ltem9 et ita etiam ante versum, Pauper;, attende : quod in­ dicat, duos diversos esse hos titulos, quamvis pro medico omnes compositi sint. Pro curret denuo alii occurret denuo.
X VI. Quidquid Arabs aris, quidquid fert Indus odo- [ris, Quidquid et Ionii pervehit unda maris. Cinnamomum, myrrham, folium, casiamque [ nitentem, Balsama, thus, calamum, coryciumque ero­ f cum, Hæc possunt magnorum pigmentaria regum, Et domus immensis proflua divitiis. Nos viles fruimur pratorum germinis herbas, Quas humiles valles et juga ce'sa ferunt. Ergo sacri Hesperidum montes, et rura va­ Nam multis curis munera nostra valent. Hicodorata jacent, hic spirant cinnama, thura, Quæque opulentus Arabs, quæque Sabaea [ feret. Unguenti genera dum sint gratissima plura, Nil rosa, nil viola gratius esse potest. Cedet Elinus, cedet Amaracinus illis,
Cedet et hic Cypro quæ regione venit. Unguenta hic cernis varia, quæ Græcia misit, Plurima et Hesperia de regione sumus. Yascula concreta fragilis de pulvere terrae Pigmenta gerimus, pocula nulla damus.
XVII. Qui calamo certare novit cum mortua pelle, 183 Si placet, hic veniat; hic sua bella gerat. Quisque vagus fueri media librarius hora, Suspensus binis feriatur terga Oagellis.
XVIII. Si plus, bis, terque, quaterque fieri quod vult Scriba magis nosset, eo oportet, amice. Si sapis, et semis, hoc tibi dico, tace. Non patitur quemquam coram se scriba lo- [ quentem, Non est hic, quod agas, garrule, perge [ foras.
XIX. Hunc cecinit Salomon mira dulcedine librum Qui tenet rgregias Sponsi, Sponsæque ca-
[mœnas, Ecclesiæ et Christi laudes hinc inde canentes. Et thalami memorat socios sociasque fideles. Has, rogo, mente tua,juvenis, mandare me­ r mento. Cantica sunt nimium falsi hæc meliora Ma- [ 'onis. Hæc tibi vera canunt vitae præcepta perennis. Auribus ille tuis male frivola falsa sonabit.
Carmen de eclipsi luna.
Tu frte in luco lentus vaga carmina gignis, Argutosque inter latices et musica flabra Pierio liquidam perfundis nectare mentem. At nos congeries obnubit turbida reruin, Ferratæque premunt In Heno milite curae. Legicrepi tundunt, latrant fora. classica turbant. Et trans Oceanum ferimur porro usque, nivosus Cum teneat Vasco, nec parcat Cantaber horrens. En quibus indicas ut crinem frondea Phœbi Succingant, hederæve comas augustius umbrent. En quos flammantem jubeAs volitare per æthram. Quin mage pernices aquilas vis pigra elephantum. Praecurret, volucremque pigens testudo mo- [lossum 184 Quam nos rorifluam sectemur carmine lu- [nam. Sed tamen incurvus per pondera terrea nitens, Picam, cur fesso livescat circulus orbe.
Purpureumque jubar nivei cur tabeat oris. Non illam, ut populi credunt, nigrantibus antris Infernas ululans mulier prædira sub umbras Detrahit altivago e speculo; Dee carmine victa Vel rore Stygias ** Vincibilemque petitclamorem; quippe peræthram, Qua citimus limes dispescit turbida puris, Inviolata meat; sed vasto corpore tellus, Quae medium tenet ima polum, dum lumina fratris Detinet umbriferis metis tum sidere crasso Pallescit teres umbra rotæ, dum transeat axem Aggerei volox tumuli, speculoque rosanti Fraternas reparet per cælum libera flammas. Sed quia mira putas, cur, cum vis maxima solia Bis novies major clueat, quam terreus orbis, Nunc circumcingat terrestres lumine metas, --me ratum rationis opus; namque aspice Phæ- [bum, Quam sublimis eat convexa per aurea mundi, Quamque humilem terram collustret curribus altis :
Hic ingens utcunque libet vel desuper ignes Sparserit, obliquo vel cum radiaverit axe In terram radii franguntur; cætera solis Lumina, qua major jaculis radiantibus exit Nil obstante globo, tendunt per inania vasta, Donec pyramidis peragat victa umbra cacumen: Per quam cum Phoebe validos agit uda jugales. Infima vicinis nonnunquam decolor umbris Fratre caret, vacuoque exsanguis deficit ore.
XVI. Versu 2, alii : Quidquid Idumaei pervehitunda maris. Pro pervehit, fortasse provenit. Versu 6. Al. : Et domus , immensa proflua deliciis. Versu 7. Al.: Nos vilibus rruimur pralorum germinis herbis. Versu 9. Al. :
Ergo Pieridum sacri montes, el rura valete. Sic abundat sacri. Versu ii. AI. : Hic odorata jacent spirantia cinnama tliura, Quaeque serent seres, quæque Sabaea feret. Ungueoli genera dum comtent florida plura Nil rosa, vel violis gratius esse potest. Melius esset cedet ethis, pro Cedet et hic. Pro Cupro9 Qln Cyprium, et qui, pro quæ.
XVII. Novit. Al.. cupit. Haec omnia usque ad finem perge foras, de"ulIL in Muratorio. Versu 3, scripsi quisque, quod accipi solet pro quisquis. In Ediiis et Mss., q";'qu;a vagus, aut qui vagus hic. Foriasse hi duo versus 'ael31l1etri alium titulum de eadein re elItist it.. eba n t..
X V III. Ad ;nterventorem. Florezius, mendo-e, ut arbitror, ad interventiorem. In duobus primis versi­ !i'.''s,."!)scurn, e?.' SeuslIs. Pro bis, alii d", Ul imum aistichun ad alium titulum de eodem interventore videtur XIX. pertinere.
Ue his versibus dixi in Isidorianis, cap. 65. num. 46, et cap. 8i, n. i2. Eos aliis Bibliothecae versibus annecto, quia ad idem genus pertinent. Editio Matrinensis Ulloae in 2 vere. exhibel egregius, pro egregius, et in vers. 7 omitiit prcecepta pro quo. lii nota conjicitur simulacra. Nos sequimur Codicem "alicanuf.. Ii;;U.
VERS. 1. Quid de hoc carmine sentiendum, babes in Jsidorianis, cap. 76. n. ti et senlL Ad mce Co­ dices et Editiones correctius quam hactenus illud nunc producimus. Pro in luco, alii in lucis.
8. Cum teneat. Forte, cum tentet.
Ii. Pernice,. lia recte Cod. Regiovatic. 255. Editio Pisauri præLle";en,, Ulloæ permisces; ex quo cuuOr. matur lcgendum pernices.
i I. Editio Ullose ita, corrupte : Vel rore Stygis IUlbere terra matri crepantem. Ex quo veram scripturam expiscari aliquis possit.
ui' Di,peicit '; At.. dispexit, vel despexit.
X5. Lumitia. AI., cIIlnailla.
26. Detinet. At.. deserit; al., desinet.
28. Pro aggere;, a ii aggere9 alti mendose ageret.
31. Clueat. AI.. luceat.
35. Curribus altis. AI.. curibus altis.
36. V el de.up'''. Al., ut tie.uper; ale, cum de"""..
Cur Mutem sola spolietur lumine luna, Nil vero mirum est; quippe illam lucis egentem Lux aliena fovet, quam cum pars proxima metæ Invidet, exspertat radios male cærula fratris. At chorus astrorum reliquus non tangitur umbris. Et proprium cunctis jubar est, nec sole rubescunt. Sed sudum *** 185 Porro ultra solem rapitur cum vertice coelL Jam cur semestri non semper palleat orbe,
Inflexi praestant obliquo tramite cursus. Namque vagans errore rato cum devia tortos Colligit anfractui. metam sol eminus exit, Intorquetque peplum noctis, radiatque sororem. Hæc eadem ratio esi, subitis cur frangitur umbris Augusti solis rutilum jubar, indiga lucis Quando inter terram et solem rota corporis almi Luna meat, fratrem rectia objectibus arcens.
51. Sed sudum. Editio Ulloae. Sed sudum adiens atralibus impete celso. Quid inde erni possit, alii videant.
55. Devia tortos. Sic Editio Pisaurensis ex cor­ rectione, ut videtur, Petri Pithoei. Editio Ulloæ, de­ viat ortos.
56. Colligit anfractus. Editio Ulloæ, et Ms. Vatic., Dum legit amfractus.
58. Cur. Al., ubi, Al., ibi.
59. Editio Ulloæ huic versui praeponit Quando inter terram, etc.
60. Almi. Sic Editio Ulloæ; alii, almæ, forte, pro alma.
61. Vide Isidoriana, loc. cit.
