CONCILII CHALCEDONENSIS ŒCUMENICI IV.
CANONES XXIX (an. Chr. 450).
CLXXIX. — i. Canones qui a sanctis Patribus in unaquaque synodo hucusque constituti sunt, observari æquum censuimus.
CLXXX. — 2 Si quis episcopus propter pecunias ordinationem fecerit, et inæstimabilem gratiam sub pretio redegerit, et propter pecunias ordinaverit episcopum, vel chorepiscopum, vel presbyteros, vel diaconos, vel aliquem eorum qui in dero annume­ rantur, vel propter pecunias promoverit aeconomum,
vel defensorem, vel mansionarium, vel omnino ali­ quem ex canone, sui turpis quæatus gratia : qui hoc tentasse convictus fuerit, sui gradus periculum sub­ eat. Et qui est ordinatus, nihil ex ordinatione vel promotione per quaestum vel mercaturam facta ju- vetur, sed sit alienus a dignitate et sollicitudine quam pecuniis adeptus est. Si quis autem mediator tam turpibus et nefariis lucris apparuerit, hic quoque, si sit quidem clericus, proprio gradu excidat; sin autem laicus vel monachus, anathematizetur.
CLXXXI. — 3. Perveuit ad sanctam synodum, quod quidam eorum qui in clero cooplati sunt , propter turpe lucrum, alienarum possessionum con­ ductores fiunt, et sæcularia negotia exercent, Dei quidem ministerium negligentes, sæcularium vero
domos discurrentes, et facultatum eorum per avari­ tiam curam suscipientes. Deiiniit ergo sancta et ma­ gna synodus, ncmioem deinceps, nec episcopum, nec clerieum, nec monachum, vel possessiones condu­ cere, vel sæcularibus negotiorum administrationibus seipsum miscere : nisi forte ex lege ad inexcusabi­ leni impuberum tutelam vocetur, vel civitatis episco­ pus rerum ecclesiasticarum sollicitudinem habere permittat, vel orphanorum et vidoarum quæ inde­ fensae sunt, et personarum quae ecclesiastico maximo indigent auxilio, propter timorem Dei. Si quis autem quæ definita sunt deinceps transgressus fuerit, ipse ecclesiasticis poenis subjiciatur.
CLXXXII. — 4. Qui vere et sincere monasticam vitam sectantur convenienti honore digni habean-
tur. Quoniam vero quidam monachico prætextu uten­ tes, et ecclesias et civilia perturbant negotia, indif­ ferenter civitates circumeuntes, necnon et monaste­ ria sibi constituere studentes : placuit, nullum qui­ dem usquam ædificare net constituere monasterium, aut oratoriam domum, praeter consensum cpiscopi civitatis. Eos vero monachos qui sunt in unaquaque civitate et regisne, subjectos esse episcopo, et quie­ tem amplecti, et jejunio et orationi tantummodo va­ care, in locis in quibus constituti sunt permanentes, nec ecclesiasticis vel sæcularibus negotiis se inge­ rere vel communicare, sua relinquentes monasteria, nisi forte propter necessariam causam ab episcopo civilatis permissum fuerit. Nullum autem in mona­ steriis servum recipi ad hoc ut sit monachus, praeter
consensum sui domini. Eum autem qui nostram dcii­ nitionem transgreditur, excommunicatum esse defi­ niimus, ne nomen Dei blasphemetur. Civitatis au­ tem episcopum , eam quam par est monasteriorum curam gerere eportet.
CLXXXIII. — 5. De bis qui transmigrant de civi­ tate in civitatem episcopis aut clericis, placuit ca­ nones de iis a sanctis Patribus editos suam vim ha­ bere.
CLXXXIV. — 6. Neminem absolute ordinari, nec presbyterum, nec diaconum, nea quemlibet omnino eorum qui sunt in ordine ecclesiastico, nisi speciali­ ter in ecclesia civitatis, aut vici, aut martyrio vet Monasterie is qui ordinandas est, prædicetur. Eos autem qui absolute ordinantur, decrevit sancta syno-
dus irritam habere ejusmodi ordinationem : et nus­ quam posse operari ad injuriam ejus qui ordinavit.
CLXXXV. —7. Eos qui semel in clero cooptati sunt, cl monasticam vilam expetiverunt, statuimus neque ad militiam, neque ad sæcularem dignitatem venire. Aut hoc audentes nec pcenilenliam agentes ut ad id revertantur, quod propter Deum prius ele­ gerant, anathematizari.
CLXXXVI. — 8. Clerici ptochiorum, monasterio­ rum et martyriorum, sub potestate episcoporum, qui sunt in unaquaquc civitate, secundum sanctorum Patrum traditionem permaneant, nec per præsum­ ptionem a suo episcopo recedant. Qui vero audent ejusmodi constitutionem quocunque modo evertere, nec suo episcopo subjiciuntur, si quidem clerici fue-
rint, canonicis poenis subjiciantur : si autem mona­ chi aut laici, communione priventur.
CLXXXVII. — 9. Si quis clericus cum clerico li­ tem habuerit, proprium episcopum ne deserat, et ad saecularia judicia ne cxcurrat; sed prius causam agat apud proprium episcopum: vel certe de episcopi sen­ tentia apud eos quos utraque pars elegerit judicium agitetur. Si quis autem præter hæc fecerit, canonicis poenis subjiciatur. Si autem clericus cum proprio vel etiam alio episcopo litem habuerit, a provincie synodo judicctur. Si autem cum ipsius provinciae metropolitano, episcopus vel clericus controversiam habuerit, diœceseos exarchum adeat, aut regiæ ur­ bis Constantinopoleos sedem, et apud ipsam judi­ cetur.
CLXXXVIII. — 10. Non licere clericum in duarum simul civitatum ecclesiis conscribi, et in ea in qua ab initio ordinatus est, et in ea in quam, ut majo­ rem, confugit, propter inanis gloriae cupiditatem. Eos autem qui hoc faciunt, suæ ecclesia; restitui in qua ab initio ordinati sunt, et illic tantummodo mi­ nistrare. Sed si jam quispiam ex alia in aliam eccle­ siam translatus est, nihil prioris ecclesiæ, vel eorum quæ sub ea sunt martyriorum, vel ptochiorum, vel xenodocbiorum rebus communicare. Eos autem qui ausi fuerint, post definitionem magnæ et universali; synodi, aliquid eorum quæ sunt prohibita facere statuit sancta synodus, eos proprio gradu exci­ dere.
CLXXXIX. — ii. Omnes pauperes, et auxilio in­ digentes, eum probatione, sive cum pacificis eccle. siasticis litteris solis iter facere definimus, non cum commendatitiis, quia commendatitias litteras iis solis personis quæ in aliquam suspicionem venerunt præ­ beri oportet.
CXC. — ii. Pervenit ad nos, quod quidam præter ecclesiastica statuta, potestates affectantes, per pragmaticas unam provinciam in duas diviserunt, ut ex eo duo essent metropolitani in eadem provincia. Statuit ergo sancta synodus, ne deinceps tale quid episcopus audeat: alioquin, qui hoc aggreditur, suo gradu excidere. Quæcunque autem civitates per lit­ teras imperiales metropolis nomine honoratæsunt, solo honore perfruantur, et qui ejus ecclesiam ad-
ministrat episcopus, servato scilicet verse metropoli suo jure.
CXCI. — 13. Peregrinos clericos et ignotos in alia civitate sine proprii episcopi commendalitiis litteris nusquam ullo modo ministrare.
CXCII. — 14. Quoniam in quibusdam provinciis concessum est lectoribus et psaltis uxores ducere : statuit sancta synodus nulli eorum licere alterius sectae morem accipere. Eos autem qui ex ejusmodi matrimonio liberos susceperunt, si quidem præventi sunt, ex se genitos baptizari ab hæreticis, ad Ecclesiae catholicæ communionem eos adducere. Qui vero ad­ huc baptizati non sunt, non posse cos apud hæreti­ cos baptizari. Sed neque hæretico, vel Judæo, vel pagano, matrimonio conjungere : nisi forte persona
qu:e orthodoxx conjungitur ad orthodoxam fidem converti promittat. Si quis autem hanc sancta; synodi definitionem transgressus fuerit, canonicæ correctioni subjiciatur.
CXCIII. — 15. Diaconissam mulicrem ante qua­ dragesimum annum non ordinari, et eam cum accu­ rata probatione. Si vero accepta manuum imposi­ tione aliquanto tempore in ministerio permanserit, et postea seipsam uuptiis tradiderit, Dei gratiae in­ juriam faciens, illa anathematizetur, cum eo qui ei conjunctus est.
CXCIV. — i6. Yirgincm quæ se Deo Domino de­ dicavit, similiter et monachos, non licere matrimo­ nio conjungi. Si vero hoc fecisse inventi fuerint, ex­ communicentur. Statuimus vero, auctoritatem ha-
bere loci episcopum iis humanitatem largiri.
CXCV. — 17. Quæ sunt in unaquaque ecclesia rurales parœcias aut regionales, manere inconcussas apud eos qui illas tenent episcopos : et maxime si per triginta annos cas sine vi detinentes, admini­ straverint. Si autem intra tringinta annos fuit aliqua vel fuerit de iis controversia, licere eis qui se læsos dicunt, de iis litem movere apud synodum provinciae. Si quis autem a suo episcopo vel metropolitano in­ juria afficiatur, apud exarchum, se primatem diocce­ seos, vel Constantinopolitanam sedem litiget, sicut superius dictum est. Si qua vero civitas potestate imperiali innovata est, vel deinceps innovata fuerit, civiles et publicas formas ecclesiasticarum quoque paroeciarum ordo consequatur.
CXCVI. — 18. Conjurationis vel sodalitatis cri­ men externis etiam legibus omnino prohibitum est: multo magis in Ecclesia Dei hoc fieri prohibere opor­ tet. Si qui ergo clerici vel monachi inventi fuerint, vel conjurantes, vel sodalitates facientes, vel insi­ dias struentes episcopis, aut conclericis, proprio gra­ du omnino excidant.
CXCVII. — 19. Pervenit ad aures nostras, quod in provinciis, canonibus constitutæ synodi episcopo­ rum minime celebrentur, et ex eo multa ecclesia­ stica, quæ correctione indigent, negligantur. Statuit sancta synodus, secundum sanctorum Patrum cano­ nes, bis in anno in unum convenire uniuscujusque provinciæ episcopos, ubi metropolitanus episcopus
probaverit , ei singula quae emerserint corrigere. Qui vero non advenerint episcopi, si in suis civita­ tibus resident, atque adeo in sanitate consistunt, et omni inexcusabili et necessaria occupatione liberi sunt, fraterne reprehendantur.
CXCVIII. — 20. Clericos in Ecclesia ministerium obeuntes, sicut jam definivimus, non licere in alte­ rius civitatis ecclesia constitui: sed illa esse conten­ tos, in qua ab initio ministrare meruerunt, exceptis illis, qui amissa sua patria ex necessitate ad aliam ecclesiam transierunt. Si quis autem episcopus, post hanc definitionem, clericum ad alium episcopum pertinentem susceperit, placuit eum qui suscepit, et eum qui susceptus est, excommunicari, donec cleri­ cus qui migravit, in suam ecclesiam redeat.
CXCIX. — 21. Clericos sive laicos, accusantes episcopos vel clericos passim et sine probatione, ad accusationem non recipi, nisi prius eorum discutia­ tur existimatio.
CC. — 22. Non licere clericis, post mortem sui episcopi, res ad eum pertineutes diripcre, sicut aD­ tiquis quoque canonibus prohibilum esL Eos autem qui hoc faciunt, in suo gradu periclitari.
CCI. — 23. Pervenit ad aures sanctae synodi, quod quidam clerici et monachi, quibus nihil a suo epi­ seopo commissum est, aliquando etiam ab ipso com­ munione segregati sunt, pervenientes ad regiam ur­ bem Constantinopolim, in ea diutius consistentes, turbas excitantes et ecclesiasticum statum pertur-
bantes, aliquorum domos subvertunt. Staluit itaque sancta synodus, hos quidem primum a sanctissimae Ecclesiae Constantinopolitanæ defensore commoneri, ut regia urbe excedant. Si autem iisdem negotiis impudenter insistant, eos etiam invitos ipse defen­ sor expellat, ut ad sua loca revertantur.
CCII. — 24. Quæ semel consecrata fuerint mona­ steria, cum sententia episcopi, perpetuo manere mo­ nasteria, et res, quae ad ea pertinent servari, eaque non amplius posse fieri sæcularia habitacula. Eos autem, qui hoc fieri permittunt, canonicis poenis subjici.
CelI. — 25. Quoniam quidam metropolitani sicut
ad nos pervenit) greges sibi commissos negligunt, et episcoporum ordinationes differunt, visum est san­ ctæ synodo iutra tres menses fieri ordinationes epi­ scoporum, nisi forte inexcusabilis necessitas coegerit tempus dilationis prorogari. Si autem hoc non fece­ rint, eos ecclesiasticæ correctioni subjici. Viduae ve­ ro ecclesiae reditum integrum apud ejusdem eccle­ six œconomum custodiri.
CCIV. — 26. Quoniam in quibusdam Ecclesiis (sicut ad nos pervenit) episcopi sine œconomis res ecclesiasticas tractant, placuit omnem ecclesiam episcopum habentem, habere etiam oeconomum de clero proprio, qui dispenset res ecclesiasticas secun­ dum sententiam proprii episcopi. Ut ecclcsiæ admi­ liistratio sine testimonio non sit, ct ex hoc res ejus-
dem ecclesiæ dissipentur, et probrum ac dedecus sacerdotio inuratur. Si autem hoc non fecerit, eum subjici divinis canonibus.
CCV. — 27. Eos qui rapiunt mulieres sub nomine conjugii, vel auxilium præstant, ac consentiunt iis qui rapiunt, definiit sancta synodus, si quidem clerici fuerint, proprio gradu excidere: sin autem laici, anathematizari.
CCVI. — 28. Ubique sanctorum Patrum definitio­ nes sequentes, et canonem qui nuper lectus est cen­ tum et quinquaginta Deo amantissimorum episco­ porum, qui congregati sunt sub piæ memoriæ impe­ ratore Theodosio Magno, in regia civitatc Constanti­ nopoli nova Roma, agnoscentes, eadem quoque et nos definimus et statuimus de privilegiis ejusdem
sanctissimae Constantinopolitanæ Ecclesiæ novæ Ro­ mæ. Etenim sedi senioris Romae, quod urbs illa im­ peraret, Patres jure privilegia tribuerunt. Et eadem consideratione moli centum quinquaginta Deo aman - lissimi episcopi, æqua privilegia tribuerunt sanctis­ simæ sedi novæ Romae, recte judicantes, urbem quæ et imperio et senatu honorata sit, et aequalibus pri­ vilegiis cum seniore regia Roma fruatur, etiam in rebus ecclesiasticis non secus ac illa extolli ac ma­ gnitieri, secundum post illam existentem. Ut et Pon­ ticæ, et Asianæ, et Thraciæ dioeceseos metropolitani soli: præterea et qui sunt in barbarico, episcopi prædictarum dioeceseon ordinentur a prædicto san­ ctissimo throno sanctissimae Constantinopolitanæ Ecclesiae. Nimirum unoquoque metropolita earum
ipsarum diœceseon, una cum episcopis provinciae ordinante provinciae episcopos, ut divinis canonibus promulgatum est. Metropolitas vero earum dioece­ seon, sicut dictum est, ordinari a Constantinopolita­ no arcbiepiscopo , electionibus convenientibus se. cundum morem factis, et ad eum perlatis.
CCVII. — 29. Ii, qui dicuntur ab episcopali digni­ late ad presbyteri ordinem descendisse, si justis qui­ dem de causis condemnantur, jure nec presbyteri quidem honore digni sunt. Sin autem sine aliqua probabili causa ad inferiorem gradum depressi sunt, jure, si quidem nulli sint culpae obnoxii, episcopatus dignitatem et sacerdotium recipient.
