TESTAMENTUM a B. CÆSARII SANCTÆ ARELATENSIS ECCLESÆ EPISCOPI.
PAX ECCLESIÆ ARELATENSI.
Cæsarius episcopus presbyteris et diaconibus, san­ ctæ ac vcucrabili Cxsariae abbatissæ, quam Domi­ nus per meam parvitatem in monasterio no tro præ­ posuit, ac universae congregationi, quam ibi Domi­ nus sua gratia collocaverit, in Domino æternam sa­ lutem.
Cum. ecclesiastica pietas consuetudinis suæ rem faciat ordinabiliter, scilicet quo peregrinis et desti­ tutis opem largitionis impendat: quanto magis cum opportunitas aut necessitas fuerit, ut sanctis quibus­ que et Deum timentibus aliqua 1 argiatur, amplius debet pia misericordiæ suæ viscera dilatare? Et ideo juxta hanc epistolam quam manus nostræ subscri­ ptione roboravimus, cuique diem et consulem subtus adjecimus, Beo dispensante, hoc testamentum meum
condidi, vel manu propria subscripsi, atque jure prætorio, vol jure civili, ei ad vicem illorum c di­ cillo firmavi.
Ego Caesarius peccator cum debitum humanæ car­ nis reddidcro, cunctum monasterium S. Joannis, quod ego condidi, sub potestate Arelatensis pontifi­ cis canonice sit, hæredemque meum esse volo ac jubeo; caeteri caeteræve exhæredes sint. Totum quod cuique aut per hoc testamentum meum dedero, te­ gavero, darive jussero, ut detur fiat. Cæterum au­ tem Arclatensem episcopum cohæredem meo mona­ sterio re inquo : quosquc libcros,, quasque liberas esse jussero, liberi Liberæve sint omnes. Ego tamen cuti nihil de parentum bonis habuerim, hoc testa­ mentum meum præsumere erubui; i la tamen me
sententia compulit, ut pleræque Salvatoris, formi- danda, qua iniqui audituri sunt dicentem : Ite in ignem alternum (Matth. XXV, 41), pietatis affectu aliquid ecclesiæ meæ contulisse. Et ne forte post obitum meum aliqui de parentibus meis, cxceptis iis rebus quas illis pro elogiis [(forte culogiis] do­ naro, inquietare præsumant cui præsum ecclesiam : ideo hanc voluntatem meam tractare amplius desi­ deravi, ne qui de parentibus meis vel apud ipsum monasterium præfatum, vol pontificem Arelalensis Ecclesi:e, præter id quod illis dcdero ac dederim, præsumant requirere. Sancto et domino meo archi­ episcopo qui mihi indigno digne successerit, licet omnia in sua potestate sint, tamen si lubet et di-
gnum ducit. indumenta paschalia quae nihi data sunt, omnia illi serviant, simul cum casula villosa et tunica, vel galnape, quod melius dimisero. Reli­ qua vero vestimenta mea, excepto birro amiculari, mici tam clerici quani laici, cum gratia vel ordina­ tione domini arcbiepiscopi, sibi ipso jubente, imo donante, dividant. Ea vero quæ monasterio ante per donationem contuli, nunc affirmo, et si cui ali­ quid per epistolam, aut per pitacium, aut verbo pietatis intuitu contuli, valere volo. Hoc etiam as­ sucte precor, quatenus cellam quam bonæ memoriæ Augustus subdiaconus in atrio S. Stephani euntibus parte dextra habuit, provisoribus monasterii propter custodiam illorum firmam dominus archiepiscopus perpetuo dignetur jure concedere, ita ut eam s bi
succedendam monasterii provisores habeanL Et hoc specialiter volo, et ita, domine archiepiscope, pre­ cor, sive provisorem ad monasterium, sive presby­ terum ad basilicam S. Mariae, nullum alium habeat congregatio sancta, nisi quem ipsa elegerit vel ordi­ nari petierit. Et licet de tua, domine archiepiscope, pietate præsumam, tamen ne forte contra monaste­ rium nostrum aliquorum suggestiones importunas habeatis, aJjuro vos per Patrem et Filium et Spiri­ tum sanctum, et per tremendum diem judicii, ne un­ quam praevalcat apud vos hostis antiquus, ut ancil­ las vestras contristari acquiescatis; aut aliquid illis auferri de iis quae possident, eisque contulimus, permiititis : quia Deo propitio non sine discretione vel justitia quibuscunque saecularibus jure directo res
ecclesiæ vendidimus, nisi hoc tantum quod ecclesiæ minus utile et infruciuosum est; et quod animabus sanctis ct Deo vacantibus cum sanctorum fratrum consensu vel subscriptione tribuimus, perpctuo illii jure permaneat. Vos vero, dominae filiolæ, per san Ctam Trinitatem inseparabilem, et per Domini uo­ stri Jesu Christi adventum adjuro, ut pontificem qui mihi indigno ordinante Deo successerit digne, omni affectu ut dominum rogetis, ac pura mente dilig. Lis. et ne per vestram contristetis inobedicutiam. Confidimus enim de Dei misericordia, quod ita om­ nibus sacerdotibus quibus religionis collatio est, ca­ stum amorem impendat, ut nihil vobis quod ad su­ stentandum corpusculum opus est, deesse permittat.
n Exstat hoc S. Cæsarii testamentum apud Baro­ ,tiurn ad anu. 5U8, §§ 25 et seqq., et apud Saxium ili Vontilicio Arelatensi ..UII1. 30, nec non apud Coin-
tium in Annalibus ecclesiasticis Francorurn tora. I, p;>g. G16 seqq.
Te iterum atque iterum, ponlifex optime, rogo gra­ tia divina præfati monasterii ut curam maximam habeas, et familiam illarum cum grandi pietate sata­ gas provideri. Quod si alicujus persona iujustum tibi dederit consilium, cum auctoritate respondendum deprecor : quia hoc quod episcopi agitur verbo, non solum auferri non debet nec omnino potest. Tum præcipue quia et hoc ipsa sanctissimi papæ Urbi­ cani a sunsit auctoritas, ut hoc de sancto et domino meo pontifice credam. Nunquam enim apud te præ­ valebit tam iniqua suggestio, ut contra justam vo­ luntatem qualiscunque antistitis pro meo studio substantia ad te multum profecerit, et prope dupli­ cata sit. Additur ad hoc quod Deus misericors per parvitatem meam etiam immunitatem tributorum,
tam juxta urbem et infra, quam etiam in suburbanis ei villis ex maxima parte concessit. Agellum igitur Aucharianum, unde parvam particulam monasterio dedimus, multa servamus : nam plus minus centum aripennes vineæ, et trecentorum modiorum campos reservavimus : ita quod supradictum monasterium tantum modiatas de terra quam ego plantavi, ha­ bcat modiatas quadraginta ; et de vetere vinea vix triginta aripennes contulimus. Agellum Gallicu­ manum, Mercloanum, vel agellum Gemellos cum stagnis et paludibus, cum omni jure et termino suo, et pascua in campo Lapideo, vel si qua alia sunt; vel campum in Trifinitio super viam munitam, vel reli­ qua quaecunque sunt; agellum Orvedum, ct agellum
Martinatis, et agellum Silvanum, in quo cai sita ec­ clesia S. Mariæ de Ratis ; ct agellum Missiamanum, cum omnibus sibi pertinentibus pascuis, paludibus, cum omni jure et termino suo sanctae tuae ecclesiae reservavimus in stipendiis earum. Unde te, sancte pontifex, adjuro, ut si Deus omnipotens per manus se timentium sanctae matri Ecclesiae, monasterio san­ ctarum virginum aliquod majus bonum dederit, tua sancta dilectio unum ab altero non disjungat. Si vero, quod Deus non patiatur, congregatio ibi aut congregata non fuerit, aut forte postea, quod absit, cum congregata fuerit, esse desierit, ad matrem Ec­ clesiam revertantur. Hæc quidem ego, ut timori meo satisfacerem, scripsi. Nam absit ut de tua, piissime pontifex, inscientia inculperis; quia, ut supra jam
dixi, pietas divina concessit ut per meam humilita­ tem immunitas Ecclesiae iu tot capitibus daretur. Quod monasterio cum fratrum consensu dedimus, per hanc voluntatem mcam confirmo. Ancillæ no­ stræ Cæsariæ abbatissae mantum majorem quem de cannabe fecit, dari volo. Domino ineo Cypriano mantum e cuuctis meliorem dari volo. Quidquid servo meo Briciano contuli, nunc per hoc testamen­ tum meum confirmo. Agritia puella mea propria Ii­ bentissime monasterio et Cæsariæ abbatissæ serviat: et vere gariolas quas illis vel parentibus corum dedi confirmo. Omnes cubicularios mcos tibi, domine episcope, coram Deo et angelis ejus commendo.
* Exstant apud Bollandum die !2 Januarii KIo - misdæ Romani pontificis lilwl"æ. qure Cxsarii testa­ meuto plurimum auctoritatis ac iid i conciliant. Ad
illas alludiL Cæsarius, cum S. papas Urbicani, id est, ant iS1ilis Romam incminit. COINT. 1. cit., paj?. Gt8.
— Uas litteras ad calcem hujus tomi videsis. EDIT.
