CONCILII GANGRENSIS
CANONES XX (An. Chr. 325).
LX. — i. Si quis nuptias accuset, et dormientem cum viro suo, iidelcm piamque ac religiosam, dete­ stetur ac vituperet, quasi non possit in regnum Dei introire, anathema sit.
LXI. — 2. Si quis carnem edentem, absque san­ guine , et idolis immolato et suffocato , cum pietate et fide, condemnat, uti spem non habentem, propter hujusmodi perceptionem, anathema sit.
LXII.— 3. Si quis servum, divini cultus prætextu, dominum contemnere doceat, et ab ejus obsequio discedere , nec ei bona fide et omni honore servire, anathema sit.
LXIII. — 4. Si quis discernit presbylerum conju­ gatum , quasi non oporteat, eo ministrante, ejus oblationi communicare, anathema sit.
LXIV. — 5. Si quis docet domum Dei contemnen­ dam esse, et conventus qui in ea cclebrautur, ana­ thema sit.
LXV. — 6. Si quis extra ecclesiam privatim con­ ciones habet : et Ecclesiam contemnens , quæ sunt Ecclesiæ vult agcre, non astante presbytero cum voluntatc episcopi, anathema sit.
LXVI. — 7. Si quis ecclesiasticas fructuum obla-
tioncs extra ecclesiam accipere aut dare voluerit, præter consensum episcopi, vel ejus cui hujusmodi officia commissa sunt, nec cum ejus voluerit agere consilio, anathema sit.
LXVII. — 8. Si quis dederit vel acceperit fructuum oblationes, præter episcopum, vel eum qui coustitu­ tus est ad dispensationem beneficentiae : et qui dat, et qui accipit, anathema sit.
LXVIII. — 9. Si quis virginitatem custodiens aut continentiæ studens, velut abhorrens nuptias, sece­ dat, non ideo quia sancta sit virginitas, neque pro­ pter ipsum virginitatis bonum, analhema sit.
LXIX. — 10. Si quis virginitatem servans propter Dominum, se supra conjugatos extollat, anathema sit.
LXX. — ii. Si quis illos despicit. qui agapas ex
fide faciunt, et propter honorem Domini convocant fratres, et noluerit hujusmodi vocationibus commu­ nicare, parvipendetis quod agitur, anathema sit.
LXXI. — 12. Si quis vir, ob eam quæ existima­ tur pictatis exercitationem , utatur peribolæo , hoc est amiclu pallii : et velut in hoc justitiam consti- lUcos, condemnet eos qui cum pietate beris et alia communi solitaque veste utuntur, anathema sit.
LXXII. — 13. Si qua mulier , propter eam quæ existimatur pietatis exercitationem, vestem mutet, et pro solita veste muliebri, virilcm sumat, anathe­ ma sit.
LXXIII — 14. Si qua mulier a marito suo divertat, et secedere velit, nuptias abhorrens, anathema sit.
LXXIV. — 15. Si quis filios suos deserat , et eos
non alat, et quantum in se est ad pietatem et debi­ tum Dei cultum non instituat : sed exercitationis prætextu, negligit, anathema sit.
LXXV. — 16. Si qui filii secedant a parentibus, maxime fidelibus, divini cultus prætextu, debitumque parentibus honorem non exhibeant, præposito vide­ licet apud ipsos divino cultu, anathema sit.
LXXVI. — 17. Si qua mulier, propter eam quae existimatur pietatis exercitationem, comam tondeat, quam Deus ei dedit in memoriam subjectionis, ut quæ subjectionis praeceptum dissolvat, anathema sit.
LXXVII. — 18. Si quis, ob eam quae existimatur pietatis exercitationem, Dominico die jejunat, ana­ thema sit.
LXXVIII. — 19. Si quis eorum, qui pietatis exer-
citationi student, absque necessitate corporis, inso­ lescat, et tradita in commune jejunia et ab Ecclesia observata dissolvat, nimirum perfecta, quae in eo est, ratiocinatione illa improbante, anathema sit.
LXXIX. — 20. Si quis superbo affectu utens, ct abhorrens conventus martyrum, et sacra quae in eis celebrantur, ex eorum memorias, anathema sit.
