A EPISTOLA II (OLIM I) BONIFACII PAPÆ II AD EULALIIM ALEXANDRINUM
EPISCOPUM.
De reconciliatione Carthaginensis Ecclesiæ.
Bonifacius episcopus Eula io coepiscopo salutem.
Olim ab initio tanlam percepimus a beato Petro apostolorum principe fiduciam, utbabeamus auctori­ tatem universali Ecclesiæ (auxiliante Domino) sub­ venire, et quidquid nocivum est auctoritate apostoli­ ca corrigere et emendare. Ad hoc enim divinæ dispo­ sitionis (dispensationis) provisio gradus diversos et ordines constituit esse distinctos, ut dum reveren­ tiam minores potioribus cihiberent, et potiores mi­ noribus dilectionem impenderent, una concordiæ fie­ ret ei diversitate contextio, et recte officiorum gene-
raretur (gereretur) administratio singulorum. Neque enim universitas alia poterit ratione subsistere, nisi hujusmodi magnus eam differentiæ ordo servaret. Quia vero quxque creatura in una eaJemque æqua­ litate gubernari vel vivere non potest, coelestium mi­ litiarum exempla nos instruunt (exemplar nos instruit) : quia dum sint angeli, sint archangeli, liquet quia non
æquales sunt, sed in poieslate et ordine (sicut nostris) differt alter ab altero. Si ergo inter hos qui sine pec­ cato sunt constet istam esse distinctionem, quis ho­ minum abnuat, libenter illorum se dispositioni sub­ mittere ? Hic (Hinc) enim pax et caritas mutua se vice complectuntur, et manct firma concordia, ae in alterna et Deo placita dilectione sinceritas. Quia igi­ turu :umquodque salubriter tunc completur officium, cum fuerit unus ad quem possit recurri, præpositus : vota nostra caritatem tuam latere nolumus , ne qui particepsfuit sollicitudinis, gaudiorum fructus (fructu) reddatur extorris. Et ideo Carthaginensem (Conslan­ tinopolitanam leges apud Hormisdam) Ecclesiam ad communionem nostram redisse (domino propitiante) tradentibus significamus alloquiis, et mandatorum,
quæ legatis nostris dedimus seriem in omnobus fuisse completam. De qua parte, ut ad dilec­ tionem tuam plenius perfecte gaudium perveni­ ret, libelli Eulalii * fratris et consacerdotis nostri Car­ tbaginensis episcopi, et Justiniani clementissimi prin­ cipis Orientis sacrarum exemplaria credidimus desti­ nanda, indicantes nihilominus per Orientis partes
a Epistola Uac epistola dicitur, a temporibus Do­ nifacii et Cælestini ponlilicum, Africanam Ecclesiam, propter invisum ipsi modum prosequendæ appella­ lionis ad sedem -apostolicam interpositæ. opera Au­ relii Carthaginensis episcopi schisinale divisam esse ab Ecclesia Romana, neque ulterius illi communicasse usque ad tempora Bonifacii papa; secundi; cum Eu­ lalius Carthaginensis episcopus, pro ineunda con­ cordia et recuperanda Romanae Ecclesiae commu­ nione , prædicto Bonifacio libellum supplicem obkl-
IisseL, et sic ad communionem retJiissel. Qmc omnia commentitia sunt et notone falsa.
Nam manifestuin est communionem Africanx Ec­ clesiae a Bonifacio I, Coelestino eorumque successori­ bus permultis usque ad Boniracium II, ne quidem ad unius diei spatium, aut horae unius momentum inter­ cisam fuisse. Aurelius et qui cum eovivebant Coeles­ tino cemmunicarunt, ut patet ex hine epistolæ syno­ dicx illius quam ex concilio Africano ad ipsum dede­ runt, ubi sic scribunt : Dominus noster sanctitatem vestram cevo longiore orantem pro nobis custodiat, do­ mine fratet. Quæ sane mutusc pacis, concordiæ et communionis catholicae symbola, in formatis uSurpari solita, ad pontHicelD, velut schismaticum non scrip­ sissent, si aRoinanse Ecclesiæ unione sepnescidisseut: maxime cum, teste Augustino, epistola 162 et 163 prædicta verba ad catholiCOl duntaxat, non ad ,;chis­ maticos scribi consueverint. De Augustino Aurelii collega scribit Coelestinus epistola ad episcopos Gal­ li;e, capite $ : Augustinum sanctae recoraalioni* v:rumt
pro t'itæ aute merxtis in nostra cOnURKaaiM"e semper ,ha­ bHimul, etc. Capreolum Augustini successorom, sa- crosancjo oecumenico concilio Ephesinrf, adcoque universae Ecclesiae, per litteras et legatos, ibidem IaQ­ noriflce acceptos, communicasse, videre est ex gotwj ejusdem concilii supra. Successores Africanæ Eccle­ si;e episcopos , per litteras quaestionum diversarum solutionem petentes, Leo pontifex instruxit: Hilarius eosdem ad Romani concilii decisiones recepit. Sym­ machus papa relegatos in Sardiniam a Trasaniundo rege Ariano 'pavit atque vestivit. Dum tempore per­ secutionis episcopis ac sacerdoLibus, propter edictum regis de aliis episcopis in locum derunctorum non subrogandis, destituerentur, Romana Ecclesia iisdem Ininistros baptismi aliorumque sacramentorum pro­ curavit, ut constat ex Victore libro primo de Perse­ cutione Vandalica. Sanctus Eugenius Carthaginensis cpiscopus, in publico conventu cum Arianis acturus, Ecclesiam Romanam, teste eodem Victore libro II de Perseculione Vandalica , caput omnium Ecclesiarum publice profitetur. Quid? quod genliles et Ariani (ut videre est apud eumdem Victorem tib. i de Persecu- tioneVandalica,etGregor.Turon.deGIorialnart.,cip. 25) Africanos catholicos , Romanos appellarint, non alia de causa, quam-quodcum Romana Ecclesia in fide et religione communicarent, ejusque pastorem Chri­ sti vicarium, pari culti omnes in Litteris suis colerent et observarent.
Cum itaque ex his manifestum sit Africanam Ec-
clesiam non modo nunquam a Romana; Ecclelire uni­ tate et communione descivisse , verum potius eam­ dem, etiam persetuLionis tempore, velut matrem sua: aliarumque Ecclesiarum agnovisse, quis falsiuks non arguat hanc epistolam, qua Eulalius aliqui; Cartha­ ginensis episcopus pro iutegranda unione libellum obtulisse dicitur, quando omnes episcopi caLholici. regiiantc Gilimere rege Ariano, exsulabanL? Quis mendacii non aceuseL cam quæ , sedente Alcxandrire Timotheo ejus nominis tertio episcopo hæretico, tin­ gitur ad Eulalium Alexandrinum (nullus hoc nomine Alexandrinus vixit episcopus, ut palel et Nicephoro aliisqne) antisLilem transmi*sa?Quisdeniqueimposlura et fraude plenissimam esse non dicat, qua scribitur Africanam Ecclesiam ultra centum annos schisDlalicam fuisse, qua; ne quilem unius hone spatio ab unitate Ecclesiæ Romanæ se unquam præcidit? Oportebat tale
coer^neitfn^iAn ex cogitare, ut Augustinos, Eugenios, fFulgentios viros sanctitate celeberrimos, cum Aurelio, quein ipsi senismatis auctorem ., Prosper vero Aqui-
tanus; ',,'rem n dignæ meinorice nominandum antisti­ tem cætestis p*jfif civem appellat, cum agminibus quibusdam sanctorum martyrum ac eonfessorUnl, qui temjpore persecutionis Vandalicre pro lide caLholica obierant matricula et sacra sanctorum tabula ex­ pungere posserit. Nam si integro abhinc saeculo, nempe a Bonifacio usque ad hxc tempora , Africana Ecclesia in schismate perseveravit, nihil est ut iiilerea aliquis legitima corona martyrii impertiri vel aliquo confessionis pr:Pn)io Inunera..j potuerit, cum unani­ mi omnium Patrum consensu certum sit, nullam posse esse schismaticorum coronam, utpote quae non aliis quam in stadio catholicac Ecclesiae legitime cer­ tantibus, concedatur. Vide Baron. in notis loarLyr. die 16 Octobr. b. llem ea quae notavimus supra in concilio Carthag vi, verbo Concilium. SEV. BI - NICS.
' Episcopi CP. et Justini, liabct Horm., ex (iUO ye) maxiinc patet fraus interpolatoris ridiculi.
plurimos episcopos sic fecisse. Superest ut a nobis contendentibus precibus divinitas exorata concedat, quatenus de aliarum quoque Ecclesiarum redinle­ gratione gratulemur. Ea vero quae significare curavi­ mus, in corum sacerdotum, qui fraternitati lux vi­ cini sunt, curabis perferre notitiam , u1 et ipsi de affectu tantæ rei gratias nobiscum cœlestis miseri­ cordiæ beneficiis referre non cessent. Aurelius enim præfatæ Carthaginensis Ecclesiæ olim episcopus, cum (hæc falsissima) collegis suis (insigante diabolo) su­ perbire temporibus prædecessorum nostrorum Boni­ facii atque Coelestini contra Romanam Ecclesiam cœ­ pit: sed videns se modo (more) peccatis (peecantis) Aurelii Eulalius a Romanae Ecclesiæ communione se­ gregatum, bumilians recognovit se (peccasse), pacem
et communionem Romanæ Ecclesiae petens, subseri­ bendo una cum collegis suis, damnavit apostolica auctorilate onmes scripturas quae adversus Romanæ Ecclesiae privilegia factæ quoquo ingenio fuerunt.
