FULGENTII FERRANDI EPISTOLÆ ET OPUSCULA.
EPISTOLA PRIMA.
Ferrandus diaconus Fulgentio proponit duas quæstio­ nes, de salute Æthiopis catechumeni, baptizati cum
jam vi morbi esset mentis impos, ac non percepta cu­ charistia mortui.
Domino beatissimo et cum omni venerat one IUS-
cipiendo patri Fulgentio episcopo, Ferrandus diico­ nus in Domino salutem.
i. Qui terrenis indigent facultatibus, nec diuturni operis continuato labore, vel honestae artis indu. stria, etc. — Reliqua videtis inter Opera Fulgentii tom. LXV, col. 578.
EPISTOLA II.
Ferrandus Fulgentio. quæstiones quinque pro­ ponens.
Domino beatissimo et cum omni veneratione inspi­ ciendo sancto patri Fulgentio episcopo, Ferrandus diaconus iu Domino salutem.
1. Sarpe multa volui affectu interrogare discendi : sed absentem magistrum frequentibus epistolis com-
pella e, portitorum raritas ex itineris longinquitate prohibuit, etc. — Reliqua videsis inter Opera Fulgen­ lii, tom. LXV, col. 392.
EPISTOLA III.
AD ANATOLIUM DIACONUM URBIS ROMÆ.
De duabus in Christo naturis : et quod unus in Trini­ tate, natus passusque dici possit.
1. Post epistolam beati papæ Leonis, et salubria Chalcedonensis decreta concilii, sancte frater Ana­ toti, non indiget Eutychetis olim damnata perfidia pleniore disputatione convinci. Sepuhus ergo ja­ ceat in cineribus suis nefandae haereseos profanus in­ ventor. Semel illum fulmine anathematis judican-
tium sacerdotum percussit auctoritas : quid opus est iterum cadaver exanime gladio veritatis infici ? Doctrinam simul carentem lumine ra ionis perpetui silentii carcer abscondat. Interdum pessima dog­ mata, dum quasi expugnanda proferuntur, veneno pestifero simplicium corda perturbant. Satius est ista nescire, fidemque catholicam supplosis profanis novitatibus inviolabilem custodire : manentibus in pristina firmitate quæ sunt etiam synodalibus robo­ rata definitionibus. Aut si magis necessarium putas hæreticorum mendacia semper refelli , linguam meam jussionis tuæ clavibus aperi : festinabo, quan­ tum gratia posse donaverit, obcdire suaviter impe­ ranti. Præbe dexteram boni favoris, et orationis scuto nudum protegens pectus, in campum liberi
certaminis mecum, si ita placet, egredere : contra acies impias, eorum qui male occisi conantur hæ­ reditatem vindicare damnosam, sine lab re pugna­ bitur. Nec arma sunt eis nova, nec castra. Muros apostolicæ prædicationis illis volunt adhuc spiculis debellare, quæ signifer hæreticorum jactavit inani­ ter. præda factus volatilibus coeli. Duo autem, quan­ tum legimus, erroris sui tela portabat Eutyches, unde exeuntem de dominico latere tanquam perfi­ dus miles vulnerare cupiebat Ecclesiam. Negans enim Mariam semper virg nem sancti Spiritus ope­ rante virtute, nascituro ex humanis visceribus unige-
rito Deo carnis suæ materiam ministrasse, consub­ stantialem Filium matri fateri nolebat: et propter hoc saucians catholicæ unitatis integritatem, retorti mucronis impetu noxio, Verbi incarnati duas sub­ stantias credere dubitans, unam penitus abscinde­ bat. Sed ille qui per arma justitiae dextra et sinistra pugnat in suis, unam quidem sententiam lethaliter nocituram continuo viribus evacuatam sic debilitavit, ut vix aliquem modo reperire possis, qui negare au­ deat Domino Jesu Christo materni corporis verita­ tem. Plurimos vero personæ unius singularitas ab opinione duarum substantiarum terret incautos. Utrisque tamen nos propositionibus, ne contempsisse vestrum videamur imperium, respondemus ; et se­ quentes regulam Patrum, tibi quoque notissima lo-
quemur intrepidi.
2. Bene enim peritiam tuam nosse confido, quo­ niam si, secundum quod hæreticus sapuit, imo po­ tius desipuit, caro Verbi Dei secundum carnem na­ scentis a carne Virginis pronuntiatur extranea, sine causa Filius Dei, etiam filius hominis factus asse­ ritur. Quomodo enim naturaliter filius est hominis, qui originem non habet ex homine ? Nullam vero originem habet ex homine, si conceptus in utero virginali carnem non traxit et carne ? Constat eum sine semine patris materna viscera fecundasse ;sed qualis erit Mariæ fecunditas, si non sit ex illa quæ per eam nascitur caro? Verbum caro factum est, et habitavi' in nobis, Joannes dicit evangelista (Cap. I, v. 14). Quaeris unde factum est caro? Beatus Paulus
inquisitioni tuae respondeat : Postquam venit pleni. tudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere (Gal. iv, 4). Filium ergo suum misit Deus, id est, Verbum suum carnem fecit Deus; sed unde? Ex muliere. Si igitur ex muliere Verbum caro fa­ ctum est, caro Verbi indubitanter sumpta est de muliere. Mulier hic semper Virgo Maria, sexus no­ niine mulier nuncupatur, quae propterea salvo pu­ dore concepit et peperit Deum, quia de ea veritatem carnis Deus homo factus accepit. Alioquin si fabri­ cavit sibi Creator creandus novi generis carnem, vel ex nihilo, vel unde voluit, apparere subito debuit oculis mortalium, a quam decem mensibus tolerare parvi ventris hospitium, cujus magnitudini non suf­ ficit cœlum. Quid necessarium fuerat ut Joseph,
sponsus fidelis, videns conjugem castissimam, prius quam convenirent, effici genitricem, suspicaretur adulterium, quia nesciebat adhuc cœleste myste­ rium ? Fieret unigenitus Deus homo sicut sine homine patre, ita sine matre, si nihil ei accipiendum fuit ex matre. Veniret ad filios hominum nullius hominis filius, si nihil habiturus esset commune cum filiis hominum. Repugnat nimis ista sententia, veritatis pudor opprimit considerantem diutius. Virgo filium generat mirantibus omnibus, et sterilia remansisse putantur viscera generantis, quia nihil ei se pro. fundunt in membra nascentis ? Terra herbas gene-
I Die subintelligendum est po:i"s. ut passim apud autiqaos scriptores.
rat insensibiles, nullusque eis negat terrenæ sub­ stantiæ qualitatem : Maria Filium Dei concipit, Fi­ lium Dei parit, et in eo non agnoscit suæ substantiæ proprietatem ?Tolerabilius profecto peccare jodica­ bitur, quod Dominum Jesum Christum nihil acce­ pisse suspicans de Maria, tacet etiam natum; nativi­ lati enim magnam facit injuriam, quisquis aliquam facit inter substantiam gignentis et geniti differen­ tiam ; redargucnte hanc pessimam blasphemiam Doctorc gentium, ubi verae fidei titulo clariore prin­ cipia Epistolæ decoranda cognoscens, hoc sermone cœpit ædificare Romanos : Paulus servus Jesu Chri­ sti, vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David
secundum carnem; qui prædestinatus est Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis, ex re­ surrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri (Rom. I, 1-4).
3. Dicat nunc hæreticus quomodo Filius Dei factus est ex semine David secundum carnem. Joseph certe nihil seminavit in Maria, cui dicitur ab angelo: Spiritus sanctus superveiet in te, et virtus Altissimi obrumbrabit tibi. Quare Christus ex semine David iterum dicitur ? quare ille natus inter homines sine humano semine, factus dicitur ex se­ mine David? Non leviter, neque perfunctorie prae­ dicationis hujus oportet con iderare virtutem. Me­ mor quippe Apostolus doctrinæ suæ similiter alio quoque loco Timotheum charissimum discipulum
monet : Memor esto, inquiens, Jesum Christum re­ surrexisse a mortuis ex semine Da id secundum Evan­ gelium meum (11 Tim. II, 8). Quis proinde inseruit nativitati ejos semen David in substantia humanita­ lis? U bi potuit fieri de semine David ? Si sine homine natus est patre, qua ratione ergo fieret ex semine David, nisi carnem suscepisset ex matre quæ perti­ nebat ad semen DaviJ? De semine enim David M tria, et de carne Mariæ Christus ; quamvis sine semine maritali, tamen cum proprietate naturæ. Propter hoc Psalmista cantat prophetico spir tu : Dominus dabit benignitatem , et terra nostra dabit fructum suum (Psal. LXXXIV,13), quia in manifestacarnisa se acceptæ substantia, Maria genuit Dominum suum. Nam si aliunde caro Christi nasceretur, terra, id est Maria,
nullatenus daret fructum suum, sed alicnum; nec iterum sanctus Apostolus semen Abrahæ Christum esse significaret, ita loquens : Abrahæ dictæ sunt pro­ Missiones, et semini ejus. Non dicit : et seminibus, quasi in multis; sed, tanquam in uno : et semini tuo, quod est Christus (Gal. III, 16). Quid apertius? Quid evidentius? Nonne sic et semen Abrahæ Christus, quomodo ex semine David propter Mariam, per Ma­ riam, de Maria ? Tollat impius disputator Christo ma­ teriam carnis,quam Maria ministravit, et doceat quo­ modo est semen Abrahæ Christus, aut quomodo factus est ex semine David. Nunquid superfluo sacramento fer­ naculum proprium fidelis Abraham constringere vide­ batur, quando plenus fide, præscius etiam futurorum : Mitte, aiebat, manum tuam sub femur meum, et jura
per Deum cœli (Gen. XXIV, 2). Diceret utique : Tange pectus meum cogitationibus sanctis splendidum; tange manus innocentiæ dote locupletes ; tange caput nullius obnoxium criminis. Cur honestiora membra prætermittuntur, et sub solu femore juraturus ponere compellitur manum ? Magnum aliquid in hoc femore latebat : caro quippe Christi ibi latebat, quæ fuerat ex ejus propagine nascitura. Propterea tacto femere terribilis profertur juratio per Deum cœli : quia Deus cœli crat ita secundum carnem nasciturus, sicut nasci solent quos generatio nomine femoris significata con­ formes utique his de quibus formantur assignat.
4. Caro itaque Christi de matre sumpta est, ideo amplius vera est; sed plane sancta est, quia divinita­ tis adunatione mundata est. In carne Christi natura
est nostrae carnis, sed non repet itur culpa naturæ. Sic caro Christi carni Mariæ et similis est, et disi­ milia : similis , quia inde traxit originem ; dissimilis, quia non inde contraxit vitiatæ originis contagionem : similis, quoniam, licet voluntarias, tamen veras sen­ sit infirmitates ; dissimilis, quoniam nullas penitus neque per voluntatem, nequc per ignorantiam com­ misit iniquitates : similis, quia passibihs et mortalis; dissimilis, quia incoinquinabilis, et vivificatrix etiam mortuorum : similis genere, dissimilis merito : simi­ lis specie, dissimilis virtute : similis, quia similitudo et carnis peccati , dicente Apostolo : Deus Filium suum misit in similitudinem carnis peccati (Rom. VIII, 3). Ecce quantum caro Christi docetur a Maria cau­ sam novæ existentiæ naturaliter assecuta secundum
solemnitatem partus humani, sequestrata necessitate concubitus maritalis, ut non sit quidem caro peccati. quia caro est Dei; sit tamen similitudo carnis peccati, quia veraciter nata est de carne mortali : merito eliam mortalis, quia materium traxit de carne mor­ tali. In carne enim non habentis omnino peccatum, per quam januam voluntaria mors introiret, nisi de carne ejus nasceretur cui potuit inesse peccatum et per peccatum mors ? Plenius hoc lucidis sermonibus explicemus. Caro Christi non crat in iniquitatibus concepta : propter quid ergo conditionem mortis vi­ detur experta? Manifeste scimus, non necessitate, sed voluntate pro nobis mortuum fuisse Filium Dei. San­ ctus tamen testis est Apostolus veritati, veraciter di­ cens : Per unum hominem peccatum intravit in mun-
dum, et per peccatnm mors (Rom.v, 12). In ista carne Christi peccatum non intravit. Unde mors, quamvis vuluntaria subintroivit, nisi quia cum sine peccato nasci divina fecit potentia, sine peccato autem mori divina fecit misericordia? Verumtamen per hoc quod in illo fuit materna substantia, nullo melius documen­ to probabitur Christus habuisse carnem de matre mortari, nisi per supplicium mortis. Gratia illi, qui carnis humanæ suscipiendo naturam sine culpa, non tamen sine poena culpam removit : pœnam finivit, et naturam sanavit, ut quia nobiscum est ei natura communis. Oportebat namque eum, sicut sacerdoteM, quod pro nobis offerret, a nobis accipere; si autem non accepit ex Maria carnis materiam, non accepit a nobis quod posset offerre pro nobis ; et quomodo
fungi potuit sempiterni munere sacerdotis ? Sacer­ doti nostro nos oportuit immolandam Deo victimain dare; Filius autem Dei Patris unigenitus, in carne . mortali sacerdos noster effectus, non aurum, non ar­ gentum, non hircorum sanguinem, sed corpus obtu- Iii proprium. Victima ergo nostra, corpus est ejus; et si corpus ejus accepit , a nob s itaque corpus ac­ cepit; et hoc tunc accepit, quando eni sancta Ma­ ria concepit. Consubstantialis proindc matri cre­ dendus est, sicut consubstantialis est Patri. Con­ substantialis etiam matri etiam nobis diabolum vicit : ideo de captivitatis profundo totum ge­ nus hominum misericors elevavit. Victus est Adam, blanditiis muliebribus de ligno vetito edere per­ suasus; vicit Christus, furore Judaico et clamori-
bus in patibulo ligni suspensus. Quid prodest Adam Christi victoria, si non cst ejus in Christo substantia? et quomodo id Geri potuit, nisi eum sic genuisset Virgo Maria, ut præberet ei sine iniquitate materiam carnis, in qua nasci temporalitcr posset et pati?
5. Sic omnino, sic sentiendum fides admonet ve­ ra, Christum corpus habuisse verum, non aereum, non phantasticum, non aliunde formatum, sed car­ neum ; de carne Virginis sumptum , licet non carna­ liter seminatnm, rationalis animae inspiratione vivi­ ficatum ; tale quale nos habemus, absque peccato; la!e in quo diabolus falleretur, ut putans escam, de­ glutiret hamum. Diabolus enim nisi videret in Christo Salvatore verum corpus et matri consubstantiale, nec tentare auderet, nec occidere. Praeterea in quo
nihil suum videbat, ipso Domino discipulis suis nar­ rante : Ecce veniet princeps mundi hujus , et in me in- reniet nihil (Joan. XIV, 50), utique peccati : nam plena in illo fuit natura matris, id est nostra; quam velut s bi aliquid deberet, antiquus ille peccati fene­ rator invasit, crucifixit, occidit; et per indebitam exactionem, quidquid ei debebatur amisit: juste vi­ etus et jusle punitus ; quia ea caro vicit in Christo, quæ victa fuerat in Adam. Hæc namque fuit justi­ tia Dei, ut per illam carnem mortis auctor vincere­ tur in Christo, quam vicerat in Adam, et illa caro sine peccato moreretur, ut deleretur omne peccatum, quae fuerat mortua per peccatum : mirabiliter operante gra­ na Salvatoris, ut mors pœnac peccati medicina fieret postea peccatorum. Peccavit Adam, et mortuus est,
omnesque posteros suos alternae mortis compedibus alligavit; mortuus est Christus, et quia non pecca­ verat, omnes peccatores a mortis dominio liberavit. Si ergo alia esset natura carnis, in qua non peccave­ rat Christus, et mortuus est, non per justitiam, sed per potentiam diabolus vinceretur. Oportebat autem per justitiam vinci. Justitia vero ipsa fuit, ut in ea earne veniret Redemptor, quam fecerat supplicio ob­ noxiam remanere tentator. Ideo Deus homo fieri vo­
Innit ut facile homo posset reconciliari Deo per humi­ nem Deum. Inter Deum quippe justum et hominem peccatorem magna separatio contigerat ; nec Deus homini proximus erat in substantia, nec justo pecca­ tur coaptabatur in gratia. Deus ergo se humilians
factus est homo justus, et homini peccatori reconci­ liatus est Deus. Factus est Deus quod non erat, homo : et factus est homo similiter quod non erat, jus­ tus. Si autem justus Deus ita forte fieret homo justus, ut non rjus esset substantiae cujus fuerat bomo pee- cator, nec haberet aliquid proprium de substantia peccatoris, in aeternum remaneret hoio peccator. Nunc vero per similitudinem substantiæ eflecti par­ ticipes gratiæ, justificati sumus in illo unigenito Deo qui pro nobis fieri voluit homo sin.ilis nobis. Unde etiam sanctissimus Paulus incarnationis mysterium tractans, ita de Christo loquitur ad Hebraos: Na:­ quam enim angelos apprehendit, Med semen Abrahæ ap. prehendit. Unde debuit per omnia fratribus similari, ut misericors fieret et fidelis pontifex ad Deum ut re-
propitiaret delicta populi (Hebr. II, i6, 17). Quis ca­ pituli hujus explicare dignis sernonibus valeat intel. lectum? Debuit inquit, per omnia fratribus similari. 0 stultæ hæresis imperite defensor! quomodo pote­ rit Christus fratribus similari per omnia, si dissimi­ lis fuerat in substantia? Quomodo simulis omnino erit in substantia, nisi carnem suscipiendo de Ma­ ria? Desinat cor profanum talia meditari. Qui negat Christum veri Dei Filium verum veritatem carnis de vera matre mirabiliter assumpsisse, totum vult media­ toris evacuare negotium. Mediatur quippe non est nisi duorum, quos a se invicem separatos tunc ipse medius existendo rite ac firmiter copulat, si utris­ que sit similis per substantiam, quos sibi facit ap­ propinquare per gratiam. Christus autem Dci et ho-
minum mediator existens, sicut Vas electionis insi­ nuat : Unus Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Chriatus Jesus (I Tim. II, 5); si non sic est homo de homine, quomodo Deus de Deo ? si non sic est consubstantialis homini matri, quomodo consubstan­ tialis cst Deo Patri? Si substantia ejus divina cuti Deo communis est, substantia vero humana non pu­ tatur eum hominibus esse communis, incassum me­ diatoris vel personam portai, vel officium gerit. Ve. rumtamen quia sic est mediator ut verus sit media­ tor et Patri et matri, et Deo et bominibus consul. stantialis est ; ac per hoc non unius, sed duarum plane substantiarum , quia nunquam mediator unius potest esse subsiantiæ.
6. Vide, frater sanctissime , quam latenter al-
terius quaestionis lemen intravimus , ipsa veritate ja. nuas reserante. Dum volumus enim per officium me­ diatoris reperire, vel potius probare substantiae hu­ manae proprietatem, similitudinem, veritatem, ne Virginis matris amputaremus fecunditatem , duarum subatantiarum manifesta distinctio nominato et consi­ derato mediatore resplenduit. Quia utique mediator et unus est, si personam consideres cui nomen me­ diatoris accessit, et inter duas res dissimilis sub­ stantiae mediator existens, non nisi per duas sub­ stautias officium potest mediatoris implere. Cujuf enim persona una fuerit et natura, nullatenus potest inter duas substantias mediator esse vel dici, quia apud illam substantum cui minime coaptatur
una natura ejus, caret prorsus officio mrdialo­ ris; et tunc est verus mediator, quando ut dua­ rum dissimilium substantiarum copulet divisionem, substantialem gerit cum utrisque communionem ; per ipsam communionem removens divisionem, ut sint utraque unum, per illum mediatoremo con­ venientia in unum , cum quo fuerunt, antequam convenirent. unum. Consideremus hoc plenius in nostro mediatore, Domino scilicet Christo ; cujus quidem veraciter una persona (quia non decet unius mediatoris duas esse personas), verumtamen non est una natura, quamvis ullius mediatoris. Quia hæc una natura (quoniam Dei et hom nutn mediator est) aut cum Deo illa erit utique communis, aut cum homi­ nibus. Absolute namque, quantumlibet reclamet hæ-
reticus, una natura non potest Deo hominibusque esse communis, quia Deus creator, nos creaturae su­ mus ; Deus arternus , nos temporales ; Deus incom­ prehensibilis, nos comprehensibiles ; Deus sine loco, nos in loco; Deus infinitus et immensus, nos circum- scripti et determinati. Rursus ergo. fiducialiter dico : natura Christi si una est, aut cum Deo Patre illi, aut cum luminibus potest esse communis; Deo et homi­ nibus nunquam potest esse communis. Est autcm Christus unius substantiæ cum Patre, quod Graeci di­ cunt homousion, secundum Nicaeni concilii absolutam professionem. Una ergo natura Christi Jesu, cum Patre est illi communis. Et in qnia ratione fieri potest ut noster sit mediator, nisi habeat unde et cum Pa­ tre sit unum, et nobiscum. sit unum? Quod apertis-
sime in Evangelio jam proximus passioni demonstrat, orans Patrem talibus verbis : V, sint unum, sicut et nos unum. Ego in eis, et tu in me (Joan. XVII, 22, 23). Dice mihi, qui unam praedicas essentiam Christi, quomodo est ipse in nobis, et quomodo est in illo Pater ? Quia una est substantia Patris et Filii. Ideo etiam ipse in nobis est, quia particeps fieri voluit nostre substantiæ. Non est ergo j im una substantia, sed duae : una in qua est cum Patre unum, altera in qua est nobiscum unum; una pcr quam est in illo Pater, altera per quam est ipse in nobis vere; verus mediator, habens unde sit proximus Deo, unde proxi- IDUS nobis; ut faciat etiam nos proximos Deo, per se utique qui fieri voluit proximus nobis. Sed si forte tu, quem consideratio mediatoris ad prædicationem
duarum substiantiarum compellit invitum, volens vim veritatis eludere, non omnino unius mediatoris duas essentias negas, sed ex h s duabus unam fieri potuisse confirmas, require diligentius, si Verbum et caro una cœpit esse natura, utrum possit caro et Deus Pater unius essentiae praedicari. Consequcnter enim quia Verbum Patris est Filius, et indubitanter una est substantia Patris et Filii; sicut Deus Pater cum Verbo suo unius est substantiæ, sic eum carne Verbi sui unius invenietur esse substantiae, si caro et Verbum fieri potuit una substantia.
7. Superadjicietur huic opinioni etiam talis absur­ ditas, ut quia omnis caro humana ejusdem est sub­ stantiæ, caro autem Christi humina erat, quæ unius
substantiæ secundum vos coepit esse elim Verbo, et pcr Verbum etiam cum Patre; caro quoque nostra et divinitas Patris, unius dicatur esse natura. : quod nullus omnino Cbristianus vel audire, vel tenui sal­ tem cogitatione debet recipere suspicandum. Quis­ quis proinde unam Christi asserit esse substantiam, cogitet aliud quo l facile c ivis potest apparere, nisi oculos cordis ejus fumus contentionis obscuret, per hanc unius in Christo substantiae prædicationem Pa­ trem quoque natum de Maria virgine, crucifixum sub Pontio Pilato, et sepultum videri. Nam si non est alia natura, quam de carne Virginis matris ut nasci temporaliter posset, accepit unigenitus Deus, sed susceptæ carnis et suscipientis divinitatis una facta est quomodocunque natura ; hæc una natura aut non
erit etiam Patris, et quomodo prædicabitur homou­ sion Patri, quod Græci dicunt, unius substantiæ vei essentiæ ? aut si erit et Patris, et in ipsa natus, cru­ cifixus est Filius, videant quomodo Pater aut in... scibilis, aut impassibilis prædicetur. Imo non solutn Pater, sed Spiritus quoque sanctus (quoniam et ipse cum Patre et Filio unius creditur esse substantiae vd essentiæ) sociabitur passionibus FiJi;- ac si omnis dispensatio dominicæ inearnationis ad totam Trini­ ttem pertinere putabitur, et non solius Filii Der mater beata Maria, sed totius Trinitatis erit mater. Pl num facere hoc apostolicis nitamur exemplis. Beatus Apostolus ita loquitur : Vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati (Rom. vi, 6). Quomodo simul vetus homo noster solo Chri-
sto in ligno pendente, nisi quia secundum eam sub­ stantiam pependit in ligno, quam sumpsit ex nobis .1 Item alio loco memoratus apostolus dicit : Et simul conresuscitavit, et sedere fecit in cœlestibus in Christo Jesu (Ephes. II, 6). Respondeatur quomodo simul conreuscitali, aut simul consedimus in cœlestibus, ni-i per illius substantiæ communionem quam sum­ psit ex nobis? Si ergo in unitatem divinæ substantiæ suae naturam Filius Dei suscepit, ut divinitatis et carnis una posset esse natura, quod adunatum est divinitati ejus omni Trinitati adunatum est : maxime quia inseparabilia sunt opera Trinitatis, quia una est substantia vel essentia Trinitatis. Trinitas est aotem Pater, et Filius, et Spiritus sanctus; in personis tres, in substantia vel essentia unum. In qua essen ia vel
substantia si natus aut passus est Filius, simul Pater, et Spiritus sanctus et natus et passus est. Sed si Fi­ lius tantum ,passus est, sicut fidei catholicæ docuit antiqua traditio, in alia natura passus est. Et quæ. est alia, nisi humana? Si ergo atia est humana, alia divina natura, non est una in Christe ex duabus fa­ cia natura.
8. Solent Ariani nobis ohjicere talem propositio­ nem. Passa est, inquiunt, divinitas Filii, aut non est passa. Si respondeamus : Non est passa. dicunt : Ergo purus homo crucifixus est. Si respondeamus, quod respondere debemus : Passa es!, sed secundum carnem, ipsa tamen in hoc quod est impassihilis per­ manens, respondeut ; Ergo aut passa cst divinitas
Patris, si passa es! divinitas Filii; aut non est una divinitas Patris et Filii. Proponentibus hoc Arianis ita convenit lingua catholica respondere : Pater et Filius substantia unum sunt, non personis : una est natura Patris et Filii; sed alia est persona Patris, alia Filii. Filius vero suscipiens carnem, id est, ho­ minis plenam perfectamque naturam, sit- eam susci­ pere dignatus est, ut una persona fieret carnis et Verbi, non tamen una natura, Deus homo factus na­ turam sibi adunavit humanam, sed in unitatem per­ sonæ quam non habet cum Patræ communem, non in unitatem substantiæ quam hubet cum Patre commu­ nem. Ideo non Trinitas, sed tantummodo Filius et natus et passus est. Alia est natura, secunduli quam passus est Filius : sed quia unam esse fecit perso-
nam suæ divinitatis et carnis, propter unitatem per­ sonæ divinitas Filii dicitur passa quidquid protulit [An pertulit?] caro. Persona autem Filii non est ea quae est Patris, quia alia est Patris : ideo tantum­ modo Filius passus est. Isti autem qui, sicut unam personam Domini Jesu Christi, sic unam volunt præ­ d.care naturam, quid respondebunt Arianis Argu­ menta eis sine dubio cuncta deficient; et aut Arianis consentient, ne unam Patris et Filii divinitatem præ­ dicent ; aut Patripashianis sociabuntur, errore sacri­ lego miserabiliter obligandi. Revertatur ad sensum piissiinum furor hæreticus ; et qut ex naturis duabus in Domino Jesu Christo unam factam fatetur, dicat in hi quae harum periit, ut una fleret ex duabus. Di­ vina perirc non potuit, homana non debuit. Aut si
nullius audet asserere perditionem, dicat utrum sit altera in alteram commutata : et si a:teram in alte­ ram potuisse commutari suspicabitur, dicat rursus utrum divinitas in carnem, an in divinitatem caro conversa sit. Si euim divinitas ad inferiorem carnis redacta est qualitatem, deterioraia cognoscitur; et jam sibi potius creator bonus miseriam procuravit, quam nobis misericordiam praestitit. Si vero perma. n ens inviolata divinitas absorbuit substantiam carnis, ut hoc esse inciperet caro quod Verbum, quis tole­ rabiliter audiat creaturam prius cuncta accidentia re­ cipientem pervenisse ad ge nus et potentiam creato­ ris, ut eset subito sine quali ale, sine quantitate, sine tempore, sine loco, sine situ, sine passionibus, sine habitu, perdita conditione facturae, solo faciendi
vigore subrixa?
9. Timeo ne amplificatio reaturæ creatoris sit potius imminutio, tanquam Deus indiguerit addita­ mento carnis augeri; quia et multo facilius mutari potuisse illa natura dicetur, in quain potuit altera commutari. Nimis absurdam sententiam silentio man­ cipemus; et si nullam de duabus bis naturis in alte­ ram potuisse transferri liquido claret, respondeat utrum forte permixtio naturarum duarum, nullius carum proprietate servata, novam naturam novi ge- Meris fecerit. Et si banc unius mediatoris unam na­ luram prædicare voluerit, non interim requiro quali
nomine naturali duntaxat censeat vocitandam; ut quomodo ex naturis duabus, anima et carne, facta est una natura, cui nomen est homo; ex duobus si­ militer animalibus unum nascitur anima!, et diiitur mutus; ex duabus quoque substantiis ignis et ligni fit una res, ct vocatur carbo; neque anima sola, aut corpus, homo; neque equus solus, aut asinus, mu­ lus ; neque ignis solus, aut lignum, carbo potest na­ turali nomine vocari; sic ostendere valeat ex duabus naturis, divinitate scilicet et humanitate, si una facta est natura, quid vocari naturaliter debeat. Christus quippe nomen est officii; Emmanuel nomen est utrasque substantias quas adunatas contestatur insi­ nuans : naturae autem nomen istius substantix quae una fieri potuisse dicitur ex duabus, neque legi, ne-
que per linguam cujuslibet dis, utatoris audivi. No­ men hoc, sicut dixi, vehementer inquiro. Sed potius hoc propono, hoc cogitandum prædicaturi unius in Christo substantiae, licet nulii, oppono : Si una est Christi natura composita ex duabus, non talis Palrii natura, non est talis Spiritus sancti. Quomodo ergo erit Filius homousion Patri vel Spiritui sancto? Una Patris Spiritusque sancti nalura simplex est , caret compositione; Christi autem, quae facta firmatur ex duabus una natura, composita est, caret simplic tate. Quid ergo dicemus? Urget nos licet invitos violentia veritatis, aut unam Christi naturam non prædicare ; aut Patris, et Filii, et Spiritus sancti, id est sanctæ Trinitatis unam substantiam vel essentiam negare. Sed si unam substantiam vel essentiam
negemus , Arianorum dogmati videmur præbere consensum. Ne ergo videamur similes Arianis unam Christi quamvis ex duabus naturam non prædice­ mus, sed unum Chrisium potius ex duabus et in dua­ bus naturis confitendum ; nec Arianorum polluamur veneno, nec superflua deliranlis Eutychetis inebrie. mur disputatione. Deus unigenitus, Dei Filius verus et proprius unus fuit, quando In principio erat Ver­ bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver­ bum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum jacta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. I 1-3). Unus atque idem est, quando Verbum caro fa­ ctum est, et habitavit in nobis. Propterea prius­ quam Virgo Maria conciperet, Deus Trinitas creavit nos; et posleaquam sancto Spiritu fecundante ne-
perit Emmanuel, ad est, nobiscum Deum, Deus Tri­ nitas redemit nos : ante dispensationem carnis Deus noster Trinitas; post negotium crucis, et post spolia infernorum, Deus noster Trinitas. Quare hoc? quia sicut unus fuit, est, et erit Pater, qui de Virgine non est natus; sicut unus fuit, est, et erit Spiritus san­ ctus, qui similiter de Virgine non est natus; ita unus est etiam Filius, qui de Virgine natus est. Assum­ ptio illi fuit alterius a ad unam personam.
10. Crevit ergo per nativitatem carnis in Christo numeris substantiarum, singularitas vero personæ perseveravit. Idcirco quamvis alia sit natura divini­ tatis, alia humanitatis, non fit Trinitas illa quaterni-
• ilic deesse vidctur ,"bslanlitr.
tas. quia personarum est Trinitas, quæ in Christo una permansit. Unus est proinde Christus, et sem­ per unus, propter unius personæ singularitatem, quae in eo nec dividi, nec subdividi, nec duplicari potest, quamvis ex duabus et in duabus credatur esse Datu­ rise Libere igitur absque ulla formidine confiteamur unius Chriti naturas duas, divinam scilicet et buma­ nam, Verbum et carnem, manifestis distinctionibus apparentes : et quid secundum earum proprietatem rite possit intelligi, per omnia divina volumina sim­ pliciter audientes, nullatenus dubitemus, quædam verba divinitati, quaedam vero humanitati ejus sine separatione prorsus aptari. Si quis enim me interro­ gat : Ego et Pater unum sumus (Joan. i, 30), utrum vox ista secundum divinitatem prolata sit, an secun-
dum humanitatem ; fiducialiter respondeo : Secun­ dum divinitatem, non secundum humanitatem. Et si quis iterum requirat : Pater major me est (Joun. XIV, 28), utrum vox ista secundum divinitatem prolata sit, an secundum humanitatem ; fiducialiter respon­ deo : Secundum humanitatem, non secundum divini­ tatem : neque tamen propter hoc aliqua earum vox Christi non erit; utraque enim vox ad unum pertinet Christum, cujus est divinitas et humanitas : separa­ tio hic nulla introducta est, quia unam vocem se­ cundam unam substantiam posse intelligi diximus, secundum a'teram vero negavimus. Cuilibet enim natura vox conveniat, ideo sine separatione non convenit alteri, quia illius personæ est, cujus est utraque natura. Necessitatem nemo nobis ingerat,
unam praedicare naturam. Duos filios ignorat fides catholica, quaternitatis assertores omnino detesta­ tur; et idcirco nunc, quantum arbitror, quibusdam rectæ fidei custodientibus regulam, placuit unum de Trinitate passum fateri. Nihil quippe aliud sententa haec insinuare cognoscitur, nisi ipsum esse passum in carn?, qui de Patre Deo natus est, id est, Chri­ stum, ne putetur homo purus tolerasse passionis in­ jurias. Hoc ergo dicit, qui unum de Trinitate passum dicit. Non est quarta persona qui passus est, sed ad numerum pertinet Trinitatis. Manens enim DNi Filius impassibilis secunlum divinitatem, per susceptionem naturae passibilis passioni subjacuit. Et quamvis alia sit in illo natura per quam semper impassibilis per­ sevcrat, a!ia per quam dicitur temporaliter passus,
ipse tamen impassibilis passus est: non alius est im­ passibilis, ct alius passus est. Iste autem impassibi­ tis, ipse est Dei Filius, Deus unigenitus, ante saecula ex Deo Patre naturaliter natus; et de matre, post­ quam venit plenitudo temporum, misericorditer, quia voluit, genitus : sine quo Trinitas nunquam fuit; quoniam, sicut jam superius enarravimus, Trinitas est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus : et sive Pa­ trem, sive Filium, sive Spiritum sanctum subtraxe­ ris, Trinitas esse non potest; nec Pater, nec Filius secundum divinitatem, nec Spiritus sanctus creatu­ ris connumcrantur; nec Pater, nec Filius secundum divinitatem, nec Spiritus sanctus de mundo hoc, aut de creaturis esse perhibentur; sed sola invicem Tri-
nitas connumeratur, et unusquisque eorum dum de Trinitate esse dicitur, a creaturis caeteris seque­ stratur.
11. Omnis enim res aut Deus est, aut creatura. Si Deus est, creatura non est; si creatura est, Deus non est. Deus autem Trinitas est unius substantias vel es­ sentiæ; creatura per multimoda diversarum substan­ tiarum distribuitur gencra. Qui ergo Deus est, et pro­ prie, id est, verac ter Detis est, aut Pater, aut Fi ius. aut Spiritus sanctus est. Et quia neque Pater solus, neque solus Filius, neque solus Spiritus sanctus Tri­ nitas est, sed simul Pater, Filius et Spiritus sanctus : et Pater unus est de Trinitate, et Filius unus cst de Trinitate, et Spiritus sanctus unus est de Trinitate. Quid ergo dicit, quicunque dicit : Unus de Trinitate
Filius, nisi : Noli eum quærere inter creaturas? Ft­ lius ergo secundum divinitatem, quia non est crea­ tura, scd creator, unus est de Trinitata; et quia ipse secundum humanitatem dignatus est pati, propter hoc unus de Trinitate dicitur passus. Ta'e est ita­ que, quantum conjicio, imo potius quantum ere­ do : Unus est de Trinitate passus, quale est dicere : Deus est passus. Sicut autem quisquis Deum prædi­ cat passum, nOli substantiam divinitatis facit passi­ bilem, sed divinitatis impassibilis et humanitatis quæ subjacuit passioni, unam monstrat esse personam, sic unnm de Trinitate passum praedicans , unitatem personæ commendat in utrisque naturis : excludens Nestorianae hærescos nefariam perfidamque doctri­ nam duos filios inducentis. Neget igitur unum de Tri-
nitate passum, qui negare vult Deum passam. Quo­ modo autem Deus passus sit bene omnes fideles in­ telligunt, secundum carnem scilicet, secundum quam potuit Deus. Alioquin su cipiendæ carnis nulla re- n.aneret causa probabilis, si potuisset per se ipsam passioni subjacere divinitas. Ita nota sunt hæc pene omnibus Christianis, ut quandocunque prædicari audiunt Deum passum, non intelligant nisi Fiam Dei, nec opinentur aliter passum , nisi quomodo pati et debuit ei potuit Deus, secundum substantiam car­ nis quam suscepit ex matre. Sic ergo quoties unus de Trinitate dicitur passus , Remo saltem interrogare compellitur: Qui unus? utrum Pater? aD Filius? an Spiritus sanctus? Sed mox dixeris passum, continue intelligunt Filium, quem solum sciunt contestantibus
Evangeliis passum, vigilante in eis etiam ad hoc scientia rectæ praedicationis : ut quamvis asserens unum de Trinitate passum, non adjiciam, secundum carnem; ipsi tamen recte dictum , quasi hoc adjece­ rirn sentiant, si tamen procul expellatur contentionis affectus, universa quae audit magis solitus impugnare quam credere. Nihil plane diutius cogitans reperire valui, unde possit haec sententia (quod a quibusdam jactitatur) Eutychianis favorem præbere. Primum quippe mendacium delirantis Eutychetis hoc fuit : ora. genitum Deum, quando fieri homo dignatus et, non sibi assumpsisse carnem de utero virginali ; secundum vero : non esse nunc in Christo substantias duas, di­ vinitatis et humanitatis sed ex duabus his uca:u
factam esse substantiam. Relraclemus igitur dili­ genter utrasque sententias, et si vel uni earum co­ aptari potest ista sententia quæ unum de Trinitate passum fatetur, sollicitius inquiramus.
12. Quid, rogo, proficit ad negandum Filio Dei materni corporis veritatem, quando unus de Trini­ tate passus asseritur? Nonne, si unus de Trinitate est, vere Filius Dei est? et si passus est, vere habet materni corporis veritatem ? Alioquin tolle corpus ex matre sumptum, et quomodo pati potuit pura divi­ nitas? Perpende qualis est caro Mariæ, sine dubio pas­ sibilis et mortalis : ut ergo esset caro Verbi passibi­ lis et mortalis, et illa carne habet originem quæ fuit passibilis et mortalis. In prule igitur cognosce similitu­ dinem generis per testimonium passionis: et ex pugnari
magis Rntycbianos quam foveri, quando unus de Tri­ nitate passus asseritur, velis notis adverte. Sine dui- Lio enim sub bis verbis ctiam prædicator unius in Christo substantiae confutatur. Ut sit enim Christus unus de Trinitate, aet divinitatem pertinet; utcreda­ tur passus, ad humanitatem. Non esset qui passus est, unus de Trinitate, unam haberet cum Patre et Spiritu sancto divinitatem. Non esset passus qui unus est de Trinitate, nisi consubstantialem matri haberet humanitatem. Sileat ergo unius naturae in Christo prædicator. Duas enim natura, commemorat, qui unum de Trinitate passuro fatetur. Suspiciones suas inaniter rodit, quisquis bene dicta dum male conatur intelligere, calumniari, potins, quam deceri studet. Unum de Trinitate passum Nestorianis non immerito
displicet. Introducere enim quartam personam volunt, cui accidisse aestimant passiones. Eutychianis autem unum de Trinitate passam non recte placet, si tamen placet. Ipsi enim duas Christi permanere naturas, evidenter negare contendunt, quibus per hoc capitu­ lum manifeste contradicitur : insinuata una substan­ tia perboc quod unus de Trinitate; insinuata quoque alia per hoc quod passus infertur. Passio enim comme­ morata testimonium estnatnrae passibilis : natura pas­ sibilis intelecta, maxime in illo qui unus de Trinitate, duarum substantiarum clarissimam reddit distinctio­ nem. Sed forsitan aut nimium suspiciosus, aut om­ nino tardus auditor aperta locutione desiderat in­ strui: videlicet ut quuties confiteri delectamur aut Deum passum, aut unum de Trinitate passum, quia
et Pater Deus, et Spiritus sanctus Deus, et simnl tota Trinitas Deus; et Pater unus de Trinitate, et Spiritus sanctus unus de Trinitate. Sed dicentes Deum passum, rontinuo inferamus, secundum carnem, ne ant tota Trinitas passionem suscepisse, ant ipse Filius in substantia divinitatis quæ est it!! cum Patre commu­ nis, passus putetur. Et in hac quidem parte mos ge­ rendUs est talibus ; et si sic audire desiderant, sic etiam nos loqui convenit: Unus de Trinitate, id est Filius, una persona de tribus personis, passus est se­ cundum carnem, quam suscepit ex nobis ut dignare­ tur passionem tolerare pro nobis.
13. Addamus verba manif. sta ne occasionem de­ mus inte pretationi malitiosæ, putemurque aliud
credere quam sentimus. Admonendus tamen videtur cui prolata simpliciter suspicionem commovent ver­ ba, non toties aut divinitatem Christi, aut humani­ tatem negari, quoties non simul sono vocis enun­ tiantur : Unus est, ait Apostolus, Deus Pater, ex quo omnia; et unus Dominus Jesus Christus per quem om­ nia (/ Cor. VIII, 6). Ecce Dominum Christum dixit, homonem tacuit, nec tamen ideo negasse putandus est. Rursus in alio loco ad Timotheum scribens: Unus est mediator Dei et hominum homo Christus Je­ sus (/ Tim. II, 5). Ecce, hominem dixit, Deum ta­ cuit; non tamen ideo negavit (tanta quippe virtus est sacramenti ineffabilis); et sic in unam personam duas naturas singulariter et mirabiliter adunavit Deus homo misericorditer factus, ut Christum Jesum
sive Deum dicas, hominem quoque simul intelligas ; sive hominem confitearis , Deum quoque simul intel­ ligas. Humana est in illo divinitas, et divina est hu­ manitas. Propterea ille magis cujusdam separationis aut divisionis seminat suspicionem, qui duas naturas aliter non intelligit, nisi ambas audient nominari. Ecce audivimus in Evangelio vocem Christi dicentis : Pater major me est (Joan. xiv , 28); quod secundum humanam videtur dixisse naturam : nunquid ideo putabimus eum non habere in se divinitatem, secun­ dum quam dixit in alio loco : Ego et Pater unum su­ mus (Joan. x, 30)? Nonne quando dixit : Pater ma­ jor me est, tacuit, Ego et Pater unum sumus? et quando dixit : Ego et Pater unum sumus, tacuit, Pater major me est ? Nibil tamen horum negavit. Dicamus ero
ei, si videtur, dicenti, Pater major me est; adde, Do. mine, Ego et Valer unum sumus; ne Arani non ar­ bitrentur æqualem. Multa occurrunt simil a pio stu­ dio requirentibus. Ecce iterum dicit ipse Salvator; Ego ex ore Altissimi prodivi (Eccli. XXIV, 5), quod se­ cundum divinitatem locutus est. Dicamus ei, adde, Domine: Ex utero virginali, quod pertinet ad huma­ nitatem : no putent Manichæi vel Eutychiani, quia non es natus ex carne. Liceat nobis inter scientes quo­ modo credamus simpliciter loqui. In nomine Domini Jesu apostoli baptizabant : nunquid quia Patrem et Spiritum sanctum tacebant, ideo negabant? aut ideo baptismus iMe non dabatur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quia in nomine Domini Jesu bapti­ zasse apostoli perhibentur? Nonne propter unius
substantiae communionem, et propter unum nomen individuae Trinitatis etiam solo Domino Jesu nomi­ ftato, Pater quoque et Spiritus sanctus in virtute il­ lius nominis quod unum est ex tribus, nominati esse cognoscuntur? Ita etiam si solum divinitatem Christi nominem, jam simul humanitatem nominavi, quam sibi adunavit ex Virgine; et si solam humanitatem noMinem, simul divinitatem nominavi, cui cst adu­ nata. Possunt hae duae substantiæ in Christo sine in­ vicem loquendo proferri, non possunt sine invicem credendo cognosci.
14. Nam ecce apud Miletum majoribus natu Eccle­ siae salubria monita beatus dum traderet Paufus : Attendite inquit, vobis et universo gregi, in quo vos
Spiritus sanctus constituit episcopo, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit suo sanguine (Act. XX, 28). Die modo, gentium Doctor, et responde nobis aliquid, quod etiam nos mult m suspiciosis oporteat respon­ dere. Dixisti Deum Ecclesiam acquisisse sanguine suo; quare non addidisti Filium ? quid si alius Pa­ trem putet ? quid bi alius Spiritum sanctum? quia et Pater sine dubio Deus, et Spiritus sanctus Dens est. Aut si Deum simpliciter nominasti, vel quando eum dixisti acquisisse Ecclesiam sanguine suo, diceres quomodo habeat sanguinem Deus, et adderes, secun­ dum carnem : ne quis putet quia etiam divinitas ha­ bere aut effundere sanguinem po est. Scio quid huic percontationi Vas electionis sine mora respondeat. Nosti, o iili, prædicationem meam; quare dubiam
putasti sententiam meam? Jam ego dixi: Pater Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 32), ut. Filius tantum passus a gen­ tibus crederetur. Jam ego dixi : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi acci­ picns, in similitudinem hominum factus, et habitu in­ ventus ul homo. Humiliavit se, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. II, 6-8), ut in humana substantia mortuus rite crederetur : quem tamen ut Deum cognosceres, fiducialiter alibi locutus sum : Ex quibus Christus secundum earnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. IX, 5). Cognosco, sancte Paule, doctrinam veritatis plenissimam, nec mibi sententia tua in libro Actuum
apostolorum dubia unquam fuit. Intellexi Deum, qui sanguine suo acquisivit Ecclesiam suam (Act. XX, 28), non rise nisi Christum Jesum Filium Dei, nec ba­ buisse sanguinem, nisi secundum substantiam car­ nis. Sed propter istos ista dixi, qui nunc audicntes unum de Trinitate passum , dicunt : Adde, secun­ dum carnem; quasi aliter intelligi debeat, etiamsi ego non addam; vel addere multum necessarium sit, quod etiamsi non addatur, apparet. Libenter tamen exigi a me patior quod ultro reddere sum paratus. Incunctanter profert lingua quod retinet conscien­ tia. Unus de Trinitate Filius Dei Christus Jesus, qui est una persona de tribus personis, passus est secundum carnem. Tu vero si jam credis non mali­ tiose unum de Trinitate passum dici, die similiter
boto sensu sicut ego. Si autcm dubitas adhuc, dic unam personam de tribus passam, id cst, Filium Dci Dominum Jesum Christum secundum carnem : ne si unam personam de tribus passam profiteri no­ lucris, quartam confiteri inveniaris; et sine ulla am­ biguitate Nestorii judiceris errore possessus.
15. Omnis ergo catholicus aut unum de Trinitate pa sum simpliciter audiat, simpliciter dicat; aut lo­ quens caute , non tamen infideliter, uniam personam de tribus passam fateatur; nec ideo quempiam judi­ cet hæreticum, qui unum de Trinitate passum illo sensu dicit, quo etiam ipse unam personam de tribus passam veraciter dicit; simulque ambulare viam Do­ mini properemus, pacem tenentes. Hoc est quippe
unum de Trinitate, quod est, tinam personam de tribus personis : quoniam si d cas, Una est persona Chisti, nihil a'iud dicis, quam , Unus est Christus. Et si dixeris, Unus est Pater aut Spiritus sanctus, nibil aliud dicis quam, Una est persona Patris aut Spiritus sancti. Potest quidem unus etiam substantiam s gnilicare, sed si addes sub tantiæ proprium mani­ festumque vocabulum, sicut quando dicis, Trinitas unus, et continuo subinfers, Deus. Alioquin tolle no­ men quod adjungis, ubi substantia significatur, et die, si audes : Pater, et Filius , et Spiritus sanctus unus sunt. Quis coint non continuo, Unus sunt, se­ cundum personam dictum consequenter intelligat, et Sabellii redarguat vanitatem ? Vides ergo quia proprie unus ad personam pertinet significandam,
quamvis adjunclo s bi cujuslibel substantiæ vocabulo possit etiam substantiam significare. Simpliciter ergo audiamus, unum de TriniLate passum, id est, unam personam ex tribus personis. NfC mihi quispiam ve­ lit opponere : Si dicimus unum de Trinitate, dicamus unum de humanitate, sicut dicimus Deum, et rursum dicimus bominem. Deum quippe cum dicimus, recte etiam hominem dicimus, quia ct Deus et horno no­ mina substantiarum sunt. Unus autem, quia proprie persona In significat; Unus et unus nequaquam cogi­ temus dicere, ne duas videamur asseverare personas. Ideo plane unum de Trinitate confitemur, et non unum de bumanilate ; quia Deus venit ad uterum Vir­ ginis, et adventu suo munus ei largiens fecunditatis fine sorde libidinis, humanam sibi naturam potenter
atque ineffabiliter adunavit, tanto vinculo unitatis, ut persona Verbi fieret persona carnis, et deinoeps una Verbi persona esset f t carnis. Ideo dicere nul­ latenus possumus unum de Trinitate et unum de hu­ manitate, vel unum Trinitatis et unum humanitatis, quia in Christo Jesu personam propriam separatim non habet humanitas, sed persona Verbi Dei a quo suscepta est, ipsa illi facta est propria. Distinguimos ergo naturas duas Christi in vocabulis, in officiis, non in personis. Ideo securus dicit Apostolus : Nos au­ tem prædicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam ; ipsis vero vo­ catis Juda is et Græci. Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. I, 23, 24). Ecce Christus crucifi- IUS ipse est Dei virtus et Dei sapientia. Quare ergo
non dicatur unus de Trinitate passus ? AD Christus Dci virtus et Dei sapicntia non est unus de Trini­ late? Sed hoc qui negat, aperte dicat etiam secun­ dum divinilatem Filium non esse unum de Trinitate. Si autem secundum divinitatem Christus anus est de Trinitate, et secundum divinitatem virtus Dci est et sapientia ; Christus autem crucifixus virtus Dei est et sapientia ; recte utique dicitur, quia unus de Trini­ late cst passus.
16. Nec movere quempiam debet, si vere hanc sententiam, sicut a quihusdam dicitur, Eutychetis protulit apucrislarius in Chalcedonensi concilio. Sæ­ pe etiam per ignorantes loquitur veritas. Patres au­ tem nostri in concilio positi, sensum loquentis, non
verba considerantes, nec ilium propter hanc senten­ tiam pronuntiare catholicum, nec ipsam sententiam catholicis tunc inserere definitionibus voluerunt, ne viderentur intellectum loquentis a approbasse, quam verba. Mirabiliter tamen Spiritus sanctus posta fide­ les admonuit, etiam per hanc sententiam revinci Eu­ tychianistas, in qua duarum plena est prædiratio MaturaTum, ut nequaquam dicere : Si unus est Cbri­ stus de Trinit te, et Trinitas unius est substantiae, Christus autem Deus et homo est; ; unius ergo sub­ stantiæ. Christus quippe et unus est de Trinitate, et Deus et homo est, et non est unius subslantiæ ; ne humanitas quoque, quam suscepit, consubstantialis sit Trinitati ; quod sana doctrina condemnat. Rocor­ dor, aliquando triplicem me intellexisse causam,
quae dubitare quosdam de bac sententia cogeret. Prima scilicet, ne, quadam separalione intercedente, alia esset Trinitas et alius qui onus esse de Trinitale dicitur , sicut alius est Pater, alius est Filius, quando de Patre Filius esse dicitur ; et alia civitas, aliusque homo qui de civitate es e narratur. Sed et Pater quamvis habendo Filium Pater sit, ipso tamen Patris nomine non se esse Filium monstrat: et ideo dum de Patre esse Filius dicitur, alter esse Pater, alur esse Filius intimatur. Et civitas hominum est multitudo, non homo : et ideo dum de civitate quis­ piam dicitur, alter ipse esse, altera civitas invenitur. Trinitas aurem Pater, et Filius, et Spiritus sanctus est ; ideo securus dicis : Filius unus est de Trinitate; nec potest esse alius Filius, et alia Trinitas. quia
siue Filio nulla est Trinitas. Secunda vero causa dubitationis videtur, nolentibus dicere, unum de Trinitate passum, ne divinitatis substantia fieri pas­ sibilis videatur. Sed hoc impossibile et auribus et Mentibus catholicis ita semper apparet, ut suspicari hoc malitiae potius qu am cautelæ sit: maxime quo­ niam dum unus de Trinitate dicitur passus, et Tri­ nitas personarum habet significationem, cuivis facile apparet propter unam personam Verbi impassibilis carnisque passibilis unum de Trinitate passum pro­ nuntiari. Tertia vcro dubitationis est causa, ne die centibus : Unus de Trinitate passus, inquisitor acer­ rimus dicat : Quid unus? et respondentibus : Filius, iterum dicat : Ergo si unus est Filius de Trinitate, vel unas est Trini atis, filiorum est Trinitas, aut Tri-
nitatis est Filius. Kesp ondentibus : D. os, dicat: Quo­ modo est qui piam unos Deus de Trinitate, cum non sit unus Deus, nisi TriniLas? Huic autem dubitationi facile occurritur, si quid sit Trinitas consideremus. Trinitas enim (quod saepe dicendum cst) personarum esi Trinitas. Quid ergo Trinitas, nisi tres personæ ? Quæ sunt tres personæ, nisi P ter, Filius et Spiri­ tus sanctus? In hac ergo Trinitate, neque Patres b invenis, ne lue Filios tres, neque Spiritus sanctos tres : et propterea securus dicis : Unum Filium de Trinitate, quia non est in Trinitate Filius nisi unus;
cujus personam signific:ntes dicimus unum de Tri­ nitate passum, quia ipse tantum rite creditur passus, qui cum esset vere et proprie Deus vere et proprie factus est homo. ut non immerito vere et proprie mater Dei beata Maria credatur. Ei M aria enim sem­ per virgine nec divinitas nasci potuit sine humani­ late, nec humanitas sine divinitate.
17. Frustra expavescit quisquis æstimat consub­ stantialem divinitati matrem futuram, si veraciter et proprie Maria mater lucrit Dei; profecto enim q uia veraciter et proprie generanti semper est consub­ stantialis ille qui nascitur, accepit ab ei Deus unde ei fieret consubstantialis, et sic ex ea nasci dignatus est. Ita igitur proprie, sicut veraciter, Maria divinitatem Filii genuit, sed incarnatam. Sine carne enim divi-
nitatem sempiternam generare non posset homo mortalis. Quid autem, proprie genuit? Manifeste ge­ nuit, contestantibus signis et virtutibus Deum esse, qui ex homine nascitur. Quid est, proprie genuit? Ipsa ei materiam carnis secundum quam generatur, operante quidem Spiritu sancto, verumtamen ex suis visceribus tribuit, et ideo quem sic nasci oportuit, etiam proprie genuit: quia in humana eum natura genuit, quam nullo dubitante proprie genuit. Quis­ quis autem putat aut dicit ex una substantia generari nullatenus potuisse substantias duas, veraciter dicit, si separatim generatas audierit. Nunc vero in ma­ gno illo et mirabili sacramemo, quod manifestatum est in carne, divina substantia secundum humanam substantiam proprie nata est ; quia non separatim
nata est, nec humanitatem proprie natam sibi divi­ nitas adunavit: sed adunando eam sibi proprie nata est. Dicam adhuc planius pro captu infirmitatis mea, si removeat Deus veritatis tenebras falsitatis a luce hujus disputationis. Proprie est nata de Patre divi­ nitas pura , proprie est nata de matre ead m incar­ nata divinitas. Et boc distat inter unius Filii Dei duas generationes, quod in divina generatione nulla fuit humanitas : in humana generatione adunata fuit hu­ manitati proprie nasrenti divinitas. Si enim dixero, vel dicere voluero : Maria semper virgo proprie ge­ nuit humanitatem, non proprie genuit divinitatem, videbitur sub aliquo modo hominem purum genuisse, quem nullo modo ita genuit, quia Verbum carnem factum proprie genuit. Recte ergo, quant am arbi-
tror, dicimus ct confitemur : Maria veraciter est mater Dei Christi, ut non esset suspicio phantasix. Recte etiam confitemur : Maria proprie mater est Dei Christi, ut unullatenus hominem purum, qui pro me ritis operum bonorum postea proveheretur in Deum, vel superveniente in se Filio Dei, vocari aut effici inciperet Deus, sed Deum sine initio, ex certo initio hom nem factum concepisse ct gennisse credatur. In­ veniri potest plane a'ius conveniens modns, quo sine scandalo hæc sententia proferatur, si ita unusquis­ que dicat : Maria proprie mater Dei Christi, ut sin­
* Hic luhinteJ:igpodum poliu., ui supra, num. 2.
b Legendum suadere v.dentur i-es Patres qnæ sfa. (fm sequuntur, neque Filios TRES, teqne Sinritm canctos TREB.
PATROL. LX rl!.
29
gulare hoc cœlestis operationis beneficium non vi­ deatur commune cum cæteris. Ipse enim Salvator in Evangelio nuntiantibus sibi: Ecce mater tua et fra­ tres tui foris stant quærente. te : Quæ est inquit, mater mea, aut qui tun' fratres mei ? Et extendens manum in discipulus, ait : Ecce mater mea et fratres mei. Et omnis qui facit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, hic meus frater et soror, el mater est (Matth. XII. 47- 50). Omnis ergo faciens voluntatem Patris ejus, :uater est ejus. Sed Maria idco proprie mater est, quia nascendo de ea secundum carnem factus est fi­ lius ejus. Multæ mulieres Deum timentes parturiunt Deum Christum mente, non carne : sola autem Maria Deum Christum peperit etiam carne; cl ideo sola proprie mater est Dei, quia nulla alia sic mater est
Dei. Beatus Apostolus dum Romanis scriberct, ait : Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui etiam proprio Filio non pepercit, sed pro nubis omnibus tradidit eum (Rom. VIII, 32). Dicat ergo rnilii aliquis, utrum pro­ prius Filius Dei Patris, ipse est proprius filius Vir.. ginis matris, ara forte non habuit Maria proprium lilium, quem Deus habet proprium Filium? Sed et Maria habet proprium filium, quia genuit, non adop­ tavit : et illum habet proprium filium, quem habet Deus proprium Filium, quia duos filios nunquam fides catholica prædicat. Restat ergo ut si Deus Dei proprius Filius, ipse est etiam matris Virginis pro­ prius (ilius, proprie eum genuerit. Alioquin si illa proprie non genuerit, nec ille proprius est filius. Proprius est autem filius; ergo illa proprie genuit:
verumtamen secundum humanitatem, secundum quam potuit Deus nasci.
iS. Superest nunc, in conclusione hujus volumi­ nis, eisdem duabus sententiis de quibus inter se dis­ putantium fratrum prolixa fit altercatio, ne qua re­ manere vel suspiciosis videatur ambiguitas, dare quamdam fidei regulam, qua praecedene simplicitas loquentium manifestetur, et audientium removeatur scandalum. Dicturus ergo unum dc Trinitate pas­ bum, prius asserat. omnipotentis Dei unam substan­ tiam, tres esse personas : ex quibus una persona, id est Filius, Deus permanes, homo factus, cl natus et passus sit; neqtte Patre neque Spiritu sando pa­ riter incarnato, quamvis opus nostrae redemptionis tota fucrit Trinitas operala. Sic autem passum esse
Filium fateatur, ut credens intelligat non potuisse eum pati in ipsa substantia, qua Deus, et cum Patre et cum Spiritu sancto unus Deus est, sed in illa quam sine Patre et Spiritu sancto suscepit ex matre. Sed ideo divinitatem Filii recte posse a fidelibus dici passam fuisse, quia ipsius est caro quae passa est, ct ad ejus personam pertinet quam cum Patre et Spi­ ritu sancto non creditur. habere communem. Post­ quam vero et Deum Dei Filium passum, et non in divinitate ipsa passibilem factum, sed humanitate quæ passibilis fuerat, intellexerit passum; confitea­ tur nihilominus ipsius unius Filii Dei Domini Jesu Christi duas esse naturas, vel substantias. Et cum plenius hæc pro modulo ingenii vcl eloquii sui incul-
caverit, Chalcedonensis decrcta concilii, et papæ Leonis epistolam sequi se in omnibus profituatur. Superadjiciens, per incarnationem Filii Dei non cre­ visse Trinitalem, nec quartam Trinitati accessisse personam; quia divinitatis et humanitatis in Christo singulariter permansit ipsa persona; quod Nestorius duos introducens filios negat, ut merito jam sectato­ ribus ejus fidelis catholici lingua respondens, a d re movendam quaternitatem, dicat unum de Trinitate passum; quem tamen insinuet secundum divinitatem esse unum de Trinitate, secundum humanitatem vero passum. Dicturus ergo unum de Trinitate Christum, prius ista quæ diximus dicat; maxime quando con­ tradicentibus aut male suspicantibus loquitur; et alium non ædificat, qui eum malo sensu talia putat
instruere. Nolo prædicatorem Verbi Dei, testimonio tantum conscientiæ suae esse contentum : perducera conetur ad cur aliorum, quod recte ac fideliter sen­ tiat; nec pigritia, nec superbia revocetur, tanquam inculcans rem dubiam, donec omni care t ambigui­ tale. Sit multiloquus, quantum necessitas coegerit, dum tamen obscura brevitate neminem scandalizet. Similiter dicturus beatam Mariam vere et proprie Deum genuisse,prius i!la omnia confitens, divinita­ tem Filii Dei jam de Patre natum, nec nasci, Det proprie nasci asserat potuisse, nisi carnem nostri generis ct animæ rationalis substantiam, id est ple­ num hominem, suscepisset: neque initium divinitati per nativitatem temporalem datum fuisse, sed carni, cujus initium vel conceptio non fuit nisi susceptio
divinitatis. Prius etiam confiteatur nec ea quae sunt divinitatis, posse ab Immanitate, nec ea quæ sunt humanitatis, posse a divinitate Christi separari ; sed sive illud quod secundum divinitatem , sive illud quod secundum humanitatem dictu, gestum, tole­ ratumve est, utrique substantiæ cjus esse commune. Propter unam (quod sæpe non piget inculcare) per­ sonam , quam prædicat rectæ fidei prædicator ; quamvis noverit, secundum humanitatem de visceri­ bus matris proprie natam fuisse divinitatem, secu­ rus tamen d.cit : Varia Deum proprie genuit; illum genuit, qui sic homo creditur, ut Deus non negetur. Ille autem qui has dubitat proferre sententias, si cuncta quæ solent sub hæretico latere sensu mani­ festis absolutisque sermonibus audierit relutari, ca-
reat suspicionibus, omittat contentiones, et de cætero unum de Trinitate passum, vel Mariam proprie ma­ trem Dei esse sic accipiens, quomodo dicitur a ca­ tholicis, etiamsi aliter hoe affirmare nitantur hære­ lici, doctoribus orthodoxis aures simplices præbeat.
EPISTOLA IV.
AD EUGIPPIUM PRESBYTERUM.
De essentia Trinitatis, et de duabus Christi naturis.
i. Domino beatissimo fratri Eugippio presbytero Ferrandus exiguus, in Domino salutem.
Charissime, consider.. quales habeat vires ab Ariano comite nuper proposita quæstio. Sed prius quibus iD-
terse sententiis vel dogmatibus Ariani et catholici dif- ferant, deliberemus. Ariani volunt individuam Trinita­ tem prædicare, sicut Scripturae prædicant unum Deum. Catholici vero præcepta legis salubriter audientes : Audi, Israel, Deus tuus, Deus unus est (Deut. VI, 4), ne videantur sub unius Dei religione fidem Trinitatis excludere, tres personas unius substantias praedican­ tes, ipsam Trinitatem unum Deum simpliciter coufi­ tentur ; et de omni sancta Trinitate sapienter dictum intelligunt : Audi, Israel, Deus tuas, Deus unus est. Ariani, Patris et Filii et Spiritus sancti tres substan­ tias prædicant, et ideo eorum potestatem dividunt, uni­ tatem vitant, immensitatem minuunt, et per errores majori Patri minorem Filium subjiciunt; minorem autem Filio Spiritum sanctum dicunt. Catholici e con-
trario Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiritunm sanctum, ne tres Deos gentibus inducere videantur, unius esse honoris, gloriae, magnitudinis, aeternitatis, divinitatis, aequalitatis, essentiae confitentur; et ne­ mini alterum praeponere cupientes, de Patre tamen Filium natum, de Patre et Filio Spiritum sanctum procedere sentiunt.
i. Arianos si inlerrogare volueris unde sit Filius, U- iDent dicere, de Patris essentia : ne gignentis et ge­ niti probetur una divinitas, et confirmetur æqualitas. Timent. rursus ex nihilo natum Filium profiteri, ne Creator accipiens originem similem creaturis, unige­ niti privilegio spoliatIs, perdat gloriam creatoris. Aliunde vero Filium natum, id est, ex aliqua subja­ conte materia, multo amplius timent astruere; ne vi-
deatur quælibet res ante eum fuisse, per quem facta sunt omnia. Talibus erroribus respondent catho­ lici : Credite quia natus est de Patris essentia : si negatis, dicite unde sit. Dicunt etiam minorem Fi­ lium, quia negant esse æqualem. Catholici vero di­ cunt eum secundum divinitatem aequalem, secundum humanitatem autem minorem. Æqualitas ejus secun­ dum divinitatem non habet initium; verumtamen nec æqualitas competens divinitati, nec minoratio congrua carni habet finem. Sive ergo secundum carnem ini­ nor, secundum divinitatem dicatur æqualis, idem at­ que unus est Christus, vere Filius Dei, et vcre filius hominis. Æqualis enim perseverans factus est minor: minor factus, permansit aequalis. Et ideo totus minor, totus æqualis : quia servatur in eo utraque natura, et
quam habuit, et quam assumpsit ex matre. Alioqui si una in Christo et persona existeret et natura, non posset unus Christus uni Patri et minor et æqua­ lis dici.
3. Dicimus etiam de Christo quod vere uhus est Christus. Sapientibus tamen mentibus, quoties au­ diunt, Unus cst Christus, cogitare convenit quo­ modo sit unus; utruin unam habendo personam, an unam naturam. Si non potest dici unam habere na­ turam quem suscepisse alteram dicimus, potest tamen dici unam hahere personam, quoniam persona iila sem­ per manens naturæ semper manentis ita mirabilem postea naturam sine persona voluntarie suscepit, ut
humanam substantiam non habentem subsistentem manentemque personam, in unitatem suam suscipiens, ad se faceret pertinere ; fieretque deinceps humani­ tas illa divina quae Dci coepisset, ex quo esse coe­ pisset, habere personam : divinitas illa humana, quoniam sibi in unitatem personæ veraciter huma­ nam voluit adunare naturam.
4. Dicimus ergo, Unus est Christus, unus est Deus, hominisque filius ; id est, una est Christi Dei homi­ nisque persona : non tamen dicimus unam esse Christi Dei hominisque naturam. Concordantes cum Apostolo volente probare unitatem personæ: Nam in quo, inquit Corinthiis , quod donavi, Ii quid do­ navi, propter vos in persona Christi (II Cor. II, 10). Nunquid non metitis personas diceret, si vellet in
Christo duas significare substantias? Evidentem simi­ liler adhibens differentiam substantiarum dicit alio loco : Etsi crucifixus est, ex infirmitate crucifixus est, sed vivit ex virtute Dei (11 Cor. XIII, 4). N anquid non ipse crucifixus est qui vivit ? et tamen qui ex infir­ mitate crucifixus est, ex virtute Dei vivit. Unde ad amorem commendationemque personæ unius, sic unus Christus praedicatur, ut aliquando una ejus v< 1 humana natura vel divina commemoretur, et utraque tamcn Intelligatur : quoniam inest unitas, ut qui unam nominet, ambas significet. Propter quod Apo­ stolus solam humanitatem tangit, ad Timotheum di­ cens : Unus est Deus, unus mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. II, 5). De divinitate dicit ad Corinthios : Nam elsi sunt qui dicantur dii ( i.,
quidem sunt multi), nobis tamen unus Deus ex quo om­ nia, et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia (I Cor. VIII, 5). - Dcsunt reliqua.
EPISTOLA V.
AD SEVERUM SCHOLASTICUM CONSTANTINOPOLITANUM.
Quod Dominus noster Jesus Christus sil unus de sancto et individua Trinitate.
1. Magnorum virorum mihi negotium conaris ad­ jungere, propter eos qui Deum nostrum Jesum negant unum esse de sancta et individua Trinitate, quid sen­ liam delectatus audire. Sed hoc, fateor, ingenii mei pusillitas aut vix valet, aut assumere omuino non audet.
Quis enim ego, aut qualis ego, cui liceat de dubiis rebas statutam proferre sententiam, novosque sermones in electionis auctoritate, utrum suscipi debeant, recen­ tioribus definire temporibus? Utinam mihi fide sim­ piici, quam catholica per universum mundum docet Ecclesia, sic donet Ocus esse contentum, ut omni, si fieri potest, hujus vitæ miserabilis tempore orationi et jejuniis vacans, plangam cum pusillis fratribus mess delicta multa et gravia, sive quae jain doleo commissa, sivc quæ adhuc cogor ex carnis fragilitate committere ! Beatum me profecto tunc astimabo, quando positus iti silentio monasterii, illum versicu­ lum psalmi per momenta cantavero : Dixi : Custo-
diam vias nua, ut non delinquam i n lingua mea (Psal. XXXVIII, 1). Loquantur et prædicent quibus honor sa­ cerdotii docendi auctoritatem tribuit; nos discere pa­ rati sumus; docere alios nOli præsumimus. Interroga igitur, vir prudentissime, si quid veritatis cupis audire, principaliter apostolicæ sedis antistitem, cujus sana doctrina constat judicio veritatis, et fulcitur muni­ mine auctoritatis. Interroga plurimos per diversa ter­ rarum loca pontifices, quibus scientia cœlestium præ­ ceptorum divinitus inspirata, famam grandem sui cum veneratione collegit. Istos sine dubio et :Id dis­ putandum idoneos, et ad suadendum frequenti exer­ citatione paratos, nec vituperaberis si consulas ad­ huc incertus ; et laudaris a si sequaris veraciter do­ ctus. A me autem sic expete debilum charitatis, ne
incurrere suadeas culpam temeritatis.
2. Sufficit mihi, propter bea i Pe:ri manifestam sen­ tentiam, quæ fidelibus cunctis generaliter loquitur : Parati ad respondendum omni poscenti vos rationem de fide et spe quæ in vobis est (I Petre III, 15); scisci­ tanti quomodo credamus, illico respondere : Cre­ dere nos in unum Deum Patrem, et Filium, et Spiri­ tum sanctum, Patrem a I: ullo genitum, Filiam de Patre unigenitum, Spiritum sanctum de Patre inge­ nito et Filio unigenito semper procedentem ; ita ut hac beata Trinitate, quam unum diximus Deum, Pa­ . ter non sit Filius aut Spiritus sanctus, Filius nun­ quam sit Pater aut Spiritus sanctus, Spiritus sanctos nec Pater sit aliquando, nec Filius, sed Pater solius Filii Pater sit, ut Filius solius Patris Filius, Spiritus
vero sanctus Patris et Filii communiter Spiritus. Si­ mul autem hi tres naturaliter unus Deus, propter id, quod unus Deus, unam habentes substantiam ; pro. pter id, quod Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, tres personas; propter id, quod un s Deus, simul omnia inseparabiliter operantes ; propter id, quod Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, quædam sibi prop ia vindicantes : sicut generare solius Patris, et nasci solius Filii, et precedere de ambobus, solius contite­ mur Spiritus sancti Sicut Patrem solum locutum dc nulle : llic est Filius meus dilectus, in que mihi bene complacui (Matth. III, 17); Filium solum de Virgine natum, et a Juannc in Jordane flumine baptizatum ; et Spiritum sanctum solum in columbas specie de­ scendisse. Olim quippe illos veritas confutavit hære-
ticos, qui sic unum Deum Trinitatem dicere volue­ rinl, ut quem Patrem fatebantur, ipsum sibi Filium, ipsum fingerent Spiritum sanctum : dum scilicet qui manens in cœlestibus creaturæ tHius Pater fu I, pro tensus in Virginem, et nascendo inter homines Filius fieret; rursusque dispensationis humanæ consum­ mato mysterio, super apostolos in linguis igneis vc­ niens, Spiritus sanctus vocaretur : hoc errore com­ pulsi non Filium Dei Patris, sed Patrem credere cru­ cifixum. Unde eos etiam Patripassianos appellari ve­ tustas ostendii. Ita igitur propter u am substantiam Sabellius tres noluit fateri personas, sicut e contra-
rio Arius propter tres personas, tres voluit prædirare substantias. Apostolica sane Ecclesia tres personas contra Sabellium numerans, unam vero subsitantiam vel essentiam contra Arium vindicans, ita dictum sibi meminit :Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus esi (Deut. VI, 4); ut hic unus Deus non sit so­ lilarius, sed Trinius, Pater scilicet, Filius, et Spiri­ tus sanctus. Qua confessione prælata, magnum pie­ tatis et mirabile sacramentum (/ Tim. III, 16), quod manifestatum est in carne, justificatum est in Spiritu, apparuit angelis, prædicatum est in gentibus, cre­ ditum est in mundo, assumptum est in gluria, subse­ quenti veneratione pandentes, ita pro redemptione humani generis hUmanam naturam credimus susce­ pissc. ut ille qui Trinitate perfecta Deus unigenitus
permanebat ac permanet, ipse ex Ma.ria fieret primo­ genitus in nullis fratribus (Rom. VIII, 29) : ct hunc eumdem quem genuerat Deus Pater ante omnia tempora, ipsum generaret homo mater, postquam venit plenitudo temporum.
5. Principaliter enim fides nostra Christum Dei Fi­ lium sic prædicat hominis filium, ut unum dicat Dei et hominis filium; nec alterum in divinitate Chri­ stum veneretur, alterum in humanitate, sed quem in divinitate, ipsum in humanitate. Propterea enim Deus factus est homo, quia non est alius Deus, alius homo; sed omnino qui Deus, ipse homo; et pro. pter hoc, qui homo, ipse etiam Deus, Jesu. Christus Dominus noster. Manens enim Deus Filius una in Tri­ nilate persona, venit ad Virginem; ncc sibi aliam de
ea personam assumpsit, sed aliam sic unitatem pcr­ sonæ suæ suscepit, ut persona quæ semper erat, na­ turam susciperet carnis, haberetque duas una Christi persona naturas. Nec ambigere oportet quomodo cre­ datur humana natura, ex initio sui, Dei Verbi habuisse personam; scientes quia non hominem, formatum, ne­ que conceptum, neque vita sua quadam vel iii nostris utero vivere jam incipientem Deus assumpsit; sed omnino antequam, Aliquid Maria conciperet, ante omnem formatis formandive hominis causam , Deus volens homo fieri, virginalis palatium ventris intra­ vit; et virtute divinitatis munus largiens fecunditatis, assumpsit ex ea quam haLcre voluit matrem, nostri generis veram carnem. Et ipsa assumptione con­ ceptus ct natus, non utique personam alia:u susce-
pit, quia non hominem paratum invenit, sed natu­ ram potius humanam, in qua ipse Deus homo uasce­ retur, accepit. Habuit igitur humana natura, ex quo eA creata, persoriam; sed unam cum Deo, qui eam suscipiendo creatus est. Tu proinde qui-quis huic fidei contradicis , ostende mihi in Christo siuc divi­ nitate aliquando humanitatem, ct tunc fatebor quod habuerit propriam etiam sola homana natura per­ sonam. (Juia vero divinitas quidem Verbi Dei sine humanitate fuit, humanitas vOlro sinc divinitate una­ quam fuit; ideo habuit divia natura personam. quam humanæ naturæ, quando eum suscepit, indul­
' Au la"dtibc:ris? Mox, furte, doctos.
sit ; ut et natura susceptrix, et natura suscepta, sine . ula confusione ineffabiliter adunata , unius credere­ tur esse personæ ; dum cujus est divinitas ipsius est humanitas ; et cujus est humanitas, ipsius divinitas : et licet alia sii divina natura, alia sit humana na­ lura, non sit tamen alius Christus, cujus est divina natura, et alius Christus, cujus est humana natura; sed idem sit unus Christus, cujus est humana et di­ vina natura. Neque enim sic in Christo, sicut in pro­ phetis inhabitavit Dei Verbum , sed Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. I, 14). IIic est Dominus Jesus Christus. De nullo denique propheta, quamvis ex persona Dei multa saepius loquantur, Scriptura sancta narravit quod esset super omnia Deus. De Christo aulem fiducialiter Apostolus cla-
mat : Ex quibus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. IX, 5). Si quis enim negaverit Christum Dei hominisque filium unam habere personam, duos prædicat Chri­ stos; et si duplex adorandus vel colendus est Chri­ stus, non Trinitatem, sed quaternitatem adorat. Si quis -iterum unam Christi dicit esse naturam, et quamvis eum ex duabus negare non audeat, in dua­ bus tamen substantiis confiteri veretur aut dubitat, hic aut unius naturæ abolitionem, aut utrarumque asseverat confusionem. Nisi enim de duabus unam simul abstulerit, aut utrasque confuderil, unam quo­ modo praedicct non habebit.
4. Mos Scripturarum testimoniis, ut epistolae mo­ dus teneatur, breviter refutantes, verba Salvatoris I
nostri primitus consideremus, quibus fixam regulam divini baptismatis tradens, hoc apostolis suis di­ cens a : Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Illos enim qui putant Christum unam non habere perso­ nam, interrogo : Nominato in baptismate Filio , si non est una Dei hominisque persona , quae persona cominatur? Si dixerint , Filii Dei, nec hunc esse confitentur filium hominis, quem Filium Dei; ergo omnis a regenerationis sacramento gratia mediatoris aufertur. Unus est enim , sicut dicit Apostolus, me­ diator Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5). Et si (quod absit) nominato in baptismale Filio, sola Filii Dei persona nominatur, et persona Filii
Dei hominis non commemoratur, mediator non no­ minatur. Et quomodo sine mediatore Pater reconci­ liatur ? aut si forte non reconciliatur, ut quid bapti­ smus datur? Si autem reconciliatur, per mediatorem recouciliatur. Si per mediatorem reconciliatur, me­ diator iste non est tantum Deus, neque tantum ho­ mo, sed Deus homo ; ut jungat hominem, habens in una cademque persona cum Deo divinitatem , cum hominibus humanitatem, et propter hoc mediator. Nam si al:er fuerit Deus, alter homo ; id cst, aliam personam habuerit Deus Christus, aliam h< mo Chri­ stus ; nec persona illa Christi quæ habet cum Deo divinitatem, mcdiatur noster est, quia non nobiscum
a Lege dixit.
habet humanitatem ; nec persona filii hominis quæ nobiscum habet humanitatem, mediator noster est, quia non habet cum Deo divinitatem. Proinde si cum baptizamur, illam tantummodo personam qnae habet cum Deo divinitatem, nominamus, et quomodo sine mediatore reconciliamur? Restat ergo ut si nomi­ nato in baptismate Filio mediatorem nominare volu­ mus, ipsum Fllium non dividamus ; sed hunc esse Deum, quem hominem confitentes, negatores unius personæ veraciter confundamus. Alioquin quomodo verum erit, quia quicunque in Christo baptizamur, in morte ipsius baptizamur (Rom. VI, 3), si quando Filium in baptismate nominamus, non unam perso­ nam Dei hominisque, sed personam solam Filii Dei sine persona filii hominis nominamus; quando si
vere fuissent dux persona;, ad commemorandam mortem Christi in qua nos baptizari docet Aposto­ lus, persona filii hominis commemorari debuerat! Secundum hominem enim mori potuit Christus. Sed si ille qui personam unam negare conatur in Christo, ne excludat incarnationis a baptismate sacramentum, nominato Filio personam filii hominis asseverat no­ minari ; non ergo in unito Trinitatis nomine bapti­ zamus. Neque enim Trinitas potest dici, ubi Deus Dei Filius non nominatur, si persona tantum filii ho­ minis inculcatur.
5. Ut ergo Trinitas tota in baptismate nominetur, et mediatoris gratia .ion sileatur, et mortis Christi commemoratio renovetur, unam Christus habere personam veraciter agnoscatur; ut nominato in ba­
ptismate Filio, hæc una persona nominari intelliga­ tur de qua dicit etiam Paulus vas clectionis : Nam et ego quod donavi, si quid donavi propter vos, in per­ sona Christi (II Cor. II, 10). Quæ persona lotum ha­ bens quod est Dei, totum habens quod est hominis, veraciter dicit quod Joannes evangelista commemo­ rat : Nemo ascendit in cælum, nisi qui de cælo descen­ dit , filius hominis , qui est in cælo (Joan. III , 13). Quomodo enim nemo ascendit in coelum, nisi qui do coelo descendit, si non est una Christi persona, qui descendit et ascendit ? Nonne si duas habere perso­ nas putetur, alia erit sine dubio persona susceptrix, alia persona suscepta? alia quas est de Deo Patre nata, alia quæ est Dei Filio, quando incarnari voluit, adunata? Et si ita est, susceptrix persona descendit,
ut ascenderet persona suscepta ; et jam falsum erit : Nemo ascendit in cælum, nisi qui de cælo descendit. Descendit eniin persona Filii Dei et ascendit persona hominis ac sic non illa quæ descendit ascendit. Hoc secundum pravitatem malæ intelligentiæ corum qui duplicant Christum , disputandi necessitas compulit loqui. Cæterum ideo vere nemo ascendit in cælum, nisi qui de cælo descendit, quia una est ascendentis descendentisque persona, secundum naturam divini­ tatis inclinante miseratione descendens , secundum naturam humanitatis cum tropæo immortalitatis ascend ns. Huic enim rei testimonium dans gentium Doctor, aperte ponit : Qui descendit , ipse est et qui
ascendit (Ephes. IV, 10) : ipse plane, non alius; el si non alius, una prorsus, eadem inseparabilisque persona, de qua recte dicitur : Nemo ascendit in cæ­ lum, nisi qui de cælo descendit (Joan. III, 13) ; et pro­ pter quam tardis mentibus inculcandam rectissime sequeretur, Filius hominis qui est in cælo. Hic enim quæro : si non est una Dei hominisque persona, quo­ modo dicit: Filius hominis qui est in cælo, quando adhuc necdum passus loquebatur in sxculo? Quo­ modo est, inquam , quomodo est in coelo filius ho­ minis ante mortem crucis, ante gloriam resurrectio­ nis , ante triumphum ascensionis, nisi quia adhæsit ad unitatem personæ Filio Dei, qui nunquam recessit ex cælo; et ideo est filius hominis in coelo, quia ibi est semper Filius Dei, qui factus est filius hominis ?
Mirum quippe , mirum , nisi intelligatur, apparet. Dominus dicit : Nemo ascendit in coelum, nisi qui de cælo descendit; et quasi interrogaret aliquis : Quis est iste? confestim sine dubitatione respondit: Fi­ lius hominis qui est in cælo. 0 Domine Jesu, In prin­ pio Verbum, et Verbum apud Deum, et Deus Ver­ bum ; nonne antequam descenderes, et Verbum caro fieres et habitares in nobis, Deus tantum fuisti, Pa­ tri et Spiritui sancto consubstantialis, atque una in Trinitate persona? Quomodo ergo nunc ais : NenIo ascendit in cælum, nisi qui de cælo descendit; et sta­ tim personam descendentis insinuans sequeris, Filius hominis qui est in cælo ? Quomodo descendit filius hominis, antequam tu fieres filius hominis, nisi quo­ niam tu qui eras ab initio Filius Dei, tu Deus unige­
nitus, tu una in Trinitate persona, factus es filius hominis; et sic factus es filius hominis, ut non a!­ tera esset persona tua, altera filii hominis?
6. Harc denique una commendatur, quando Pha­ risæi interrogantur a Christo : Quid vobis videtur de Christo? cujus filius est (Matth. XXII, 42)? Et respon­ dentibus, David, dicit Jesus : Quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum, dicens : Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. CIX, 1)? David enim vocat eum Dominum, et quomodo filius ejus est? Ubi Pharisæi quidem convicti sunt et hu­ miliati ; sed nos tamen, si pie quaeramus, admoniti. Quare enim filius David Dominus David, nisi quia Dominus David ipse factus est filius David? Nam
profecto si non esset una Christi persona, non pos­ set esse filius David, Dominus David. Sed ideo est lilius David , Dominus David, quia personam quam habet Dominus David, ipsam habet filius David. Hæc una persona, postulanti Philippo et dicenti : Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis ; Tanto, inquit, tempore vobiscum sum , et non cognovistis me? Phi­ lippe, qui me videt, videt et Patrem. Quomodo tu dicis, Ostende nobis Patrem (Joan. XIV, 8, 9)? Cum enim Phi­ lippus non videret oculis carnalibus nisi hominem qui loquebatur, audivit sibi ore hominis dici : Qui me videt, videt et Patrem. Quare hoc, nisi quia ipse bomo cst Deus, quem qui videt, videt et Patrem? Alioquin ei uon esset una Dei hominisque persona, non dice-
ret, Qui me videt; jam visus in carne, videri adhuc volens in divinitate, sed diceret potius, Qui videt Deum meum, videt personam Dei mei. Quid est au­ tem dicere videnti se, Qui videt me , nisi dicere : Ego sum qui vidcor, ego qui non videor? Et qui me jam foris carnaliter videt, si videt iutus spiritaliter, non alterum, sed me; hic profecto qui sic videt me, videt et Patrem. Et secutus statim: Ego in Patre, et Pater in me (Ibid., 10). Quando diceret caro motU­ lis, Ego in Patre, et Pater in me, nisi ipse propter unitatem personæ esset Deus immortalis, qui cruci­ figendus fuerat homo mortalis? Audi eum adbuc unius esse veritatem personae modis pluribus alle­ gantem. Cum interrogaret discipulos suos : Quem me, inquit, dicunt homines esse filium hominis (Matth.
XVI, 13) ? Post opiniones multas et varias hominum quibus alii Eliam, alii Jeremiam , alii Joannem Ba­ piistam , alii unum ex prophetis opinabantur esse Christum Dei, Dominum prophetarum, distinguere se Dominus a famulis volens, unumque se Christum inculcare videntibus cupiens : Vos autem, ait, quem me esse dicitis (Ibid., 15) ? Respondit Petrus : Tu es Christus Filius Dei vivi (Ibid., 16). Hic si una per­ sona Filii Dei et filii hominis non fuisset, quomodo beatus Petrus appellante se Christo filium hominis, velut contradiceret adderet : Tu es Christus Filius Dei vivi? Christus dicit : me filium hominis : Petrus dicit, Tu ea Filius Dei vivi. Si non est una Christi persona, de alio Petrus interrogatur, alium confite­ tur. Interrogatur, Quem me esse dicunt homines filium
hominis? et respondet: Tu es Christus Filius Dei vivi. Sed si beatus Petrus nunquam meruisset magistri sermone laudari, nisi ipsum confiteretur de quo in­ terrogabatur, a quo ei diceret, Tu, a quo audierat, Me, Ipse est filius hominis , qui est Filius Dei vivi. De quo Paulus ad Hebræos scribens, ut unius eum personae semper ostendat, ita ait : Jesus Christus heri et hodie, ipse est et in sæcula (Hebr. XIII, 8). Ubi ipse quod semel posuit, etiam ter intelligi voluit, tan­ quam diceret : Jesus Christus ipse heri , ipse hodie, - ipse et in sæcula : heri, antequam acciperet carnem; hodie, quando, juxta vaticinium Jeremiæ prophetæ, Hic Deus noster, et non æstimabitur alius absque illo : qui invenit omnem viam scientiæ, et dedit eam Jacob puero suo, et Isracl dileclo suo. Post hæc in terris ti-
sus est, et cum hominibus conversatus est (Bar. III, 36-38). Sive modo, quando sedet ad dexteram Pa­ tris in sæcula, sive quando judicare venturus est vi­ vos et mortuos (sicut omnis Ecclesia in symbole confitetur), semper ipse, nunquam alius.
7. Carnem quippe suscipiendo, naturas adunavit. non personam duplicavit. Naturas plane adunavit, sine confusione permanentes, et in saecula perman­ suras. Sic enim adunavit, ut nec divinitas in huma­ nitatem mutaretur, nec humanitas a divinitare absor­ beretur, sed utraque natura incolumis custodita suis officiis uteretur, suis operibus agnosceretur, suis no­ minibus vocaretur, verumtamen personis propriis non distingueretur. Non sic enim adunatæ suut duæ
substantiae, divina scilicet et humana, ut fieret una sub- tantia ; sed ut esset unius personæ, atquc ex eis unius semper existeret Christus. Absit eniti ut dum unam cogit ventas prædicare personam, duas audea­ mus negare naturas. Si enim creator factus est crea­ tura, si Verbum factum est caro, si Deus babitu in­ ventus est ut homo; nec creator creari, nec Verbum caro fieri, necDeus esse homo potuit sine alterius sus­ ceptione naturæ. Etsi altera est natura suscepta, duæ sunt profecto naturæ, non una. Sed si ex duabus facta esse asseritur una, quae facta sit debet primitus dici. Quamvis enim ex duabus substantiis una aliqua vix valeat fieri sine ambarum confusione aut unius abo- litione, tamen quoties ex duobus fit aliquid unum, nova res fit; ct si nova res fit, novum necessario
naturae nomen existendo novilcr sumit. Verbi gratia, alia est in nobis natura animae, alia corporis : illa spiritalis, ista terrena; illa invisibilis, isla visibilis. Et quia ex his duabus una est facta natura, novum naturæ nomen indepta est, ut diceretur homo. Sepa­ ratim enim dicitur anima, separatim corpus; Dee anima potest nuncupari corpus, nec coipus potest nuncupari anima, simul autem corpus et anima recte nuncupatur homo. Nec natura animæ est nalura cor­ poris, nec natura corporis est natura animæ ; simul autem constans ex natura corporis et animæ, una est natura humana. Proinde si divina natura et hu­ mana natura confirmantur unam fecisse naturam, inveniatur etiam quam naturam, quæ nec divina ap­ pelletur, nec humana; sed sicut nova, ita novo no­
mine nuncupata. Nullus plane tergiversator, et unius nature contentiosus assertor, in bujus articulo pro­ positionis, naturae quam ex duabus unatu fingit, no­ vum nomen apponat, et eam Christum dici respon­ deat; quia Christus nomen officii cst, non natune. Ab uuctione enim Christus; unctio vero temporalis dispensationis indicium, non substantiae videtur esse vocabulum. Ille enim qui ex duabus factam credit unam (sæpe dico), dicat quam unam. Ista enin una, nec divina dici poterit, nec humana , sed quocunque alio nomine : quod nomen si quis invenerit, naturae unius assertor tolerabiliter crit. Ego tamen valde metuo unius naturæ professionem confidenter assu..mere, mere, quoniam si una est natura Christi, aut tota erit æqualis Patri, aut tola Patre minor. Si tota
aequalis, secundum quam dicit : Pater major me est (Joan. xiv, 28)? si tota minor secundum quam dicit: Ego et Pater unum sumus (Joan. X, 50)? Aut im­ passibilis , aut passibilis. Si impassibilis, secun­ dum quam dicitur Christus passus, mortuus, cru­ cifixus? si passibilis, aut Christus jam unam na­ turam non habebit cum Patre, ut segregetur a passionibus cjus Deus Pater; aut si hæc una natura quam habet cum Patre communem, passibilis erit, Pater quoque passibilis erit, et jam non catholici Christiani, sed hæretici gloriabuntur Patripassiani. Addo adhuc : si una est nutura Christi aut invisibilis asseritur, aut visibilis; si invisibilis, quam viderunt qui crucifixerunt ? quam viderunt apostoli usquc ad
tactum? quam videndam promiserunt angeli, diceu­ tes : Sic venict, quemadmodum eum vidistis euntem iti cælum (Act. i, 11) ? Sed si visibilis, quid volebat dilectore suo in futuro manifestare, quando dicebat: Et ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum (Joan. xiv, 21), jam manifestatus secundum carnem? Aut cur ita clamat Evangelium : Nemo novit Filium, nisi Pater (Matth. XI, 27) ? Sine dubio enim quod vide­ mus novimus ; et nemo potest dicere non subjacere notioni, quem subjacere confessus fuerit visioni.
8. Movet adhuc, quoniam si una est natura Chri­ sti, aut ubique diffusa est, aut localis : si ubique dif­ fusa, quare verba symboli sic recitamus : Tertia die a mortuis resurrexit, ascendit in cælos, sedet ad dexte­ ram Patris? Qui respondebit mihi, si ubique diffusa
est natura Christi, quomodo ascendit in coelos? si ubique diffusa est, quomodo specialiter de ea dici­ tur : Sedet ad dexteram Patris ? Sed si localis est, certe sapientia Dei, quæ est Christus (1 Cor. i, 24), attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit om­ nia suaviter (Sap. VIII, 1). Et ubi cst quod recedens a discipulis suis secundum præsentiam carnis, Ecce ego, ait, vobiscum sum usque ad consummationem sæ­ culi (Matth. XXVIII, 20) ? Erubescamus ergo duas negare naturas, ut in uno Christo appareat quæ natura sit aequalis Patri, quæ minor Patrc ; quæ passibilis, quæ impassibilis ; quæ visibilis, quæ invisibilis ; quæ ubi. que diffusa, quæ localis; dum tamen unus sit Chri­ stus, et æqualis ct minor, et impassibilis et passibi­ lis, ct invisibilis et visibilis, ct ubique diffusus et lo­
calis : totus aequalis, non totum æqualis ? totus mi­ nor, non totum minor; totus invisibilis, impassibilis, ubique diffusus, sed non totum. Hic vero si requi­ ras, quid est totum Christus ? respondeo ; Verbum Dei, anima rationalis et caro. S.ve enim Verbum dicas, totus est Christus, sed non totum, nisi adhi­ beas animam rationalem et corpus. Sive animam ra­ tionalem dicas, totus est Christus, sed non totum, nisi adhibeas Verbum et carnem. Sive carnem dicas, tolus est Christus, sed non totum, nisi adhibeas Verbum et animam rationalem. Totus ergo Christus ubique est secundum Verbum, sed non totum ubique est; quia non est ubique anima rationalis et caro, cum quibus est totum. Totus Christus apud inferos fuit secundum animam rationalem , sed non totum,
quia caro ibi non fUit, cum qua est totum. Totus Cbristus in sepulcro fuit secundum carnem, sed non totum, quia anima rationalis ibi non fuit, cum qua est tolum : Verbum tamen Dei et cin anima sua apud inferos, et cum carne sua in sepulero fuit, quia naturaliter ubique diffusum, nec animæ suæ nec carni suæ aliquando defuit. Sive igitur Verbum, sive anima ratio-alis, sive caro significetur , totus Chri­ stus significatur, sed non tomum. Ncq e enim erit tutum, nisi simul Verbum, anima rationalis et caro. Quare aulem Verbum totus Christus, et anima ratio­ nalis totus Christus, et caro totus Christus, nisi quia una est Verbi, animæ rationalis carnisquc persona ? Quare iterum Verbum sine anima rationali et carne
non totum Christus ; aut anima rationalis el carosine Verbo non totum Christus, nisi quia alia est Verbi, alia rationalis animae carnisque natura? illa divina, Ista humana? illa simplex, ista composita? cum ta­ men una ipsa Christi persona, quæ duas, divinam et humanam, id est simplicem et compositam, videtur adunare substantias, non sit composita, sed in sin­ gulis simplex, et in utrisque simplex; et ita sim­ plex, sicut fuit antequam in sua unitate susciperet humanam naturam; ut haberet deinceps substantias duas, unam (sicut diximus) simplicem, aliam vero compositam.
9. Sed quid jam pluribus immoramur? De incar­ natione Christi hæc est fides mea , per quam fateor, ex duabus et in duabus substantiis unam Christum
habere personam. Nec movet quomodo potuerit ha­ bere duas una Christi persona naturas, cum videa­ mus divinitatis unam substantiam tres habere perso­ nas. Si enim mihi dicat aliquis : In Christo ostende mihi secundum numerum naturarum, numerum per­ sonarum; respondebo intrepidus : Ostende mihi etiam tu in deitate secundum numerum personarum, Humerum naturarum. Si enim non potest esse na­ tura sine persona, nec persona potest esse sine na­ tura. Sed si dicitur in Trinitate omnes tres personas usam habere naturam, quia illa una natura omnium trium est personarum : ita ego in Cbristo dicam utras­ que naturas unam habere personam , quia illa signi- Means existere cujusque, est quae alium distinguit ab alio. Unde rite personarum duarum in Christo vide­
retur quispiam exsurgere prædicator, si Deus ille non I fuisset homo, aut homo ille non fuisset Deus, alium ab alio sua distinguente persona : dum secundum superioris intellectum definitionis, proprietate in­ communicabili sic unum Christum personam divini­ tatis significaret existere, ut eum ab alio qui in hu­ manitate credendus fuerat, separaret. Verumtamea absit hoc a fidelibus mentibus, longe fiat a Christia­ nis disputationibus. Proinde illi quos negare asserit Dominum nostrum Jesum Christum unum esse de sancta et individua Trinitate, si fatentur Dominum nostrum Jesum Christum Deum esse, Dei Filium, fa­ ctum hominis filium; et ideo nominato Domino Jesu Cbristo non hominem purum, sed divinam simul et humanam substantiam nominari; si fatentur Deum
Trinitatem, Patrem esse, et Filium, et Spiritum san­ ctum; et hunc Filium sine quo Trinitas nunquam fuit, et quo carnem suscipiente mansit Triuitas; sic­ ut semper est Trinitas, ex initio incarnationis suæ, ipsum esse intelligunt Dominum Jesum Christum : quid ad nos, quibuslibet verbis rectam praedicent fi­ dem? Videndum potius reor et considerandum dili­ gentius, cur Dominus Jesus Christus unus esse de sancta et individua Trinitate nimis caute a quibus­ dam negetur. Tribus enim modis, quantum mea fert opinio, sententiæ hujus suspecta redditur propositio.
Piia us modus est, ne ideo Dominus Jesus Christos unus esse de sancta et individua Trinitate praedicari putetur, ut alius ipse, alia Trinitas de qua unO! esse dicitur, inculcetur : velut cum de Patre esse Filium credimus, alius est procnl dubio Filius, alius Pater quo est Filius; aut quando, verbi gratia, de civi­ tate illa, sive illa esse aliqoem indicemus; in tan­ tum alius est ipse, alia civitas; ut sine illo maneat civitas sicut fuit cum illo, quamvis ipse solus dici c- vitas ncqucat. Hic vero sensus magis illis proficit, qui supponere volunt quartam Trinitati personam.
10. Secundus modus est. Fortasse Dominus Jesus Christus, unus esse de sancta et individua Trinitate fraudulenter intimetur; propter hoc videlicet ut non ejus humanitas, quam suscipiendo in unitatem per-
sonx suae vocari coepit Dominus Jesus Christus, sed divinitas ejus propter quam asseritur unus esse de sancta et individua Trinitate, praedicetur esse passi­ bilis, quoties Dominus Jesus passus pro salute homi­ num non tacetur. Hic vero sensus aut Arianos juvat ad deteriorandam Filii divinitatem, aut unius tan­ tum in eo naturae interserit opinionem, dum duarum personarom timet incurrere suspicionem. Tertius adhuc modus est, ne firmantibus a nobis Dominum Je­ sum Christum unum esse de sancta et individua Tri­ nitate, confestim a nobis quaeratur, Quid unus? Verbi enim gratia, si voluero dicere, Gabriel unus est ex angelis Dei, interrogatus, Quid unus? respon­ deo, Angelus, quia jam illos omnes angelos dixi. Aut si iterum similiter loquar, Ephesinam Ecclesiam
unam esse de septem Ecclesiis ad quas Joannes scri­ bit apostolus, interrogatus, Quid unam? mox re. spondeo, Ecclesiam, quia jam illas septem Ecclesias dixi. Pari ratione si homines tres accessisse aliquo, aut recessisse aliunde pronuntiem, cum dixero, Unus ex his venit ad me, interrogatus, Quid unus? mox respondeo, Homo, quoniam illos tres homines dixi. Cum vero dixerimus, Dominum Jesum Christum unum esse de sancta et individua Trinitate, interro­ gati, Quid unus? non possumus dicere, unus Deus, quia Trinitas illa non esi Deorum; nec penitUit ra­ tio ut dicamus : Dominus Jesus Christus unus Deos est de sancta et iudividua Trinitate; sed dicimus po­ tius : Tota Trinitas unus Deus. Similiter interrogati, Quid unus? quando dicimus Dominum Jesum Chri-
stum unum esse de sancta et individua Trinitate, non possumus respondere, Filius, quia Trinitas illa non est filiorum ; unus enim in Trinitate est Filios. Et si dicitur ita dici : Dominus Jesas Christus, unus est de sancta et individua Trinitate, tanquam si di­ catur, una persona, rectissime hoc dicitur; sed con­ venientibus modo, si hoc ita videtur, una persona b quam unus dicitur, ne parum intelligentibus, aut male suspicantibus scandatum procuretur. Quibus ergo modis haec sententia ab aliquantis refellenda vel cavenda judicetur, simpliciter dixi: caeterum ego
8 Forte, ()lfirmnutibNs. Sed niliil inuto : quia mox WUtio § ii vetbo firmare utitur auctor.
b Ilic vidctur decsse, pol;...
nec volentibus nec nolentibus dicere contradixi : quia nibil a me certum posse definiri, in hujus epi­ stolae capite jam praedixi.
1 i. Caterum si certa ad nos mandavit opinio (qu od firmare ideo dubito, quia nihil exinde tuis litteris in­ timatum non inaniter cogito), miror quomodo hi qui Dominum nostrum Jesum Christum negant unum esse de sancta et individua. Trinitate, confiLeri eum dicantur unum esse ex sancta et in dividua Trinitate. Quid harum propositionum differentia moliatur, au­ dire cuperem; si liceret, praesentes interrogarem : vellem dicere, si daretur sermonem sine studio con­ tenlionis inserere. Si enim dicendus est unus ex Tri­ nitate Dominus Jesus Christus, propter unitatem personae utique dicendus est, ut ostendatur quia ille
Deus unigenitus ipse factus est homo. Cur non ergo dicatur etiam, de Trinitate, ut ostendatur similiter pertinere ad essentiam Trinitatis, quia assumpta servili forma contumeliam pertulit mortis ? Sed si eo sensu non dicitur unus esse de sancta et individua Trinitate, sed ex sancta Trinitate Dominus Jesus Christus. ut ostendatur nihil substantiae cum Trini­ tale habere commune: sicut ideo nos dicimus ex Deo, et non de Deo, quia alia est nostra, alia Dei substantia (omne enim quod de aliquo fuerit, etiam ut ex eodem aliquo sit necesse est; non tamen omne quod ex aliquo erit, continuo etiam de eodem aliquo esse potest: sicut omnia ex Deo, non tamen de Deo; Filium vero unigenitum, et de Deo ct ex D o esse rectissime confitemur); videt etiam prudentia ve­
stra, purum ab his hominem prædicari Dominum Je­ sum Cbristum; et omnino hunc sensum , nisi forte melius aut aptius exponatur, pericolosissimum judi­ cari. Unde desistendum a contentionibus reor, ex­ spectandum potius persuadens, patifenterque hanc dubitationem ferendam, donec universalis Ecclesiæ auctoritate vel pronuntietur suscipienda, vel proda­ tur abjicienda. Neque enim fides vera, si de hac sententia taceatur, minus prædicabitur; aut nisi per hanc sententiam roboretur, minus firma existimabi­ tar: cum, etiamsi ita esset, sequi nos apostolica verba plus deceret, ubi nobis dicitur : Verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus ; et, Si quid ali­ ter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit (Philip. III, 16, 15). Ad hoc pervenimus, ,scire Dominum Je-
sum Christum ex duabus atque in duabus substantiis vel naturis, unam habere personam. Hoc tencamus, hoc sapiamus, hoc praedicemus; et si quædam verba minus caute proferamus, aut plus forte solliciti ta­ ceamus, velut si quid aliter saperemus, hoc quoque Deus nobis revelabit.
EPiSTOLA VI.
AD PELAGIUM ET ANATOLIUM DIACONOS URBIS ROMÆ.
Pro epistola Ibæ episcopi Edesseni, adeoque pro tri­ bus capitudis concilii; Chalcedonsis : adversus Ace­ phalos.
i. Dominis beatissimis et devotis obsequiis vene­ rabiliter prosequendis, sanctis fratribus et condiaco­ nis, Pelagio et Anatolio Ferrandus exiguus.
Valde maximas sum passus angusti s, quando scripta vestra suscepimus, cujus perturbationis indi­ cium longa taciturnitas fu t. Nam si considerare di­ gnemini quam festinus esse soleam semper ad obe. diendum jussionibus vestris, non minori devotioni responsionis hujus deputabilis moras. Quare enim diu silerem, nisi trepidarem, non veritatem dicere de quæstione nuper exorta , silentibus sed adhuc Africanis Ecclesiis, ante tempus proferre sermonem ? Simpliciter tamen , compellente jussione vestra, quod credimus loquimur, ut scire dignemini quia vob s- cum corde, vobiscum fide, vobiscum secundum bo­ nam spem, vobiscum in charitate non ficta. Quæ­ cunquc eniin sapienter, breviter, veraciter intimatis, eadem credimus, eadem sentimus, eadem luquimur.
2. Verbis apostolicis suadeam ministros scdis apo­ stolicae gloriosos: State, et tenete traditiones quas di- dicistis (II Thess. II, 14). Non expedit antiquorum Patrum qui Cbalcedonensi noscuntur interfuisse con­ cilio vituperari deliberationem , retractari judicium, mutari sententiam : ne synodus venerabilis, apud omnes Ecclesias Orientis et Occidentis per annos tam plurimos sine aliqua dubitatione firmata, perdat su­ bito reverentiam suam; nec possit in defintionibus fidei robur inflexibile custodire, si cœperit ex aliqua parte fragilis aut reprehensione digna convinci. Quid­ quid semel statuitur in concilio et congregatione sanctorum Palrum, perpetuam debet obtinere jugiter firmitatem. Qua enim fronte cantabimus : Quanta audivimus, et cognovimus ea, et patres nostri narrave­
runt nobis (Pa. LXXVII, 5); si quoties libet, toties li­ cet eorum decreta rescinJere? Per illos sapientissi­ mos judices Ecclesia catholica dixit quod catholica Ecclesia custodiret vel potius quod usque nunc cu­ stodivit : cur hodiernis nunc iterum disputationibus minime tunc reprobatam reprobamus epistolam ? Fons est signatus, catholica Ecclesia, Jarobus vero apostolus clamat : Nunquid fons de eodem foramine emanat dulcem et amaram aquam (Jac. III, 11 )? Si dulcis aqua manavit ad proferendas Gdei definitiones ex ore pristinorum sacerdotum, quomodo fieri potuit ut ex ore eorum, non alio­ rum, quasi ex eorum foramine manaret in nego­ tio venerabilis Ibæ episcopi, non dulcis aqua, sed amarior felle? Cum timore ac tremore dico, sed ta-
men dico : Si tunc in quolibet negotio propinavit a- delibus amarum gustum Chalcedononsis concil i lau­ dabilis disputatio, demus manus hæreticis, ut liceat eis salutaris antidoti potionem quasi mortiferam cri­ minari, nobis præbentibus occasionem , < dum in verbis pugna est, dum de novitatibus quæstio est, dum de ambiguis os casio est, dum de auribus querela est, dum de studi s certamen est, dum de consensu, difficultas est. » Quæ verba, non mea, sed beati fli- I rii, in secundo libro contineri quem ad Constantium. imperatorem scribi, beatit do vestra plenius novit. Perpendite ergo, fratres, inter quos scopulos fluctuet navis evangelicæ praedicationis. Clamat Isaias : Væ hix qui ponunt tenebras lucem (Isa. v, 20); ct nos au-
demus asserere quia patres nostri tenebras lucem esse dixerunt, quando epistolam Nestorio faventem damnare noluerunt, imo e'iam suscipere voluerunt ? Ergone patribus nostris coaptabitur prophetica ma­ ledictio: Væ his qui ponunt tenebras lucem? Nonne ipsi fuerunt sicut luminaria in mundo, vcr6um vitae continentes, quorum fides imposuit silentium per­ fidis? quibus rectc credentibus omnis credidit mundus ?
3. An dicitur : Bene crediderunt, sed Ibæ venera­ bilis epistolam male susceperunt? in sua confessione veraces fuerunt, sed fallaci confessioni præbuerunt incautam consensionem? Quis ferat tortuosas inuti­ lium quaestionum contentiones? Si pars aliqua dis­ plicet in concilio Chalcedonensi, cum periculo dis-
plicendi totum placet. Vas electionis sanctissimus Paulus manifeste profitelur : Modicum fermenti totam massam corrumpit ( I Cor. v, 6). Si in illa massa san­ ctarum definitionum, vel exigui fermenli potest acida commixtio reperiri, tota massa judicabitur noxia ; vel certe, ut magna extenuemus, inutilis ad efficien­ dum panem, qui confirmat cor hominis. Quid igitur profuit quia ibi Nestorius, ibi Eutyches anathemati- zantur? Ecce, damnatores Nestorii et Eutychetis re­ cepisse culpantur epistolam , blasphemiis faventem Nestorii, vel ambiguis, vel manifestis. Quid utique ? Si nescientes admiserunt, ignorantiæ notam, quod ab­ sit, incurrisse videbuntur, ut eorum penitus evacue­ tur auctoritas , si vero scientes, aliud fortasse sen­ scrunt, aliud sunt interlocuti, fictionis crimine non
carebunt; resistentes vero eorum dogmatibus, multo amplius insultando clamabunt: Ecce congregata apud Chalcedona synodus, sidera a magnum pondus aucto­ ritatis minime dubitatis, uno atque eodem tempore Nestorium damnavit, et Nestorii b revocavit errorem, recipiens epistolam fidei catholicae omnino contra­ nam; sicut modo sentire cœpistis , intelligentes, quamvis sero, quam toti illi episcopi noluerunt intel- I gere veritatem. Plangamus et oremus, ut cito talis error abolitus transeat, repudiatus evanescat, et per­ petuo silentio sepeliatur. Totum concilium Chalce­ donense, cum est totum concilium Chalcedonense, verum est : nulla pars illius habet ullam reprehcn­ sionem; quidquid ibi dictum, gestum, judicatum no­ vimus atque firmatum , sancti Spiritus operala est
ineffabilis et secreta polentia. Quare tot justorum memoriam repentinis contradictionibus infamamus, cum Salomon plenus Spiritu sancto manifeste pro­ nuntiet : Memoria justi cum laudibus (Prov. x, 7) ?
4. Quid si procedentes e tumulis suis, coram Deo cui vivunt, apud quem fideliter requicscunt, in no­ vissima resurrectione dicant viri religiosi : Cur epi­ stolam reprobastis , cujus catholicam esse diclioncm sensimus, diximus, judicavimus, et judicium nostrum subscribendo firmavimus? An quia venerabilis Ibas, Alexandrinæ Ecclesiae pontificem sanctum Cyrillum vistuperavit? Sed idem sancto Cyrillo postea se com-
municasse significavit. Si merebatur pro beati Cyrilli vituperatione culpam, merebatur pro restaurata com­ munione non minimam gratiam. Ut sancti Cyrilli ca­ pitula propter ambiguitatem et locutionis obscurita­ tem, cum Orientalibus episcopis parum intelligendo culparet, humanæ fuit infirmitatis : ut dicta sua bene interpretanti facilius crederet ac libentissime consen­ tirct, omnino sacerdotalis fuerat charitatis, sine ullo dispendio veritatis. Cur epistolam nos damnaremus, ubi tanquam præ lerita, sunt utraque narrata per it­ lius sancti Cyrilli fidelcs interpretationes? Ipse, ipse sanctus Cyrillus non venerabili Ibæ, sed p!uribus Orientalibus episcopis auferre scandalum malae intel­ ligentiæ properavit, bene interpretando capitula sua : et nos pro injuriis ejus, historiæ modo quid coulige-
rat exponentem reprobaremus epistolam? Si contra­ ria veræ fidei regulis in illa epistola venerabilis Ibas episcopus locutus fuisse firmatur, propter aliquanta vel ambigua, vel obscura quæ faciunt hoc videri, nostra debet esse sententia melior, quia nos ex ore ejus qui dictavit episto!am sensum valuimus investi­ gare verborum. Postremo quare putaremus epistolam favere Nestorio, cujus auctor, nobis præsentibus, ju­ bentibus, audientibus, voce viva minime dubitavit anathematizare Nestorium, suscipiens tomum papx Leonis, et confessionem verae fidei nobiscum sub­ scribendo confirmans? Hæc audientes, quale respon­ sum daturi sumus tot inclytis rectoribus et magi­ stris Ecclesiarum ? Præcipue cum rex justus sederit in throno?
5. Cavcamus, fratres, insidias diaboli. Si nefandus error Nestorii latere putatur in bac epistola venera­ bilis Ibae episcopi, quam Patres receperunt, neque magnis neque parvulis nocet : error quippe Nestorii publice damnatus est in Chalcedonensi concilio. Si vituperatio sanctissimæ recordationis Cyrilli scanda­ lum movet, ut abjiciatur epistola quam Patres rece­ perunt, laudatus est ibi, multumque laudatus; quando cjus dictorum suorum interpretatio removisse firma­ tur sinistræ suspicionis offensionem, reconciliatis paci ejus Orientalibus episcopis : in qua pace omnes sibi communicantes pariter dormierunt, et hanc epistolam talia referentem ne leviter culpandam c esse dixe­ runt. Merito tunc præsente Marciano imperatore re­ ligioso, sacerdotes omnes qui concilium pacis menti-
bus pacificis inchoatum definilionibus ecclesiasticæ pacis convenientibus finierunt, in pace fraterna re­ dierunt ad suarum plebium loca, sine odio, sine in­ vidia, sine contentione, concordes, unanimes, com­ mune testimonium perhibentes. Ibi fuit in legatis suis sedes apostolica, primatum tenens universalis Ecclesiae; ibi aliarum venerabilium sedium pontifices, nstuti ut serpentes, simplices ut columbæ; ibi es minoribus civitatibus ingens turba pastorum, domi- Ilici gregis caulas pastorali sollicitudine gubernan­ tium. Nemo ibi damnavit aliqucm nolentibus cæteris, nemo absolvit nolentibus cæteris; omnes sibi con­
a Videtur legendum cui dare.
* Codex Arvernensis robo' at'il
f Forte, ne ICi';lcr QUIDEM culp.
sentientes, et Doctoris gentium verba libenter im­ plentes, obedierunt dicenti sibi : Obsecro vos, fra­ tres, ut id ipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata (1 Gor. I, 10). Ideo eorum judicium mansit, et in sua stabilitate permansit nullatenus immutan­ dum, quia judicantium sacerdotum nec dignitas fuit inferior, nec numerus parvus, nec auctoritas minor, nec ignobilis electio, nec superflua præsumptio, nec insipiens dcliberatio, nec vulgaris assensus, nec in­ fructuosus labor, nec tranquillitati Ecclesiarum con­ trarius finis. Ad sedandas præteritas contentiones venerunt, præsentes arnputaverunt, etiam futuras Ini. tigaverunt : addere quidpiam post eorum definitio­ nes, mutare, minuere, nihil est aliud a quam novas seminare discordias. Nemo culpare festinet bene de-
posita [An disposita, nemo recta corrigere. Quid erit firmum, si quod statuit Chalcedonense concilium vocatur in dubium?
6. Plura hinc possem qucrelis luctuosis sub qua­ dam tragœdia flebiliter deplerare; sed sufficere mihi videtur quid Ecclesia Justinianæ Carthaginis, per linguam gloriosi pontificis sui beatæ memoriæ. Ca preoli, clementissimo principi Theodosio scribentis, rationabiliter definivit, dicens : « Nihil in divinis hu­ inanisque actibus, nihil tam in sacris quam in publi­ eis rebus obtinere ullam poterit firmitatem, si ea quae debito sententiae judicialis fine clauduntur, post an­ norum spatia et quaelibet volumina sæculorum, tan­ quam in emendatione Patrum velut instructor præ­ sumat emendare posteritas. » Et in alia epistola ad
Ephesinum concilium per Versulam directa diaconum : f Habet quidquid forte nuper exoritur, discussionis necessitatem, ut aut recipi probatum, aut damnatum possit excludi. Ea vero de quibus antea jam judica­ tum est si quis admiserit in retractationem vocari, vi­ debitur de fide quam nunc usque tenuit ipse dubi­ tare. » Ecce jam non statuta tantum synodalia, sed pene cunctorum firmata judicia, vocari rursus in examen nimis esse culpabile memorabilis ductor Carthaginiensis Ecclesiae profitetur; quomodo ergo nunc olim judicata judicabuntur? Si tunc aliquis ac­ cusator epistolæ cujus catholica esse dictatio claruit ad majora judicia provocaret, appellationi forsilan secundum consuetudinem locus pateret; sed quo iret? aut ubi majores reperiret in Ecclesia judices ? ante
se habens in legatis suis apostolicam sedem , qua consentiente, quidquid illa definivit synodus, accepit robur invictum? Vox igitur adempta volentibus male assumpta defendere, quomodo iterum restituetur ? quis erit post tantos ac tales pontifices negotii jam peracti novus et idoneus cognitor? ex quibus mundi partibus aut civitatibus meliores antiquis episcopis congregabuntur episcopi, quibus potestas detur sen­ tentias emendare majorum? vel qua spc confidenter assumant aliquid definire, videntes talium virorum judicia repente cassari? Quomodo successoribus no­ stris poterit placere quod a; mus, si per nos docebun-
tur irritum facere quod praecessores suos gessisse cognoverint? Unde hæc nova cautela? nunquid post papam Leonem, Anatolium, Maximum, Juvenalem, vel cæteros illius temporis sacerdotes, nullus fuit ex eorum successoribus qui legeret altentius, et intelli­ geret epistolam venerabilis Ibae episcopi male synodo insertam fuisse ? Modo coepit hæreticorum querela movere catholicos, ut cogitent banc epistolam re­ probare.
7. Habeo dicere: si retractentur Chalcedonensis decreta concilii, de Nicæna synodo cogitemus, ne si­ mi!e pericnlum patiatur. Universalia concilia, præci­ pue illa quibus Ecclesiæ Romanae consensus accessit, secundæ auctoritatis locum post canonicos libros te­ nent. Sicut legentibus Scripturam divinitus inspira-
tam non licet aliquid reprehendere, quamvis minime valeant altitudinem cælestis oraculi comprehendere, sed pius lector et quod non intelligit credit, ut quod credit mereatur intelligere; sic omnino nec aliter concilia quae vetustas firmavit et custodivit devota posteritas obedientiam de nobis exigunt, nullam re­ linquentes dubitandi necessitatem. Longe illa sunt de quibus Apostolus dicil : Omnia probate; quod bonum est tenete; ab omni specie mali abstinete vos (I Thess. v, 21, 22). Quae autem finiuntur judicantibus episco­ pis sanctis, et ad beati b memoriam perducta dili­ gentius examinantur atque firmantur, sequenda sunt, amplectenda sunt: in retractatione sub qualibet pic­ tatis occasione teneri non debent; praecipue apud posteros, jam secundum carnem mortuis qui judi­
cium protulerunt, et ibi jam constitutis ubi, juxta Evangelium, Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Quid prodest cum dormientibns habere certamen, aut pro dormienti bus Ecclesiam perturbare? Si quis adhuc in corpore mortis hujus accusatus et damnatus, antequam mere­ retur absolvi, de sæculo raptus est, absolvi non po­ test ulterius humano judicio. Si quis accusatus et ab­ solutus in pace Ecclesiae transivit ad Dominum, con­ demnari non potest humano judicio. Si quis accusa­ tus ante diem sacerdotalis examinis repentina voca­ tione præventus est, intra sinum matris Ecclesiæ constitutus, divino intelligendus est judicio reserva­ tus : de hoc nullus hon:o potest manifestam proferre sententiam ; cui si Deus indulgentiam dedit, nihil
nocct nostra severitas; si supplicium pr.rparavit, ni­ hil prodest nostra benignitas.
8. Vetat nos Apostolus plus sapere quam oportet sapere (Rom. XII, 3) ; quicunque ergo aliter sentit, et rectum putat esse quod sentit, sub hac devotione pie­ tatis loquatur, scribat, disputet, in negotio præser­ tim religionis, ut neminem dictis suis obedire com­ pellat invitum; nec unius hominis sententiam valere tantum credat, ut præjudicium generet aliter sen­ tientibus. Potest unusquisque rectam predicans fi­ dem, quod sentit scribere, non tamen ad subscri­ bendum quæ ipse scripserat, alios provocare. Quan­
• llic restituo nihil aliud ex Græco cOoiv
δτερον
.
b IItc v.dciur dcesse Perri.
tum laboraverunt in praedicatione verbi , post app­ stolos, sanctissimi iHi. praeclarique doctores, quibus per Spiritum sapientiæ et scientiæ concesserat Do­ minus docere catholicos, et hæreticos expugnare? libros tamen suos a nemine subscriptos posteris reli­ querunt. Consideremus quid beatus Apostolus mo­ neat : Prophetæ duo vel tres dicant, vel cæteri exami­ nent (I Cor. XIV, 29). Nunquid dixit : Subscribant, aut subscribere compellantur ? Diligentius examinari quae dicta sunt jnbet, ne consensus facilis incurrat errorem : s t unicuique liberum, postquam legerit quod unus homo dictavit, non ita dicta ejus acci­ pere quasi canonicas scripturas; sed cogitare quid eligat, quid respuat, quid sequatur statim, quid cum prudentioribus arbitretur fratribus conferendum ;
nulln fiat necessitas generare sibi præjudicium sub- - scribendo, ne aliud postea sentiat, si aliud postea sentiendum revelata demonstraverit veritas : patien­ ter autem ferat pius scriptor sollicitudinem piam re­ quirentium veritatem, nec festinet auditorum tenere manum, sed per suavem sensum paratus meliora sentientibus consentire.
a. Cujus humilitatis exemplum beatus pontifex Augustinus, in charitate Chriti pene omnibus catho­ licae Ecclesiae doctoribus præbens : « Nec pigebit, in­ quit, me, sicubi hxsito, quanrere ; nec pudebit, si erro, dicere. Proinde quisquis haec legit, ubi pariter cer:us est, pergat mecum; ubi pariter hæsitat, quæ­ rat mecum; ubi errorem suum agnoscit, redeat ad
me ; uhi meum , revocet me. Ita ingrediamur simul charitatis viam, tendentes ad eum de quo dictum est: Quærite faciem ejus semper. Et hoc placitum, pium atque justum coram Domino Deo nostro. Cum omni­ bus interim qui ea quæ scribo legunt, etc. (Aug. lib. i de Trinit. cap. 2, 5). » Sola enim sunt, ut superius jam sæpe diximus, in canonicis libris praecepta di­ vina, et in generalibus synodis paterna decreta, non refulanda nec respuenda, sed custodienda et ample­ clenda; praecipiente sancta Scriptura : Audit fili, le­ gem patris tui, et ne spernas consilium matris tuæ (Prov. I, 8; vi, 20). Lex enim patris fulget, quan­ tum mihi videtur, in canonicis libris; consilium ma- Iris in universalibus conciliis continetur; ubi pro­ pterea qui conveniunt tales sacerdotes statuta sua
subscribunt, ut dubium non relinquatur a quibus est habita disputatio : cæterum præter illos qui statuunt quæ statuenda sunt, nullus cogit ultra subscribere; sufficere enim judicatur ad plenam confirmationem , si perducta in notitiam totius Ecclesiæ nullum offen­ diculum moveant, vel scandalum fratribus, sed apo­ stolicæ fidei convenire firmentur, apostolicæ sedis roborata consensu.
10. Dignetur itaque beatitudo vestra tres istas re­ gulas ord ne et sermone quo potuimus intimatas di­ ligenter attendere, et (si nostra placet humilis per­ suasio) custodire. Ut conci lii Chalcedonensis vel si­ milium nulla retractatio placeat; sed quæ semel sta­ tuta sunt, intemerata serventur. Ut pro mortuis fra­ tribus nulla generentur i III r vivos scandala. Ut
nullus libro suo per subscriptiones plurimorum dare velit auctoritatem, quam solis canonicis libris Ec­ clesia catholica detult. Illud quoque tranquillitati Ecclesiarum proficere poterit, si nullus velit præ­ scribere quid sequatur Ecclesia, sed tenere quod Ec­ clesia docet; ipsa Domino per Moysen in cantico Deuteronomii dicente : Interroga patrem tuum, et an­ nuntiabit tibi; seniores tuos, et dicent tibi omnia (Deut. XXXII, 7). Tunc quippe implebitur etiam Doctoris gentium suavis doctrina, Corinthios admonentis et dicentis : Cum conveneritis, unusquisque vestrum psal­ mum habet, doctrinam habet, interpretationem habet : omnia ad ædificationem fiant ( I Cor. XIV, 26). Ecce, interrogatus , propler obedientiam silere non potui, respondens magistris discipulus, doctis indoctus, ma-
joribus minor. Examinate, quæsumus, propter cha­ ritatem, si potuit haec parva responsio comprehen­ dere veritatem ; et, si quidem placuerit, disCretio vestra perpendat utrum prodi debeat fratribus.
EPISTOLA VII.
AD REGINUM COMITEM PARÆNETICUS.
Qualis esse debeat dux religiosus iu actibus militaribus, seu de septem regulis innocentiæ.
1. Socialis vitæ laboribus exercendus, ignorantia pueritiae mox ut rationalis homo caruerit, aut Dec incipit, dux illustris Regine, aut saeculo miliare. Propter hoc apostolus Paulus: Nemo, ait, militans Deo implicat se negotiis sæcularibus (II Tim. II, 4); ostendens esse milites Dei, sicut sunt etiam milites
saeculi. Duplex ergo militia duo genera militum si­ gnat: alios militia corpora!is laborare cum mundo, secundum voluntatem terreni regis astringit; alius militia spirilalis ad cœlestia castra per gratuilam gratiam cœlestis imperatoris adducit. Milites sæculi passionibus ct desideriis variis tenentur obnoxii ; milites Dei carnem suam crucifigunt cum vitiis et concupiscentiis. Illi dapibus nutriuntur; isti virtuti­ bus. Illi rapere aliena conantur; isti etiam propria vel patienter perdere, vel misericorditer contendunt eregare. Illi propriis utilitatibus consulunt; isti com­ munibus. Illi gerunt unde falsis laudibus extollantur; isti quaerunt unde sempiternis præmiis honorentur. Illis tribuit imaginem lætitiæ vanitas; istis vera con­ fert gaudia veritas. Illi perituram patriam, pariter
perituri, salvare ac semper tenere festinant; isti nunquam perituram, ne in æternum pereant, possi­ dere desiderant. Illis vivere labor est, et mori sup­ plicium ; istis vivere Christus est, et mori lucrum. Illi præliantur contra inimicos visibiles ; isti contra invisibiles. Illos avaritia crudcles; istos misericordia facit benignos. Illos invidia contentiosos; istos man­ suetudo pacificos. Illi per superbium pro suis homi­ nibus litigant; isti per humilitatem alter alterum existimant superiorem sibi. Per illos Babylonia re­ gitur; pcr istos et in istis a Domino Jerusalem cœ­ lestis administratur. Et plerumque contingit ut cur­ poribus adunati (quamvis mentibus separali) simul milites Dei ct milites sæculi prosperitates et adver­ sitates sentiant temporales. Sed milites sæculi pro-
speritas extollit, adversitas dejicit; milites autem Dei, sive in prosperitate, sive in adversitate immo­ biles perseverant; quia gloria eorum testimonium est conscientiæ ipsorum; ubi requiescunt quando tribu'a;iones patitur mundus; ubi non timent hostem continentiae perpeti, quando suppetit abundantia vo­ luptatum, de radice temporalis felicitatis germinans spinas cupiditatis. Milites Dei libenter audiunt bea­ tum Joannem commilitonibus propriis tuba fortiore clamantem : Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est cha­ ritas Patris in eo ; quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quæ non est ex Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit et concupiscentia ejus : qui au-
lem facit voluntatem Dei, manet in æternum (I Joan. II, 15-17). Quibus audie:tibus atque obedientibus huic saluberrimæ admonitioni , quoties occulta dis­ pensatio piissimi Creatoris potestatem judicandi ac disponendi terrenam rempublicam tribuit, tunc ex parte militia saeculi non est gravioribus referta pec­ catis: tunc facile corripiuntur inquieti, consolantur pusillanimes, suscipiuntur infirmi; licentia scelerum demitur improbis, et bene agendi sortitur innocentia libertatem.
2. Rogemus ergo precibus assiduis eum qui dispo­ nit orbem terrae in æquitate, faciens universa secun­ dum consilium voluntatis suæ; quoniam de ipso Psalmista veraciter canit : Omnia quacunque voluit, fecit in cœlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis
(Ps. CXXXIV, 6); ut videlicet milites suos sub babitu I militiæ sæcularis latentes promovere dignetur ad maximas dignitates : regens eos intus, et regendi alios scientiam tribuens; sic. t tibi quoque, dux il­ lustris Regine, jam donasse cognoscitur. Et ideo lau­ dabili sollicitudine venerabilis memoriæ Fulgentium pontificem Ruspensis Ecclesiæ interrogasti qualis tibi militaribus actibus occupato regula sit spiritalis propositi retinenda. Sapient r profecto responsum sapientiæ a sapiente quaesieras, nec interroganti, ner interrogato sancta prudentia defuit. Et tu quod ille docens poterat, j ini gerebas ; et ile hoc docere poterat quod tu gercbas, ut mores tuos tu in sermo­ nibus rj s agnosceres, et sermones suos ille ex tuis moribus approbaret. Modo autem quia semipleni li-
belli imperfecta dictatio, nihil huic tuæ interroga­ tioni cognoscitur respondisse (principia enim gloriosi operis, primam quæstionem litterarum tuarum diu­ tius ventilant : Utrum caro Christi corruptibilis an incorruptibilis fuerit; unde adhuc disputans doctor i le egregius, antequam fideliter ratione fidei reddita dc actibus militaribus cum pietate tractandis incipe­ ret loqui, transivit ad æternæ beatitudinis immorta- IiI gaudia, Verbum Dei, quod in corde et ore sem­ per habuit facie ad faciem contemplaturus), impor­ tabilem sarcinam super humeros debiles ponis, ut me jubeas tanti viri quasi hæreditarium debitum solvere. Numquid ego sic repletus sum sapient a sicut- ille? Nunquid cad m mihi facultas eloqui ? Nunquid
similis data est auctoritas dignitatis ? aut vel ipsa saltem conversationis innocentia talis est mihi, quem præteritis ac præsentibus excessibus implicatum mentis pariler et corporis gravat infirmitas? Quid igitur faciam? Volo satisfacere desiderio tuo, nec va­ leo : maxime quando cogitans et retractans merita iniquitatum mearum, superbiæ proximum judico du­ cere alios per justitia: semitas per quas ipse non ambulo.
5. Væ mihi misero, donec misereatur Altissimus. Ecce ego militiæ ecclesiasticæ vinculis alligatus, curis sæculatibus dissipor; et quomodo in sæculo militanti militiæ spiritalis audeam legem ostendere? Ploran­ dumne nubi est, an loquendum? Vita alterius eru­ dienda videtur, an mea potius corrigenda! Virtus
prima est, bene vivere; secunda est, recte docere : frustra autem recte docet, qui bene non vivit; tgo ergo m cduin bene vivens, quomodo recte doceam ? Verumtamen quia non bomo ducct hominem, sed Deus doctor est omnium, nec humana mandata, sed divina quæris audire, præteriens qualis ego sum, cognosce qualis esse debeas; imo potius qualem te esse nobis congaudentibus g udeas.
1° Gratiae Dci adjutorium tibi necessarium per actus singulos crede, dicens cum Apostolo : Gratia Dei sum id quod sum (/ Cor. xv, 10). 2° Vita tua spe­ culum sit, ubi milites lui videant quid agere debeant. 3° Non præesse appetas, sed prodesse. 4° Dilige rempublicam sicut te ip um. 5° Humanis divina præ­ pone. 6° Noli esse multum justus. V Memento te
esse Christianum.
Videtur enim mihi per has septem regulas in acti­ bus militaribus posse homines esse spiritales ct Deo placcre; nullumque dispendium pati morum bono­ rum, sed proficere potius ad incrementa majora justitiæ. Si vis ergo perfectus esse miles Dei inter milites sæculi , tene firmiter quod diximus breviter. Si enim gratiam confitearis, requiescet super te Spi­ ritus timoris Domini. Si vita tua speculum sit, ubi milites videam quid agere debeant, requiescet super te Spiritus pietatis. Si non præesse appetas, sed pro­ desse, requicscet super te Spiritus scientiæ. Ille enim scii præesse, qui vult prodesse. Si diligas rempubli­ cam sicut te ipsum, requiescet supcr te Spiritus for­ titudinis. Si humanis divina præponas, requiescet
supter te Spiritus consilii. Si libenter audias : Noli esse multum justus, requiescet super te Spiritus in­ tellectus. Si memineris te esse Christianum, requic- .sect scet super te Spiritus sapientiæ; et per septiformis Spiritus abundantiam misericors Deus ( sicut vera­ cissime amici sui fidelissimo Job dixerunt) : In sex tributationibus libcrabit te; in septima non target te malum. In fame eruct te de morte, et in bello, de manu gladii. A flagello linguæ absconderis, et non timebus calam tatem cum venerit. In vastitate et fame ridebis, et bestias terræ non formidabis, sed cum lapidibus re­ gionum pactum tuum, et bestiæ terræ pacificæ erunt tibi. Et scies quod pacem habeat tabernaculum tuum; et visilans speciem tuam, non peccabis (Job. v, 19-24).
Necessarium plane esi ut partitionis ordine custodito, singillatim de his septem generibus disputantem be­ nevolus et intentus advertas; illud principaliter sciens , neminem sine gratia Dei recte intelligere, neminem jusle vivere. Dominus enim dat intellectum, Dominus quem voluerit religiosum facit. Nihil boni ex nobis habemus : Omne datum optimum, et omne donum perfectum (Jacobo apostolo contestante) desur­ sum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est transmutatio nec momenti obumbratio (Jac. i, 17).
PRIMA REGULA. Omnem gloriam Deo tribue.
4. f'rima proinde est regula , quam tenere inter actus debens militares, ut nihil viribus tuis superbius assignes , sed omnia quæ sapienter, aut fortiter, aut
feliciter geris, ad laudem referas potentissimi Crea­ toris : memor semper quid populo Israelitico ingre­ dienti terram promissionis Moyses loquatur, humili­ tatis sanctæ volens omnes habere virtutem. Dicit enim : Ne dicas in corde tuo : Virtus ,nea et potentia mea fecit mihi virtutem hanc magnam ; sed memor eris Domini Dei lui, quiu ille tibi dat potentiam ad fac en­ dam virtutem (Deut. VIII, 17, 18). Sicut plenius etiam propheta Jeremias admonet : Non glorietur sapient in sapientia sua, et non glorientur fortis in fortitu­ dine sua, et non glorietur dives in divitiis suis ; sed in hoc glorietur qui gloriatur : intelligere et scire quoniam ego sum Dominus, qui facio misericordiam, et judicium , et justi iam super terram (Jer. IX, 23, 24). Frequenter igitur, et ( si fieri potest ) indesinenter, voce cordis et corporis clamabis : Domine, fortitudo
mea, et adjutorium meum in die malorum (Jer. XVI, 19). Et iterum : Sana me, Domine, et sanabor ; sal­ vum me fac, ct salvus ero, quia gloria mea tu es (Ibid XVII, 14). Ista enim dicendo, sancti Pauli doctrinam sequi videberis, dicentis : Qui gloriaMur, in Domino glorietur (II Cor. I, 17). Et tunc super te prophetica sententia complebitur : Benedictus homo qui confidit in Domino, et erit Dominus spes ejus ; eritque sicut lignum fructiferum secus aquam, ct in humorem mittet radives suas; non timebit cum venerit aæstus, et euni in eo frutices numerosi; et in anno siccitatis non timebit, et non deficiet a faciendo fructum (Jer. XVII, 7, 8). Deficiet autem si obliviscatur illius , de quo fidelis Isaias fidelibus narrat : Deus sempiternus, Dominus qui creavit terminos terrae ; non deficiet, neque labora-
it, nec est investigatio sapientiæ ejus. Qui dat lasso virtutem, et his qui non sunt fortitudinem et robur mul­ tiplicat. Deficient pueri, et laborabunt, et juvenes in­ firmitate cadent. Qui autem sperant in Domino, muta­ bunt fortitudinem , assument pennas sicut aquilæ ; current et non laborabunt, volabunt et non deficient (Isa. XL, 28-31). Curre, miles Dei, festinanter, ut numero talium sociatus , negotia militaria securus geras. Si enim consilio uti necessarium fuerit , re­ spondet tibi continuo Sapiintia : Meum est consilium, et mea tutela (Prov. VIII, 14). Si in prælio dimican­ dum, fortissimi Davidis audies vocem : Non in gla­ dio, neque in hasta salvat Dominus : ipsius est bellum (I Reg, XVII, 47). Si contra hostiles impetus præten-
dere disponas excubias, psalmus cogitanti respondet : Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam (Ps. CXXVI, 1). Si parvus exercitus contra hostium multitudines innumerabiles educendus sit, orante Judith protinus confortaberis , consona oratione dum gemebundus exclamaveris : Non in multitudine est fortitudo tua, neque virtu, tua in poten­ tatibus; sed humilium (Judith. IX, 16) es Deus, indi­ gentium auxiliator, infirmorum opitulator. Si con­ cordia militum quæritur, recordaberis scriptum : Domini est pax (Judic. VI, 24). Si obedientia, voce psalmi Domino Deo tuo cantabis : Eripies me de con­ tradictionibus populi (Ps. XVII, 44); sub nomine au­ tem populi etiam multitudo militum non absurde intelligitur : maxime quia in hujusmodi populo saepe
abundat contradictio, severitate naturali materiam seditionibus ministrante. Periculosa est autem mili­ tum contradictio; cædibus enim rapinisque vicina est : et dulcis obedientia , dum Iniitis salutaribus sapieotissimi ducis libenter obtemperat. Nec dubitari penitus oportet in actibus militaribus supernæ virtu­ tis auxilio duces fortissimos indigere, clamante Da­ vid, et quasi in concione generis humani respondente eis qui confidunt in virtute sua : Benedictus Dominus Deus meus , qui docet manus meas ad prælium, et digitos meos ad betum. Misericordia mea, et refugium meum, susceptor meus, et liberator meus, qui subdit po­ pulos sub me (Ps. CXLIII. 1 ,2). Hoc quippe intelligens, a Domino tibi populos suhjici, voluntatem Domini pro­ cui dubio facere properabis, et non potestate sola
terrebis subditos ; sed tranquilla consilia præbebis obedientibus, dans operam talis esse, quales vis alios invenire.
SECUrA REGULA. Vita tua sit militum speculum.
5. Secunda quippe regula est innocentiæ militari­ bus actibus occupato, ut quasi in speculo, sic in illo milites videant quid agere debeant; et magis eos imitatio ad bonum provocet, quam potestas. Dux enim sapiens illuc debet ire, quo cupit ducere subdi os ; ideo enim dicitur dux, quia ducit; et seipsum utique seducit, si per viam regiam putat posse ambulare, quos ad foveam malæ vitæ, malum exemplum præ­ bcudo perducit. Tu esto ergo signifer diciplinae san­ ctissimæ ; tu crigc tropæum virtutis, intuendum ju­ giter cæteris ; tu imitandus appare , quique te audit
præcipientem , non te redarguat aliter operantem. Pone semper in corde tuo sermones Apostoli dicen . tis : Inexcusabilis es , e homo omnis qui judicas ; in quo enim alium judicas , te ipsum condemnas; eadem enim agis quæ judicas (Rom. II, 1). Et quæ culpabitia pronuntias, vitare prius studebis, postea condemna­ re : quæcunque laudabilia. opcrari prius, postea ju­ bere. Vita quippe optimi ducis, speculo comparata, bene inspicitur, si luceat in cat non simulato colore, sed verissima prorsus ostensione, fides, justitia, mi­ sericordia, patientia , continentia, et non imprudens æstimatio futurorum. Fidelis dux eris, si judiciu sapientium, non sermonibus adulatorum, proberis et cognoscaris recte credere, neminem fallere, promissa
perfecere. Justus autem dux eris, si judicio sapien­ tium , non sermonibus adulatorum , proberis et co­ gnoscaris perseverantes in malitia punire, bonis fa­ vefe, singulorum merita discernere, reddere omnihus debita. Misericors dux eris, si judicio sapientium, non sermonibus adulator um, proberis et cognoscaris diligere pauperes, gubernare subjectos, indigentibus ministrare , postulantibus veniam clementer ignu­ scere , docere insipientes sapientiam, revocare in flagitiis ambulantes a via sua mala , Deum regare pro inimicis, pacificare discordes. Patiens dux eris, si judicio sapientium, non laudibus adulatorum, pre beris et cognosca.-is laboraro pro utilitatibus aliorum sine emolumento cupiditatis, injurias pati nec facere, non habere ulciscendi libidinem , metu adversitatis
nullatenus frangi, desiderio prosperitatis minime rapi, perseverare in his quæ bene assumpseris ; sperare misericordiam Dei, etiamsi distulerit sub­ venire; nihil cito sine consilio facere; quiquid im­ perat superior, obedienter excipere; quiJquid præ­ cipis inferiori, sine perturbatione disponere. Conii­ nens dux eris , si judicio sapientium, non laudibus adulatorum, proberis et cognoscaris res alienas nee concupiscere, nec aufene dum possis; nihil agere violenter, nihil fraudulenter, nihil sine modo, nihil propter voluptatem , nihil propter. avaritiam , nihil vetitum legibus aut consuetudini contrarium civitatis vel gentis , si tamen ipsa consuetudo nec religioni nocet, nec bonis moribus adversatur. Alioquin con­ suetudo mala sicut morbus antiquus, nisi expellatur,
occidit. Nihil ergo adversus consuetudinem, sed bo­ nam, gerere, virtus est continentiae. Profecto autem si continens dux eris , etiam de futuris non impru­ dens invenieris existimator, sive vigilaudo contra insidias adversariorum , Ii,. sciendo qui soleant eventus rebus singulis deputari, uude oriantur scdi­ tiones, onde nova bella nascantur, unde dissolutio severitatis, unde rapinarum damnosa licentia, ut hæc omnia in suis amputata radicibus iter sapientissimo duci quietissimæ dispositionis aperiant.
6. Audienda sunt etiam Joannis Baptistæ fidelis­ sima monita , qua;, milites audierunt, quando eis interrogantibus : Quid faciemus ct nos? non ait: Ite, arma deponite, bellorum fugite certamina, solis ora­ tionibus vacantes, imperatoris præcepta contemnite,
sed alia quaedam proposuit observanda , dicens : Neminem concutiatis , nulli calumniam faciatis , con­ tenti estote stipendiis vestris (Luc. III, 14). Concutere vero est aperte facere violentiam, calumniari, occa­ sionem nocendi requirere. Quoniam qui stipendiis suis noluerit esse contentus, aut frena disciplinæ simul disrumpit, aut temerariis excessibus a! ena diripit ( et hoc prohibens sanctus Joannes dixit : Neminem concusseritis), aut requirit causas offensio­ nis ut sub aliquo justitiæ colore terreat innocentes, atque avaritiæ suæ, vel potius rapacitati satisfacere cogat invitos; quod prohibens sanctus Joannes dixit Nulli calumniam feceritis. Et remota hujus duplicis malitiæ perversitate, quid sequendum fuisset adj cit:
Contenti estote etipendiis vestris. Beati erunt milites, si hæc præcepta custodiant ; beata respublica, si ta­ les meruerit habere milites ; beatus dux, in cujus exercitu tales esse contigerit plurimos : verumtamen plus beatior apparebit si ipse fuerit talis, neminem scilicet concutiens, nulli calumniam faciens, conten­ tus stipendiis suis. Nam profecto quanto dignitate major existit, tanto magis et concutere, et calumnias facere potest, ct non esse contentus stipendiis suis. Hinc autem plerumque maxime civitatibus afflictio nascitur, hinc gravissimæ crudelitates , hinc mille attibus lueri exquisita compendia, hinc venalitas in judiciis, hinc remissio in præliis, hinc totius reipu­ blicæ diminutio, si dux cœperit non esse contentus stipendiis suis, et super emolumenta publica, privatis
amplificari commodis cupicns, utilitatis tantum suæ curam gcrat, salutem vero vel securitatem negligat subditorum. Talis dux non est circa æquales mode­ stus pariter et suavis, sed litigiosus et avarus; non est circa inferiores mansuetus, communis et facilis, sed crudelis , personarum acceptor et difficilis. Sub islo disciplina militum cito deterioratur ; cui enim provincialium velint milites parcere, quos ab ipso duce pati conspexerint fraudem? Quomodo contenti erunt stipendiis suis, qui ducem suum nabilitari sen­ tiuut de facultatibus alienis? Nonne quando dux ali­ quem concutit, ipsis utitur ministris ad violentiam? quando alicui calumniam facit, per ipsos negotium fraudis exercet? ImperanJo ergo eis frequeuter iniquitatem, contemnere cos efficit æquitatem. Vult
itaque dux sapiens ut sit miles quietus, pacilicus ei subditas? sit ipse justus, misericors, temperatus, et in sua administratione non præesse diligat, sed pro­ desse. Imitetur bonis actibus Samuelem ; compa­ rct sibi liberam fiduciam verecundæ et honestæ li­ bertatis, ut ingenua fronle dicere valeat subjectis sibi, sicut dixit Samuel: Ecce adsum ego ; respondete contra me in conspectu Domini, et in conspectu christi ejus; si vitulum alicujus tuli, aut asinum alicujus tuli, aut alicui vestrum per potentiam nucui, aut ali­ quem oppressi, aut de manu alicujus accepi pro exora- tione vel calciamentum. Respondete adversum me, et reddam vobis (/ Reg. XII, 2, 3). Et respondeatur etiam ei quod dixerunt ad Samuel : Nemini nostrum nocuisti, nec per potentiam aliquem oppressisti, nec
cenfregisti nos, neque accepisti aliquid de manibus na­ stris (Ibid., 4). 0 quam gloriosus dux erit ante fa. ciem principis, qui ista audire meruent ! magnifica­ bunt eum proceres, benedicent humiles, sequetur illum fama divitiis omnibus melior. Dabitur ei, sicut scriptum est, fidei donum electum, et lora in templo Dei placidior, bonorum laborum fructus bonæ famæ (Sap. III, 14). Et si forsitan removeatur, aut rem­ publicam non administrare jubeatur, manebit et permanebit in omnium dilectione quasi præsens. Quisquis autem successerit ei, non quod reprehen­ dat, sed quod miretur inveniet. Si tamen magis pro­ desse diligat, quam præesse. Multi enim præsunt, sed omnino pauci prosunt eis populis quibus præ-
sunt. Quisquis privatis honoribus inhiat, despecta utilitate subjectorum, magis præesse appetit quam prodesse. Talis autem dux inutilis est, et injustus : nec regere potest stantem rempublicam, ncc repa­ rare collapsam.
TERTIA REGULA. Non præesse appetas, sed prodeste.
7. Terna ergo est regula innocentiae acubus mi­ litaribus occupato, si ideo præsis, ut prosis. Pro­ desse autem videberis, si tempus et locum tuae ad­ ministrationis intelligas. Et tempus quidem conside­ rabis, dum sapienti discretione perpendes utrum pacificum sit, an tumultibus bellicis inquietum. Sæpe enim quod in pacis otio vindex disciplina persequi­ tur, inter turbas et gladios cauta tolerat patientia. Locum vero recte considerabis, utrum sterilis an
fertilis; utrum nutriendo exercitui sufficiens, an mi­ nus idoneus; utrum desolatus et incultus, an incon­ cussus et diligenter appareat exaratus. Quoties enim reparatione indiget locus, ubi gubernare videris exercitum, contemnenda sunt omnia lucra privata, etiam quae sihi consuetudo jam libere vindicat; et se­ veritatis paulo rigidior temperanda censura. Præter hæc quoque duobus modis prodesse videberis, si ne­ minem lxdas, et illos qui solent aut volunt lædere prohibeas quantum potes, imo quantum posse dona­ verit Christus. Tunc autem dux optimus neminem lædet, si in omni prætorio illius non audeat aliquis amicos, clicns, medicus, armiger, aut propter officii publici devotionem lateri ducis semper adjunctus, concessa beneficia vendere. Quid enim miseros ju-
vat, si dux exhibeat continentiam boni ducis, et alius sibi de potestate illius occasionem faciat avari­ tiæ satiandæ? Tales habeat socios aut ministros, qualem se esse debere cguoscit. Quisquis enim duci familiariter inhæret, cui multa exsequenda commit­ tit, manus est ducis; et mcrilo quidquid illi acci­ piunt, ad illum sine dubio creditur pertransire : nec potest esse ducis optimi fama bona, quando fuerint ministeria mala. Deinde, quomodo corripiet extra­ neos, nisi primitus correxerit suos? Quis dubitet in exercitu constitutos facilius ad committenda prosi­ iire facinora, si viderint assistentes duci perpe rare licentius deteriora? facile autem custodiet omne vulgus, quamvis indomiti exercitus, quod homines duci valde familiares servaverint. Caveat ergo et dili-
genter caveat, ne quis hominum suorum miseris no­ ceat; et dum se bonum putat, malus propter malos putetur; quibus aut favere dicendus est aut consen­ tire, quando ipso praesente talia gesserint, qualia etiam si ipse non geret, non habere credctur, sed fingere bonitatem. Non potest sapiens dux excusari de ignorantia, quoties forsitan dixerit: Ego nescio, i,n audivi, nulius ad me querela pervenit. Per ipsum namque quid agatur a suis, oportet inquiri; quia nemo cos audet publicis interpellationibus ac­ cusare, quorum violentias alii timent, alii patiuntur. Dux ergo perscrutator acerrimus effici nullatenus du­ bitet, cui ex hac diligentia publicae severitatis na­ scatur auctoritas ut omnino prosit, quando neque a
se neque ab alio sinit quempiam lædi. Potest plane per hanc diligentiam sic acquirere famam boxam, ut etiam si persona superior lædere voluerit subditos, libera intercessione subveniat; et parcendum facile persuadeat, quibus ipse primo pepercerit.
8. Pulchre autem nos via disputationis ad hunc locum deduxit, ubi necessarium bonis ducibus dice­ remus, etiam suggerendo principibus, prodesse sub­ jectis. Novimus enim plurimos, ut placeant potiori­ bus, minus consulere inferioribus. Ex eorum nu­ mero esse arbitror qui provinciae ubi administrant, indigentiam sive tribulationes celando, salvum nun­ tiant permanere quidquid aspiciunt lapsum, gloriam suam putantes si mentiantur stare quod norunt pe­ riisse. Coguntur vero ut verbis improbis credulita-
tem comparent, multiplicare miserorum provincia­ lium damna; per quæ videantur quasi lucra, sed inimica prorsus reipublicæ, piissimis principibus providere, reparationem potius regionis impedien­ tes. Et ubi apparere gestiunt utiles, ibi sunt prorsus inutiles. Imponendo enim graviora onera, succum­ bere faciunt populos fatigatos; nec relinquunt suc­ cessoribus suis præter luctus et lacrymas. Nolo te istis similem reperiri. Si prodesse diligis, non præesse, praesta aliquid diguum memoria, quod re­ cordetur posteritas, et temporum tuorum nulla na­ scatur oblivio. Da operam divites relinquere quos inveneris pauperes, abundantiam providere ubi etiam tu penuriam pertulisti; et si quidem sufficit virtus tua, provinciam sine tarditate restaura; si vero piis-
simi operis inest volunta, deest facultas, deftr hoc ad conscientiam potestatis superioris. Esto testis fi­ delis alienarum miseriarum. Supplica, obsecra, do­ nec impetres adjutorium. Labora diu petendo, ne alii diuturnas angustias perferant laborando; tu enim judicaberis præstitisse quidquid universitati postu­ lante te praestabitur. Noli apparere similis ad horam placere volentibus ; qui videntes, aut sentientes, aut interdum etiam perferentes in provinciis ubi mili­ tant mala, per relationes falsas nuntiant bona, læ­ tissimo nuntio putantes sibi præstari, ut vel utiles administrationi quam gerunt, vel necessarii videan­ tur. 0 ingemiscendum nefas! dum quaerunt praeesse, non cogitant prodesse; sed privati honoris injustam potentiam per aliena servare conantur incommoda.
Quos tamen aliquando malignæ ambitionis astutia decipit, dum coeperit fama publica loqui quid ta­ cent, repertique fuerint in sua professione menda­ ces. Avertat Deus hanc dementiam semper et hos mores a ducibus optimis, qui prodesse diligunt, non præesse!
QUARTA REGULA. Dilige rempublicam sicut te ipsum.
9. Tunc enim respublica bene gubernatur, et de magnis potest liberari periculis, si dux ejus tantum cam diligat, quantum se ipsum. Manifesta quippe sententia esi veteris legis: Diliges proximum tuum sicut te ipsum (Lev. XIX, 18): quam Novi Testamenti prædicator idoneus ita repetendo confirmat et inno­ vat Paulus : Omnis, inquiens, lex in uno sermone
completur; in eo quod diligis proximum tuum sicut te ipsum (Gal. v, 14). Quis autem melior proximus æstimandus cst duci sapientissimo quam respublica, cujus ci ut ncgotia, et status, salusque committitur? Diligat ergo eam sicut se ipsum, quia diligendo eam sicut se ipsum, desiderabit eam videre pacificam, quictam, fructiferam, sine aliqua perturbatione tranquillam, sicut ipse utique quantum potest niti­ tur, ut pacificus, quietus, opulentus, et sine aliqua sit perturbatione tranquillus. Ingredere igitur tu, virorum optime, quoties cogitas qualis esse in acti­ bus militaribus debeas, ingredere conscientiæ tuæ latiSsima penetralia. Vide ibi quomodo cupias ha­ bere lætitiam; et diligenter cave, ut respublica, quam diligis sicut tc ipsum, nullam possit pati tri-
stitiam. Considera quia nec damnum tibi vis evenire, nec dolorem, nec dedecus : et ab istis malis eripere festina rempublicam. Si displicet tibi quando ipse privatim violentiam pateris, odire debes quorum vio­ lentiis respublica tribulatur. Si rapinas bonorum tuorum tolerare formidas, consuetudinem rapiendi tolie raptoribus. Si detestaris, et inimicum veraciter putas, quicunque te falsis accusationibus appetive­ rit, exsecrabiles judica proviuciae totius accusato­ res. An forsitan difficile arbitrari, ut patiatur accu­ satores totaprovincia? Mihi crede, sæpius patitur. Accusatores ejus sunt ambitores, quibus ut potestas detur opprimere pauperes, impossibilia pollicentur ; et desolutis, belli quoque incursu jam perdiLis regio­ nibus, statum pristinæ stabilitatis ascribun : adhuc
vigere cuncta mentientes, adhuc posse non functio­ . ties solitas, seu nova quoque, si adjiciantur, tributu­ rum pondera sustinere. Culpant autem susurris abs­ conditis ministros fiscalis exactionis desidesque eos, aut nimium remissos, voluntarie nulla provi­ derc lucra reipublicæ mentiuntur: sibi vero dum commissa fuerit actio, per nimiam fidelemque dili­ gentiam cancta effici prospera. Sed (o pertinax cu­ piditas!) diligentia eorum, crudelitas; ratio, deprae­ datio melius appellatur. Ideo cupiunt emere gravis­ simas actiones, quia cogitant vendere; promittunt falsa, ut vera subripiant; blandiuntur ut noceant; piam quasi sollicitudinem pro utilitatibus publicis gerunt, sed affligere simul omnia et deteriorare mo­ liuntur. Evertere cupiunt, non gubernare; dissipare,
non custodire; devorare, non pascere. Materiam se- 'ditionibus, ditionibus, incrementa miseriis, causam fletibus sub­ ministrant : hoc agentes, cum provincia prope mor­ tua, ne tardius moriitur. Sepi aures tuas spinis (Ec­ cli. XXVIII, 28), ne audius vocem maligne loquen­ tium. Quando eos conspicis agrorum laudare fertilitatem, nuntiare abundantiam pluviarum, loca frequenter amoena depingere, time fabulam blan­ dam. Sermo hujusmodi viscus est: hærere ibi nulla­ tenus debet boni ducis voluntas. Nec requirendum censeas utrum aliquid veraciter narrent; artifici enim consuetudine vitiormn non minus cauti ad uo­ cendum, licet sciant omnia deperiis e, quærunt ta-
men aliquauta loca satis rara, quæ, miserieordia Do­ mini protegente, meruerunt vel illæsa servari, vel forsitan parum laedi. Quorum nomina commendata memoriae frequentius recitantes, comparatione eo­ rum magnitudinem generalis calamitatis extenuant, et dicunt (sicut probare sine dubio potuisti): llis functionibus provincia sufficit; ille enim locus tan­ tum habet utilitatis. 0 miseri quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum, dextera iniquitatis (Ps. CXLIII, 8) ! Si bono suo apertos habent oculos, unde populus gemit ? Aspicianl si statera justa sit in labiis eorum. Prius numerent quanta pcrierint, post­ modum quanta remanscrinl. An ibi nihil vident, ubi pietas indigetur; et hoc luminibus sollicitis no­ tant, unde invidia generctur?
10. Longe fac viam tuam ab illis, domum tuam semper inveniant clausam. Displiceant tibi noxia suggerentes, et se displicuisse cognoscant. Ipsis quippe adhaeret familiariter etiam turba pessima de­ latorum, qui latenti murmure ducibus optimis fa­ cultates insinuant alienas; ut laqueis avaritiæ capti­ vati, piæ administraationis perdant opinionem, si ac­ quiescant improbis suasionibus, et cogitent quæ sibi nuntiantur auferre. Quid aliud nisi calumnia inno­ centibus hominibus excitatur? Detestabile profecto genus humanum a nimisque abominabile, delatores. In cujus pretorio minime emerserint, ipse diligit rempublicam sicut se ipsum; nolens aliis facere quod ipse pati noluerit. Hæc enim quarta est inno­ centiæ regula militaribus acribus occupato, quam te-
nes et tenere firmiter debes, ut diligas rempublicam sicut te ipsum, charitate libera. Cujus abundanti re­ pletus dulcedine Moyses, dum videret populum Israel, rempublicam scilicet suam, peccasse omnipo­ tenti Deo, timeretque justissimi judicis futuram se­ veritatem, sic placare arripuit irascentem : Obtecto, inquit, Domine, si dimittis eis peccatum, dimitte; siu autem, dele me de libro tuo quem scripserunt manus tuæ (Exod. XXXII, 31). Consideremus quid proderat Moysi alios salvOs facere, si periret. Sed quia rem­ publicam diligebat semper sicut se ipsum, charitatis hujus sacrificio Deum placavit; ct nec ipse periit, nec populum quem regchat perire permisit. Hunc David sanctus æquali virtute dilectionis imitatus, percutiente angelo civitatem : Convertatur, inquit,
manus tua in me et domum patris mei. Isti qui oves sunt, quid fecerunt (II Reg. xxiv, 17) ? Da hominem qui rempublicam sic diligat, et videbis quantum Deo placeat, etiam militaribus actibus occupatus. Profe­ cto dignus es ut talium similis vivas, paratus labo­ rare pro requie subjectorum; paratus etiam mortem subire, si permiserit Deus, ut de mortis periculo tibi subditos liberes. Plus time, dux optime, prov n- ciam fieri deteriorem, quam te ipsum minuentibus opibus pauperiorem : divitias inæstimabiles judiea famam bonam. Verumtamen quia omnis homo qui di­ 'igit se ipsum, plus debet diligere Deum quam se ip
um
(alioqui miuus diligens Deum, nou diligit, sed
It t'orte leg genus UUMINUM.
PATROL. LX rll.
30
odit se ipsum), quicunque diligit rempublicam sicut te ipsum, p!us diligat Deum quam rempublicam, di­ vinaque negotia præponat humanis.
QUINTA REGULA. Humanis divina præpone.
it. Et hæc erit quinta regula innocentiæ militari­ bus aciibus occupato, sic considerare temporalia, ut plus attendat aeterna; sic consulere prasentibus actibus, ut plus de futuris cogitet præmiis. Evenit enim frequenter, quod ignorare non potes, sapientia Spiritu cuncta revelante sensibus tuis, ut aliquid fieri necessitas cogat quod æterna lex prohibet, verbi gratia, ne ineognita proferamus exempla : si plures in exercitu fortissimo reperiantur hæretici, infidelitatis sententiam falsam pertinaci animositate
vindicantes, ct propter hoc hæreticis parcere vel consulere dux catholicus suaJeatur, aut nerandi cr­ roris prædicatoribus exercendarum licentiam tri­ buere blasphemiarum, patienter ferens propter scan­ dalum quod pati formidat, etiam eos lavacro secundi baptismatis pollui, jam semel renatos; nempe tam malæ suasioni consentiens, licet aliquam videatur Htil taLem bonorum temporalium præstitisse subje­ ctis, sibi iuterim nocuit; dum de adjutorio Dei mi­ nus sperasse judicatus, interdum deteriora quam fur­ midal pericula tolerat; et uec in sua fide constans, exercet competenter zelum religionis, nec evadit ruinam gravissimae tribulationis, quia præposuit ter­ rena coelestibus, et voluntatem Creaturis offendere nullatenus dubitavit, placere volens hominibus mente corruptis. Beatus ergo eris si, militaribus actibus oc­
cupatus, pro fide vera quam tenes, nemini blandiaris; et adversus eam canes procedentes ex officina men - dacii latrare prohibeas : spem tuam ponens in illo cujus potestati nemo resistit impune; quem si offen­ deris, siM causa de multitudine præsumis exercitus; si habueris propitium, Deque militem superbum, ne­ que violentum timebis hostem. Principaliter ergo cura tibi sit occupato militaribus actibus, ut fides ca­ tholica semper vincat adversarios suos. Hanc defende inter arma et gladios, hanc persuade mentibus arma­ torum.
12. F des autem catholica est, Patris et Filii et Spiritus sancli unam contra Ar.um substantiam, vel essentiam, tres adversus Sabellium prædicare perso­ nas; ut cum 1 ene intellecta fucrit in essentia unitas,
in personis proprietas, vera quoque in majestate ado­ retur aequalitas. Tres enim sunt, quid alius est Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus. Sed hi Ires unum sunt, etl summe unum sunt, quia singillatim Deus est Pat r, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus : ncquc ta­ men tres dii, sed unus est Deus, de quo Scriptura sancta dicit : Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 4). Suspicionem nam que solitarii Dei removet Trinitas, et unum Deum credentibus os­ tendit una substantia. Non sic una, ut per singulos semiplena, in omnibus fiat tota, et ideo sit una; sed una numero, genere, virtute, plenitudine. Quam sic­ ut hahet in omnibus, ita non caret in singulis. Tanta in solo Patre, quanta in Filio et Spiritu sancto; tanta
in solo Filio, quanta in Patre et Spiritu sancto; tanto in Spiritu sancto, quanta in Patre et Filio. Tanta postremo in singulis eorum, quanta in duobus. Tanta in duobus, quanta in tribus. Tanta in Iribu8, quant. in singulis. Nihil quippe esi ibt gradibus ordinatum, nihil qualitate diversum, nihil quantitate minimum, nihil.loco separatum, nihil tempore posterius, nihil inefficax, nihil passibile. Ubi hoc tantummodo reci­ pit distinctionem, quod ad invicem sibi sunt, Pater scilicet ad Filium, Filius ad Patrem, Spiritus san­ ctus ad eos de quibus et cum quihus et Spirit IS et sanctus est, ut ipse solus in Trinitate appelletur sanctus; propriumque sit Patris generare, proprium Filii nasci, proprium Spiritus sancti de utroque pro­ cedere. Pater quippe unius Filii est Pater, Filius
unius Patris est Fiius, Spiritus sanctus et Patris et Filii est S, iritus. Ad solum Patrem generatio, ad solum Filium nativitas, ad solum Spiritum sanctum pertinet de utroque processio. Merito dum salutia nostræ necessitas exspectaret, ut propter homines liberandos Deus homo nasceretur ex hunine, non est natus secundum carnem Pater, quia Filius nun­ quam fuit, non Spiritus sanctus, qui nec Pater fuit aliquando nec Filius. Sed natus est Filius ut ipse fit­ ret filius Virginis matris, qui est Filius Dei Patris : et per temporalem nativitatem Dei omnipotentis nu­ n erus nullo modo cresceret filiorum, neque duos fi­ lios faceret unici Filii secunda nativitas. Maxime quia idem ipse unus Filius, sempiterno Patri coæter­ nus, consubstantialis, æqualis, quem solutu oporte-
bat etiam filium hominis fieri, postquam venit pleni­ tudo temporis, ut vir fieret ex muliere, redempturus viros ac mulieres, in uno sexu temporaliter natus ut utrumque salvaret, unum eligendo in quo nasce­ retur, alium unde nasceretur, ita suscepit substan­ tiae nostrae veritatem, ne personæ suæ duplicaret singularitatem, duarum substantiarum gigas, sed unius tamen ejusdemque personæ. Verbum quippe ante carnem, una natura, et una persona; Verbum earo factum, duae naturæ, et una persona. Verbum ante carnem, homousion Patri; Verbum caro factum homousion et Patri et matri. Verbum ante carnem sine initio temporis ineffabiliter genitus; Verbum caro factum postquam venit plenitudo temporis, mi­ rabiliter et singulariter, sine morbo libidinis pro­ creatus. Verbum ante carnem novum fabricans mun-
dum; Verbum caro factum, pereuntem redimeus mundum. Verbum ante carnem, divin a faciens; Ver­ bum caro iactum, sunul divina facius, et humana, quomodo voluit, patiens. Verbum ante carnem, uni­ genitus Deus; Verbum caro factum, Emmanuel, quod interpretatur Nobiscum Deus. Idem tamen ipse. Verbum caro factum, qui prius in principio erat Ver­ bum, ct Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver­ bum : quia non homo Deus, sed Deus factus esl homo ut homo esset Deus, id cst Christus Jesus. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in simiitudinem hominam factus, et hatitu inventus ut horno. Humiliavit seculi-
ipsum factus obediens usque ad mortem, mortem au­ tem crucis. Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit ei nomen, quod est super omne nomen ; ut iu nomine Jesu omnegenu flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum; et omnis lingua confiteatur quia Do­ minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp. II, 6-11).
13. Hic est Dominus Jesus, qui in Trinitate per­ fecta Filius nominatur, quando in nomine Patris et Filii ct Spiritus sancti baptizari jubemur. Hic est magnus et parvus, excelsus et husmilis, impassibilis et passibilis, immortalis et mortalis, sine peccato inter homines vivens et peccata hominibus donans : per omnia similis nohis ahsque peccato, et per om­ nia similis Patri, qui nohis eum misit in similitudi-
nem ca n:s peccati, et de peccato damnavit pecca­ tum in carne. Veraciter et proprie Filius Dei Patris, veraciter et proprie Filius Virginis matris. Super cœ­ los vila viventium, super terram medicina languen­ tium, apud inferos resurrectio mortuorum. Mediator Dei et hominum, propter duas substantias, sive na­ turas, quarum est illi una cum Deo, altera nobiscum c ommunis. In una cademque persona, in qua verus factus est mediator, non habens initium deitatis de Maria; sed habens inde materiam carnis quam sus­ cepit ut nasceretur. Habens nostri generis carnem, non aeriam, non phantasticam, non de cælo deposi­ tam, non aliunde factam : quamvis humanam, nullis sordibus originalis iniquitatis ex aliqua parte pollu­ tam, non ex voluptate carnis et sanguinis, sed Spi-
ritus sa<cii superveniente virtute formatam, ratio­ nalisque animæ inspiratione vivificatam. Propric ac veraciter humanam, id est de matre, sed tamen sine homine patre. Corruptibilem, quia famem, sitim, dolorem, mortem voluntarie quidem, sed tamen ve­ raciter sensit. Incorruptihilem, quia nullius in se de­ licti, vel originalis, vel proprii stimulum sentiens, iniquitati nulla victus cupiditate consensit. Nec se­ pulta potuit pervenire ad corruptionem putredinis, beneficio resurrectionis : quando portans manubias inferorum surrexit idem ipse semper unus Christus, per quadraginta dies cum discipulis conv, rsaturus, et sic ad cœlum mirabiliter ascensurus. Ubi modo ad dextram Patris sedet, venturus in claritate, qui prius venerat in humilitate : judicaturus vivos et
mortuos, et damnaturus incredulos; credentibus vero remissionem peccatorum largiturus, aeternam­ que vitam, si tamen in Ecclesia catholica p rsevera­ verint ab omnium vitiorum contagione mundati. Ca­ tholica quippe Ecclesia statio est, ubi vulnera nostra bonus medicus sanat. Filius est promissionis, quis­ quis eam usque ad effusionem sanguinis vindicat.
14. Propterea, dux optime et fidelis, tene omnia dogmata ejus, prædica, vindica, duc ad eam volen­ tcs, compelle nolentes , n<n dolorc suppliciorum, non metu gladii sævientis, sed modesta correptione , et severitate plena dilectionis. Procul absit tmor diabolo militans. Sciant hæretici quia catholicus es; sciant catholici quia delestaris hæreticos. Dcficiat
temporibus administrationis tuae peccantium syna­ goga, crescat numerus electorum. Si gloriosus cffi­ citur cujus labore dilatantur linies imperii, quanto erit gloriosior cujus labore c tholica multiplicatur Ecclesia? Gaude ad lucra Christi, dole in di pen­ diis. Semperque in corde tuo maneat apostoli Petri sententia, principes sub l.ac interrogatione culpan­ lis: Cui, inquit, ubcdire oportet? Deo an hominibus (Act. v, 29) ? Hoc itaque tu, dux fidelis, quoties fidei tuæ fervor profanos milites scandalizat, ore et Curto dic : Cui obedire oportet? Dco an hominibus? Re­ spondentc amem conscientia tua : Deo, loquere, fac, ordina quod diligit Deus; ut quicunque jam contra­ rii veritatis existunt, aut sequantur volentes, aut rc­ maneant murmurantcs, et nihil adversus orthodoxam
religionem valentes. Neque enim deesse poterunt ex altera parte, quibus placeas in opere bono, quorum corda tibi tenacius inhæreant. Ubique habet fi os vera dilectores suos. Quantumlibet exto latur iniqui­ tas, ventas vincit. Scd pone, sint forsitan in multi­ tudine exercitus plures hæretici, pauci catholici : magis te oportet viribus fortissimis niti, ut, si gratia Dei respexerit, omnes milites fortissimos fa< ias ca­ tholicos, aut certe paucos dimittas hæreticos. Parcm adhuc loquor. Ad illas fortasse missus es regiones ubi nullum reperias orthodoxum, vel certe rariss­ m us ac latentes. Ibi quoque viriliter scmina verbum vitæ ad gloriam Christi: redargne multitudinem per­ fidorum sine verccundia, sine fomidine, sine dubi­ taione; nec prius cogites quomodo eos regas impe-
rialibus legibus, sed quomodo corrigas eluquiis spi­ ritalibus : territosque nomine auctoritatis priMitus doctrinae sanctae repugnare prohibeas, deinde paula­ tim consentire suadeas. Utile tibi est recta sentire, si a! os quoque non deseras in pravitate. Boni ducis instantia plerumque multis præbuit occasionem sa­ lutis. Sed si forsitan desperas illos posse salvari, bo­ nutu est saluti convenientia prædicare; quia volun­ talem Deus coronat, non facultatem. Seminare per­ tinet ad officium diligentis agricolæ; superni est muneris ut terra fructificet, votisque cultoris sui rc* spondeat. Hac plane circa subditos usus industria fa­ cile etiam potestatibus sublimibus, et ipsis quorum munere dux effectus es regibus, si qua forte contra­ ria veræ fidei senserint, et non cedere poteris et
repugnare, paratus ad martyrium disces. Alioqui qui metuens inferiores offendere, minus exsequitur cau. sam propriæ religionis, quomodo mei ebitur cunt pro pheta David canere: Loquebar de test moniis tuis in conspectu legum, et non confundebar ( I'a. CXVIII, 46)?
15. 0 si boni duces inciperent humanis divina præponere, maximis erroribus remcdia providerent. Late patet virtus ista, per plura et plura justitiæ iii­ nera funditur. Humanis divna præpone; et vidua oppressionem non perferat, propter spem lucri præ­ tereuntis ; pupilli substantia tutoris minime indigeat beneficio; pessimam victoriam injustus latigator amittat; sacerdotum postulationibus libeater pate-
scat auditus. Frequentelur oratio. Lectionis studium, quamvis undique occupationibus irruentibus, igne desiderii spiritalis (remota tepiditate) fervescat. Quare enim dux optimus opprimit viduam? quare pupillum lædi sinit? quare pro injusto litigatore ju­ dicat? quare difficile aut raro ad ecclesiam pergit ? quare non legit? nisi quia divinis humana præponit ? Præpone ergo divina semper humanis; omnia tibi religiosæ voluntatis et opera et verba, quamvis inter militares actus, salva erunt. Eleemosynarum vero sacrificiu quis ita posset offerre sicut dux optimus, cui magnitudo potestatis abundantes praebet occa­ siones misericordiæ tribuendæ, si tamen divina prae­ ponat humanis ? An inaniter Daniel propheta Nabu­ che donosor dicit : Consilium meum placeat tibi, rex,
et peccata tua eleemosynis redime, et injustitias tuas miserationibus pauperum ; et erit Deus parcens pecca­ tis tuis (Dan. iv, 24)? nisi quoniam potcn ioribus po­ tentior cst facilitas eleemosynarum ? Quibus etiam secundum genus eleemosynæ amplius operari possi­ bile est, ignoscere scilicet delinquentibus? Ipsi en m magis laudabiliter veniam donant, quorum iracundia nuntius mortis est. Ipsi gloriosius diligunt inimicos, quibus exigere vindictam sanguinis licet. Utraque opera miser cordiæ in potestate habes, M divina præponas humanis. Et in hoc maxime agnosceris humanis divina præponere, quando no!!! fallaciter juras, nec subdolo sacramento deeipis aliquem. Li­ est Instis sii antiquus, licet immania a reipublicæ in­ fixerit visceribus, non videtur falsa juratione fallendus;
etiamsi vita ejus impediat, mors proficiat paci; nec si quidem, dux optime, compellaris falsum jarare. Sic uni homini, sic populo, sic plurimis gentibus cum quibus bella gerenda susceperis, aut sine jurfamento perseverans, assume certamen; aut nullatenus au­ deas violati sacramenti facinore perpetrato rempubli­ cam liberare vel adjuvare. Quid enim prodest ei vin­ cerc, quem diabolus vicit, ut victoriae spe falsum ju­ raret? B num est ut semper humanis divina præpo­ nas, ct voce sancti Job libere, libenter loquaris : Sicuti pendentes super me fluctus maris, ita timui Deum (Job. XXXI, 23). Propter hoc Psalmista dum caneret : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis requiescet in monte sancto tuo (Ps. XIV, 1)? re pondet sibi ex persona Dei tatibus verbis : Qui
loquitur veritatem in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua, nec fecit proximo suo malum, ct oppro­ brium non accepit adversus proximum; qui jurat proximo suo, et non decipit (Ibid., 3, 4). Ille ergo ha­ bitabit in tabernaculo Domini, et requiescet in monte sancto ejus, qui jural proximo suo et non decipit. lle autem jurat proximo suo et non decipit, qui quodeunque jurat sermonibus, implet operibus. Nemo autem putet hostem cui jurat non debere proximum deputari; propter hoc enim juratur. ut proximus re­ putetur. Ex quo igitur vult amicus effici, legemque pacis amplectitur, jam proximus est; et jam qui fideliter jurat, proximo suo jurat, et non decipit.
16. Pessimum nefas falsa juratio, et si paulo altius consideres, inutilis semper, maxime exercitum gu­ bernantibus. Mutabilia enim juvenum corda, sacra­ menti vinculo frequenter ligantur, ut fide stabili bella suscipiunt; et tunc firma sit securitas ducibus, di religionis timor jurare falsum non sinat milites. Quam grave iia que et quam perniciosum, ut videant vel sentiant solvi facile sacramentum , ducisque sui invitentur exemplo leve aestimare perjurium? Quid­ quid proinde juramento intercedente confirmas, ra­ tum semper observa; sive inimico gratiam, sive ve­ niam rco, sive laborantibus tecum præmia pollicea­ ris; et hoc, adhibi a invocatione nominis Dei, credi­ bile facias operando; nullius utilitatis consideratione, nullius periculi formidine debes irritum facere. Fixus
sit et immutabilis sermo-, cujus fidei testis est adhi­ bitus Deus. Una plane causa solvendæ jurationis ex - stit, si aliquid iratus juraveris, unde possis Deum per quem juras offendere. Verbi gratia, si tibi pro delin­ quentibus nunquam posse satisfieri terribiliter jures; si interitum civitati. vel populo, jurans mineris; si ptRitus in ecclesia non orandum; vel alia quæ divi­ nus timor prohibet, humanæ tentationis ad præsens victus infirmitate, juraveris exsequenda : tunc plane non est perficicnda juratio, quia non ibi divinis hu­ mana præponis, sed divina potius contempla is; ut magis sic te jurasse poeniteat, dum complere quod juraveris pudet. Etiam sic q appe divina præponun­ tur humanis, illorumque verborum teneri incipiet regula, quae vetans homines cito jurare, imo nun-
qnam volens jurare : Nolite, ait in Evangelio, jurare,. neque per cœlum, ncque per terram : sit autem sermo vester, est eat, non non (Matth. v, 34). Quæ u ique quisquis operatur, imitator existit ipsius Filii Dei, de quo beatus ita loquitur Paulus : Non cst in illo EST et NON; sed EsT in illo fuit (II Cor. I, 18, 19) semper. Immutabilis quippe est, sicut verus Deus, et cum Patre et Spiritu sancto naturaliter unus Deus. Cujus- nomen inquirens fidelissimus Moyses, voce sibi cœli­ tus reddita tremebundus audivit : Ego sum qui sum- Et diccs filiis Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. in, 14). Profecto magna est gloria in ce manere qui est, eum sequi qui est : et quia nds mutabiles facit infirma natura, nec possumus immutabili Deo per æqualem potentiam comparari, ut sicut semper in
nobis est, ita et nos in ilio valeamus esse; sit saltem sermo noster, est est, non non; et sive juramento it.. tercedente, sive cessante, nitamur in verita e certis­ simi permanere. Divina namque cst veritas, unde multum veraciter Dei Filius dixit : Ego sum verius Joan. XIV, 6). Et sicut de charitate recordamur Joannem dixisse : Q ui manet in charitate, et Deus i n illo manet (I Joan. IV, 16); ita similiter si velimus dicere, non mentimur : Qui manc' in veritate, in Deo manet, et Deus in illo manet. PraEponamus ig turve- ritatem cunctis utiltatibs temporalibus. et tunc rite inveniemur humanis divina praeponere. Veritatem plane nobis aut ratio manifeste demonstret, aut
4 Videtur laic lcg. vulnera.
Scriptura divinitus inspirata commendet, aut sacer­ dotum doctrina fidelis ostendat. Sub specie enim veritatis plerumque falsitas vindicatur; et nisi ndsit bonis ducibus pia cordis humilitas, ut quoties requi­ runt veritatem, sæcularis dignitalis removeaNt pote­ statem, miserabiliter anteponentur humana divinis; ut temere audeat, quamvis dux, tamen Ecclesiae di­ scipulus, Ecclesiam dorere; nec judicia sequi sacer­ dotum, sed velle potius de sacerdotalibus judicare judiciis.
17. Occasione quadam venimus ad hunc locum, quantum arbitror, necessarium volenti semper huma­ nis divina præponere. Ut dux h onus in omnibus qui­ dem, si pie saps, Ecclesiam consulas, sacerdotibus obedire festines, siue illorum consilio nihil geras
.uorum precibus adjuvaris. Præcipue tamen inter officia religionis, solam discas obedientiam deferre : et si qunndo aliquis scrupulus mentem movet, non sequaris facile sententiam propriam, nec aliis per­ sua !ere coneris, nisi prius cam sacerdo ibus agnove- rs placuisse. Memento quid Ubi In Dcuteronom;o Deus loquatur : Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi; presbyteres tuos, et dicunt tibi omnia (Deut. XXXII, 7). Consule ergo quos Deus scieniæ Dominus cnsuli debere commonuit. Etiamsi tibi scientiæ plenitudo, si facultas m ajoris eloquii s ppetat, inclinata cervice ad hUmilitatis sanctae propositum, consule sacerdo­ tes. Consule autem pie quærendo, non violenter quid respondeant imperardo. Nec tibi unquam placeat in provinciis ubi ducatum geris c no sum decreta rescin­
dere. Si enim publicus leges transgredi metuis quas homo constituit, quomodo Spiritus sancti definitionbus obviare tentabs? An ignoras quia Spiritu sancto acti locuti sunt Patres, quorum si jussa rescindimas, lo­ quanti per eos contumeliam ingerimus? poteritque forsitan apostolica nobis increpatio competenter aptari: Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x, 2). Volens ergo hale e zeltum Dei secundum scientiam, tene ordinem rectum, cave perversum. Re< tus orto esi ut sacerdotes doceant, laici
docen
- tur; et omnis qui se ad Ecclesiam pertinere gloria­ tur, legibus vivat Ecclesiæ, maxime his quas antiqui­ tas roboravit; unde etiamconsuetudo sine lege, quam tameo Ecclesiæ sanctæ traditio custodiendam jugiter posteris tradidit, eadem reverenlia videtur custo-
dienda, et nullatenus amoven da si non est fidei vera; contraria. Ncc offendat animos tuos Ecclesiarum consuetudo diversa, dum fides est una. Parvulis enim mentibus ac pene stultis. hoc irrepit vitium, consue­ tudinem suæ Ecclesiae, ubi vel natus vel enutritus, in a iis Ecclesiis quærere; et si aliquam dissonantiam consuctudinis vid rit, patitur repente scandalum fi­ dei. Tu vero, vir sapiens, Ecclesiæ ad quam perve­ neris si approbae fidem, sequere statim consuetudi­ nem, necc usurpes aliquam sacri ritus facere novita­ tem. Si enim te scanda izat mutata consuetu do, po­ test similiter populum scandalizare, cujus vuluntatem sibi dux optimus in reblus bonis semper conciliare festinat : apostolica verba frequcutius recolens, ubi
scriptum habes : Sine offensione estote, Judæis et Græcis, et Ecclesiæ Dei (I Cor. x, 52). Melius igitur videtur. ne quod offendiculum detur Evangelio Ch i- sti, multitudine scandalizata populi Christiani, pa­ tienter dux sapiens offensionem tuam toleres, donec alterius consuetudinis (in quo offenderis) aut ratio­ nem quoquo modo capias, aut suscipias dilectionem, si tamen, ut sæpe dicendum est, nullum timetur peri­ culum fide!. Quod enim fidei non repugnat, hoc so- IURI debet aequanimiter sustineri, pro scandalo scili­ cet populi: quia et hoc utique ad custodiam pertinet fidei, vitare scandalum populi. Populus quippe scan­ dalizatus facile ad schismata prosilit, et cis quomodo omnis fides pericliletur in schismate. Donum itaque est ut, te favente, tc conscentiente, et nullatenus
prohibente, secundum piissimas Patrum definitiones unaquæque Ecclesia consuetudinem suam sequatur : et tu illius consuetudinis particeps efficiaris quam tenet Ecclesia ubi pro tempore vel administrationis necessitatec fueris conversatus. Alioquin diligere soli­ ta, et horrere vehementer insolita, nimia est justitia, non laude, sed reprehensione dignissima, si placet sapientissimi sententia Salomonis : Noli esse justus multum; neque sapias plus quam necesse est, ne obstu­ pescas (Eccle. VII, 17). Quid est, ne obstupescas? No remaneas frigidus. Quis remanet frigiJus? Cui fervor subtrahitur charitatis. Noli ergo esse multum justus.
SEXTA REGULA. Noti esse multum justus.
18. Et hæc tibi sexta sit innocentiæ regula, mili
taribus actibus occupato. Quidquid enim dixeris , gesseris, disposueris, ut Dco et hominibus placeas, et fervore charitatis mirabiliter iniquitatis frigus eiclu­ das, noli esse multum justus, neque sapiens plus quam necesse est. Incurrit quispiam gravissimi faci­ noris culpam, meretur judicialemsenlire censuram ? tempera, dux optime, impetum severitatis; et dum reo supplicia inferuntur, interioribus auribus pietas dicat: Noli esse multum ju tus (Ibid.). Amicitiæ alius immemor, debita exhibere neglexit officia? dignus est ahjici, meretur sentire asperam læsionem, cohi­ be, obsecro, rectum dolorem, noli retribuere similia. Ne æstimes quasi inimicum, sed corr pe adhuc velut amicum; respondente tibi sapientissimo Salomone : Noli esse multum justus. Esto ergo justus, sed noli
esse multum justus. Eslo justus, ut corripias inquie­ tos; noli esse multum justus, ut consoleris pusilla­ nimes, ut suscipias infirmos, et paliens sis ad omnes. Considera quibus imperes, et quam dura corda fle­ ctere cupias; ut modo minando. modo feriendo, mo­ do veniam largiendo, nullatenus quidein remanere impunita militum peccata dimittas, neque tamen semper excessibus eorum supplicia condigna retri­ buas, dicens tibi ipsi : Noli esse multum justus. C quanta, dux sapientissime, dissimulanda sunt, quanta toleranda, quanta leviter attingenda, quanta sacerdo­ tum quoque iutercessionibus concedenda, ab illo qui sapienter audit: Noli esse multum justus! Potes alia atque alia tacitus considere vitiorum genera, qui-
bUs sanandis remedium voluit praevidere * qui dixit: Noli esse multum justus. Inter alia quippe, detractio­ nis abscondito jaculo nominem vulnerabimus, nec in moribus bene viventium sollicitius inquiremus unde culpentur, si loquatur unicuique nostrum per Spiri­ tum sanctum fidelis Scriptura : Noli esse multum ju­ stus. Quia utique multum justus esse culpabiliter ni­ titur, qui per omnem justitiam proximi examinat vi­ tam, fragilitatis bumanae consideratione postposita; tanquam sine peccato valeat vivere quisquis incipit peccata vitare; præsertim Jacobo apostolo confir­ mante : In multis enim offendimus omnes (Jac. III, 2); unde non immerito revocatur superbus detractor ab elatione judicandi, cum dicitur ei : Noli esse multum justus; ut libenter impleat quod Vas electionis et
ductor gentium loquitur Paulus : Si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, ros qui spiritales esti, instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis; conside­ rans te ipsum, ne et tu tenteris (Gal. vi, 1). Hoc est ita­ que : Noli esse multum justus, quod est: Considera te ipsum, ne el tu tenteris. Caeterum qui sic delinquenti­ bus irascitur, quasi ipse delictorum penitus expers habeatur, continuo in barathrum crudelitatis misera­ biliter cadit. Et clamante memorato apostolo : Alter alterius onera portale, et sic adimplebitis legem Chr sii; nullius onus portans per patientiam, fit importabilis omnibus, paulatimque odio crescente multorum, ja­ nuam primitus seditionibus, deinde publicis aperit præliis; cupieudo esse multum justus, vere factus in­ justus, et nomine aut officio duc s indignus. Necessa­
rium proinde sermonem, dux optime, sæpius repeto, et hanc tibi seilam regulam innocentiæ militaribus actibus occupato vehementer inculco : Noli esse multum justus. Pietas ad omnia utilis est (/ Tim. IV, 8); non ego, sed idem sanctissimus Paulus narrat. Licet justitia faciat ducem terribilem, pietas facit amabi­ lem. Gubernationi autem reipublicæ, securitati salu­ tis, bono concordiæ plus prospicitur, quando dux optimus
amuri
eligit, non timeri. Dux amabilis mu­ rus est patriæ Qui vero in omni tempore, continuato vigore met ellus apparet, omnes subditos eflicit in­ fideles; facile tin et proditionem, facilius patimur : extraneus vivit inter suos; tantum. postremo timet, quantum timetur; et boc infelicitatis flagello nulla­ tenus caret, nisi, cunctis mansuetus et comis effectus,
didicerit sibi quandu alterum judicat dicere : Noli esse justus multum.
SEPTIMA REGULA. Memento te esse Christianum.
19. Memento te esse Christianum. quo facilius pos sis præcepta Christi servare. Christus enim mansue­ tudinem docens, legis quoque justitiam temperavit; hac distinctione legem Evangeliumque discernens. Et quia in lege non licebat occidcre, non licebit in Evangelo vel irasci. lu lege namque adulterium vetabatur; in Evangelio, etiam videre ad c n- cupiscendum mulierem pars esse perpetrati adul­ terii judicatur. In lege libellus repudli
suffic
ebat ad conjuges separandos; in Evangelio, sine fornicatio­
« Ai1 "".-:"idrre? Srd alibi! n.uto.
nis crimine nulla matrimonii dividendi causa per­ mittitur. Prohibuit lex falsum jurare; jussit Evan­ gelium penitus non jurare. Vindictæ modum lex sta uens, dixit antiquis: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Lev. XXIV, 20); discipulos vero Evangelii nullam voluit Christus ex pectare vindictam, sed percussum semel percutienti monuit alteram præ­ bere maxillam. Mille passus angariatum d
uo
millia ambulare præcepit, interdicens omnimodis talionem. Lex inimicis odium retribui permisit, dilectionem vero
micis
indulsit; Evangel i vero sacra praeceptio : Diligi
e
, inquit, inimicos vestros; benefaeite his qui oderunt vos; et orale pro persequentibus et calumnian­ tibus vos (Matth. v, 44). Cumque bis amplioribus virtutibus excellere legi Evangelium demonstrasset.
a vana gloria Christianum revocavit, et ad miseri­ cordiam cui solus Deus testis est provocavit. Oratio­ nis quoque regulam simul et verba credentibus tra­ dens, hac conditione constrinxit orantes, ut quicun­ que postulat sibi propria debita relaxari, profiteatur se aliena donare: nihil accepturus a Domino, si ni­ bil voluerit præstare conscrvo. Quia et jejuni Chri­ stiani simplicitas juslum judicem placat; et ibi con­ gregare divitias, ubi cor habere jubetur, in coelo scilicet ibi habitare festinat, non in terra unde per singulos dies migrat: remansurus in tenebris totus, nisi mentis ejus intentio, tanquam oculus corporis, ad illuminanda bonorum operum membra simpliciter luceat. Jam vero quod non servire duobus domin s admonetur, quod de crastino non cogitare, quod non
judicare, ne judicetur; quod in oculo fratris stipu­ lam videre, in suo trabem non videre culpaur; ft imperatur ei ne sanctum canibus del, ne margaritas mittere audeat ante porcos; petiturus ut accipiat, quæsiturus ut inveniat, pulsaturus ut aperiatur c : multis mod s et rationibus demonstratur quantum debeat laudabilis propositi curam gerere Christianus, ne in co tanti vocabuli dignitas videatur errare.
20. Propterea ut per singula qua: superius et Evangelio iuscruimus recurrat intentio, quando te potestas ducis ejicerc gladium de vagina compellit, memento te esse Christianum, cui sine causa fratri suo irasci non licet; et diutius cogita, ne vindicta quam videris inferre justum transeat modum. Quo­ niam si irasci nefas est Christiano, multo magis oc-
cidere. Sic ergo puni reum, dux Christiane, ut misr­ ricorditer feriens, non hominem, sed vitium perdere cupias; et publicam disciplinam, ne pereat, reo per­ eunte, conservare festines. Uhique fidei tur memor. sicut in facinoribus evitandis, ita in flagitiis corti­ gendis. Solet quippe maxima potestas ad poenas sc laxare peccati, quoties falsa felicitas ipsa fit major infelicitas; ut quia prohibere nemo audet scelera committentem, aut lib
at quod licet, aut licere pute­ tur omne quod libet. Talibus itaque tentationibus pulsantibus mentem, quamvis suppetat honoris di­ gnitas, elientumque numerosa familia; quamvis forte laudetur peccator in desideriis animæ suæ, et qui
iniqua gcrit benedicatur, ascendens super speculam continentiæ, memento te esse Christianum. Vide quia videre ad concupiscendum pars est adulterii Chri­ stiano. Dicat libi beatus Apostolus: Fornicatores et adulteros judicabit Deu, (Hebr. XIII, 4). Dicat Job, probatus et non reprobatus: Ira enim magna, et ignis undique ardens est (Job. XXXI, 12), alterius uxorem concupiscere. Dicat iterum sanctissimus Paulus: Nescitis quia corpora vestra membra Christi sunt? Tol­ lens ergo membra Christi, faciam membra meretri­ cis ( I Cor. VI, 15)? His enim vocibus admonitus, rc­ dire poteris facile a
præ
cip tio v luptatis. Jam quolics per omnipotentem Deum juras, cogente ad hoc fer-
sitan reipublicæ magna necessitate, memor cris sal­ tem cavere perjurium, si minime potueris effugere juramentum. Memento itaque, memento te esse Christianum: militiam ducis laudabiliter gerens, ut frequentibus beneficiis multos tibi facias amicos, cui diligere præRipitur inimicos. Plus esto bonus quam severus: quia hæc est ducis optimi so!a perfecta laus, oblivisci semper injurias, ut vere per hanc septimæ virtutis industriam, dum semper tibi iy se dixeris: Momento te esse Christianum, merearis ct in sæ­ c lo ct in futuro vivere feliciter, ubi dabitur ducibus Christianis perpetuus princip
tu.
