ANNO DOMINI DCX. BULGARANUS COMES. NOTITIA HISTORICA IN BULGARANUM.
(Antonii Bibi. Hisp. vet., t. I, p. 368, n. 218.)
Bulgaranus comes sub Gundemaro rege (biennium hic Gothis, usque ad annum 612 imperavit) Galliae Narbonen is praefectus, plures epistolas ad diversos direxit, quae ad nostram usque aetatem adhuc ineditae in quodam Ovetensis Ecclesiae Codice membranaceo ante quingentos annos jussu Pelagii episcopi ad usum Alphonsi Castellae ac legionis regis VI exarato; atque in alio Codice Complutensis sancti (??)dephonsi collegii, Oventensi isto antiquiore, servatae sunt. Quibus quidem epistolis, quarum una ad regem, duae ad episcopum quemdam nomine
Illustrem (a
), aliae ad
(
a
) Illustrem hunc Franciae, seu potius Austrasiae episcopum vocavit Moralius quasi id
proprium
ejus nomen fuisset, deceptus uti ego existimo, vulgari compendio
Ill
. quod in Complutensi (nunc Escuria- lensi [
Digramm
. et
Plut. I.
num. 14]) codice vide-
rat : cum id in veteribus condicibus ante annum Christi M. exaratis, indicando
Incerti
, quod ignora- mus aut reticere volumus nomini adhibeatur : quem- admodum apud Gracos
δες
et
δείνα
, apud Hebraeos
(??)
peloni
, et contractus
ploni
, unde Hispanicum
phulano
, eodem prosus Incerti, aut Innominati si- gnificatu. Latini id per
quidam
exprimunt. Recen- tiores Codices ejus loci substituunt N. Aliud dicendum de compendio INL et maxime cum decussata L hoc modo INL : Quod in codicibus Gothicis aut Gothici saporis
inlustrem
sive
illustrem
valet, ut saepius pe- riculo facto didici.
alios scriptae reguntur (Bulgarani epistolarum
έχτάδα
apud nos habemus, ex Codice Ovetensi exscriptarum : quarum prima est ad episcopum quemdam Franciae; secunda ad eumdem, tertia ad episcopum nescio quem quarta et quinta ad Agapium episcopum; sexta, ad Gundemarum regem. Quas omnes, simul cum aliis diversorum, quas inter
«vixSorec
servamus, publici juris aliquando faciemus. Card de A
GUIR
. (
b
). Nonnulla illius temporis gesta, nec aliunde nota, manifestari, Ambrosius Morales, rei auctor, et ocu- latus testis, lib.
XII
, cap. 11 Historiae suae, nos docuit.
(
b
) Exstat in regiae Bibliothecae Matritensis Codice non
iy-u;
modo sed
εβδοανς
· Bulgarani epistolarum,
si binis quas cardinalis Aguirrius habuit ad Agapium, aliam ad eumdem directam adjungimur, quae in co- dice nostro, atque item in Escurialensi
Lit.
B.
Plut
. III.
n
. 14, ordine septima est. Aguirrius fidem de iis edendis videtur, non liberasse. Ternas priores
ad Incertum Franciae
sive
Austrasiae episcopum
quia nonnihil ad Hispaniae historiam conferunt, primus omnium evulgavit cl. novissimae editionis Valentinae Joannis Marianae Historiae Hispanicae curator D. Vincentius Noguerra et Ramon alibi a nobis laudatus, vol. II quod anno 1785 prodiit, a pag. 548.
