S. CÆSARII REGULA AD MONACHOS.
DE S. CÆSARIO EJUSQUE REGULA
INCIPIT REGULA
A S. TETRADIO PRESBITERO, NEPOTE BEATÆ MEMORIÆ S. CÆSARII EPISCOPI ARELATENSIS ABRATE, MEA PARVA PERSONA ROGANTE, TRANSMISSA : QUAM A SUO SUPRAMEMORATO DOMINO CÆSSARIO DIXIT IPSE DICTATAM ; QUAM DUM ESSET SACERDOS IPSE PER DIVERSA MONASTERIA TRANSMISIT.
Incipit in Christi nomine Regula, qualis debeat esse in monasterio ubi abbas est, quicunque fuerit.
CAPUT PRIMUM. Imprimis si quis ad conversionem venerit, ea conditione excipiatur, ut usque ad mor­ tem suam ibi perseveret. Vestimenta vero laica non ei mutentur, nisi antea de facultate sua chartas vendi­ tionis faciat, sicut Dominus praecepit dicens : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, da pau- periMus, et t eni, sequere me (Matth. xix). Certe si non vult vendere, donationis chartas aut parentibus aut monasterio faciat, dummodo liber sit, et nibil ha­ beat proprium. Si vero pater ejus aut mater vivat, et non habet potestatem faciendi, quando illi migrave­ rint cogatur facere. Quæcunque secum eihibuit ab­ bati tradat; nihil sibi reservet : et si aliquis de pro-
pinquis aliquid transmiserit, offerat abbati. Si ipsi est necessarium, ipso jubente habeat; si illi necesse non cst, in commune redactum, cui opus est tribuatur.
II. Sint vobis omnia communia.
III. Cellam peculiarem, aut armariolum, vel quam­ libet clausuram nullus habeat ; in una schola omnes maneant.
IV. Non jurent; quia Dominus dixit : Nolite ju­ rare omnino, sed ait sermo vester est est, non non (Matth. v).
V. Mentiri qui inventus fuerit, disciplinam legiti­ mam accipiat; quia Os quod mentitur occidit ani­ mam (Sap. I) ; et, Perdes eos qui loquuntur mendacium (Psal. v).
VI. Non maledicant : quia scriptum est : Neque
maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. VI).
VII. Operam non quam unusquisque voluerit, sed quæ eis ordinata fuerit, faciant.
VIII. Dum psallimus, nullus loqui praesumat.
IX. Ad mensam dum manducant, nullus loquatur ; sed unus legat quemcunque librum : ut sicut corpus reficitur cibo, ita anima reficiatur Dei verbo, sicut dicit Dominus : Non autem in solo pane vivit homo, ted ex omni verbo Dei (Matth. IV). Qualis est terra sine
pluvia, et caro sine cibo, talis est anima si non refi­ ciatur Dei verbo.
X. Filium de baptismo nullus excipiat.
XI. Mulieres in monasterio nunquam ingrediantur. Qui in remoto loco est a, signo tacto9ad omne opus Dei nullius tardius veniat. Si tardius venerit, statim de fe­ rula in manus accipiat. Arguente abbate, aut præpo­ sito, aut quolibet seniore, respondere penitus non præsumat.
XII. Lites inter vos non habeatis : sic enim dicit Apostolus : Servum Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse (II Tim. II). Certe si excesserit, ut est humana fragilitas, ut se sermonibus duris exsu­ mulenl, Sol non occidat super iracundiam vestram Ephes. IV).
XIII. Sed nec ullus presumat iratum culpare ; sed qui se sciunt fecisse quod non debuerunt, invicem sibi veniam petant, implentes illud Dei mandatum ubi dicit : Dimittite et dimittetur vobis. Si vos non di­ miseritis, nec Pater vester cælestis dimittet vobis peccata vestra (Matth. VI). Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. i). Si offers munus tuum ad altare, et recer­ datus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te, vade prius reconciliari fratri tuo; et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. v). Certus esto quia dum iratus es contra alium, oratio tua non recipitur ; nec irato licet communicare. Et ideo implete quod Dominus dicit : Pacem meam do vobis, pacem meam diriMo vo­ bis (Joan. XIV). In hoc cognoscent omnes homines quod mei discipuli estis, si vos invicem diligitis (Ibid., XIII.
Dixit amplius Joannes : Qui odit fratrem suum, in fe­ nebris eat, et in tenebris ambulat. Qui odit fratrem suum, homicida est. Charitas Deus est; qui manet in charitate, Deus in eo manet (I Joan. III). Et qui inimicos jube­ ntur diligere, et bene eis facere, qua fronte fratre odimus ?
XIV. Omni tempore usque ad tertiam legant ; post tertiain unusquisque sibi opera injuncta faciat.
XV. Nullus occulte aliquid accipiat, præcipue epi-
a Ingrediantur. Qui remoto loco est] In omnibus edi­ iis corruptus cst hic locus, atque ita corrigendus : ingrediantur. Prceter eum qui, etc. COINT., I. c... J pag. 491.
stolas sine scientia abbatis nuilus acci iat nec trans- mittat.
XVI. Victum et vestimenta abbas ministret. Quia sicut sancitum ut nihil proprium habeant, ita justum est ut omnes quæ necessaria fuerint a sancto abbate accipiant.
XVII. Infirmi tractentur, ut citius convalescant.
XVIII. Omne ministerium cum bona voluntate fa­ rile, ut impleatis illud : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. LIII) : quia satis alta merces erit illius qui vo­ lumarie, quam illius qui invitus facit quod jubetur.
XIX. Contendite intrare per angustam portam, quia a rcta et laboriosa via eat quæ duci' ad vitam, luta et spatiosa qute ducit ad mortem (Luc. XIII). Vos vero sicut certamen habituri eratis, si in pugna contra
gentem aliquam ambulassetis, at non ibi mortem fa­ ceretis; tanto magis in isto spiritali certamine pugnate, ut non vos adversarii animæ percutiant. Quanta vitia habueritis, tantos habebitis adversarios; eo.. ideo certate sicut milites Christi, ut cum ipso re­ gnetis in cœlis, qui dixit : Si quis tulerit crucem suam et secutus me fuerit: si quia reliquerit patrem. ma­ trem, uxorem, filios et facultates, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. XIX). Hoc certa­ men habete inter vos, qui alterum vincat per humili­ tatem, per charitatem: qui sit minor; qui sit in opus Dei vigilantior ; qui palientiam habeat majorem; qui sii tacitus, mitis, blandus, compunctus : ut laetetur Deus et augeli ejus de vestra sancta conversatione, et confundatur diabolus hostis antiquus; qui semper
cogitat miserum hominem contra Dei facere volunta­ tem, ne sit ibi unde ille pro sua praesumptione jacta­ tus est : Sic currite ut apprehendatis (I Cor. IX), et possatis dicere : Viam mandatorum tuorum cucurri (Psal. CXVIII). Videte, fratres,quomodo caute ambuletis ; non quasi insipientes : redimentes tempus, quoniam
dies mali sunt. Propterea nolite fieri imprudentes, sed. intelligentes quæ sit voluntas Dei. Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed implemini Spiritu sancto, loquentes a vobismetipuis in psalmis, et hymnis, et canti­ cis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Patri ei Deo : subjecti invicem in timore Christi (Ephes. v).
XX. Vigilias a, a mense Octobri usque ad Pascha, duos noclurnos faciant, et tres misas b. Ab una tnissa legat frater folia tria, et orate; legat alia tria, et le­ vel Me.
XXI. Dicite antiphonam, responsorium et aliam antiphonam;antiphonas ipsas de ordine Psalterii. Post hoc dicant matutinos c, directaneum d : Exaltabo te, Deus meus et Rex meus. D'einde in ordine totus matu-
tinarius in antiphonas dicatur. Omni dominica sex missas facite. Prima missa semper re urrectio lega­ tur, nullus sedeat. Perfectis missis dicite matutinos, directaneo : Exaltabo te, Deus meus et Rex meus. Deinde, Confitemini. Inde, Cantemus Domino. Lauda, aniMa mea, Dominum. Benedictionem o. Laudate Do­ minum de cœlis. Te Deum laudamus. Gloria in excelt s Deo, et capitellum f. Omni dominica sic dicatur.
XXII. A sancto Pascha usque ad mensem Septem­ brem, quarta et sexta tantum jejunandum. A mense Septembre usque ad Domini Natale, quotidie jejunan­ dum. Iterum ante duas hebdomadas ante Quadrage­ simam, quotidie jejunandum; excepta dominica, in qua non licet penitus jejunare, propter resurrectio­ nem Domini. Si quis die dominica jejunaverit, pec-
cat. A Domini Natale usque ante duas hebdomadas de Quadragesima, secunda, quarta et sexta ; inde postea usque Pascha, omni die jejunandum, absque die domi­ nica. Qui dominica jejunat, peccat. Missus g veroin je­ junio tres, in prandia [Leg. prandio] vero et in canna duo tantum præparentur : in prandio binas b beres b,
v a Vigilia. ] Vigiliæ, nocturnum est officium qu d IXMI e matutinum vocatur. COINT., ibid., p. 4J 2
b Mi sas 1 Cave ne missae nomine 8a< rosiinctum iwissifc >acriticiuni hic signiiicari putes. Miss..rut" iioniine significantur lectiones quæ liunl cum et utroque Testameuto, tum ex passionibus martyrum. a.. hoc sensu Csesarius mox, infra, C;IP. xxi: Omni IJ omilliccJ sex tnissas radIi. Prima missa semper Re­ * t.urreciw LEGATUR. Hac ilatlUC samtione tria pracipit Cae>ai ins : tl1 lector sedens legat; tu pro singulis
lectionibus tria folia legat ; ut in nne c'uJu'cf're le­ ciionis orent Inunachi aliquantisper, donec is qui ...y,,:u.i præest, d>to signo, jubcal lectionem dentu tieri. lu., ibi'i., pag. 490 seq.
e MaivXuios J llodie laudes vocamus. ID , il>id., pag. 492.
* Directaneum, ctc.] Hinc observa dUi'Hce.n vs.tf­ lenJi formam, alteram directanee sive indirectum, ..1- leram cum antiphona sive i" antiphonatn. Psalmi die cuntur directanec, sive in directum, cuin sine modii­ latione dictiniiir, et æ(IUali' tenore vocis absque ascensu vel descensti pronuntiantur : dicuntur vero cum antiphona sive in anti,Jionam9 cum duo chori ahl'rnalian cum Inodulalloue coicinuut, et vicihsnu reciprocando nleludia..ulu cantus aheru;ant: avufoj­ wciY enim et es adverso reciproce et alternatim seu vicissim caucre. ID., ibid., pag. 41>5.
c Betledktionen, J It! cst, cal.licu.u Trium Pucro­ rU'li, lJelledkilt, omnia opera Domini, Domino. In., ibi-i., p.498.
t Cap;lt'll"", ] Sf II capitulum. C:iptu'a sunt I.... ctitiucula*, ex 2tacra 8rri pi uta desumptæ. vocanturque mollectiones cap. 3U concilli Agathensis, cui praeluit ideni sancins Cæsarius. In., ibid., p. 4i)9.
s Missus \ In bibliothe<a Pall'ullI, missas vero in jej.uuo tres. Holstenius, expuncta voce missas, resti­ tuit missus, ."uniun) mendosissime : q'lid einio sibi vult h:t:c sermonis textura : Missus vero in jej",,;o
tres ? .auctus Anreliallus. qui sancti Cxsarii vesti­ giis iiilnerei, ordinem conv.vii quem Regulæ mona- In tiuui subjecit, sic auspicatur: (:tbari quotidie ad refectionem tria, ad prandium duo, ad ccenam duo. Quia et ipsemet sanctus Cæsarius in appendice Ite­ gui;e montalium subjecta, ordinem cunvivii sic I - choat a cibariis : Cibaria omnibus d;ebll' in jejunio lria. in prandio bina tantummodo præparentur. Hinc colligimus initium præceptionis de cujus depravatio­ ne querimur ita esse corrig*-iidtim : Cibarta vero in jejunio tria, etc. ID.. iui.I., page 5UO et seq.
h Binas biberts I Ita Holstenius, nec male: nam sancti Benedictus, Aurelianus ct DUflaLu" in suis re­ gulis eodem vocabulo IItun l"r, nec non Kveihelmus in Vita sancti Popponis awid Bolland. die 15 Janua­ rii. Dibere. apud Ltullandum in "fllis I. c. et apud Vossium in Vitiis sern,ullis, scyphos vini siguilicatii; sed melius HoUtenius in indiculo sinnit pro cujus­ libet liqunris haustu seu sorbitione. Ib. ibid., p. avO.
et in cœna accipiant, et in jejunio ternas. Ad lectum suum nullus praesumat habere quod manducetur aut bibatur.
XXIII. Qui pro aliqua culpa excommunicatus fue­ rit, in una cella recludatur, et cum uno seniore ibi legat, donec jubeatur ad veniam venire.
XXIV. Pullos et carnes nunquam sani accipiant; infirmis quidquid necesse fuerit ministretur.
XXV. Omni sabbato et omni dominica, vel die­ bus festis duodecim psalmi, tres antiphonæ, tres lectiones; una de Prophetiis, alia de Apostolo et ter­ tia de Evangelio dicantur.
XXVI. Haec lioet minus idonei bellatores arma vobis spiritualia contra ignitas diaboli providemus.
Gaudete et exsultate in Domino, venerabiles filii, ct gratias illi jugiter uberes agite, qui vos de tene­ brosa sæculi buj us conversatione ad portum quietis et religionis attrahere -et provocare dignatus est. Co­ gitate jugiter unde existis, et ubi pervenire meruistis. Reliquistis fideliter mundi tenebras, et lucem Chri­ sti feliciter videre cœpistis. Contempsistis libidinis incendium, et ad castitatis refrigerium pervenistis ; respuistis gulam, et abstinentiam elegislis; repu­ diastis avaritiam atque luxuriam, et charitatem vel misericordiam tenuistis. Et quamvis vobis usque ad exitum vitæ non deerit pugna, tamen Deo donante
securi sumus de vestra victoria. Sed rogo vos, vene­ rabiles filii, ut quantum estis securi de præteritis, tantum sitis solliciti de futuris. Omnia enim crimim vel peccata cito ad nos revertuntur, si non qnotidie bonis operibus expugnantur. Audite apostolum Pe­ trum dicentem : Sobrii estote, et vigilate, quia adve­ sarius vester diabolus, tanquam leo rugiens, aliquid devorare quærens, circuit (/ Petr. v). Quandiu in hoc corpore vivimus, die noctuque Christo adjutore vel duce, contra diabolum repugnemus. Sunt enim ali­ qui, quod pejus est, negligentes et lepidi, qui de solo Christianitatis vocabulo gloriantur, et putant quod illis sufficiat vestem mutasse, et rcligionis tantu a habitum suscepisse; nescientes illud propheticum : Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et li-
more, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccli- II); nec sententiam Psalmistx considerantes : Propter verba labiorum tuorum, ego custodivi vias duras (Psal. XVI), Et illud quod Apostolus dixit : Per multas tri­ bulationes oportet nos intrare in regnum coelorum (Aci. XIV). Vestes enim sæculares deponere, et religiosa assumere, unius horæ mumenlo possumus; mores vero bonos jugiter retinere, vel contra male dules voluptates saeculi hujus, quandiu vivimus, Christo adjutore, laborare dcbemns. Quia non qui incœpe­ rit, sed qui perseveraverit usque ad finem, hic salvat erit (Marc. XIII).
