TRIFOLII PRESBYTERI EPISTOLA AD BEATUM FAUSTUM* SENATOREM
CONTRA JOHANNEM SCYTHIAM MONACHUM,
OBSERVATIO PHILIPPI LABBE, S. J.
Qui Dioscori diaconi missam ad Romanum papam Hormisdam ab urbe CP. relationem de monachis Scythis, qui unum de Trinitate passum et crucifixum affirmabant, itemque Germani et Joannis episcopo­ rum sequentes suggestionem, tum Horsmisdae papae 66 aliasque multas deinceps ejusdem eam in rerc epistolas attente perpenderit, is haud dubie non in­ vitus leget ineditam hactenus Trifulii presbyleri de eodem argumento epistolam ad Faustum senatorem, quam inter schedas Sirmondi nostri delitescentem
reperi, tibique nunc, lector, repraesento, ut de tota hac controversia certius judicium feras.
Mandare mihi dignatus es monachos Scythas a Constantinopoli advenisse, qui unum de Trinitate prædicant crucifixum, sperans a parvitate mea, si tale aliquid in doctrina Patrum repererim. Ista do­ ctrina de fonte Arii prodivit, et est conveniens omni­ bus hæresibus. Vita quidquid quatuor synodi in de­ finitione tidei non posuerunt, id est Nicæna, Con­
* Is videtur Faustus ad quem praef. prsetorio exstant plures epistolae apud Cassiodorum, lib. VI Variarum. ,
stantinopolitana, Ephesina prima, et Chalcedonensis et quod in epistolis sanctorum Patrum, quas quatuor sanctæ synodi in auctoritate fidei esse voluerunt, id est Athanasii episcopi Alexandrini ad Epictetum epi­ scopum, Cyrilli ad Nestorium una, et ad Joannem Antiochenum altera, et epistolis papæ Leonis. Si quis addere, aut minuere, aut aliter interpretari vo­ luerit, quam Patres in supra scriptis, autin deiinitione sua non posuerunt synodi, quivis ille sit qui super- ponit, hsereticus est. Nam Pater et Filius et Spiritus sanctus tres personæ, unus Deus, vox et verbum et fla­ tus. Vox Pater est, verbum Filius, flatus est Spiritus sanctus. Persona Patris et persona sancti Spiritus sine carne : persona vero Filii, quae semper cum Patre et Spi­ ritusancto fuit, in Trinitateest, idest Verbum Dei. Deus
ingressus in utero Virginis Marise assumpsit de ea na­ turam'carnis, non personam. Ideo quod Dominus noster Jesus Christus duæ naturæ, una persona Verbum, id est Filius Dei Deus immortalis, invisibilis, impassibilis. Caro istius verbi mortalis, visibilis, passibilis. Pater non est Pater Trinitatis, sed Filii, et Filius non est Trinitatis, sed Patris, et Spiritus sanctus non proce­ dit de Trinitate, sed de Patre et Filio. Non sunt tres Dii, neque tres Patres, neque tres Filii, neque tres Spiritus sancti. Qui unum de Trinitate dicunt pas­ sum, si Ariani non sunt, dicant de quibus tribus unus passus est. De tribus Patribus, aut de tribus Filiis, aut de tribus Spiritibus sanctis, aut certe de tribus Diis, sicut dicit Arius. Unus Deus creator, impassi­ bilis, immortalis. Alter vero Deus creatus, passibilis,
et mortalis, aut sicut Sabellius dicit, quia tres per­ sonas esse negat, sed tantum dici putat. ideo unum de Trinitate Patrem dixit incarnatum et passum. Apollinaris vero negat Christum animam et intel­ lectum habuisse et pro anima et intellectu, inquit, Deus ei fuit. Ideo dicit unum de Trinitate passum in carne, Si unus de Trinitate passus est in carne, caro mansit impassibilis : qui Ullum de Trinitate Fi­ lium dicunt passum, duos aut tres Filios colunt, ex quibus unus passus est, duo manent impassibiles. Si vero de Trinitate est Filius, non est de Patre secun­ dum deitatem, neque de matre secundum carnem, sed de Trinitate Trinitas, et unus de Trinitate qua­ tuor fiunt, sicut dicit Nestorius, Filius Mariae asso-
ciatus est Filio Dei, et factus est communis Triuitati, et passus est unus de Trinitate. Arius unum Deum dividit in duos Deos. Nestorius addendo alterum Fi­ lium secundum carnem Trinitati, facit quatuor per­ sonas. Eutyches duas naturas unici Filii Dei commi­ scet, sicut pistor farinam et aquam; jam nec farinam nec aquam, sed tertium id est panem. Sicut et Eu­ tyches commiscet naturas Dei et hominis, et jam nec Deus, nec homo, nec Pater, nec Filius, nec Spiritus sanctus est., sed est ille unus de Trini­ tate. Quomodo isti synodum Chalcedonensem se di­ cunt sequi, et praedicant quæ illi no i receperunt I Nam in quarto secretario synodi Chalcedonensis ad finem requisiti sunt a judicibus Carosus et. Dorotheus archimandritæ taliter : Eutyches corpus Domini no­ stri Jesu Christi dixit non esse nostræ substantiæ, vos
de hoc quomodo confitemini? Dorotheus archimandrita dixit, in nomine Patris et Spiritus sancti baptizati su­ mus, confitentes Salvatorem nostrum Jesum Christum, qui descendit et incarnatus est a sancta Virgine Maria et hominem indutus est, et crucifixus, unum de Trini­ tate esse passum. Talia dicentes suprascripti archi­ mandritæ acceperunt damu.itionem cum Eutychete, et omnes hæretici. In epistola, inquiunt, Procli scri­ ptum est, unus de Trinitate passus est. Si epistolas Patrum Athanasii, Cyrilli, et Leonis, quas per uni­ versales sanctas synodos relectee et confirmatæ sunt, haeretici fraudaverunt, quanto magis epistolas Procli quae necintunius synodi definitione posita est ? Semper hæretici male interpretando dicta ,Patrum hæreses suas confirmare conantur, sicut dicit S. Cyrillus epi-
scopus Alexandrinus ad Joannem Antiochenum inter alia : Quando autem quidam eorum qui recta perver­ tere solent, meas voces in sibimet placitum mutant, non admiretur hoc tua sanctitas, sciens quoniam omnes hæ­ retici de Scripturis divinitus inspiratis sui colligant erroris occasiones. Et post pauca :Quoniam vero adji­ cimus quod epistolam opinabilis patris nostn Athanasii, ad beatissimum Epictetum destinatam, recte habentem corrumpentes quidam ediderunt, ut per hoc plurimi no­ cerentur. Item papa Leo ad Marcianum imperatorem ( Epist, 75),inter alia : Quia veroquorumdam hæreti­ corum versuta nequitia, ad conturbandam nostrorum simplicitatem, epistolam meam, quam ad beatæ memo­ riæ Flavianum dedi, falsasse perhibetur,ut commutatis quibusdam'verbis vel syllabis, receptorem me Nestoriani
erroris assereret. Si quid tale in dictis sanctorum Pa trum invenitur, quod non convenit sanctis epistolis, aut definitioni synodi Chalcedonensis, apparet illud ab hæreticis fraudatum esse. Iniquitas semper dici­ tur, et nunquam cedit. Quid est dicere unum de Tri­ nitate passum, nisi ostendere et alterum de Trinitat w impassibilem, sicut Arius ? aut quid est dicere unum de Trinitate passum carne, nisi ostendere et alterum in.­ passibilem, sicut Nestorius? Sedes vero apostolic i Romana super fidem synodi Chalcedonensis nunquam permisit unam syllabam aut unum apicem addi ai minui. Videte ne quis vos decipiat per philosophiami et inanem fallaciam. Suprascripta fides synodi ip i est quae convenit Evaugelio et apostulis, dicente Sa
vatore : Sic oportebat Christum pati et resurge secundum Scripturas (Luc. xxiv, 46). Ait Petr apostolus : Christoligiturpasso carne, et vos igitur eard :• cogitatione annamini (I P et. iv, 1). Paulus apostol dicit : Nos Christum prædicamus et hunc crucifixum (1 Cor. i, 19). Et iterum dicit : Quicunque vobis
alii
prædicaverit praeter quod a nobis prædicatum est, anu thema sitCoetera videntur in ms. desiderari.
OBSERVATIO P. ANTONll PAGl
AD ANN. CHRISTI 533, NUM. 4.
Cum propositio hæc, Unus de Trinitate passus care, in varios sensus distrahi possit, de qnil agit Lnpus in notis ad synodum Ephesinam, inde '< eamdem tot tragoediae excitatae. TrifoJius presby' in epistola ad Faustum senatorem, eam siuislro pr sus interpretamento excepit, aitque : Ista doctr dr fonte Arii prodivit, et est conveniens omnibus
hæ
sibus, etc. Verum is error presbytero isti condonan-
dus, qui a Fausto senatore de hac propositione inter­ rogatus per epistolam, nec cerlior factus de lide et doctrina Scytharum monachorum : sed de turbisduu­ taxat ab ipsis Constantinopoli et Romæ excitatis, fa­ cile sibi persuasit eos propositionem illam hæretico sensu asserere, maxime cum et legatos Hormisdæ pontificis Romani adversarios haberent, et ipsummet pontificem. Praeterea nec ipsa propositio Scytharum
fideliter ad Trifolium relata est, ut liquet ex epistolae ejus initio. Quæsivit enim ab eo Faustus senator, quid de illa propositione sentiret : Unus de Trinitate crucifiæus est : et tamen propositio monachorum Scy­ tharum hæc erat : Unus de Trinitate crucifiæus est carne. Omnia Trifolii dubia resolvit Natalis Aiex. in Diss. sæculi sexti Ecclesiæ, diss. i.
dus, qui a Fausto senatore de hac propositione inter­ rogatus per epistolalll, nec certior factus de lide et doctrina Scytliaruru monachorum : sed de turbisduu­ taxat ab ipsis Coustautinopoli et Romæ excitatis, fa­ cile sibi persuasit eos propositionem illam haeretico sensu asserere, maxime cum et legatos Hormisdæ pontificis Romani adversarios haberent, et ipsummet pontificem. Præterea nee ipsa propositio Scytharum
fideliter ad Trifolium relata est, ut liquet ex epistolae ejus initio. Quæsivit enim ab eo Faustus senator, quid de illa propositione sentiret :
Unus de Trinitate crucifixas est
: et tamen propositio monachorum Scy­ tharum hæc erat :
Unus de Trinitate crucifixus est carne.
Omnia Trifolii dubia resolvit Natalis Alex. in Diss. sueculi sexti Ecclesiae, diss. i.
