CONCILII ANTIOCHENI
CANONES XXV (An. Chr. 341).
LXXX. — i. Omnes qui audent dissolvere defini-
tionem sanctae et magnae synodi, quæ Nicææ congre­ gata est, in præsentia religiosissimi imperatoris Con­ stantini, de sancto festo salutiferi Paschatis, excom­ municatos et Ecclesia cjectos esse statuimus , si contentiosus adversus ea, quae recte decreta sunt, perstiterint. Et hæc quidem de laicis dicta sint. Si quis autem eorum qui præsunt Ecclesiae, episcopus, vel presbyter, vel diaconus post hanc definitionem ausus fuerit , ad populorum subversionem et Eccle­ siarum perturbationem seorsum agere, et Pascha cum Judæis celebrare, hunc sancta synodus abhinc alie­ num esse ab Ecclesia judicavit, ut qui non sibi solum peccati, sed et multis exitii et subversionis causa fuerit: et non solum eos a ministerio deponit, sed et eos, qui audent iis communicare post depositionem.
Depositos autem omni quoque extrinsecus honore privari, quem sanctus canon et Dei sacerdotium pro­ meruit.
LXXXI. — 2. Omnes qui ingrediuntur in eccle­ siam Dei, et sacras Scripturas audiunt, nec commu­ nicant in oratione cum populo, aut aversantur par­ ticipationem sanctae Eucharistiae , per quamdam perversitatem, hos ab ecclesia ejici oportet, donec, postquam conCessi fuerint, fructusque pœnitentiæ ostenderint, et imploraverint, veniam assequi possint. Non licere autem communicare cum excommunicatis, neque cum his orare qui in domibus convenientes, precibus Ecclesiæ non communicant, neque in alia ecclesia recipi, qui in alia ecclesia non conveniunt. Si quis autem ex episcopis, aut presbyteris vel dia-
conis, vel quilibet ex canone, excommunicatis com­ municare apparuerit, cum quoque esse excommuni­ catum, ut qui canonem Ecclesiae confundat.
LXXXII. — 3. Si quis presbyter vel diaconus, vel quis omnino ex sacerdotali ordine, suam parœciam deserens , in aliam abierit, deinde omnino commi­ grans, in alia parœcia multo tempore immorari co­ natur : ne amplius ministret, maxime si voeanti suo episcopo et ad suam parœciam regredi commonenti exhortantique, non pareat. Si autem in perversitate perdurat, omnino a ministerio deponatur, ita ut ne­ quaquam locum restitutionis inveniat. Si autem eum, qui propter hanc causam depositus est, alius episco­ pus susceperit, ille quoque a communi synodo coer­ ccatur; ut qui ecclcsiastica statuta dissolvat.
LXXXIII. — 4. Si quis episcopus a synodo depo­ situs, vel presbyter aut diaconus a proprio episcopo, ausus fuerit aliquid de miuisterio agere, sive episco­ pus , secundum præcedentem consuetudinem , sive presbyter, sive diaconus, nullam amplius in alia sy­ nodo spem restitutionis, neque defensionis locum ci habere liceat. Sed et omnes ei communicantes , ab Ecclesia abjiciantur, et maximo si postquam cogno­ verint sententiam adversus prædictos fuisse prolatam, eis communicare ausi fuerint.
LXXXIV. — 5. Si quis presbyter aut diaconus, contempto sIto episcopo, ab Ecclesia seipsum segre­ gaverit ; et seorsum congregationem fecerit, ct allare cotistitucrit v et episcopo evocanti non acquieverit, ncc ei obedire, ner, morem gerere voluerit primo et
secundo vocanti, is omnino deponatur, nec amplius remedium assequi, nec honorem suum accipere pos­ sit. Quod si permanserit turbas faciens et seditiones Ecclesiae, is per extornam sive sæcularem potesta­ tem ut seditiosus coerceatur.
LXXXV. — 6. Si quis a proprio episcopo fuit ex­ communicatas, ne prius ab aliis suscipiatur, quam suo reconcilietur episcopo vel synodo,æ congre­ gatur, accedens se defenserit, et persuasa synodo aliam sententiam retulerit. Hæc autem definitio ad­ versus laicos, et presbyteros, et diaconos, omnesque qui sunt in canone observetur.
LXXXVI. — 7. Nullus peregrinorum sine pacificis suscipiatur.
LXXXVII. — 8. Nec presbyteri qui sunt in regio­
nibus, dent canonicas epistolas, vel ad solos vicinos episcopos epistolas mittant. Chorepiscopi autem qui sunt irreprehensibiles, dent pacificas.
LXXXVIII. — 9. Episcopos, qui sunt in unaqua­ que provincia, scire oportet episcopum qui metro­ poli præest, curam et sollicitudinem totius provinciæ suscipere : eo quod in metropolim undequaque con­ currunt omnes qui habent negotia. Unde placuit, eum quoque honore praecedere : reliquos autem episcopos nihil extra ordinem vel ultra terminos suos agere secundum antiquum Patrum nostrorum canonem, qui hactenus obtinuit : aut ea tantum, quæ ad unius­ cujusque paroeciam pertinent, ct regiones quae ei subsunt. Unumquemque enim episcopum potestatem habere suæ paroeciae, eamque administrare, pro suo
quisque studio ac religione, et curnm gerere totius regionis quæ suæ urbi subest. Ut ordinet presbyteros et diaconos, et cum judicio singula disponat: et nihil ultra facere aggrediatur, sine metropolitano episco­ po, neque ipse sine reliquorum sententia.
LXXXIX. — 10. Ii qui sunt in vicis et regionibus, vel qui cborepiscopi nominantur, etiamsi impositio­ nem manuum episcoporum acceperint, placuit san­ cte synodo ut suum modum sciant, et sibi subjectas ecclesias administrent, earumque cura ct modera­ mine contenti sint: constituant autem lectores et subdiaconos, et exorcistas, et eorum promotioni suf­ ficere existiment; presbyterum autem aut diaconum ordinare non audeant sine episcopo civitatis, cui ipse et regio subjicitur. Si quis autem ea qux definita sunt,
transgredi audcal, ipse quoque honore quem habet, privetur. Chorepiscopus autem fiat ab episcopo civi­ tatis, cui subjiciLur.
XC. — ii. Si quis episcopus vel presbyter, vel omnino ex canone, sine consensu et litteris episco­ porum provinciæ, et maxime metropolitani, ad im­ peratorem proficisci aggressus fuerit: is abdicetur et ejiciatur non solum a communione, sed etiam a di­ gnitate, cujus particeps videtur existere : ut qui reli­ giosissimi imperatoris nostri auribus molestiam af­ ferre audeat contra statutum Ecclesiae. Si autem adire imperatorem necessaria causa exigat, hoc aga­ tur cum deliberatione et sententia episcopi metro­ politani provinciæ, vel episcoporum qui sunt in ea­ dem provincia, et cum eorum litteris proficiscatur.
XCI. — 12. Si quis a proprio episcopo depositus, presbyter vel diaconus, vel episcopus a synodo, ausus fuerit imperatoris auribus molestiam afferre, cum oporteat ad majorem synodum converti, et jus quod se habere putat, ad plures episcopos referre, eorum­ que examinationem et judicium suscipere. Si itaque his contemptis, imperatori moleslus fuerit, is nulla venia dignus, neque sui defendendi locum habeat, nec spem restitutionis exspectet.
XCII. 13. Nullus episcopus audeat ab una provin­ da in aliam transire, et ad promotionem ministerii aliquos in Ecclesia ordinare, nec si alios una secum inducat, nisi venerit litteris accersitus metropolitani, et episcoporum qui sunt cum ipso, in quorum regio-
nem accedit. Si autem nullo vocante, inordinate ad­ veniat, ad aliquorum ordinationem, et ecclesiastica­ rum rerum, ad se non pertinentium, constitutionem, sint quidem irrita quæ ab ipso geruntur : ipse vero suæ perversilatis et praeter rationem facta aggres­ sionis debitas poenas det, exinde scilicet a sancta sy­ nodo depositus.
XCIII. — 14. Si quis episcopus de quibusdam cri­ minibus judicetur, deinde contingat episcopos pro­ vincia de eo dissidere, illis quidem eum de quo fer­ tur sententia, innocentem pronuntiantibus, his vero reum : pro tota componenda controversia, placuit sanctæ synodo, ut episcopus metropolitanus e vicina provincia judices alios convocet, qui controversiam tollant, et quod cum provinciæ episcopis probatum
fuerit, confirmet.
XCIV. — 15. Si quis episcopus aliquorum crimi­ num accusatus, ab omnibus provinciae episcopis con­ demnatus fuerit, et omnes unam consentientem adversus cum sententiam tulerint: is ne amplius ab aliis judicetur : sed provinciae episcoporum firma ma. neat sententia.
XCV. — 16. Si quis episcopus vacans, in eccle­ siam vacantem seipsum injiciens, arripuerit sedem absque perfecta synodo, hunc expellendum esse, etiamsi omnis populus, quem arripuit, eum elegerit. Perfecta vero synodus illa est, cui interest et metro­ politanus ePiscopus.
XCVI. — 17. Si quis episcopus, accepta imposi­ tionc manuum ab episcopo et populo praesse jussus,
ministerium non susceperit, neque acquieverit pro­ ficisci ad ecclesiam sihi commissam, hunc excommu­ nicatum esse donec coactus suscipiat, aut perfecta synodus episcoporum provinciae de ipso aliquid de­ finiat.
XCVII. — 18. Si quis episcopus ordinatus, non accesserit ad paroeciam cui est ordinatus, non sua quidem culpa, sed propter populi contradictionem, vel aliam causam, quæ a se non oritur, is sit et ho­ noris et ministerii particeps dummodo nihil molestiae afferat rebus Ecclesiae in qua convenit. Is autem id suscipiat, quod perfecta provinciæ synodus judicando statuerit.
XCVIII. — 19. Episcopus ne ordinetur absque sy­ nodo et præsentia melropolitani provinciæ, eo au-
tem praesente; omnino melius est, omnes una cum eo adesse comministros, qui sunt in provincia, et eos per litteras metropolitanum convocare. Et si quidem omnes accesserint, bene est : sin autem hoc difficile fuerit, plures omnino adesse oportet, aut certe per litteras una cum illis suffragium ferre, et sic cum plurium præsentia aut suffragio ordinatio­ nem fieri. Sin autem aliter præter haec quæ decreta sunt, fiat, non valere ordinationem. Si autem juxta pralinitum canonem ordinatio facta fuerit, et non­ nulli per contentionem contradicant, obtineat pluri­ morum sententia.
XCIX. — 20. Propter usus ecclesiasticos et pro dirimendis controversiis, recte habere visum est, ut per unamquamque provinciam synodi episcoporum
bis in anno fiant. Ac prima quidem post tertiam se­ ptimanam festi Paschæ, ut quarta septimana Pente­ costes perficiatur synodus, metropolitano provincia­ les episcopos admonente. Secunda vero synodus fiat idibus Octobris, qui est decimus quintus hyperbere­ tæi : ut in his ipsis synodis accedant presbyteri et diaconi, et omnes qui se injuria aflectos putant, et a synodo judicium assequantur. Nullis vero liceat per se synodos celebrare sine iis quibus metropoles cre­ ditæ sunt.
C. — 21. Episcopus ab alia paroecia in aliam ne transeat, nec se sua sponte ingerens, nec a populis vi adactus, nec ab episcopis necessitate compulsus : maneat autem in ea ecclesia, quam ab initio a Deo
sortitus est, nec ab ea recedat secundum definitio­ ncm de ea rc primum editam.
CI. — 22. Episcopus non adcal alienam civitatem, quæ ei subjecta non est, neque regionem quæ ad eum non pertinet, ad alicujus ordinationem, nec consti­ tuat presbyteros, aut diaconos alteri subjectos epi­ scopo, nisi forte cum sententia proprii illius regionis episcopi. Si quis autem tale quid ausus fuerit, irrita sit ejus ordinatio, et ipse a synodo coerceatur.
CII. — 23. Episcopo nen licere alium pro se suc­ cessorem constituere, etiamsi sit in line vitæ. Si quid autem tale fiat, irritam esse hujusmodi constitutio­ nem. Servetur autem statutum ecclesiasticum, quod continet non aliter Cieri oportere, nisi cum synodo
• Legendum FNI
μεθίστασθαι
, ut constet sensus. EDIT.
et judicio episcoporum, qui post obitum quiescentis. potestatem habent, eum qui dignus exstiterit, pro­ movere.
CHII. — 24. Recte habet, ea quae sunt Ecclesiæ, Ec­ clesiæ servari cum omni diligentia, el bona conscien­ tia, et fide quæ in Deum est, qui omnia inspicit et judicat : quæ etiam administrari convenit cum judicio et potestate episcopi, cui omnis populus commissus est, et animæ eorum qui in ecclesia congregantur. Manifesta vero sint, quæ ad Ecclesiam pertinent cum i notitia presbyterorum et diaconorum, qui circa ipsum sunt, ut ipsi non ignorent, quæ sunt Ecclesiæ, nec eos aliquid lateat. Ut si contigerit episcopum e vita migrare, iis manifestis existentibus quae ad Eccle­ siam pertinent. ea non intercidant, aut pereant: nee
quæ sunt propria episcopi, praetextu rcrum ecclesia­ sticarum turbentur. Est enim juslum et acceptum coram Deo et hominibus, ut (Supprimenda conjunctio) ea quæ propria sunt episcopi, quibus ipse velit, relin- qui; quæ autem sunt Ecclesiae, ipsi servari: ut nec Ecclesia damnum aliquod patiatur, nec episcopus ec­ clesiae prætextu proscribatur, vel qui ad eum attinent, in causas incidant, quo post mortem ipse maledictio­ nibus oneretur.
CIV. — 25. Episcopus habeat rerum Ecclesiæ po­ testatem, ad dispensandam in omnes egentes, cum summa reverentia et timore Dei. Ipse autem eorum, quibus indiget ( si tamen indiget), sit particeps ad usus necessarios, et fratrum qui apud eum hospitio excipiuntur, ut ipsi nullo modo priventur, secundum
divinum Apostolum dicentem : Habentes alimenta et quibus tegamur iis contenti sumus ( I Tim. VI, 8 ) : quod si contentus istis non fuerit, et in usus suos res ecclesiae convertat, et illius reditas , vel agrorum. fructus, sine presbyterorum vel diaconorum senten­ tia pertractet, sed domesticis et cognatis vel fratri­ bus, vel filiis potestatem concedat; ut hoc modo ra­ tiones Ecclesiae tacite detrimentum capiant, ipse sy­ nodo provinciæ administrationis rationes reddat. Si autem et aliter insimuletur episcopus, vel qui sunt cum eo presbyteri, ea quae ad ecclesiam pertinent, vel ex agris vel ex quacunque alia causa ecclesiastica ad seipsos referre, ut pauperes opprimantur, et ra­ tioni ecclesiae, iis quequisic administrant, criminatio et infamia, inuratur. Hi etiam correctionem assequan­ tur, sancta synodo id quod decet, examinante.
