EPISTOLX VIII
j
.
SEU RESCRIPTUM AMBROSII, ALIORUMQUE EPISCOPORUM AD SIRICIUM PAPAM DE CAUSA SUPRADICTA
.
Joviniani ac sociorum errores recensent ac refellunt. Primo quod meritorum gradus tollant et virginitati aequent conjugium : tum quod Mariae in partu virgi- nitatem negent; deinde, quod jejuniis adversentur. Postremo, ubi notarunt eorum de Christi nativitate sententiam Manichaeis suffragari, Siricii judicio de eorum damnatione subscribunt
.
Hanc epistolam Ambrosii vide ad opera ejusdem sancti Patris, tom. nostrae Patrol. XVI, col. 1123.)
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
I.
Quid quaerendum.
—Circa hanc epistolam non una exsistit quaestio. Nam et de auctore ejus inter
eruditos non convenit. Neque major est illorum de Bonoso, cujus occasione scripta est, consensio. Quis enim illius error, seu crimen, quae sedes, an etiam ipse fuerit qui ab antiquis Bonosiacorum dux dictus est, ambigunt. Ad haec illustranda primum tempus quo ipsa scripta est epistola nosse juverit.
d
Quesn. cum duobus mss.,
eos quid aliud :
ac deinde nullius, quod sciam, exemplaris auctoritate, post verbum
annuntiabant subjicit, excommunicavi- mus. Omnium ergo nostrum.
e
Ita duo antiquiores mss. Colb. et Pith. cum Quesn. At Crab. et Merlin. ex mss. coll. Hisp. et Isid.,
unum factam constat esse sententiam.
Edit. Rom.,
una lata fuit sententia.
Lab.,
una suscitata fuit sententia.
Hinc manifestum est coetum illum, qui a digniori
gradu
presbyterium
appellabatur, non presbyteris solis, sed etiam diaconis ac reliquis clericis interdum constitisse.
f
In mss. ut apud Isidorum Hispal. lib. de Scrip. eccl. c. 3, et Merlin.
Ausentius
.
g
Sic mss. magno consensu cum edit. Rom. et Quesn. At Rem. et Ambros.
Prontinus.
Baron.
Pon- tinus,
et ad marg.
Frontinus.
h
Veteres coll. Hisp. codices Laudun. et Noviom. necnon plerique coll. Isid. cum Merl. et Crab.
ac- centores.
Rem.
actores.
Antiquiores Colb. duo et Pith. cum Quesn.
auctores
.
i
Apud Baron., ut in edit. Rom.,
presbyteros.
Lectionem
compresbyteros,
quae caeterorum codicum est, firmat antiquus usus. Immo et diaconis loquens Augustinus, eos etiam
condiaconos
vocabat. Ita in epistola ejus 149, ad Paulinum, n. 1, legere
est, de perventione tam prospera fratris et compresbyteri nostri Quinti;
et mox,
occasione filii et condiaconi nostri Rufini
. Et ad calcem ejusdem epistolae,
Con-
diaconus autem noster Peregrinus... nondum remea- vit... Compresbyterum Paulinum... salutamus.
Episto- las autem 191,
compresbytero Sixto,
et 192,
condia- cono Coelestino;
222 et 224,
condiacono Quodvultdeo
inscribi legimus. Ita et a concilio Carthaginensi ini- tio epistolae ad Innocentium I Orosius
compresbyter
appellatur. Leopardum tituli Pastoris, ex quo et Si- ricius in Petri sedem assumptus fuerat, presbyterum exstitisse, ac nomen illius etiamnum in tabula mar- morea asservari Baronius monet.
j
In editione Romana e vulgatis Ambrosii codici- bus repetita fuerat. In veteribus ejus codicis, quem Quesnellus vulgavit, exemplaribus cap. 31, ac non- nullis aliis asservatur. Proximae Siricii epistolae non longe post, cum Mediolani ageret Theodosius impe- rator, adeoque anno 388 aut 389, ut Monito in epistolam superiorem probavimus, rescripta est.
II.
Quo tempore sit scripta
.—Temporis, quo scripta est, ipsa non obscuram prae se fert notam. In ea quippe Capuanum concilium ut proxime habitum memoratur. Atqui hanc synodum post Theodosii in urbem Constantinopolim reditum, hoc est post
VI
kalendas Decembris anni 391, et ante Valentiniani necem, id est ante idus Maias anni 392 celebratam esse, in novissima Ambrosii editione, ubi epistolae 56 ordo asseritur, probatum est. Ex quo sequitur, ut et hac epistola anno 392 ante mensem Maium scripta merito censeatur : maxime cum eae quae in Italia Valentiniani intentum consecutae sum turbae, ut serius differatur non sinunt.
III.
Falso tribuitur Damaso
. Hinc defendi ne- quit sententia Nicolai Cosani lib.
II
de Concordia cath. c. 18, Jac. Almaini lib. de Auctorit. Ecclesiae, Cajetani lib. de Comparat auctorit. papae et concil., ac Roberti Coci lib.
III
, c. 14, qui epistolam hanc Damaso ascribunt. Is enim papa jam ab anno 384
vivere, desierat, adeo ut successor ejus Siricius anno 385 ineunte ad Himerii consulta responderit. Neque vero ullius codicis epistolam istam Damaso tribuen- tis auctoritate in eam abierunt opinionem, sed or- dine decepti quo inter Ambrosianas epistolas collo- catam cernebant. Quam enim epistolae Ambrosii nunc 17, in qua Damasi ut adhuc superstitis fit mentio, proxime anteponi animadvertebant, hanc ad Damasi successorem pertinere ne suspicati sunt quidem. Quanto ipsis probabilior visa esset haec sen- tentia, si apud Marium Mercatorem edit. Baluz. pag. 165, Bonosum « a Damaso praedamnatum » legis- sent! Verum nec ille alio intellectu Bonosum a Da- maso praedamnatum dixit, quam quo Socinum dicere nobis licet a Nicaeno concilio et ab ipso Damaso praedamnatum. Respicit quippe M. Mercator ad fidei confessionem, quam Damasus ad Paulinum misit, nominatimque ad illud : « Anathematizamus Photi- num, qui Hebionis haeresim instaurans Dominum Jesum Christum tantum ex Maria confitetur. » Nam et
ipse Bonosus eumdem errorem instaurare vulgabatur.
IV.
Neque est Ambrosii
. Epistolam eamdem Ambrosio attribuunt non modo antiquae ejus editio- nes, verum etiam Colbertinus. Carolilocensis aliique nonnulli codices scripti. Sed nec illius esse Baro- nius ad annum 389 hinc probat, quod in ea num. 2 Bonosus « fratrem nostrum Ambrosium » consu- luisse narratur. Observarunt quidem fratres nostri, qui Ambrosii adornarunt editionem, haec ab eo non proprio, sed alicujus synodi, cui praefuisset, nomine dici potuisse; simulque monuerunt maximam opellae hujus cum indubitatis Ambrosii scriptis, puta lib. de Instit. virg. c. 5. et epist. 63, ad Vercell., n. 109, esse affinitatem. Sed si hac in epistola Ambrosius synodi nomine loquitor, synodi etiam hujus nomine, non Ambrosii debuit inscribi, adeoque inscriptionis codicum illorum, quam falsam esse liquet, sublesta est auctoritas. Quapropter memorati fratres illam etsi inter Ambrosianas epistolas, anepigraphen ta- men et altero charactere ediderunt.
V.
Siricio recte est restituta
.—Justellus nolis in canonem 48 Cod. eccl. Afr. illam Siricio adjudican- dam censet, eique suffragantur viri superius num. 3 memorati Cusanus, etc., quatenus eamdem Ro- mani alicujus pontificis esse pro certo habent. Si enim illam Siricii temporibus scriptam esse prae- monstratum eis fuisset, statim in eamdem opinio- nem concedere non dubitassem. Huic papae tandem a Luca Holstenio in collectione Rom. bipart. resti- tuta est : eamque restitutionem probat ac laudat Launoius ο. I, epist. ad Samboenvium, ubi et multa de hac epistola edisserit. Suum quoque locum ei Lalibeus inter epistolas Siricii exinde reddidit. Hol- stenius quidem, ante fato functus quam opus ipsius e prelo exiret, quo in codice epistolam istam saniori cum titulo nactus esset annotare non valuit : sed nullus est ambigendi locus, quin titulum illum, quem aptissimum esse nemo Inficiatur, non contin-
xerit de suo. sed e veteris alicujus exemplaris fide expresserit. Nihil enim erat cause cur inter epistolas Romanorum pontificum, quas vel n(??)sas vel meliores primum edidit, hanc de integro vulgaret, nisi ipsi novus titulus, veteris alicuius codicis auctoritate fultus, hanc veluti meliorem et quodam modo no- vam jure censeri persuasisset. Neganda tamen non est ejus cum laudatis Ambrosii scriptis, praesertim a num. 3 consensio. Sed fieri potuit, ut vel Ambrosius Siricio hac in re operam suam commodarit, vel Si- ricius Ambrosii argumentis, adversus delatum Bo- nosi errorem Capuana in synodo aut alibi prola- tis, sibi utendum duxerit.
VI.
De Bonoso diversae opiniones
. Bonosus ille cui praetuerit Ecclesiae, Baronius ad annum 389, Petavius to. IV Eccles. Dogm. lib.
XIV
, aliique sibi ignotum esse confitentur. Sirmondus notis in Avi- tum Naissitanae in Dacia sedis eum antistitem exsti- tisse conjectat. Conjectura illius haud dubie nititur
Innocentii ad Marcianum Naissitanum episcopum epistola 16, propter quam et Holstenius in annot. geogr. de patriarch. Rom. pag. 122 et 123, opinionem eamdem tuetur. At Joan. Garnerius suis in Marium Mercatorem commentariis, ipsius Mercatoris aucto- ritate nixus, Bonosum Sardicensi metropoli praepo- situm fuisse affirmat. Hinc Tillemontius to. X, pag. 755, Bonosum aut in Macedonia aut in finitima pro- vincia episcopum fuisse ultro fassus, quaerendum proponit, num distinguendi sint Bonosi duo, Naissi- tanus unos, de quo Siricius et Innocentius loquan- tur, alter Sardicensis, quem Marius Mercator aliique scriptores Bonosiacorum ducem faciunt. Ipse quidem pro sua modestia testatur, sese hanc distinctionem asserere primum non audere, neque tamen silet nihil advertere se quod ei repugnet.
VII.
An Bonosi duo distinguendi
. Eidem distinc- tioni rursum favet, ubi observat Siricium atque In- nocentium de Bonoso aliquo loqui, quem canonicis criminibus potius, quam ulla haeresi insimulatum
innuant; nominatimque Innocentium a clericis ab illo ordinatis nullam fidei professionem exegisse. Sed haec viro diligentiae laude praestanti excidisse miramur. Nam et Siricius Bonosum, de quo ipsi sermo est, « de Mariae filiis jure reprehensum » do- cet, notatque cum hoc astruentem, « nihil aliud nisi perfidiam Judaeorum astruere, qui dicunt eum (Christum) non potuisse nasci ex virgine; » et In- nocentius epist. 16, ad Marcian., de clericis a Bo- noso ordinatis constitutum scribit, ut si «
damnato ejus errore
vellent Ecclesiae copulari, libenter reci- perentur, ne forte qui essent digni recuperandae salutis, iti eodem
errore
deperirent, » Cum igitur Bonosum, de quo Siricius atque Innocentius loquun- tur erroris labe contaminatum fuisse constet : re- stat quaerendum, an error, de quo eum Siricius accusatum notat, alius fuerit ab eo, quem alii Bo- nosiacorum duci attribuunt. At vero in hoc consen- tiunt caeteri, quod Bonosiacorum dux Hebionis, Pauli Samosateni ac Photini haeresim instaurarit.
Haec quippe de illo sunt Marii Mercatoria verba : « Hebionem philosophum secutus Marcellus Galata est, Photinus quoque, ci ultimis temporibus Bono- sus qui a Damaso urbis Romae episcopo praedamna- lus est. » Eam ob causam a Gelasio papa epist. 33, n. 4, Photinus et Bonosus, qui simili errore defe- cerunt, condemnantur. Ita et Arelatensis
II
concilii Patres can. 16, de Photiniacis et Paulianistis prae- locuti, « Bonosiacos (velut) ex eodem errore ve- nientes » censere se can. 17 declarant. Non alia do his sententia fuit Gennadii, qui lib. de Viris illustr. c. 14 librum memorat Audentii maxime intentum « contra Photinianos, qui nunc Bonosiaci vocantur. » Similia de iis et lib. de Dogm. Eccl. c. 22, al. 52, habet. Bonosiacos quoque Gregorius Magnus lib.
XI
, epist. 67, ad Quiricum, inter eos recenset, qui a Tri- nitatis fide aberrant : quatenus videlicet, ut Avitus Viennensis episcopus epist. 3, pag. 29, apertius ex-
plicat, « Christo divinitatis honorem adimunt. » Unde et Augustinus de horum haereticorum duce loqui jure videtur, cum Elpidio Christi divinitatem neganti, ipsumque ad Bonosum, ut qui ad eamdem sententiam persuadendam potens esset, mittenti epist. 242 rescribit : « Libentissime amplector benevo- lentiam tuam, quod me Bonoso et Jasoni, ut scribis, doctissimis viris, etiam trans mare mittere dignatus es ad reportandos ex eorum disputationibus uberes fructus. » Inde etiam colligere licet, tunc supersti- tem fuisse haeresiarcham illum, cum haec Augusti- nus scriberet. Certe ex variis illis testimoniis Bono- sum aliquem exstitisse constat, qui Bonosiacorum sectae nomen dedit; atque hos cum Hebionitis ac Paulianistis recensitos, novosque Photinianos ideo dictos esse, quia pariter cum illis Christo divinita- tem adimebant. Atqui is error non alius est a perfi- dia Judeorum, quam Bonoso Siricius attribuit. Neque igitur Bonosiacorum dux alius videri debet a Bonoso, quem idem papa reprehendit. Quocirca et
Ambrosius lib. de Instit. virg. perpetuam Mariae virginitatem adversus objecta Bonosi, quem non appellat, sed salis aperte designat, a capite sad 9 astruens, cap. 10, 11 ac medio 12, aequalitatem Tri- nitatis et deitatem Filii impugnantes confutat, ac tandem ipsa capitis 12 postrema parte ad asseren- dam Mariae integritatem redit : nec quid quam addit, unde non eosdem haereticos a se confutari indicet. Proclivis sane is erat lapsus, ut qui semel filios e Maria procreatos divulgarat, eo progrederetur, ut et Christum non aliter natum, a deoque « hominem communem ex Maria et Joseph natum » cum He- bione et Judaeis praedicaret.
VIII.
Bonosus Sardicensis episcopus censendus.
Jam vero si Bonosus unus est, cur hunc Sardicensis po- tius, quam Naïssitanae ecclesiae episcopum non exi- stimemus; cum Marii Mercatoris, qui temporibus illius vixit, adsit diserta auctoritas Sardicensem eum ap- pellantis, nec testimonio tam aperto tamque gravi
quidquam opponi valeat, nisi mera conjectura, inde ducta, quod Bonosus Naïssitanos clericos ordinasse dicatur, et alienae Ecclesiae clericos ordinare cano- nes prohibeant? Sed eo levior est illa conjectura, quod Bonosus, quo plures sibi sociaret, teste Inno- centio epist. 17, n. 12, « passim et sine ulla discus- sione ordinationes illicitas faciebat. » Postulassent etiam canones, ut si Bonosus Naïssitanus episcopus exstitisset, causa ejus ad Sardicensem praesulem, ut metropolitanum ipsius, non ad vicinos episcopos, deferretur. Ita enim summi pontifices causas, quae forte in ecclesiis Daciae Mediterraneae, Daciae Ripen- sis, Moesiae, etc., oborirentur, Thessalonicensi epi- scopo vice sua cognoscendas commiserunt, ut id « salvo earum primatu » fieri vellent, ut Innocen- tius epist. 13, ad Rufum, n. 3, conceptis verbis tes- tatur. Sardicensis autem episcopi, qui Daciae pro-
a
In Bellovacensi aliisque mss. nulla praemittitur inscriptio seu salutatio. In uno Colb. et altero olim Thuano exstat,
Ambrosius Theophilo :
quibus verbis in priscis Ambrosii editionibus additur
et Anysio.
Hanc autem inscriptionem ab antiquariis adjectam suspicabamur ad imitationem epistolae 56 Ambrosii ad Theophilum. Cum enim ejus causae, quae sedis Antiochenae gratia Evagrium inter et Flavianum in- tercedebat, cognoscendae jus Theophilo atque AEgy- ptiis episcopis a Capuana synodo commissum esse in epistola illa 56 legerent; ad eumdem Theophilum ab eadem synodo delatam esse causae Bonosi cogni- tionem, atque ab Ambrosio ea de re ad illum nunc scribi collegerunt. Sed manifestus eorum error. Nam causae hujus cognitionem Anysio, non Theophilo, commissam esse ex Innocentii epistolis certum est : et Anysio praecipue Macedonas episcopos, non AEgy- ptios, a Capuana synodo in hoc negotio adjunctos esse hac ipsa epistola nos docet. Sane disciplinae ecclesiasticae peritior erat illa synodus, quam ut ju-
dices ab accusati accusatorum ve sede tam remotos, ut erant AEgyptii, daret.
vinciae metropolita seu primas erat, causa a Thes- salonicenci episcopo, qui « inter ipsos primates primus, » ut Innocentius loco citato loquitur, fuerat constitutus, cognosci debuit. Hoc igitur Anysii jus integrum servavit Capuana synodus, cum Bonosi causam ad eum detulit. Simul et eadem synodus canonibus, qui episcoporum judices non e remota provincia, sed c vicina eligi volunt, nominatimque 14 Antiocheno et 7 Sardicensi gessit morem. cum « praecipue Macedones » Anysio judices adiungi voluit.
IX.
Anysii adversus Bonosiacos judicium
.—Anysii quodnam fuerit judicium ex Innocentii epistolis 16 et 17 comperimus. Nempe ita damnavit Bonosum, ut ii qui ab illo fuerant ordinati, si « damnato ejus errore vellent Ecclesiae copulari, libenter reciperen- tur. » Quo ex judicio recte observavit concilium Arelatense
II
, can. 17, manifestum esse Bonosiacos « in Trinitate baptizari. » Quapropter idem conci- lium licet Photiniacos sive Paulianistas et Bonosia- cos » ex eodem errore venientes » agnoscat, tamen
Photiniacos seu Paulianistas « baptizari oportere; » Bonosiacos vero, « si interrogati fidem nostram ex toto corde confessi fuerint, cum chrismate et manus impositione in Ecclesia recipiendos » decrevit. Tam solemni autem judicio non stans Bonosus, novos clericos undecumque ordinare, immo quosdam jam in Ecclesia catholica ordinatos iterata ordinatione contaminare non destitit; quae novarum perturba- tionum, et epistolarum 16 et 17 Innocentii, ut ibi visuri sumus, causa et occasio fuit. In his forte proli- xiores videbimur : sed opera pretium duximus rem ab eruditis nondum satis extricatam explicare, unde et praedictis Innocentii epistolis lux affulgeat.
