DECRETORUM DAMASO I PAPAE ASCRIPTORUM CENSURA.
1.
Quae in Romana synodo Damasus constituisse ob- tenditur
.—In mox dicta Sarazanii collectione p. 21 exstat :
Vita B. Damasi ex cod. ms. archivii canonico- rum S. Petri exscripta,
in qua de illo praedicatur :
« I In diebus autem illis, convocatis episcopis de diversis mundi partibus, celebravit concilium, in quo condemnavit Macedonium Spiritum sanctum negan- tem, et Eunomium et Donatum Arianae blasphemiae sectatores; condemnavit etiam Apollinarem Laodiciae Syriae episcopum, contra quem decrevit, ut « Si quis Filium Dei, qui sicut vere Deus, ita vere homo fuit, vel humanitatis aliquid vel deitatis minus diceret ha- buisse, alienus ab Ecclesia judicaretur.» Quam sen- tentiam confirmari praecepit etiam in sancta secunda synodo, quae praecepto et auctoritate ejus apud Con- stantinopolim celebrata est.
« II. Praecepit praeterea Damasus sacerdotibus, ut negarent sanctam communionem et ecclesiarum in- gressum omnibus sacrilegis, qui bona ecclesiastica
invaserunt, et ex eis maxime qui decimas non per- solverent
« III. Eos etiam censuit de domo Dei ejiciendos, qui tenori et usuris inserviunt, dicens inter rapto- rem et usurarium nullam esse distantiam.
« IV. Similiter et eos qui in ecclesiis commorantes, vaniloquis et otiosis sermonibus vacant : aiebat enim : Si domus orationis est, sicut Dominus ait, nulli in ea licet, nisi orare, psallere, peccata confi- teri, et veniam implorare.
« V. Sed et illos anathematizandos censuit, qui di- vinae legis immemores, maleficiis et superstitionibus atque incantationibus vanis inserviunt..... Ideo, in- quit, praecipimus, ut quicumque divinationes, vel au- guria, sive sortes quas mentiuntur esse sanctorum,
observaverit, et magos vel incantatores audierit, in- ter Christianos nullatenus nominetur.
« VI. Eas quoque mulieres ab ecclesiis ejici volu- mus, quae daemonum illusionibus et phantasmatibus seductae, credunt se nocturno silentio cum Herodiade et innumera multitudine mulierum equitare, etc., » usque, « per devia quaeque deducit, » ut apud Gra- tianum 26, quaesit. 5; c. 12, et apud Augustinum lib. de Spiritu et anima c. 28, paucis verbis mutatis.
« VII. Renovatum quoque fuit in eodem concilio, quod in Nicaeno fuerat constitutum, ut si quis die Do- minico super horam tertiam ausus fuerit canere Mis sam, et aliis diebus a media quarta hora usque in horam nonam, anathematizetur.
« VIII. Tunc quoque constituit S. Damasus, ut
psalmi die noctuque canerentur per omnes ecclesias. Qui et hoc praecepit, ut in fine uniuscujusque psalmi Subjungeretur :
Gloria Patri et Filio et Spiritus sancto : sicut erat in principio, et nunc, et semper, et in saecula saeculorum, Amen
. »
Ea ipsa decreta Baronius ad annum 384, velut sin- cera probat ac laudat. Unde et acta, ex quibus ex- cerpta sunt, videtur admittere. Sed ea, quae in his acris decreta illa vel antecedunt vel subsequuntur, immo et quae in ipsis enuntiantur decretis, omnem cis fidem abrogant.
2.
Falsorum Damasi gestorum architectus imperitus. Meletium et Paulimum haerestarchas facit
. Et ex iis quidem, quae subsequuntur, id in medium proferre
sufficiat : « ln eisdem enim (
Orientis
) partibus, impe- rante Valente, de cujus tyrannide supra dictum est, haeresiarchae tres erant, Meletius, Vitalis et Paulinus, qui scissam in tres partes Ecclesiam ad se rapere festinabant. » Quis haec audiens, imperitiam ferat horum actorum artificis, Paulinum
haeresiarcham
in- sulse adeo appellantis; Paulinum, inquam, quem Da- masus litteris suis tam modeste, tamque honorifice alloquitur (
Dam
.
ep
, 5), et de quo concilii Italiae pa- tres ad Theodosium imp. anno 381 scribunt (
Apud Sirm
.
app
.
cod
.
Th
.
pag
. 103), « Hunc in commu- nione nostra mansisse consortia, quae a majoribus inoffense ducta, testantur? » Quis vel patienter audiat Meletium eodem haeresiarcha nomine infamari, qui lotius Orientis venerationem sibi conciliavit, qui et
magnus
et
divinus
ab orthodoxis scriptoribus appel- lari meruit, quem mox citati concilii Italiae patres
fidei concinere
se censere testificantur? Ne Vitalis qui- dem, Valente imperante, haeresiarcha : sed tantum post imperatoris hujus necem eum Apollinarii haere- siarchae discipulum esse patefactum est. Ex verbis autem Hieronymi in superiori epist. 11, n 2: « In tres partes scissa ecclesia ad se rapere me festinat... Meletius, Vitalis atque Paulinus tibi haerere se di- cunt,» perperam intellectis hujusmodi figmenta nata esse haud obscurum est. Exinde si eadem acta per- sequi placet, hand longius progrediendum erit, ut commenta similia deprehendantur. In primis aliquot offendere est fragmenta superiorum epistolarum 10 et 11, Hieronymi ad Damasum, iis depravata inter-
polationibus, quas in genuinis exemplaribus frustra quaesieris. Tum expositis petitionibus, quas Hierony- mus in epistolis illis explicuit, subjicitur, « Beatus vero Damasus his petitionibus congrue satisfecit » quod sane aliunde non novimus.
3.
Plures ejus fabulae circa Ariminense concilium, Liberii exsilium, etc
. Si vero ad ea, quae memoratis decretis praemittuntur, regrediamur, nec ibi minus aperte imperita impostoris fallacia se prodit. Nam Lucifer, Pancratius et Hilarius, quos a Liberio ad Constantium anno 354 missos, et anno 355 e concilio Mediolanensi relegatos esse constat, post concilium Ariminense, quod anno 359 habitum est, ad hunc imperatorem legali finguntur, ut eum
super nequitiam
in eodem concilio admissam
commonerent
. Deinde,
secundum eadem acta, Constantius Liberium « extra civitatem, quasi in exsilium deportari praecepit : et habitavit extra, miliario tertio, in coemiterio quod di- citur Noella, via Salaria » et « dum in exsilium duce- retur Damasum in urbe vicarium dereliquit.» Quo tem- pore « actum est, ut omnes episcopi, quos imperitia seu metus in Ariminensi concilio fecerat deviare, ad fidem catholicam ejus (Damasi) suasionibus remea- rent. » Et paucis interpositis subjicitur, « Eodem tempore, appropinquante solemnitate Paschali·, qua in Christo renasci plurimi exoptabant, convocavit Liberius omnes catholicos ecclesiastici gradus, se- densque in coemiterio supradicto (Noella) sic loqui exorsus est, etc. » Quae omnia sincerae rerum veri-
tali quantum repugnent, nemo non videt. Quippe Li- berlum Beroam in Thracia, ubi nulla ei clericos convocandi potestas erat, relegatum fuisse ex Theo- doreto ac Sozomeno compertum est. Ibi Liberius ipse jam fractus, et ad Arianorum voluntatem inflexus, fidem sibi a Demophilo, qui Beroensis episcopus erat, expositam suscepisse se testatur (
Liber. epist.
8,
n.
6). Neque minus certum est, Liberium ante Ari- minense concilium Romanae Ecclesiae non modo erep- tum, sed et redditum fuisse. Unde Hilarius contra Constantium proxime post praedictum concilium scri- bens n. 11, hunc imperatorem sic alloquitur : « Ver- tisti deinde usque ad Romam bellum tuum : eripuisti illinc episcopum : et, ο te miserum, qui nescio utrum majore impietate relegaveris, quam remiseris. » Mera
igitur fabula est illa Damasi, dum Liberius exsularet, ad eos qui Arimini lapsi fuerant revocandos collata opera. Idem de vicarii munere, quo simul functus ponitur, ac caeteris ibi enuntiatis sentiendum.
4.
In decretis multiplex falsi suspicio
. Exstat et in caeteris gestis, quae ibi narrantur, similium farrago ineptiarum. Unde mirari satis nequimus quo pacto doctus Annalium parens tantam hujusmodi actis tri- buerit auctoritatem, ut Romanam synodum aliunde ignotam, et quae in ea jactitantur fuisse decreta, pro veris susciperet, maxime cum nec in ipsis decretis ulla veri sit similitudo.
5.
Donatus fingitur Arianae blasphemiae sectator
. Primo quidem quis ille est Donatus Arianae blasphe- miae sectator, qui priori in decreto una cum Mace-
denio, Eunomio et Apollinari condemnatus asseri- tur? Probabile est eum hic notari, qui nefandi in Africa schismatis auctor ac princeps fuit; eumque Arianae blasphemiae sectatorem ideo nuncupari, quia Ariani anno 347 Philippopoli congregati, epistolam synodicam Sardicensis concilii nomine inscriptam ad ipsum miserint. Sed ille nec ad Damasi tempora per- venit, nec ut Arianae blasphemiae sectator audiit. Tantum rumor percrebuerat, « Arianos, cum a com- munione catholica discrepassent, Donatistas in Africa sibi sociare tentasse, » ut Augustinus ab Alypio ad- monitus epist. olim 163, nunc 44, n. 6, scribit.
6.
Fingitur Damasus praecepisse ut decreta ipsius synodus 2 firmaret. In cassum haec dicitur illius prae- cepto congregata
. Deinde id quod adjicitur, « Quam
sententiam confirmari praecepit etiam in sancta se- cunda synodo, » refellunt hujus secundae synodi gesta et decreta, in quibus nulla Donati, nulla ullius qui Damasi vices gerat, aut qui ejus nomine quidquam praecipiat, mentio habetur. Hoc unum de concilio illo Damasus epistolis 8 et 9 Acholio ac sociis praecipit, ut operam dent, quemadmodum in eo Constantino- poli episcopus inculpatus ordinetur. « Quia, » inquit, epist. 8, n. 3, « cognovi dispositum esse Constanti- nopoli concilium fieri debere, sinceritas vestra det operum, quemadmodum praedictae civitatis episcopus eligatur, qui nullam habent reprehensionem. » Ubi et illud notandum quod ali, « Cognovi dispositum esse Constantinopoli concilium fieri debere, » nec
dicit, « praecepi Constantinopoli congregandum con- cilium. » Ex quo confutatur et istud, quo sancta se- cunda synodus praecepto et auctoritate ejus apud Constantinopolim celebrata » obtenditur, confirma- turque sententia Ant. Pagii ad annum 381, n. 7, alio- rumque, qui hanc synodum a Damaso indictam ne- gant.
7.
Decreta pleraque disciplinam sapiunt
V
ac
VI
saeculo usitatam
. Caetera decreta eam ut plurimum sapiunt disciplinam, quae in quinto ac posterioribus saeculis viguit. Nec suspicio deest, ea ex scriptis seu patrum, seu conciliorum Gallicanorum fuisse expressa. Et se- cundum quidem consentaneum est Agathensis concilii canoni 4, quo constituitur ut qui possessiones Ec- clesiae abstulerint, « quo usque reddant, ab ecclesiis
excludantur. » Cum eodem aliisque conferendi sunt qui apud Augustinum in appendice tomi V exstant Caesarii Arelatensis Sermones 276 et 277, de red- dendis decimis; 278, de auguriis; 283 et 286, de vi- tandis in ecclesia sermonibus otiosis. In hoc nomi- natim Caesarius num. 6 sic suos alloquitur auditores : « Venientes ad ecclesiam hoc solum quod fieri expe- dit agite, id est, aut orale, aut psallite, ut et orando peccatorum veniam accipere, et psallendo ad spiri- talem possitis laetitiam pervenire. » Cui loco affine est illud superioris decreti 4 : « Si domus orationis est, sicut Dominus ait, nulli in ea licet nisi orare, psallere, peccata confiteri et veniam implorare. »
8.
Sortes sanctorum
. Item decreto sequenti adver- sus eos, qui divinationes, auguria et sortes sanctorum
observant, valde cognatum est quod Aurelianensis » concilii canone 30 praecipitur, « Si quis clericus, mo- nachus, saecularis divinationem vel auguria credi- derit observanda, vel sortes, quas mentiuntur esse sanctorum, quibuscumque putaverint intimandas, ab Ecclesiae communione pellantur. » Similia sanciunt et Veneticum can. 16, Agathense can. 42, et Auti- siodorense can. 4. In hoc sortes sanctorum « de li gno aut de pane fieri. » in Venetica et Agathensi- « quacumque Scripturarum inspectione, » indicatur. Quo spectat illud capitulum a Sirmondo to. II Concil. Gall. pag. 157, ad ann. 789, relatum : « Nullus in psalterio, vel in Evangelio, vel in aliis rebus sortiri praesumat, nec divinationes aliquas observare. » Inter statuta Bonifacii archiepiscopi Moguntini Spicil. to.
IX, pag. 66, capitulum 33 sic exprimitur. « Si quis presbyter aut clericus auguria vel divinationes aut somnia, sive sortes seu phylacteria, id est Scripturas observaverit, sciat se canonum subjacere vindictis. » Ubi notatu dignum, quod
sortes
et
phylacteria
velut synonyma habeantur. Is autem mos, quo e Scriptu- rarum inspectione futurorum praesagia capiebantur, quamvis a saeculo
VI
ineunte ac deinceps toties pro· hibitus, diu tamen postea perseveravit, et adhuc sae- culo
XII
ineunte frequens erat. Hinc
prognosticum
il- lud, cujus Guibertus abbas Novig. lib.
II
de Vita suo et lib. 3, c. 4, necnon Guillelmus Malmesb. lib.
I
de Pont. Angl. fol. 121, meminere, quo videlicet, aperto codice sacro, futuros mores electi sive episcopi sive
abbatis conjiciebant. Quem morem antiquissimum, esse probat noster Edmundus Martene to. II de An-, tiq. Eccl. rit. pag. 331.
9.
Mulieres daemonum illusionibus seductae
. Quod in decreto 6 de mulieribus daemonum illusionibus seductis legimus, habemus et in appendice to. VI Augustini, lib. de Spiritu et Anima c. 28, ac velut ex canone 1 Ancyrani concilii citatur a Burchardo lib.
X
, c. 1; Ivone p. 11, c. 30, et Gratiano 26, quaest. 5, c. 12. Cui adjudicandum sit, non facile definiatur. Ad praedictum de spiritu et anima librum quod attinet, cum is pene merus cento sit ex variis excerptis undequaque lectis conflatus, totus ille de seductis mulierculis locus aliunde adscitus merito censeatur. Sed neque inter Anquirensis seu Ancy-
rani concilii canones comparet. Restaret igitur ut illum praenominati canonum compilatores ex Ro- manae synodi gestis in vita Damasi laudatis sump- sisse judicarentur, nisi duo obstarent : primum, quod a nullo eorum aut Damaso aut Romanae synodo attribuatur; alterum, quod apud illos plenior et inte- grior, in vita autem Damasi magis jejunus ac mani- feste decurtatus appareat : adeoque illic ex fonte purus, hic autem corruptus fluat. Brevius, sed huic omnino simile est decretum aliud, quod Burchardus lib.
X
, c. 29, et Ivo p. 11, c. 54, ex Agathensi con- cilio c. 4 citant, quamvis ab hoc concilio pariter ab- sit : « Perquirendum est si aliqua femima sit, quae per quaedam maleficia et incantationes mentes homi- num se immutare posse dicat, id est, ut de odio in
amorem, aut de amore in odium convertat, aut bona hominum aut damnet aut subripiat : et si aliqua est, quae se dicat cum daemonum turba in similitudinem mulierum transformata certis noctibus equitare su- per quasdam bestias, et in eorum consortio annume- ratam esse; haec talis omnimodis scopis correpta, ex parochia ejiciatur. »
10.
De Missarum celebrandarum hora
.—Decre- tum 7 de horis quibus Missas celebrare liceat, non minus videtur fictitium, quam Nicaenus canon, cujus renovatio in eo obtenditur. Inter ea, quae Isidorus Mercator primis pontificibus affinxit, exstat istud Te- lesphori papae nomine : « Reliquis temporibus (a nocte nativitatis Domini) Missarum celebrationes ante horam tertiam minime sunt celebrandae; »
cujus falsitatem de ipso Telesphoro agentes pag. 59, probavimus.
11.
An psalmorum alternis vicibus canendorum Da- masus sit auctor
.—Decretum 8, quo dicitur S. Da- masus constituisse, « psalmi die noctuque cane- rentur per omnes ecclesias, » atque hoc, ut apud Anastasium additur, « presbyteris et episcopis vel monasteriis » praecepisse, intelligi dupliciter potest : vel nimirum ut simpliciter canerentur, vel ut alter- nis vicibus. At vero hunc morem ut per ecclesias psalmi simpliciter canerentur, non a Damaso coe- pisse, sed ab Ecclesiae initio semper obtinuisse anti- quitatis periti sentiunt. Ut etiam hymni nonnulli al- ternis choris decantarentur, S. Ignatium Antioche-
num episcopum in ecclesia sua instituisse, atque hunc unum ab Antiochena ecclesia ad caeteras perma- nasse Socrates lib.
VI
, c. 8, auctor est. Hoc etiam Plinius epist. 102, ad Trajanum sese a Christianis comperisse scribit, « quod essent soliti stato die ante lucem convenire, carmenque Christo quasi Deo dicere secum
invicem
. » Neque auctoritati huic de- trahit quidquam, quod Tertullianus Apologet, cap. 2, istud
invicem
praetermittit, ac dicere satis habet, Plinium ad Trajanum scripsisse, « nihil aliud se de sacramentis eorum (Christianorum) comperisse, quam coetus antelucanos ad canendum Christo et Deo. » Ibi enim Tertulliano, Plinii non tam verba quam sententiam referenti. licita fuit hujusmodi praetermisso. Ex mutua autem verborum Plinii Ter-
tullianique collatione prope certa videtur Lomberti conjectura, qua pro
Christo et Deo,
apud Tertullia- num
Christo ut Deo
restituendum esse arbitratur. Quis enim non animadvertat, eum illud Plinii
Christo quasi Deo
exprimere voluisse, adeoque
ut
pro
quasi
, non
et
, debuisse scribere? Certe in veteribus libris
et
pro
ut
frequens legitur. Et id quidem hic obser- vandum duxi, ut quod superius pag. 59 in eumdem Tertulliani locum ex relatione non satis accurata obiter annotatum fuerat, inde corrigatur. Verum ut ad id, unde digressi fueramus, regrediatur oratio, Plinius ibi, non secus atque Socrates supra, tantum hymnos quosdam, non generatim psalmos in Christia- norum coetibus alternatim decantatos memorat. Ple- rique vero decretum allatum de psalmorum cantu
alternis vicibus celebrando interpretantur, nec aliunde permoti Damasum usus hujus auctorem fa- ciunt. Quod quidem ita persuasum habebat vetus scriptor a Mabillonio nostro praef. in
II
par. saec.
IV
, Act. Bened. n. 210 Laudatus, ut in Chronologia Li- rinensi de S. Agricolo, qui ex Lirinensi coenobio ad Avenionensis ecclesiae cathedram raptus fuerat, eo- que cantum alternum inducere voluerat, istud tradi- derit his verbis : « Voluit etiam horas canonicas et divina officia deinceps in eadem ecclesia eodem modo, quo solerent in monasteriis,
alternis
videlicet
cantibus
recitari. Nondum enim in illis partibus inva- luerat ille mos, quem aliquot ante annos
Damasus
pontifex maximus invexerat. »
12.
Moris hujus auctor Ambrosius in Occidente
.
Flavianus et Diodorus in Oriente
.—Nihilo tamen minus Cardin. Bona de Div. psalmod. c. 16, n. 1, erroris eos notat, qui Damasum cantus alterni in Oc- cidente auctorem asserunt, cum quotquot in latina ecclesia de sacris ritibus scribunt, inductae hujus consuetudinis gloriam Ambrosio tribuant, nitantur- que testimonio Augustini, qui lib.
IX
Conf. c. 7 rem memoriae mandavit in hunc modum : « Non longe coe- perat Mediolanensis ecclesia genus hoc consolationis et exhortationis celebrare, magno studio fratrum concinentium vocibus et cordibus. Nimirum annus erat, aut non multo amplius, cum Justina Valenti- niani regis pueri mater hominem tuum Ambrosium persequeretur haeresis suae causa, qua fuerat se-
ducta ab Arianis. Excubabat pia plebs in ecclesia, mori parata cum episcopo suo servo tuo.... Tunc hymni et psalmi ut canerentur secundum morem Orientalium partium, ne populus moeroris taedio contabesceret, institutum est, et ex illo in hodier- num retentum, multis jam ac pene omnibus gregi- bus tuis et per caetera orbis imitantibus. » In Oriente autem, Theodoreto lib.
II
Hist. eccl. c. 24 teste, Flavianus ac Diodorus, cum adhuc inter laicos ver- sarentur, « primi psallentium choros duas in partes diviserunt, et Davidicos hymnos alternis canere do- cuerunt : quod quidem tunc primum Antiochiae fieri coeptum, inde ad reliquos pervasit, et ad ultimos usque terrarum fines perlatum est. »
13.
Dici nequit eum a Damaso confirmatum esse
.—
Pia ecclesiarum aemulatione propagatus fuit
.—Sic vero laudatus Cardinalis pium hunc morem ab Am- brosio primum in Occidentem affirmat inductum, ut postea et a Damaso papa pontificali auctoritate con- firmatum existimet, atque hinc historicorum non- nullorum, qui Damasum ejus auctorem credunt, er- rorem effluxisse opinetur. Verum nec errore vacat haec opinio. Si enim ab eo tantum tempore, quo Ambrosium Justina persequebatur, quod anno 386 contigit, coepit haec consuetudo; quomodo illam po- tuit confirmare Damasus, quem anno 384 obiisse ac Siricium ab initio saltem anni 385 successorem ha- buisse, ipsius Siricii ad Himerium epistola fidem facit. Et vero cum Augustinus morem illum brevi per totum pene orbem propagatum memoret, hanc ta-
men Damasi confirmationem prorsus silet. Ac longe probabilius est, singulas ecclesias sancta quadam aemulatione potius, quam ulla pontificali auctoritate, illum arripuisse. Certe in Avenionensi ecclesia cum S. Agricolus ejus administrationem suscepit, non- dum obtinuerat, ut supra vidimus. Idem dicendum et de Arelatensi, cum ei praefectus est Caesarius; qui cum tandem impetrasset, ut et illa consuetudo admitteretur, gaudium suum continere non valens, illud singulari Sermone, qui nunc apud Augustinum 284 in appendice tomi V exstat, aperuit : « Plures enim erant anni, inquit, quod pro hac re aestuabat animus meus, et tota cordis intentione desiderabat, ut illam psallendi consuetudinem vobis pius Domi- nus inspiraret.... Cum enim vos ego ita psallere de-
siderarem, quomodo in aliis vicinis civitatibus psal- lebatur, taliter praeparavit Deus animum vestrum, ut hoc etiam melius, adjuvante Domino, complea- tis. » Sane si summi pontificis praecessisset ea de re generale praeceptum, tam celebres ecclesiae, in Ita- liae confinio positae, ei parere tam diu non distulis- sent; nec praetermisisset Caesarius apostolicae sedis in Galliis vices gerens tam gravem commendare auctoritatem, ut quod tanto animi aestu exoptabat, citius consequeretur. Neque tamen ait, « Cum enim vos ego ita psallere desiderarem, » quomodo sedis apostolicae praecepto jubebatur; sed hoc tantum, « quomodo in aliis vicinis civitatibus psallebatur. » In superiore autem loco ex chronologia Lirinensi no-
tandum, haec, « Nondum enim in illis partibus inva- luerat ille mos, quem aliquot ante annos Damasus pontifex maximus invexerat, » minime S. Agricoli verba esse, sed chronographi.
14.
An Damasus constituerit, ut
G
LORIA
P
ATRI
,
etc., psalmis subjungeretur.
—An saltem admittenda de- creti ultimi postrema pars, qua Damasus constituisse dicitur, ut in fine cujusque psalmi
Gloria Patri,
etc., adjungeretur? Cardinalis Bona de Div. psalm. cap. 16, n. 2, fatetur, multos scriptores alioquin fide dignis- simos hanc doxologiae in fine psalmorum canendae legem ad Damasum referre, eamque ab hoc papa Hieronymi persuasu et inductu latam arbitrari. Verum hos deceptos esse monet adulterina epistola, quam scilicet Hieronymo Isidorus Mercator supposuit, in
qua legere est : « Precatur ergo cliens tuus, ut vox ista psallentium in sede tua Romana diu noctuque canatur, et in fine psalmi cujuslibet sive matutinis sive vespertinis horis conjungi praecipiat apostolatus tui ordo
Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto; sicut erat
, etc. » Sane anno 529, ut ex Vasensis II concilii, quod hoc anno est celebratum, canone 5, colligitur, hic usus in Galliis nondum receptus erat, ut doxolo- giae
Gloria Patri
versus
Sicut erat
adjungeretur, quamvis aliis in regionibus jam obtinuisset. Sic enim loquitur concilium : « Quia non solum in sede apo- stolica, sed etiam per totum Orientem et totam Afri- cam vel Italiam, propter haereticorum astutiam, qui Dei Filium non semper cum Patre fuisse, sed a tem- pore coepisse blasphemant, in omnibus clausulis, post
Gloria, Sicut erat in principio
dicitur, etiam et nos in universis ecclesiis nostris hoc ita dicendum esse decernimus. » Ibi quidem post verba
in omnibus clausulis
non exprimitur vox
psalmorum
, sed hanc tamen subaudiri liquet ex his Vigilii papae epist.
I
, ad Profuturum Bracarensem episcopum, num. 3 : « Illud autem novelli esse judicamus erroris, quod cum
in fine psalmorum
ab omni- bus Catholicis ex more dicatur
Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto
, etc. » Si autem in accessione ver- sus
Sicut erat
Oriente toto posterior fuit Gallia, eum certe in usu canendi
Gloria Patri
longe praecessit. Cassianus quippe in libro
II
de Instit. coenob., qui ante annum 416 adornatus creditur, cap. 8 scribit : « Il- lud etiam, quod in hac provincia (Gallicana) vidimus,
ut uno cantante in clausula psalmi omnes stantes concinant cum clamore
Gloria Patri et Filio et Spi- ritui sancto
, nusquam per omnem Orientem audivi- mus. » Quae cum ita sint, fatendum doxologiae
Gloria Patri
cum accessione versus
Sicut erat
in fine cujus- que psalmi canendae usum antiquum esse, cum hae- reseos Arianae compescendae gratia excogitatus sit, ac paulatim per totam Ecclesiam fuisse receptum : sed nihil est cur Damaso tribuatur.
15.
Damasi decretum circa ritum cantandi in Urbe alleluia
.—Praeter octo superiora decreta, quae Da- maso ascribuntur velut in Romana synodo edita, aliud ei Gregorius I circa vocabuli
Alleluia
in Urbe cantandi ritum attribuit. Ex Sicilia nemo veniens
nonnemo cum hoc papa expostularat, quod ecclesiae Constantinopolitanae seu Graecorum consuetudines per omnia sequeretur, nominatimque « quia alleluia dici ad Missas extra Pentecostes tempora fecisset. » Tum pius ne modestus pontifex etiam injuste expo- stulantem non sine idonea satisfactione repulit; sed, sicut ipse mense Octobri Indici. 2, ad Joannem episcopum Syracusanum scribit, « Ego, inquit, re- spondi, quia in nullo eorum (quae reprehendebat) aliam ecclesiam secuti sumus; » ac deinde subjicit : « Nam ut alleluia hic (
veteres mss. Reg. et Colb
. non) diceretur, de Jerosolymorum ecclesia ex beati Hie- ronymi traditione tempore beatae memoriae Damasi traditur tractum. Et ideo magis in hac re illam con- suetudinem amputavimus. » Quo in loco quid sibi
velit Gregorius, excutiendum : ut inde quid decre- verit ipse, quidve a Damaso decretum dicat, perci- piatur.
16.
Verborum Gregorii prima interpretatio exponi- tur
. Illum Cardinalis Bona de div. psal. cap. 16 ita interpretatur, « ut cum tempore tantum Paschali alleluia cantaretur, tunc (Hieronymi hortatu a Da- maso) sancitum sit, ut etiam extra illud frequenta- retur. » Cardinalis hujus interpretationi etiam Til- lemontius to. VIII, pag. 420, accedit. Ex quo duo illi clarissimi viri traditionem a Gregorio commenda- tam non admodum certam esse observant; cum, in- quiunt, alleluia canendi mos Romae Damasi aevo tam frequens esset, ut etiam in exsequiis, Hieronymo teste in epitaphio Fabiolae, audiretur. Addit Tille-
montius, nec illud certum, an Hieronymus ante Da- masi obitum Jerosolymam adierit. Verum etiamsi admitteretur eorum interpretatio, et Hieronymum antequam ad Damasum se conferret, Jerosolymam non adiisse concederetur, ex rationibus allatis nihil adversus traditionem a Gregorio memoratam confi- ceretur. Primo enim ipsi de alleluia tantum intra Missas cantando, non de vocabulo eodem extra Missas et in exsequiis frequentando sermo est. Dein- de post Damasi obitum, adeoque post invectum no- vum morem, exsequiae Fabiolae contigerunt. Denique cum Hieronymum, antequam Romam contenderet, in Syria degisse constet; eum etiam ibi Jerosolymo- rum consuetudines compertas habere potuisse indu- bitatum est.
17.
Altera ei anteferenda
.—Sed virorum laudato- rum interpretationi Isidorus Mercator secutus est prorsus oppositam. Non enim ille, nisi ex citatorum Gregorii verborum occasione, Hieronymum induxit ad Damasum ita scribentem : « In Ecclesia autem (alleluia dicendi usus) a sancta Resurrectione usque ad sanctam Pentecosten finiatur inter dierum spatia quinquaginta. » Ex quo Gregorium sic ab eo intel- lectum esse evidens est, ut cum alleluia prius canta- retur extra Pentecosten, illud Damasus Hieronymi hortatu intra Pentecosten tantum dicendum esse de- creverit. Et is quidem verborum Gregorii intellectus cum ipsius orationi, tum historicae veritati apprime congruit. Certum est enim Augustini aevo quasdam
exstitisse ecclesias, in quibus alleluia Paschali tan- tum tempore cantabatur. Quocirca idem Doctor epist. olim 119, nunc 55, cap. 17, scribit : « Ut autem alle- luia per illos solos dies quinquaginta in ecclesia cantetur, non usquequaque observatur; nam et aliis diebus varie cantatur alibi et alibi, » Porro ex iis ec- clesiis, quae alleluia tantum intra tempus Paschale cantabant, unam fuisse Romanam ex Sozomeno haud temere colligitur (
Soz
.
lib
·.
VII
, c.19). Erravit file quidem cum scripsit, « Romae quotannis semel canitur alleluia primo die Paschalis festivitatis, » et Nicephoro Callisti verba ejus exscribenti errandi auctor fuit (
Niceph
.
lib
.
XII
, c. 34) : sed non alia vi- detur erroris illius causa, nisi quod cum apud scrip- tores latinos Pascha vel de toto tempore Paschali,
vel de uno resurrectionis Domini die promiscue di- catur, alleluia Romae tantum in Pascha cantari au- diens de uno die interpretatus est, quod de loto tem- pore Paschali sibi dictum fuerat.
18. Neque minus apte cohaeret eadem interpretatio Gregorii orationi. Promittit quippe secum quemdam conquestum esse, « quia alleluia dici ad Missas extra Pentecostes tempora fecisset. » Unde consequens est, ut antea nonnisi intra Pentecostes tempora di- ceretur. Tum expostulanti quod Graecorum consue tudines in Romanam ecclesiam invexisset, respon- det, « In nullo eorum aliam ecclesiam secuti sumus. » Exindeque secundum mss. Regium et Colbertinum apposite subjicit : « Nam ut alleluia hic non dicere- tur (
supple
extra Pentecostes tempora) de Jeroso-
lymorum ecclesia ex beati Hieronymi traditione, tempore beatae memoriae Damasi papae, traditur tra- ctum. Et Ideo magis in huc re, » qua illud etiam ex- tra Pentecostes tempora dici jussimus, « illam con- suetudinem amputavimus quae hic a Graecis fuerat tradita.» Sane in hac lota oratione sic explicata nihil est, quod Gregorii scopo non aptissime congruat. Contra si cum vulgata lectione,
Nam ut alleluia hic diceretur
, suppleatur pariter
extra Pentecostes tem- pora
, non tantum obscura et omni intellectu destituta, sed etiam absurda evadit ejusdem pontificis oratio.
19.
Quo pacto stare queat a Gregorio prolata tradi- tio
. His positis, quaerendum jam restat, an id saltem valeat stare, quod Gregorius velut ab Hiero- nymo « ex traditione tractum » scribit. Nonne hujus-
modi traditioni adversatur, quod idem Doctor initio libri contra Vigilantium hujus haeretici dictum im- probat, « numquam nisi in Pascha alleluia cantan- dum » affirmantis; aut quod in epitaphio Fabiolae, totius urbis ad ejus exsequias concursu memorate subjicit, « Sonabant psalmi, et aurata templorum re- boans in sublime quatiebat alleluia? » Immo etiam non longe ante Gregorii tempora, saltem in Italiae ecclesiis, alleluia extra Pentecosten cantari ac fre- quentari consuevisse argumento est ipsa Gregorio nota atque familiaris Benedictina Regula, cujas ca- pite 15 praecipitur : « Ut omni Dominica extra qua- dragesimam cantica Matutini, Prima, Tertia, Sexta, Nonaque cum alleluia dicantur; » caeteris autem dia-
bus « a Pentecoste usque ad caput quadragesimae omnibus noctibus (alleluia) cum sex posterioribus psalmis tantum ad Nocturnos dicatur. » Cum his ta- men componi potest memorata traditio, si quod su- perius a nobis est observatum, admittatur, eam sci- licet de alleluia
ad Missas
dicendo intelligendam esse : adeo ut quod Regula Benedictina loco citato de responsoriis constituit, « Responsoria vero num- quam dicantur cum alleluia, nisi a Pascha usque ad Pentecosten, » hoc etiam Romae ante Gregorii tem- pora in Missis obtineret, ut numquam cum alleluia nisi a Pascha usque ad Pentecosten dicerentur. Gre- gorius autem consuetudinem, quae ut ferebat fama, Romae a Damaso coeperat, abrogare, atque abroga- tam ab hoc papa revocare sibi licere existimavit.
20.
Quinque decreta Damaso attributa
. In Crabbia- na conciliorum editione ac deinde in caeteris alia quinque vulgata sunt Damasi nomine decreta e Gra- tiani et Ivonis compilationibus collecta, quorum primum a Gratiano 2, quaest. 3, cap. 2, ita effertur : « Calumniator, si in accusatione defecerit, talionem accipiat. » Excerptum est autem ex Isidoriana epi- stola ad Stephanum episcopum Damasi nomine con- ficta, cap. 7, cujus ipsamet verba ab eodem Gratiano
IV
, quaest. 3, c. 4, referuntur. Quod vero ibi praeci- pitur, consentaneum est Cod. Th. lib.
IX
, tit.
I
, legi 14, et tit. 10, legi 3.
21. Alterum ita referunt : « Si quis episcopum aut presbyterum, aut diaconum falsis criminibus im- petierit vel accusaverit, et probare non potuerit,
nec in fine dandam ei communionem censemus. » Verum hoc, quod a Gratiano
II
, quaest. 3, c. 4, ut Da- masi, ab Ivone autem part.
VI
, c. 240, post Burchar- dum lib.
II
, c. 195, ut Carthaginensis concilii can. 5, citatur, neutrius est, sed e Liberitani concilii can.75.
22. Tertium, quod Gratianus
X
, quaest.
I
, cap. 15, profert, est hujusmodi : « Hanc consuetudinem, quae contra sanctam Ecclesiam catholicam augeri vi- detur, omnino interdicimus, ut nullo modo umquam oblationes, quae intra sanctam ecclesiam offeruntur, sub dominio laicorum detineantur : sed tantummodo sacerdotibus, qui quotidie Domino servire videntur, liceat comedere et bibere : quia in veteri Testamento (
Levit
.
II
et
XXIV
) prohibuit Dominus panes sanctos comedere filiis Israel, nisi tantummodo Aaron et
filiis ejus : qui panes longe erant ab istis panibus, qui nunc in sancta Ecclesia offeruntur; quia illi sub umbra Legis erant; qui vero modo, sub gratia sunt Spiritus sancti, toti mundo Evangelio coruscante, lucidiores esse videntur. Qua fronte aut qua conscien- tia oblationes vultis accipere, qui vix valetis pro vobis, nedum pro aliis, Deo preces offerre? Quia pra- vum est et contra Dominicum praeceptum, et detri- mentum animae suae infert, qui illud agere conatur, quod ei nulla ratione conceditur. Quia omnibus sanctis patribus nostrisque prioribus placuit, hanc sanctionem fieri, et nos similiter in iisdem persiste- re volumus, ut nullus audeat irritum facere hoc, quod constitutum est, si in perpetua damnatione noluerit
persistere. Si quis vero contra hanc regulam nostram, et contra regulam sanctorum
CCCXVIII
patrum, qui in Nicaeno concilio hoc constituerunt, temerarius praesumptor fuerit, et de caetero oblationes de sacris ecclesiis auferre molitus fuerit, sub anathematis vin- culo sit colligatus et condemnatus. Responderunt omnes, fiat, fiat. »
23. Circa hoc decretum observo primum, nihil aliud videri nisi commentum ejus, qui epistolam composuit apud Hieronymum edit. nov. t. V, p. 420, ut
Hieronymi ad Damasum de oblationibus altaris
inscriptam, in qua is Doctor sic ad hunc papam scribere fingitur :
« Noverit sancta auctoritas tua, papa venerande, quia de quaestione, quam clientulo tuo proposuisti,
et congrua responsa per epistolam mandasti, hoc est de panibus a fidelibus in altari oblatis, quis illis jure uti debeat. Quantum a praecipuis Ecclesiae doc- toribus investigare valui, in paucis tibi rescribere curavi. Testes autem idonei, quos ad hanc rem cor- roborandam concitavi (
Leg
. consultavi), hi sunt : Gregorius Nazianzenus mirabilis doctor, Cyrillus, Athanasius, Theophilis, Anatolius, Johannes Chry- sostomus, Eustachius, Ensebius chronographus et noster Hilarius : qui omnes uno ore eodemque con- sensu, veluti vera sancti Spiritus organa, anathema- tis mucrone censent esse feriendos, qui in usus laicorum panes oblationum contulerint : quia omni- no sacerdotibus solis debentur, nisi forte religionis gratia laici pro benedictione de manu sacerdotis
accipiant. Non solum autem de panibus in ecclesia hoc sanxerunt patres nostri, sed de omnibus quae altari offeruntur dicentes atque docentes magnum nefas esse, et per omnia diabolica temeritate boc fieri ubicumque acciderit; et valde esse intolerabile sanctae Ecclesiae, ut sine vindicta sanctorum cano- num remaneat. Unde Chrysostomus in commenta- riis super Matthaeum (
Matth
.
XII
, 1), ubi discipuli spicas vellebant sabbato, et Pharisaei reprehende- bant, sic ait : Si non licuit David et viris ejus adhuc sub umbra legis comedere panes propositionis, quando ab Abimelech panes petiit fatue stimulante; quomodo nunc Evangelio coruscante persuaderi de- bet laicis ut oblationem panum Deo oblatorum suis usibus rapiant? Dicit namque perinde Apostolus :
« Qui altari serviunt, de altari participent (
X
,
quaest
.1
c
. 13). » Ergo quia sacerdotes pro omnibus orare solent quorum eleemosynas et oblationes accipiunt, qua fronte praesumunt laici oblationes, quas Chri- stiani pro peccatis suis offerunt, vel comedere, vel aliis concedere, cum ipsi non debeant pro populis orare? Ob hoc, papa gloriose, mittere oportet illos praesumptores in excommunicationem perpetuam; ut caeteri melum habeant, et amplius haec in Ecclesia ne fiant. »
24.
Utrumque opus impostoris esse
. Circa quam epistolam in Hieronymi novissima editione notatum est, ab ejus opince « nomina congeri auctorum, e quibus tamen nihil adducit, quia nihil eorum lege-
rat; Chrysostomi nominatim commentarios citari, cum divus Hieronymus Chrysostomum prorsus igno- rant. » Ignoravit certe commentarios ejus in Mat- thaeum, quamdiu Damasus vixit. Anno enim 384 vivere desiit hic papa. Chrysostomus autem tantum anno 386 presbyter ordinatus concionari coepit. Sed et verba velut ex commentariis ejus in Matth.
XII
, 1, hic citata, in illis frustra quaesivimus. Praeterea si epistolam istam cum praemisso decreto conferamus, unius ejusdemque artificis opus esse deprehendemus, modo consiliarii qui consulatur, modo judicis qui sen- tentiam dicat, personam ferentis. Et ex eodem qui- dem fonte cum Gregorius presbyter nomine Polycarpi notus, tum Gratianus utrumque excerpserunt. Im- postorem quoque multa alia produnt. Nam cum anno
502 sub Symmacho papa coram concilio lecta esset scriptura regis Herulorum, qua regibus in facultates ecclesiae quoddam jus attribuere tentabat, ut rei hactenus inauditae reclamavit universum concilium, ac nominatim Eulalius episcopus dixit (
Symmach. ep
.
V
,
n
. 11) : « Laicis quamvis religiosis nulla de ecclesiasticis facultatibus aliqua disponendi legitur umquam attributa facultas. » Quapropter Damasi, ac longe magis Nicaenae synodi, temporibus nihil opus erat, ut ab ecclesiasticis oblationibus sibi vin- dicandis laici coercerentur. Ista prava consuetudo, quam in dies augeri et crescere impostor queritur, saeculi potius
IX
, initia sapit. Quocirca episcopi an- no 836 in Aquisgranensi
II
concilio congregati, id quod antea « contra eos, qui nullum esse discrimen
dicebant, si rebus Deo oblatis in suis necessitatibus uterentur, » ad Pippinum regem scripserant, tribus libris ad eumdem regem missis Scripturarum, pa- trum conciliorumque testimoniis confirmarunt.
25.
Isidoro Mercatori haud temere tribui utrumque posse
. Utrumque igitur scriptum apte in illud convenit tempus, quo Isidorus impostor vixit. Neu- trum quidem exstat in ampla ejus collectione : sed nihil vetat quominus post ejus editionem ingenium mendaciis adeo fecundum nonnihil novi protulisse censeatur. Sane qui de versu
Gloria Patri
in fine cujusque psalmi adjungendo Hieronymi nomine ad Damasum scripsit, « Precatur ergo cliens tuus, » eodem nomine eumdem alloqui nunc videtur in hunc modum, « Quia de quaestione quam proposuisti clien-
tulo tuo. » Qui utroque in scripto Sanctionem recen- tem velut antiquam sanctorum patrum regulam au- dire vult, nonne dignoscitur ipse esse, qui placita sua tamquam majorum decreta venditare solet, ac vetustiores Romanos pontifices inducere consuevit eorum vindices decretorum, quae posteriores dum- taxat edixerunt? Ipsi demum peculiare est commenta sua Nicaeni consilii fictitia auctoritate commendare. Quod ut ei felicius cedat, ab ipso collectionis suae prooemio id summo studio enititur, ut Nicaeni con- cilii longe plures canones, quam qui habentur olim fuisse persuadeat. Unde et identidem, sed maxime in pseudo-Julii epistola, plurima huic concilio adscri- bere non timet decreta, quae ab eo prorsus aliena
sunt. Cui igitur reddamus decretum contra eos, qui oblationes de sacris ecclesiis auferre moliuntur, quod nobis ut antiqua
CCCXVIII
patrum Nicaenorum regula mendacissime jactitatur, nisi notissimo mendacio- rum hujusmodi parenti?
26.
De violatoribus canonum
. In editionibus conciliorum quartum hoc refertur decretum : « Vio- latores canonum voluntarii graviter a sanctis patribus judicantur, et a sancto Spiritu, cujus instinctu ac dono dictati sunt, damnantur : quoniam blasphemare in Spiritum sanctum non incongrue videntur, etc. » Istud tamen ineditum non erat. A Gratiano enim 25, quaest.
I
, c. 5, descriptum est ex ea epistola, quam Isidorus Mercator Damaso ut ad Aurelium Carthagi- nensem episcopum rescribenti suppositam collectioni
suae praeposuit, quamque apud Labbeum, tom. II Concil. pag. 863 et alibi vulgatam videre licet.
27.
De metropolitanis, qui pallium expetere negli- gunt
. Postremum ita se habet : « Quoniam quidam metropolitanorum fidem suam, secundum priscam consuetudinem, sanctae sedi apostolicae exponere detrectantes, usum pallii neque expetunt, nec perci- piunt; ac per hoc episcoporum consecratio vidualis ecclesiis non sine periculo protelatur : placuit ut quisquis metropolitanus infra tres menses consecra- tionis suae ad fidem suam exponendam, palliumque suscipiendum ad apostolicam sedem non miserit, commissa sibi careal dignitate; sitque licentia me- tropolitanis aliis, post secundam et tertiam commo- nitionem, viduatis ecclesiis, cum consilio Romani
pontificis, ordinando episcopos subvenire (
Ans
. vi- duatae ecclesiae... ordinando episcopum). Si vero consecrandi episcopi negligentia provenerit, ut ultra tres menses ecclesia viduata consistat; communione privetur quo usque aut loco cedat, aut se consecran- dum praebere non differat. Quod si ultra quinque menses per suam negligentiam retinuerit viduatam ecclesiam; neque ibi, neque alibi consecrationis do- num percipiat, immo metropolitani sui judicio cedat (
Ans
. recedat). » Et istud quidem Damaso ab Ansel- mo lib.
VI
, c. 80; Burchardo lib.
I
, c. 25; Polycarpo lib.
II
, tit. 10, et Panormiae auctore lib.
III
, c. 11, ascribitur. At Ivo par. m, c. 136, ac Gratianus dist. 100, c. i, quibus et concinit Innocentius III, lib.
I
epist. 117, ad Bituricensem archiepiscopum, cujus
initium
Ne si universi
, illud Pelagio attribuunt. Idem Innocentius, extra de translat. episc. c. 2, § 1, rela- tus, velut ex
Canone
postrema ejus verba sic citat : « Neque illud, quod in
Canone
legitur de electo, ut si ultra sex (
nota
ibi sex,
non
quinque
legi
) menses per suam negligentiam retinuerit ecclesiam vidua- tam, nec ibi nec alibi donum consecrationis accipiat. immo metropolitani sui cedat judicio, etc. »
28. Verum neque Damaso, neque Pelagio I aut II congruit, utpote quo asseritur ac vindicatur disci- plina octavo tantum saeculo inducta, uti colligere est ex concilio cui Bonifacius episcopus Moguntinus an- no 742 praefuit, et de quo epist. 105 ipse scribit : « Decrevimus nostro synodali conventu, et confessi
sumus fidem catholicam et unitatem et subjectionem Romanae ecclesiae fine tenus servare, sancto Petro et vicariis ejus velle subjici, metropolitanos pallia ab illa sede quaerere. » Unde planum est metropolita- nis, saltem in Gallia, necdum anno 742 ullam impo- sitam fuisse legem, qua pallia quaerere ab apostolica sede cogerentur. Immo Francos decreto praedicto non statim paruisse, ac metropolitanos, an ab apo- stolica sede pallia quaererent, etiam postea delibe- rasse, cum ex epistola 5 Zacchariae papae ad Bonifa- cium, tum ex ea quam Bonifacius huic rescripsit, comperimus. Si autem medio saeculo
VIII
nondum is plane obtinuerat mos, ut ab apostolica sede pallia me- tropolitani quaererent quis non hac etiam aetate multo recentius censeat decretum, quod editum esse liquet,
cum jam longo usu receptum erat, ut metropolitani non solum ab apostolica sede expeterent pallium, verum etiam quoad illud percepissent, officio suo fungi et episcopos ordinare non valerent? Monuerunt
novissimi editores Gratiani, pro eo quod in fronte memorati decreti obtinet.
Pelagius papa
, in duobus codicibus Vaticanis haberi
Joannes VIII ex conci- lio
III
apud Ravennam
. Nec quisquam inficias ierit, illud apte in tempora convenire hujus papae, quem item Gratianus dist. 100, c. 4, laudat ut Wiliberto Agrippinensi episcopo sic scribentem : « Optatum tibi pallium nunc conferre nequivimus, quia fidei tuae paginam minus quam oporteat continere reperi- mus. » Hic in transcursu observo, etiamsi Zachariae papae aevo id moris nondum obtinuerat, ut omnes metropolitani pallium ab apostolicae sede quaerere tenerentur, eos tamen quibus tum concedebatur, prius apostolica? sedi fidem suam exponere consue- visse. Quocirca scribit idem papa epist. 4 ad Bonifa-
cium : « Qualiter enim mos pallii sit, vel quomodo fidem suam exponere debeant hi qui pallio uti conce- duntur, eis direximus. »
