EPISTOLA VII.
SIRICII PAPAE AD DIVERSOS EPISCOPOS MISSA ADVERSUS JOVINIANUM HAERETICUM EJUSQUE SOCIOS AB ECCLESIAE UNITATE REMOVENDOS.
Joviniani ac sociorum perversam doctrinam publice pro- dit, ejusque praecipuos auctores nominatim damnatos denuntiat.
Joviniani quae doctrina diabolo auctore.
—1. Opta- rem semper, fratres charissimi, dilectionis et pacis vestrae sinceritati gaudia nuntiare, ita ut vicissim discurrentibus litteris, sospitatis vestrae
a
juvarentur
indicio.
b
At vero quia non patitur nos quiete ab in- cursione sua vacare hostis antiquus ab initio men- dax, inimicus veritatis, aemulus hominis, quem ut deciperet, se ante decepit; pudicitiae adversarius, luxuriae magister, crudelitatibus pascitur; abstinen- tia
c
puniendus, odit jejunia, ministris suis praedi- cantibus
d
dum dicit esse superflua, spem non ha- bens de futuris. Apostoli sententia repercussus, dicentis :
Manducemus et bibamus; cras enim morie- mur
(I
Cor.
XV
, 32).
2.
Quam perniciosa dum latebat.
—O infelix au- dacia! o desperatae mentis astutia! Jam incognitus sermo haereticorum intra Ecclesiam cancri more serpebat : ut occupans pectus, totum hominem prae- cipitaret in mortem. Et nisi Dominus Sabaoth la-
queum, quem
e
paraverat, dirupisset, scena tanti mali et hypocrisis publicata multorum simplicium corda traxerat in ruinam : quia facile ad deteriorem partem mens humana transducitur,
f
volens per spatiosa volitare, quam arctae viae iter cum labore transire.
3.
Qui detecta et damnata. Nuptiis intersunt sacer- dotes.
—Qua de re necessarium satis fuit, dilectis- simi mihi, quae hic gesta sunt, ad vestram con- scientiam cognoscenda mandare : ne
g
ignorantia cujuspiam sacerdotis, pessimorum hominum Ec- clesiam irrumpentium, sub religioso nomine, con- tagio violaret : sicut scriptum est Domino dicente :
Multi venient ad vos in vestimentis ovium, intus autem
e
Crab. ac deinde edit. Rom. et concil.
paraverant;
et mox,
traxisset :
praeter fidem mss.
f
Edit. Rom.,
malens
. Aliae concil. secundum mss. coll. Hisp. et Isid.,
volens magis.
In sincerioribus li- bris reticetur
magis
, quod antiquis insolens non est. Deinde edit. Rom.,
per spatiosa ambulare.
Merlin. aliaeque concil. cum mss. coll. Hisp. et Isid.,
per spa- tiosam viam ambulare.
Tum unus e mss. Colb.,
quam arctae vitae iter
.
g
Apud Quesn.,
ignorantiam :
mendose. Curat Siri- cius ea, quae Romae adversus novos haereticos gesta sunt, episcopis nota fieri : ne si quis illa ignoraret, contagione pessimorum hominum Ecclesia violare- tur : et id quidem
sub religioso nomine,
quia etiam tum Jovinianus, ut Hieronymus contra ipsum scribit,
monachum esse se
jactitabat.
sunt lupi rapaces; a fructibus eorum cognoscetis eos
(
Matth.
VII
, 15
et
16).
a
Hi sunt videlicet, qui sub- tiliter Christianos sese jactant : ut sub velamento pii nominis gradientes, domum orationis ingressi, sermonem serpentinae disputationis effundant;
ut sagittent in obscuro rectos corde
(
Psal
.
X
, 3),
b
atque a veritate catholica avertendo, ad suae doctrinae ra- biem diabolico more transducant, atque ovium
c
sim- plicitatem defraudent. Et quidem multarum haere- sum malignitatem
d
ab apostolis nunc usque didici- mus, et experti probavimus : sed numquam tales canes Ecclesiae mysterium latratibus fatigaverunt, quales
e
nunc subito hostes fidei erumpentes, doc- trina perfidiae pullulata, cujus sint discipuli, ver-
a
In ms. Pith. et uno Colb.,
Hi sunt videlicet quasi utilitate Christ
. In altero Colb.,
Hi sunt videlicet, qui quasi quadam utilitate Christ.;
quod corrigens Quesn. substituit,
Hi sunt videlicet, qui sub vestium vilitate.
Et haec quidem correctio nostris, qui Ambrosii edi- tionem adornarunt, aliquando placuit. Sed praeter- quam quod nulla saltem aperta mss. auctoritate ful- citur, ei manifeste repugnat quod Hieronymus lib.
I
contra Jovinianum post med. tradit, nempe haereti- cum illum,
cum monachum esse se jactitet, post sor- didam tunicam, et nudos pedes, et cibarium panem, et aquae potum, ad candidam vestem, et nitidam cutem, ad mulsum et elaboratas carnes se contulisse.
Unde et lib.
II
, circa med., sic eumdem alloquitur :
Ante nudo eras pede, modo non solum calceato, sed et or- nato; tunc pexa tunica et nigra subucula vestiebaris, nunc lineis et sericis vestibus, et Atrebatum ac Laodi- ceae indumentis ornatus incedis.
Et sub finem,
Quos- cumque,
inquit,
formosos, quoscumque calamistratos,
quos crine composito, quos rubentibus buccis videro, de tuo armento sunt.
An Jovinianus subinde quidem primam vestem mutasse, sed eamdem perversae prae- dicationis initio retinuisse dicendus est? Cogitari istud posset, nisi affectatis illis v«*smim sordibus ad- versaretur tum doctrina, tum mollities vitae, quam Siricius arguit. Quare vulgata lectio, quam non solum Isidori, sed et Hispanae collectionis mss. confirmant, conjecturae haud satis firmae jure an- tefertur.
b
Edit. concil. post Rom. et Baron.,
atque veritatem catholicam pervertendo,
nisi quod apud Lab. exstat
vertendo :
Merlin., Crab., Quesn. ac nostris mss. re- nitentibus. Exinde Crab.,
ad suae doctrinae scabiem
substituit.
c
Duo mss.,
simplicitate.
d
Ita antiquiores mss. cum edit. Quesn. et Ambros. Caeteri vero libri,
ab apostolicis temporibus.
e
Apud Baron. ut in edit. Rom.,
quales isti nunc subito erumpentes, doctrina per fidiae polluti, hostes fi-
dei, qui cujus sint.
Nostra lectio est caeterorum li- brorum, nisi quod in uno Colb.
polluta,
et in aliis tribus
pollutorum
exstet, pro
pullulata.
f
In mss. coll. Hisp. et Isid. ut apud Crab. desi- deratur
interpretantes.
Idem verbum, necnon ista,
et spiritu diabolico,
in edit. Rom. et apud Baron. de- sunt. Ex aliis libris revocantur. Proxime antea
novi ac veteris Testamenti continentiam
non absurde intel- ligamus pro eo dici, quod novo et veteri Testamento continetur ac docetur. Quo intellectu
continentiae
no- men ab Hieronymo epist. 61, ad Pammach., usur- patum legimus, ubi Joannem Jerosolym. hinc insi- mulatum refert,
quod sic paradisum allegorizet, ut historiae auferat veritatem... totamque paradisi
CONTI- NENTIAM
tropologica interpretatione subvertat.
Prava autem interpretatio illa, quam Siricius notat, in hoc maxime perspicitur argumento, quo Jovinianus, teste Augustino lib.
II
Retr. c. 12, sacras virgines urgebat,
dicens : Tu ergo meliores quam Sara, melior
quam Susanna, quam Anna : et caeteras commemo- rando testimonio sanctae Scripturae commendatissimas feminas, quibus se illae meliores vel etiam pares cogitare non possent.
borum fructibus prodiderunt. Namque cum alii hae- retici singula sibi genera quaestionum male intelli- gendo proposuerint convellere atque concerpere de divinis institutionibus; isti non habentes vestem nuptialem (
Matth.
XXII
, 12), sauciantes Catholicos, novi ac veteris Testamenti, ut dixi, continentiam pervertentes, et spiritu diabolico
f
interpretantes, illecebroso atque ficto sermone aliquantos
g
Christia- nos coeperunt jam vastare, atque suae dementiae so- ciare,
h
intra se continentes nequitiae suae virus.
i
Verum electi blasphemias suas conscriptione te- meraria publice prodiderunt, et desperatae mentis furore conciti, passim
j
in favorem gentilium pu- blicarunt.
k
Sed a fidelissimis Christianis, viris ge-
g
Loco vocis
Christianos,
apud Quesn. legimus
Ro- manos :
refragantibus aliis libris. Quamquam id, quod Romae nominatim contigit, a Siricio hic com- memorari suadet illud Augustini lib.
II
Retr. c. 12 :
Joviniani haeretis, sacrarum virginum meritum aequando pudicitiae conjugali, tantum valuit in urbe Roma, ut nonnullas etiam sanctimoniales, de quarum pudicitia suspicio nulla praecesserat, dejecisse in nuptias dicere- tur... Hoc modo etiam virorum sanctorum sanctum cae- libatum, commemoratione patrum et comparatione frangebat
.
h
Apud Quesn. et ex eo in nova Ambrosii editione,
non intra se.
adjecta particula negante, an cum ali- qua scripti codicis auctoritate, non apparet. Caetero- rum librorum lectioni suffragatur istud Augustini
lib.
II
Retr. c. 12 :
Remanserant autem istae disputa- tiones in quorumdam sermonibus ac susurris, quas pa- lam suadere nullus audebat
. Eamdem et orationis se- ries exigit.
i
Apud Merlin. et Crab., ut in mss. coll. Hisp. et Isid.,
velut electi
. Apud Lab. ex margine Crab. et in quibusdam Ambros. edit.,
Verum electi.
Anti- quiores mss. duo Colb. et unus Pith.,
Verum illecti.
Nihil prope ambigimus, quin restituendum sit,
Ve- rum detecti :
adeo ut qui nequitiae suae virus intra se continebant. ubi primum illud latere jam non posse deprehenderunt, blasphemias quas clam mussitando suggerebant, publica scriptione defendere jam coe- perint. Noluimus tamen lectionem nulla certa auc- toritate fultam obtrudere. Interpolationis ac falsita- tis suspecta videtur haec Quesnelli,
Verum electi eorum :
quasi Joviniano ac sociis, perinde atque Manichaeis, sui fuissent electi; quod nullus memo- riae mandavit. Non levior est interpolatio, quae in
edit. Rom. ita habetur :
virus, praeferentes se tam- quam electi, blasphemias tamen suas conscriptione te- meraria publicarunt.
j
Plerique ac vetustiores mss. cum Merl.,
in fu- rore.
Duo alii,
furore
sine
in.
Quesn.
furorem.
Magis placet cum edit. Rom., Crab. et Ambros.,
in favo- rem :
quia et vox
furore
proxime antecedit, et re- ipsa Gentilium moribus Joviniani doctrina plurimum favet. Exinde sola editio Rom.
se prodiderunt,
pro
publicarunt.
k
Apud Quesn.,
Eorum autem insania a fidelissi- mis.., subito per scripturam honorificam videtur esse delata :
lectio interpolata, nec ad Siricii mentem exacta. In uno quidem ms. Colb. ut et in Rem. et Pith. habetur
scriptura honorifica,
et apud Merlin.
honorificata :
sed cum caeteris libris praeferendum
scriptura horrifica,
ea ipsa videlicet, quae paulo an- tea
conscriptio temeraria
vocabatur. Nunc vero dici- tur
horrifica,
tum propter
blasphemias
quibus con- spersa erat, tum etiam ob barbariem styli. Ut enim Hieronymus lib.
I
contra Jovinianum animadvertit, haeretici hujus
scriptorum tanta barbaries est, et tan- tis vitiis spurcissimus sermo confusus, ut nec quid lo- quatur,
inquit,
nec quibus argumentis velit probare quod loquitur, potuerim intelligere.
Neque magis pro- bandum quod apud Baron. ut in edit. Rom. obti- net,
scriptura horrifica videntur esse delati,ut... de- tecti... deleantur.
E fidelissimis illis Christianis, qui horrificam Joviniani scripturam Siricio detule- runt, praecipuus fuit Pammachius, quem idcirco
Hieronymus epist. 50 sic alloquitur :
Te post Domi- num faciente, ille damnatus est, quod ausus sit per- petuae virginitati matrimonium comparare
.
nere optimis, religione praeclaris, ad meam humili- tatem subito scriptura horrifica videtur esse delata : ut sacerdotali judicio detecta divinae legi contraria, spiritali sententia deleretur. Nos sane
a
nuptiarum vota non aspernantes accipimus, quibus
b
velamine intersumus; sed virgines, quas nuptiae creant. Deo devotas majore honorificentia muneramus. Facto igitur presbyterio, constitit doctrinae nostrae, id est
c
Christianae legi, esse contrariam.
4.
Haeresis novae incentores damnantur.
Unde Apo- stoli secuti praeceptum (
Gal
.
I
, 9),
d
quia aliter quam quod accepimus annuntiabant, omnium nostrum tam presbyterorum et diaconorum, quam etiam totius cleri,
e
unam scitote fuisse sententiam, ut Jovinia- nus,
f
Auxentius, Genialis, Germinator, Felix,
g
Plo-
tinus, Martianus, Januarius et Ingeniosus, qui
h
incentores novae haeresis et blasphemiae inventi sunt, divina sententia et nostro judicio in perpetuum dam- nati extra Ecclesiam remanerent. Quod custoditu- ram sanctitatem vestram non ambigens, haec scripta direxi per fratres et
i
compresbyteros meos Cres-
a
Lab.,
nuptias non aspernanter.
b
Ita mss. At edit. Rom. et Baron.,
velamini in- ter fuimus, sed virginum nuptias Deo devotas.... hono- ramus
Merlin. et Crab.,
velamine interfuimus :
tum solus Merlin.
sed virgines Deo devotas,
etc., omissis verbis, quas nuptiae creant. Exinde apud Lab.
vene- ramur,
pro
muneramus :
quo aptius enuntiatur mer- ces, quae virginitati ut majoris meriti, ita et major debetur. Minime autem admittenda est conjectura, qua pro
velamine,
Crab.
vero animo
mallet. Ut enim Ambrosius epist. 19, ad Vigilium, n. 17, scribit,
ipsum conjugium velamine sacerdotali et benedictione sanctificari oportet.
Hac ratione Joviniano, nuptias ab iis, qui illas continentiae postponebant, sperni praedicanti, recte Siricius occurrit.
c
Rem. ms.,
Christi legi.
Tum vetus Colb.,
quos- dam esse contrarios.
Edit. Rom. et concil. cum non-
nullis mss.,
esse contraria.
Verius antiquos codex Pith. necnon Navar. et Capuc.,
esse contrariam,
scripturam scilicet quam Pammachius ac socii li- bello oblato damnari petierant, si modo
divinae legi contraria
deprehenderetur. Cui petitioni Siricius ac- commodans judicium, primo scripturam delatam
Christianae legi contrariam
declarat, ac deinde ut ta- lem proscribat et damnat. Quocirca glossema sapit quod apud Quesn. legimus,
esse contrariam eorum sententiam,
nec alibi illud offendi. Istud vero,
Facto igitur presbyterio,
hoc esse quod, congregato igitur cleri conventu, jam in epistolam 11 Liberii, qui ea- dem
presbyterii
voce et eodem intellectu utitur, observavimus. Romanis autem pontificibus quam fa- miliare fuerit cum hoc coetu, in quem etiam pere- grinos episcopos admitti mos erat, ecclesiastica negotia communicare, vetera quae supersum moni- menta produnt.
centem, Leopardum et Alexandrum, qui religio- sum officium fidei possint spiritu adimplere ferventi.
