EPISTOLA V.
B. SIRICII ΡΑΡAE AD EPISCOPOS AFRICAE
.
Siricius cum synodo ubi edisseruit quanta episcopis cu- ra esse debeat de Ecclesiae munditie, praecepta vetera a nonnullis jam neglecta restaurare studens, statuit qualiter ordinandi episcopi, ne clericus viduam ducat uxorem, nec ad clerum admittatur qui viduam duxe- rit, aut qui post remissionem peccatorum cingulum militiae saecularis habuerit; ne ex aliena ecclesia cle- ricum quis ordinet. Item de abjectis non suscipiendis. De recipiendis Novationis et Montensibus, qui ad Ecclesiam redeunt. De continentia sacerdotum ac levitarum. Ut judicium misericordiae non desit
.
Dilectissimis fratribus et coepiscopis per Africam,
S
IRICIUS
a
.
1. Cum in unum plurimi fratres convenissemus ad sancti apostoli Petri reliquias, per quem et aposto- latus et episcopatus in Christo coepit exordium,
b
pla- cuitque propter emergentes plurimas causas, quae
a
Tres mss. Colb. cum Fossat. et Corb. necnon Merlinus voci
Siricius
proxime subjiciunt,
Diversa quamvis cum in unum.
Alte hic retinendum id, quod praemonuimus, hanc nimirum epistolam primum Ro- manae synodi episcopis scriptam, ac postmodum per diversas provincias, nominatimque ad Afros, primae- va inscriptione mutata et ad ipsos Afros accommo- data, missam, tantum e Teleptensis concilii gestis, quibus inserta erat, ad nos pervenisse.
b
Solus Quesn.
placuit
, sublata conjunctione que.
D
Hujusmodi pleonasmus praesertim Gregorio familia- rissimus est, apud quem secundum mss. exposita quaestione,
ideoque,
pro simplice
ideo,
subjici solet. Unus ms. Colb.,
placeretque.
Caeteri, ut apud Merlin.,
placueritque
. Totum hoc exordium quamvis Quesnel- lo Dissert. 15, c. 5, n. 3, fortuitam synodum sonet, concilio tamen prius indicto apte congruere Baluzius recte probat.
c
Desideratur apud Quesn.,
conscientia nostra.
In ms. Corb. exstat quidem
conscientia,
sed deest
nostra.
Mox editi, Merlino excepto,
hac de re
, ubi aliis in libris,
Qua de re,
hoc est,
Quare, Quamobrem.
Eo- dem intellectu in epistola sequenti n. 3 visuri su- mus,
Qua de re videt,
et in epistola 7, n. 3 :
Qua de re necessarium fuit.
Quod observamus, ut trium illa- rum epistolarum unum auctorem esse vel inde con- firmetur.
d
Particulum prae hic Quesnellus praeponit. Incom- modum vero, quod ex hoc loco velut certam sup- positionis argumentum objicit, evanescit prorsus, ubi haec de episcopis Romanae synodo subjectis dicta intelliguntur.
in aliquantis non erant causae, sed crimina, de caete- ro sollicitudo esset unicuique in Ecclesia curam hu- jusmodi habere, sicut apostolus praedicat Paulus (
Eph
.
V
, 27), talem Deo Ecclesiam exhibendam, non habentem maculam aut rugam, ne per alicujus mor- bidae ovis afflatum,
c
conscientia nostra contaminata videretur. Qua de re, meliori consilio id sedit. Pro- pter eos maxime, qui in praesenti,
d
valetudine cor- poris aut fessae aetatis causa, adesse minime potue- runt, quo.·
e
perpetua istiusmodi forma servetur, litteras tales dare placuit, non quae nova praecepta aliqua imperent,
f
sed quibus ea, quae per ignaviam desidiamque aliquorum neglecta sunt, observari cu- piamus, quae tamen apostolica
g
et patrum constitu- tione sunt consituta, sicut scriptum est :
State, et
tenete traditiones nostras sive per verbum, sive per epi- stolam
(II
Thess.
II
, 14). Illud certe vestram debet mentem, dilectissimi fratres, vehementius excutere, ut ab omni labe saeculi istius immunes ad Dei con- spectum securique veniamus. Non enim erimus im- munes,
h
quia praesumus plebibus; cum scriptum sit,
Cui multum creditum fuerit, pius ab eodem requi- retur
(
Luc.
XII
, 43). Ergo quoniam non pro nobis tantum, sed pro populo credito cogimur praestare ra- tionem, populum disciplina deifica
i
humilem crudi- re debemus. Exstiterunt enim nonnulli, qui statuta majorum
j
non tenentes, castitatem Ecclesiae prae- sumptione sua violarunt, voluntatem, populi sequen- tes, Deique judicium non timentes.
2. Ergo ne pari more silentio connivere atque
adhibere consensum talibus videamur, unde gehen- nae poenas possimus incurrere, dicente Domino,
Furem videbas, et currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas
(
Psal.
XLIX
, 18) : haec sunt, quae deinceps
k
intuitu divini judicii omnes catholicas episcopos expedit custodire.
e
Ita Merlin. cum mss. Aliae vero editiones (??). cum Rom., perpetuo. Apud Questn istud
quo (??) istiusmodi forma servetur
una cum sequente verbo
placuit
omittitur.
f
In mss ut apud Merlin.,
sed ea
. Apud Quesn.,
sed quia ea
.
g
Quesn.,
apostolica patrum sanctione
. At (??)., (??) stolicae (vel apostolicae)
patrum constitutione.
Rece- ptae lectioni suffragatur illud Carthaginensis II con- cilii can. 2 :
ut quod Apostoli docuerunt, et ipsa (??) antiquitas, nos quoque custodiamus.
h
Ita tres potiores mss. ac Merliu. Alii duo eum Crab.,
qui praesumus.
Caeteri libri
qui et praesumus
.
i
Vox
humilem
apud Quesn. desiderator. Merlin. praefert
disciplinam deificam
(editi alii hic addunt
et humilem
. In ms. Fossat. et uno Colb. (??) est disci-
plina Dei humilem.
In altero Colb.,
disciplinarum deifi- cam humiliter.
Alios duos Colb. cum Corbeiensi con- sentientes sequimur.
j
Edit. Rom. et concil.,
majorum co(??)
refragantibus aliis libris.
k
Fossat. ms.,
deinceps catholicos,
(??) inter- mediis verbis. Ibi autem voce omnes, ii intelligentur episcopi, quibus primum epistola inscripta erat.
I. Primum, ut extra conscientiam sedis aposto- licae, hoc
a
est primatis, nemo audeat ordinare. In- tegrum enim judicium est, quod plurimorum sen- tentia
b
confirmatur.
II. Ne unus episcopus
c
episcopum ordinare
a
In uno ms. corrupte,
haec est prima testatio.
In aliis duobus,
hoc est primates.
Quesn. suppresso
hoc est,
retinuit
primates.
Rectius in veterrimo Cor- beiensi et aliis mss. ut in edit. Rom. et conc.
hoc est primatis.
Mea nempe sententia primum Romano in concilio episcoporum Italorum causa scriptum erat,
Ut extra conscientiam sedis apostolicae nemo audeat or- dinare,
subaudita voce
episcopum.
At ubi ad Afros perlata est haec epistola, illi decretum idem ad usum ecclesiae suae accommodantes, verbis
apostolicae sedis
interpretationem adjecerunt,
hoc est primatis.
Neque hac in re ullo modo recesserunt a Siricii mente. Du-
bium enim non est, quin si is papa propter Afros hanc epistolam proxime scripsisset, ipse hoc decre- tum aliter concinnasset in hunc modum,
Primum ut extra conscientiam primatis nemo audeat ordinare;
quo- modo postea idoneus Siricii interpres Innocentius in epistola 2 ad Victricium Rotomagensem sic illud ad Gallicanam disciplinam aptatum temperavit :
Primum ut extra conscientiam metropolitani episcopi nullus au- deat ordinare.
Et id quidem Romani pontificis jus, quo in Italia seu in ecclesiis ipsius synodo subjectis episcopos ordinari citra ipsius conscientiam non li- ceret, notari ac firmari videtur Nicaeni concilii ca- none 6, ubi synodus Alexandrino praesuli de more tribui vult per AEgyptum, Libyam atque Pentapolim jus ei simile, quo Romanus antistes in
suburbicarias,
ut loquitur Rufinus,
ecclesias
potiebatur. Proprium autem Africae morem circa episcoporum ordinatio- nem Afri in concilio Carthaginensi explicant atque can. 12 stabiliunt. Cum enim Numidius episcopus dixisset,
Aliqui episcopi usurpatione quadam existi-
mant, contempto primate cujuslibet provinciae suae, ad desiderium populi episcopum ordinare;
ab universis di- ctum est :
Placet omnibus, ut inconsulto primate cu- juslibet provinciae tam facile nemo praesumat, licet cum multis episcopis, in quocumque loco, sine ejus, ut dictum est, praecepto episcopum ordinare. Si autem ne- cessitas fuerit, tres episcopi, in quocumque loco sint, cum primatis praecepto ordinare debeant episcopum.
Vide et Codicem eccl. Afric. cap. 13. Huic disciplinae Augustinus, cum in Fussalensi castello episcopum ordinandum constituisset, morem gessit, ut in ejus epistola 1 ad Coelestinum papam num. 3 visuri sumus. Ad alias provincias quod attinet, jus obtinebat com- mune, quod Nicaena synodus can. 6 sic explicat;
Generaliter clarum est, quod si quis praeter sententiam metropolitani factus fuerit episcopus, hunc magna sy- nodus definivit episcopum esse non oportere.
Quocirca Siricius, qui episcopis synodo suae subjectis scripsit,
Ut extra conscientiam sedis apostolicae nemo audeat
ordinare,
si propter Afros primario decretum hoc edidisset, scripsisset dubio procul, ut diximus.
Ut extra conscientiam primatis nemo audeat ordinare;
si propter Gallos aut Hispanos, stylum perinde. atque Innocentius postea, mutasset, ac dixisset,
Ut extra conscientiam metropolitani episcopi nullus audeat or- dinare.
Non enim nova praecepta imperare, sed ve- tera constituta restaurare se velle ab initio profite- tur. Et quidem triplex mos praedictus ad cumdem redit. Nam et Romanus antistes in suburbicariis ec- clesiis, et primas in unaquaque Africae provincia id erant, quod in aliis orbis Christiani regionibus me- tropolitanus. Haec certe mens fuit Ferrandi diaconi in Breviario n. 4, ubi habet :
Ut episcopus a tribus ordi- netur, consentientibus aliis per scripta cum confirmatione metropolitani vel primatis. Concilio Nicaeno tit.
4,
item tit.
6.
concilio Antiocheno tit.
18,
concilio Laodicensi tit.
12,
concilio Carthaginensi sub antistite Genethlio tit.
10,
concilio universali Carthaginensi tit.
48,
concilio Zellensi ex epistola papae Siricii.
Ita ille epistola Si- ricii Zellensi ve conciiio nihil aliud constitui sentit ac docet, quam quod in praenotatis conciliis docetur; adeo ut circa episcoporum ordinationes quod sibi jus vindicat Siricius in ecclesiis eorum ad quos episto- lam istam primario destinavit, hoc Ferrandus vel primati in Africa, vel metropolitano in aliis provin- ciis tribui non ambigat. Hinc igitur non
νοθείας
sed
yνησιότητος
tum epistolae hujus, tum Teleptensis con- cilii certum habetur argumentum. Nullis enim nisi Afris venisset in mentem, verbis
apostolicae sedis
ex- plicationem
hoc est primatis
adjicere. Neque minus
certo inde conficitur, epistolam hanc non ex altera Innocentii, sed Innocentii epistolam ex ista Siricii fuisse expressam. Perspicuis quippe Innocentii ver- bis obscura et ad scopum, cojus Quesnellus suspi- cionem injicit, minus idonea, subdolus artifex ne- quaquam substituisset.
praesumat propter arrogantiam, ne furtivum beneficium praestitum videatur. Hoc enim in syn- odo Nicaena (
Can.
4) constitutum est et defini- tum.
III. Item, si quis post remissionem
d
peccatorum,
b
Ita ms. Corb. cum duobus Colb. ut et apud In- nocentium. Alii vero duo,
consequatur
. Solus Quesn.
consecratur.
Editores alii,
consequitur.
c
Vox
episcopum
a pervetusto ms. Corb. abest non solum hic, sed et in epistola 2 Innocentii ad Victri- cium. Haec Siricii verba Ferrandus diac. in Breviar. n. 6 mutavit atque interpolavit in hunc modum :
Ut unus episcopus episcopum non ordinet excepta ecclesia Romana.
Quae exceptio qua ratione intelligi possit, Baluzius in laudata Dissertatione pag. 1352 explicat. Caeterum in Chalcedonensi concilio act. 11, pag. 693, legitur Bassianus ab uno Olympio Theodosiopolis praesule episcopus Ephesiorum institutus, et exinde tamen tum Procli tum aliorum episcoporum commu-
nione donatus. Verum ipse Olympius sese vim pas- sum obtendens, objecisse tum testatur,
Quoniam extra rationem canonum est, solum episcopum disponere ecclesiam, et maxime tantae metropolis.
Immo sive haec ille vere, sive mendaciter dixerit, proprie Bassianum non ordinavit, sed jam antea a Memnone Evazorum episcopum ordinatum, ut in eodem concilio png. 688 exponitur, tantum in Ephesina sede
inthronizavit
. Huc spectat quod Theodoretus lib.
V
hist. eccl. c. 23, Evagrium
contra ecclesiasticus regulas ordinatum
asse- rit,
quia solus Paulinus eum elegerat, cum absque tri- bus episcopis ordinationem cujusquam fieri canones ve- tent.
Unde et qui in synodo Reginisburg. consederunt episcopi, consulto prius Leone III, chorepiscopos non esse episcopos hac maxime ratione definierunt,
quia nec ad quamdam civitatis episcopalem sedem titulati erant, nec canonice a tribus episcopis ordinati
: quod et in Capitulari Aquisgranensi anni 803, c. 4 et 6, p. 381 et 383, repetitur. Levius est quod Quesnellus
cap. 5 et 6 ex verbis
propter arrogantiam
, adversus epistolae hujus veritatem infert :
Quasi,
inquit,
licue- rit, modo citra arrogantiam fieret.
Hoc enim argumen- tandi genere nihil magis conficitur quam eo, quo nonnulli, ipsa Siricii aetate, ex verbis
Matth.
I
, 25 :
Et non cognoscebat eam donec peperit filium suum pri- mogenitum,
Mariam a Josepho post partum Christi cognitam volebant. Sed hujus decreti confirmandi ea Siricio maxima ratio fuit, quia a Nicaena synodo san- citum erat.
d
Quae videlicet per baptismum percipitur. Quo- circa Ferrandus diac. in Breviar. n. 3 hoc decretum velut ex concilio Zellensi laudans, illud planius ita reddendum judicavit :
Ut qui post baptismum saeculari militiae nomen dederit, ab ordinatione arceatur.
Simili- ter et concilium Toletanum anno 400 habitum can. 8 sanxit :
Si quis post baptismum militaverit, et chlamy- dem sumpserit, aut cingulum, etiamsi graviora non ad- miserit, si ad clerum admissus fuit, diaconii non acci-
piat dignitatem.
Disciplinae hujus in canonibus ad Gallos missis, quos Sirmondus et alii Innocentio, nos ipsi Siricio adjudicandos putamus, can. 4 ratio ista suggeritur :
De eo, qui militaverit jam fidelis mi- litiae saeculari, notitia est quod utatur publica libertate; quis enim potest illum custodire, quis negare vel spec- taculis interfuisse, vel pecuniae utilitate impulsum, a violentia et injustitia immunem esse non potuisse?
Quam ob causam Siricius in epistola 1, ad Hime- rium, n. 13 et 14, nullum ad clerum admittit, nisi qui vel ab infantia, vel in grandiori aetate, eo ipso tem- pore quo baptismum suscepit, sacrae militiae in lec- torum aut exorcistarum numero nomen dederit. Adeo irreprehensum voluere patres nostri, quisquis Dei obsequio consecraretur.
cingulum militiae saecularis habuerit, ad clerum ad- mitti non debet.
IV. Ut mulierem,
a
id est, viduam clericus non ducat uxorem.
V. Ut is, qui laicus viduam duxerit, non admitta- tur ad clerum.
VI. Ut de aliena Ecclesia ordinare clericum nullus usurpet (
Nicaen. concil. c.
7,
Antioch. c.
22,
Sardic. c.
18 et 19).
VII. Ut abjectum clericum alia Ecclesia non ad- mittat (
Nicaen. concil. c.
5,
Antioch. c.
6,
Sardic. c.
16).
VIII. Ut venientes a Novatianis vel
b
Montensibus,
a
Quesn. suppressit
id est.
Decretum hoc et Fer- randus num. 3 sic laudat,
Ut mulierem clericus non ducat uxorem,
illudque totidem verbis Innocentius epistolae suae ad Victricium inseruit. Unde suspicio est, verba ista,
id est viduam,
ex marginali nota in
textum irrepsisse. Ambigua quidem est
mulieris
vox, et interdum de femina viri ignara intelligitur; fre- quentius tamen maritatam sonat. Hinc Hieronymus epist. 83, ad Oceanum, pluribus ea de re prolatis Scripturae testimoniis subjicit :
Mulierem, id est
γυναίκα
,
juxta graeci sermonis ambiguitatem, in his om- nibus testimoniis intellige :
moxque notat
unius uxoris virum
ita
unius mulieris virum
posse intelligi,
ut ad coitum magis referatur, quam ad dotales tabulas
. Ita et Ambrosius licet lib. de Instit. virg. c. 5, n. 36, mu- lieris nomen
non corruptelae, sed sexus vocabulum
esse propugnet, aliud tamen vulgo sonare non negat. Et ad hunc quidem vulgi usum ipse cum aliis epi- scopis infra epist. 8, ad Siricium, n. 3, sermonem accommodat, ubi legere est :
Per mulierem cura suc- cessit, per virginem salus evenit.
Eodem sensu et ad Vercellenses epist. 69, n. 33, ita scribit :
Per virum autem et mulierem curo ejecta de paradiso, per virgi- nem juncta est Deo.
b
Fossat, ms.,
Montanis
. Epiphanius Ancorati
capite 13 observat Novatianos Romae
Montenses
(
μοντησιους
) vocari, nulla alia, ut videtur, nisi hujus epistolae et alterius Innocentii auctoritate, cum me- morata utrobique
Montensium
et
Novatianorum
no- mina synonyma existimasset. Baronius ad annum 254, n. 38, primum nominis
Montensium
ortum inde re- petit, quod Felicissimus schismaticus suos in monti- bus colligere coepisset : eamque opinionem nisi putat Cypriani epistola 38, ubi is praesul Felicissimum comminatum narrat fore ut
secum in monte non com- municarent, qui nobis
(hoc est Cypriano)
obtemperare voluissent.
At sive Cyprianus sive schismatiscus Fe- licissimus de monte ibi loquuntur, qui non Romae, sed Carthagine situs erat. Donatistas vero Romae hoc nomine nuncupari consuevisse locuples testis est Augustinus lib. de haeres, c. 69, ubi de illis ait :
Illi haeretici in urbe Roma Montenses vocantur;
est epist. alias 165, num. 153, n.2 :
Ex Africa ordinatum mi- serunt, qui paucis praesidens Afris in urbe Roma Mon
-
tensium seu Cutzupitanorum vocabulum propagavit.
Sic nimirum eos Hieronymus in Chronico ad annum 360 appellatos tradit ab Ecclesia, quam Romae primam in monte habere coeperunt : non in ipso quidem mon- tis vertice, sed in ejus sinu, ut Optatus lib.
II
expli- cat his verbis :
Locum ubi colligerent
(Romae)
non habebant. Sic speluncam quamdam foris a civitate gra- dibus sepserunt, ubi ipso tempore conventiculum habere potuissent, unde Montenses appellati sunt.
Quocirca Honorius imp. Cod. Th. lib.
XVI
, tit. 5, leg. 42, istud edicit :
Omnia, quae in Donatistas, qui et Montenses vocantur,
etc.
per manus impositionem suscipiantur,
c
praeter eos quos rebaptizant.
3. Praeterea quod dignum et pudicum et honestum est suademus
d
, ut sacerdotes et levitae cum uxoribus suis non coeant (
AEneas Paris, lib. cont. Graec. c
. 102); quia
e
in ministerio, ministerii quotidianis necessi- tatibus, occupantur. Ad Corinthios namque sic Pau- lus scribit, dicens :
Abstinete
f
vos, ut vacetis orationi
(I
Cor
.
VII
, 5). Si ergo laicis abstinentia imperatur, ut possint deprecantes audiri : quanto magis sacer- dos utique omni momento paratus esse debet, mun- ditiae puritate securus, ne aut sacrificium
g
offerat, aut baptizare cogatur? Qui si contaminatus fuerit
c
Quesn.,
eo quod rebaptizant
. Nostri quoque mss.
ex eo quod rebaptizant,
nisi quod in uno exstat
rebapti- zent,
et in altero
rebaptizentur.
Vera hujus loci lectio et intelligentia ex Innocentii epistola 2, n. 11, repe- tenda est. Ex utraque discimus non Montenses seu Donatistas tantum, sed et Novatianos rebaptizare ad se venientes consuevisse. Hoc ipsum confirmant tum apud Ambrosium auctor comment, in I Cor.
I
, 14,
tum Cyprianus sub initium epistolae 73, ad Jubaia- num. citatus ab Augustino lib.
III
de Baptismo con- tra Donat, c. 10. Eos autem qui rebaptizati fuerant, Innocentius loco citato nonnisi
sub longa poenitentia satisfactione
admittit, adeoque a clero arcet. Neque etiam permittit Carthaginense V concilium can. 11,
ut umquam ad clericatus gradum promoveantur.
Idem sanciunt et Leo epist. 16, ad Januarium, et Felix II epist. 11, c. 5, n. 8.
d
Duo mss.,
suademus sacerdotes et levitas.
Alii duo,
suademus quid sacerdotes et levitae.
e
Ita unus ms. Colb. faventibus caeteris. Nam ve- tus Corb. exhibet,
in ministerium ministerii in quoti- dianis.
Duo alii cum Fossat, quos et Merlinus sequi- tur,
in ministerio ministri quotidianis.
Quesn. sup- pressa
ministri
voce retinuit
in ministerio quotidianis
. Crab. ejusdem vocis loco praeter veterum codicum fidem substituit
divino,
ac legit,
in ministerio divino quo- tidianis :
quae lectio exinde in edit. Rom. et concil. obtinuit. Non displiceret,
quia hi ministri ministerii
quotidianis.
Simplicior ac planior est haec Innocentii epist. 2, n. 12,
quia ministerii quotidiani necessitati- bus occupantur
. Inter illas autem necessitates, quae continentiae legem memoratis gradibus imponunt, hanc Siricius epist. 10 recenset,
ut Deo nostro in his quoe
Q
UOTIDIE
offerimus
(et quibus ministrant diaconi)
sacrificiis placeamus.
De eadem re Carthaginense II concilium can. 2 sic loquitur :
Condecet sacro sanctos antistites et Dei sacerdotes, necnon et levitas, vel qui sacramentis divinis inserviunt, continentes esse in om- nibus : quo possint simpliciter quod a Deo postulant impetrare.
Ubi obiter observare est,
sacerdotum Dei
vocabulo, quo vulgo ab antiquis episcopi designan- tur, presbyteros ab hoc concilio enuntiari.
f
Abest
vos
ab omnibus mss. sed in epistola 2 In- nocentii exstat.
g
Quesnellus, qui
offerre
hic legit, dissert. 15, c. 5, n. 9, leviuscule sugillat hunc locum, quasi eo dicatur sacerdos
omni momento
cogi posse ad offe-
rendum : cum nativus ejus intellectus sit, sacerdotem ad offerendum aut baptizandum omni momento pa- ratum esse debere. Qua in sententia nihil absurdi, aut falsi, si nullum sit momentum, in quo ad bapti- zandum cogi possit.
carnali concupiscentia, quid
a
faciat? Excusabit? Quo pudore, qua mente usurpabit? Qua conscientia, quo merito hic exaudiri se credit, cum dictum sit :
Om- nia munda mundis, coinquinatis autem et infidelibus nihil mundum
(
Tit
.
I
, 15)? Qua de re hortor, moneo, rogo, tollatur hoc opprobrium, quod potest jure etiam gentilitas accusare. Forte
b
hoc creditur; quia scriptum est,
Unius uxoris virum
(I
Tim
.
III
, 2). Non
c
permanentem in concupiscentia generandi dixit, sed propter continentiam futuram. Neque enim inte- gros non admisit, qui ait :
Vellem autem omnes ho- mines sic esse, sicuti et ego
(I
Cor
.
VII
, 7). Et apertius declarat dicens :
Qui autem in carne sunt, Deo pla- cere non possunt. Vos autem jam non estis in carne, sed in spiritu
(
Rom
.
VIII
, 8).
4. Haec itaque, fratres, si plena vigilantia fuerint ab omnibus observata, cessabit ambitio, dissensio conquiescet, haereses et schismata non emergent, locum non accipiet diabolus saeviendi, manebit una- nimitas, iniquitas superata calcabitur, charitas spiri- tali fervore flagrabit, pax praedicata labiis cum vo- luntate concordabit : pax utique Dei nostri, quam Salvator ipse jam proximus passioni servandam esse praecepit (
Joan
.
XIV
, 27), et haereditario nobis jure reliquit, dicens :
Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis
(
Philip
.
II
, 2 et 3) : et dictum Apo- stoli (I
Thess
.
II
, 4), ut unanimes, unum sentientes, permaneamus in Christo, nihil per contentionem
a
Unus e mss.,
quid faciat excusare?
Non displice- ret,
quid valeat
(supplendo
eum
)
excusare?
Alter,
quid faciet? quid excusabit?
Alius,
qualiter se excusabit?
b
Vocula
hoc
, in vulgatis omissa, revocatur om- nium mss. auctoritate : quasi diceretur. Forte hoc, quod illicitum praedicamus; creditur licere. Istud etiam Innocentius ita epist. 2, n. 12, expressit :
Sed forte licere hoc credit, quia siriptum est.
Quo in loco aliisque similibus liquet. Innocentium Siricii inter- pretem egisse, et quod ille strictim atque obscurius scripserat, paulo explicatius atque nitidius enuntiare studuisse : adeoque verum Siricium Innocentio, non hunc Pseudo-Siricio praeivisse. Glossema autem sa- pit. quod apud Quesn. hic legimus :
Forte creditur posse presbyterum, vel potius debere uxorem habere,
quia scriptum est. Nil certe in nostris mss. aut etiam in exemplaribus ejus codicis quem ille vulga- vit, quidquam simile reperimus.
c
Edit. Rom. et concil. praeter Merlin.
permanenti.
Rectius alii libri,
permanentem,
videlicet dixit vel intellexit (qua loquendi ratione Ambrosius epist. 63, ad Vercell., n. 62, ait,
Habentem enim dixit filios, non facientem
); sed
propter continentiam futuram,
qua ei non licet conjugium iterare, qui sacerdotium quaerit; aut si iteravit, hanc dignitatem sperare. Mox laudatam Ambrosii epistolam videsis.
d
Quesn.,
canonum
. At caeteri omnes libri,
cano- nis,
vel mendose
canones
.
e
Unus e mss. Colb. cum Quesn.,
quoe.·, pertrahat.
Verius alii libri,
qui... pertrahant.
Cum misericor- dia, qua labentibus porrigitur manus, conjungen- dum esse admonemur judicium, quo caveatur ne ii quibus porrigitur manus, currentem secundum ca- nonis rationem secum pertrahant in ruiuam, et ipsi
canoni exitium afferant.
nobis, neque per inanem gloriam vindicantes, nec hominibus, sed Deo nostro salvatori placeamus. His praeceptis omnibus si fideliter voluerimus obedire, (
Philip
.
IV
, 7) custodiet Dominus corpora nostra et animas nostras in diem, qua redditurus est unicui- que secundum opera sua (
Rom.
II
, 5). Si quis sane inflatus mente carnis suae, ab hac
d
canonis ratione voluerit evagari, sciat se a nostra communione se- clusum, et gehennae poenas habiturum.
5. Praeterea misericordia cum judicio esse debet. Talibus enim oportet labentibus manum porrigere,
e
qui sic currentem non pertrahant in ruinam. Data Romae
f
in concilio episcoporum 80 sub die 8 idus Januarias post consulatum Arcadii augusti et Bau- tonis v. c. cons.
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
I.
Quibus primario scripta sit
.—Epistolam illam non modo collectionis Isidori, sed et alterius anti- quioris quam Hispanam vocamus, codices exhibent. Quod num. 2 legimus, « Etiam de longinquo ve- niant ordinandi, ut digni possint et plebis et nostro judicio comprobari, » indicio est, eam ad illos episcopos scriptam esse, quibus ordinare « extra conscientiam sedis apostolicae » non licebat, hoc est ad eos, quibus superior epistola 5 primario scripta est. Neque tamen idcirco falsa, etsi non pri- maria est quae nunc obtinet, illius inscriptio. Eo enim jure « orthodoxis per diversas provincias, » quo proxima « tratribus et coepiscopis per Africam » inscribi potuit. Nempe Siricius omnium ecclesiarum curam ad se pertinere pro certo habens, decessores
f
Quesnello dissert. 15, c. 5, n. 10, id objicienti,
Non memini me umquam legere epistolam antiqui ali- cujus pontificis Romani, quam Romae datam, vel in concilio episcoporum, in fine notaret,
Stephanus Ba- luzius pag. 1354, exempla in memoriam revocat tum epistolae Hormisdae ad Anastasium imp. per Theopompum et Severianum missae, tum epistolae Joannis II, ad Justinianum augustum, tum aliarum duarum Gregorii Magni, quae
Romae
datae ad calcem notantur. Praeterea quomodo haec epistola Italis pri- mum scripta, et Afris postmodum missa
Romae data in concilio
80
episcoporum
ad calcem notatur, ita et aliam huic similem Damasi epistolam 3, quae Illy- rici episcopis primario scripta, etiam Orientalibus deinde missa est, prae notari legimus
Exemplum syn- odi habitae Romae episcoporum
93. Id vero quod una prae se fert in fronte, alteram ad calcem exhi- bere quid repugnat? maxime cum quae ad auctorita- tem conciliandam in fronte praefigitur nota, eamdem
pari ratione ad calcem rejecta conciliet. Papebrocius autem in Propilaeo, pag. 60 d, novos consules saepius ante anni exordium publicari solitos, adeoque nec Siricio Januarii 6 die ignotos fuisse pro certo po- nens, chronicas illas notas rejicere non dubitat ut adulterinas. Sed hunc Tillemontius to. X, pag. 791, refutat, et Ausonii, Saturnini, etc. exemplis ostendit, tunc circa anni dumtaxat exitum delectos fuisse con- sules, eosque Romae Januarii 6 die ignorari facile potuisse. Quod si aliis annis contigit, nominatim anno 386, quo Honorius quatuor mensium infans et Evodius Maximo tyranno addictus consules creati sunt, concedendum est minime acceleratam esse eorum promulgationem. Visuri sumus et infra In- nocentii epistolas 29 et 31, tametsi 27 die Januarii anni 417 conscriptas,
post consulatum Theodosii
VII
et Junii Quarti
consignari. Quod indicio est, Innocen- tium tunc temporis novos consules Honorium et Constantium ignorasse.
suos ac nominalim Liberium imitatus, a quo « ad provincias generalia decreta missa » esse ipse epist. 1, n. 2, memorat, ubi alicujus Ecclesiae causa de- derat responsa, quae ad aliarum utilitatem conferre posse arbitrabatur, haec ad illarum notitiam per- ferri curabat. Hujus rei testis est ipsius epistola 1, in qua quae ad Himerium rescripsit, « in omnium coepiscoporum perferri notionem »jubet. Quocirca neminem offendere debet, quod inscriptio prae se ferat « papae » nomen. Hoc enim non ab ipso Siri- cio, sed ab eo qui ad diversas provincias epistolam ejus transmissam fuisse annotavit, inditum credere est. _
II.
Epistolae hujus cum superiore consensio. Ea ipsa videri potest quae Thusdri et Teleptae recitata est
. —Optandum foret, ut ex prototypo, quod Italiae episcopis inscriptum erat, non ex ectypo quod alia- rum provinciarum episcopis subinde traditum est, eam descriptam haberemus. Verum etiamsi super- sunt loci, qui accuratiori aliquo exemplari, ex quo
castigari possent, indigere videantur, nihil tamen est cur dubius censeri debeat Siricii fetus. Summa quippe est ejus cum epistola superiore consensio. Idem est utriusque scopus, nimirum ut quae apo- stolica patrum constitutione, praesertim de ordina- tionibus, sancita sunt, observentur. In utraqne non sententiae solum, sed et locutiones eaedem occur- runt, puta
qua de re pro quare
, ecclesiastici
canonis
dispositio,
cingulus militiae saecularis
. Ut in utriusque exordio divini judicii metus ac traditionum servan- darum studium, ita in utriusque fine christianae cha- ritatis et concordiae commendatio eadem ratione inculcantur. Forte etiam litterae, quae num. 3 ante
multo fratrum consensu cucurrisse
dicuntur, non aliae sunt ab epistola superiori, quam ampla ex synodo, Nicaenorum canonum vindice, conscriptam esse consta;. Quod si ita est. nihil prope ambigendum videtur, quin epistola, de qua disserimus, ea ipsa sit, quam in Thusdritano primum concilio, ac deinde
in Teleptensi recitatam fuisse ex ipsius Teleptensis concilii prooemio audivimus.
III.
Quo tempore scripta sit
.—Ad tempus quod at- tinet, istud Siricii de ambitiosis nonnullis, « qui, inquit,
frequenter
ingeruntur auribus meis ut epi- scopi esse possint, » et quorum causa « aliquoties certatum est, » ipsum tunc temporis in episcopa- libus oneribus sustinendis non novitium exstitisse indicat. Verum si epistola, quam Siricius initio num. 3, « ante cucurrisse » memorat, superior in- telligenda est, cum eam simpliciter
ante cucurrisse
dicat, nec addat
dudum
aut aliam particulam quae longius intervallum denotet, haec superiore censeri potest non multo recentior. Inde fieri facile potuit, ut duae illae epistolae, tamquam ad eosdem atti- nentes et proximis in conciliis editae, simul in Afri- cam mitterentur, ibique primum Thusdri, tum Te- leptae legerentur. Neque conjecturae huic repugnat diversa litterarum illarum inscriptio : cum non ex
eodem fonte, sed ex Africani concitii gestis sola su- perior, haec autem aliunde ad nos pervenerit.
a
Isid.
Rejecistis
, infra epistola 10, n. 2, ei suffra- gante.
b
Majoris perspicuitatis ergo hic supple,
contra ea
.
c
In mss.,
constituere
.
d
Ita mss. At editi,
non transibis
.
e
Editi post Crab.,
observari
. Rectius Merlin. et mss. observare, hoc est, quantam sacerdotum solli- citudo vigilantiam debeat adhibere.
f
Noviom. ms.,
apostolice ordine
, tum cum caeteris,
fructus
, nisi quoti in Navar. secundis curis
functus
, et in Rothomagensi nunc PP. Capucinorum, olim S. Sergii Andegav. secundis item curis,
fultus
. In vul- gatis praelatum est
functus
: sed magis placet
fultus
, atque huic correctioni favet illud Leonis epist. 1, c. 5. ubi decessorum suorum firmat decreta,
quibus salubriter constitutum est, ne primum aut secundum
,
aut tertium in Ecclesia gradum quisquam laicorum qui- buslibet suffragiis
FULTUS
ascendat prinsquam ad hoc meritum per legitima augmenta perveniat
. Neque enim temere Leonem ibi ad hunc praesertim Siricii locum respicere opinemur. Apostolicus autem ordo vora- tur apostolica ordinatio, eaque in primis, qua Paulus neophytum ordinari vetuit. Item summi sacerdotii nomine episcopalis intelligitur gradus. Quo sensu S. Gaudentius Brix. in Sermone de ordinatione sua eos, a quibus fuerat electus,
summos sacerdotes
ap- pellat.
