EPISTOLA VI.
SIRICII PAPAE AD DIVERSOS EPISCOPOS
. I.
Ut indignus nullus efficiatur episcopus.—II. Ut ignotis sacerdotium non detur.—III. Ut neophyti vel laici sacerdotes non fiant
.
Siricius papa orthodoxis per diversas provincias.
C
AP
. I.—1.
Siricio ecclesiarum omnium cura
. Cogitantibus nobis metum divini judicii, fratres cha- rissimi, et post hanc vitam unumquemque prout gesserit recepturum, quid veniat in querelam tacere non licuit, sed nobis loqui necessitas imperavit, di- cente propheta,
Exalta ut tuba vocem tuam
(
Esa
.
LVIII
, 1). Et cui omnium ecclesiarum cura est, si dissimulem, audiam Domino dicente :
a
Rejicitis
mandatum Dei, ut traditiones vestras statuatis
(
Marc
.
VII
, 9). Quid enim aliud est, rejicere mandatum Dei, quam privato judicio et humano consilio novis rebus constituendis liberius delectari?
2.
Majorum statuta non patitur violari. Magna cura adhibenda in clericorum ordinationibus
. Perlatum itaque est ad conscientiam apostolicae sedis, contra ecclesiasticum canonem praesumi, et
b
quae ita sunt a majoribus ordinata, ut ne vel levi susurro debeant violari, proprias quasdam novas observationes in- ducere, et praetermisso fundamento, supra arenam velle
c
construere, dicente Domino :
d
Non trans- feres terminos, quos constituerunt patres tui
(
Prov
.
XXII
, 28). Quod et Sanctus quoque Apostolus novi et
veteris Testamenti praedicator monet, in quo locutus est Caristus :
State
, inquit,
et tenete traditiones ves- trus, quas didicistis sive per verbum, sive per episto- lam
(II
Thess
. II, 14). Qua de re videt vestra since- ritas, in sacris ministeriis aut in ordinationibus ven- tris quantum sacerdotum magna cura et diligens sollicitudo debeat
e
observare. Denique ad Timo- theum loquitur :
Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris peccatis alienis
(I
Tim
.
V
, 22). Quod propterea memoratur, ut examine habito, et probi- tate morum et ecclesiastico labore sit commenda- tior, qui vocatur in medium ut summum sacerdotium possit accipere, probatus judicio, non favore; sus- ceptus veritate, non gratia;
f
apostolico ordine ful- tus, non praecipiti voluntate.
3.
Ambitiosis non cedit Siricius
. De quo, charissima
g
mihi, ante vestram sinceritatem hujusmodi litterae
g
Duas illas voces,
charissimi mihi
, media virgula separant hactenus editi, sed eas et copulari suadet similis locutio epistolae 7, n. 3, ubi lecturi su- mus
dilectissimi mihi
; et ut reipsa copulemus pos- tulat series orationis, qua Siricius se autea litteras
non quidem accepisse, sed multorum fratrum con- sensu dedisse significat. Quocirca dubium fere non est, quin proxime restituendum sit,
ante ad vestram sanctitatem
, ac librariis facili lapsu praepositio ad exciderit. De his autem litteris id quod subjicitur, apprime congruit epistolae superiori, utpote quae multorum episcoporum, scil. 80, consensu de re- gulis in ordinatione clericorum servandis est con- scripta, cujus decreta Nicaenis consentanea sunt, et in qua nominatim a clero arcetur,
qui cingulum mi- litiae saecularis habuerit
. Neque etiam ad eos, qui
va- letudine corporis aut fessa aelate
praepediti adesse non potuerant, alia de causa videtur missa, nisi ut syn- odicam constitutionem subscriptione sua ratam fa- cerent, et ab omnibus
perpetua istiusmodi forma servaretur
.
cucurrerunt multo fratrum et consacerdotum con- sensu, ut hac vestra subscriptione firmata ecclesias- tici canonis dispositio quae apud Nicaeam tractata est, confirmata suo merito fundatissima permaneret : ut tales videlicet ad ecclesiasticum ordinem permitte- rentur accedere, quales apostolica auctoritas jubet, non quales dico, vel eos qui cingulo militiae saecu- laris astricti olim gloriati sunt. Qui postea quam pompa saeculari exsultaverunt, aut negotiis reipu- blicae optaverunt militare, aut curam mundi trac- tare, adhibita sibi quorumdam manu, et proximo- rum favore stipati, hi frequenter ingeruntur auribus meis, ut episcopi esse possint, qui per traditionem et Evangelicam disciplinam esse non possunt. Quan- tis hoc aliquoties certatum est viribus? Sed nihil
tale potuit
a
elici, quae ratio non compellit. Etiam de longinquo
b
veniant ordinandi, ut digni possint et plebis et nostro judicio comprobari.
C
AP
. II.—4.
Monachi vagi ab episcopis, ut sumptibus parcant, ordinantur
. Quantum illicitum sit illud
c
, aestimari non potest, ut transeuntes (sive simulent, sive sint monachi, quod se appellant), quorum nec vitam possumus scire nec baptismum, quorum fidem incognitam habemus nec probatam, nolint sumpti- bus adjuvare, sed slatim aut diaconos facere, aut presbyteros ordinare festinent, aut, quod est gra- vius, episcopos constituere non formident. Charius apud illos dari sumptum
d
est transeunti, quam sa- cerdotium. Non retenti, inde in superbiam exaltan-
a
Merlin. ac mss.,
eligi
. Hunc locum ita interpre- tamur : Nihil eorum, quae ratio admittere non com- pellit, elici ex me potuit. Clarius hic, quam in
epistola superiori, Siricius explicat, nomine eorum qui
militioe saecularis cingulum habuerint
, non tantum eos a se intelligi, qui in castris stipendia meruerunt, sed et eos qui reipublicae negotiis obstricti sunt.
b
Hoc est, ni fallor, e Sicilia, Sardinia, aliisque regionibus quae ad Romani pontificis dioecesim seu synodum pertinent, quasque suburbicarias vocant. Si cui vero veniret in mentem, Siricium hoc sibi voluisse, ut quotquot ordinandi essent episcopi, undecumque Uomam venirent, ipsismet confuta- retur Siricii verbis. In hac quippe epistola fundatis- simam permanere jubet ecclesiastici canonis con- stitutionem quae apud Nicaeam tractata est. Ex Ni- caeni autem concilii dispositione ac praescripto can. 4 et 6, episcopos ordinandi potestas per unamquam- que provinciam ad metropolitanum pertinet. Simile itaque esi hoc decretum superioris epistolae capi- tulo 1.
c
Supple,
quod a nonnullis committitur
.
lur, inde insuper ad perfidiam cito corruunt; quia fidem veram in ecclesiasticis toto orbe peregrini dis- cere non asseruntur.
C
AP
. III.—5.
Ne legis loco ducatur quod semel ac secundo necessitas extorsit
. Certe etiam illud non fuit praetermittendum, ut quod semel aut secundo neces- sitas haereticorum intulit contra apostolica praecepta velut lege licitum
e
coepisse praesumi, neophytum (I
Tim
,
III
, 6) vel laicum, qui nullo ecclesiastico functus fuerit officio, inconsiderate vel presby- terum vel diaconum ordinare : quasi meliores Apo- stolis sint, quorum audeant mutare praeceptum. Et
f
qui non didicit, jam docere compellitur. Ita nullus reperitur idoneus clericorum? Nec inter diaconos, nec inter alios clericos invenitur, qui sacerdotio di-
gnus habeatur; sed ad condemnationem
g
Ecclesiae laicus postulatur? Quod ne fiat ultra, admoneo. Praedico, ul unam fidem habentes, unum etiam In traditione sentire debeamus, probantes nos unani- mes atque concordes, pacifici in Chrisio et in ob- servationibus apostolicis habere charitatem. Medio itaque Patre, et unigenito Filio ejus, et Spiritu sancto, et unius divinitatis Trinitate, convenio, ut in his fides catholica et disciplina nostra permaneat. Nec quisquam putet, tamquam ordinationes terrenas fieri, cum coeleste sit sacerdotium, ut fidelibus gloria maneat
h
dignitatis ejusdem, et ante tribunal Christi ex hinc non habeat quod accuset.
d
Verbum
est
, quod a Crab. expunctum fuerat, et ex Merl. ac mss. revocatur, non ad
sumptum
, sed ad
charius
referendum est in hunc modum :
Charius est apud illos dari sumptum transeunti
, etc., id est, vilius aestimant sacerdotium, quam sumptum pere- grini. Deinde editi,
quam sacerdotium non retento. Inde in superbiam exaltatur
: refragantibus mss. Is- tud ita intelligere est : Monachi illi
non retenti
, quo eorum fides ac mores probentur; sed statim cum sa- cerdotali gradu dimissi,
inde in superbiam exaltantur
.
e
In vulgatis desideratur
coepisse
: quod ex mss. collectionis Hisp. supplemus. Mallemus
coepisset
, ac totum hunc locum ita legi :
non fuit praetermittendum, id quod semel et secundo necessitas hoereticorum intulit, velut lege licitum
esse jam
coepisset, contra apostolica praerepta
a nonnullis
praesumi, neophytum
scilicet
vel
. Quod hic de neophyti seu laici ordinatione, quam haereticorum necessitas intulit, dicitur, in Ambrosii maxime ordinationem cadere videtur; pru-
densque cavet Siricius, ne hoc alterove simili exem- plo quis abutatur ad legis in Ecclesia receptae abro- gationem.
f
Istud argumentum fusius tractat Coelestinus I epist. 4, n. 4. Videndus etiam ea de re Zosimus epist. 9, n. 2, nec non Felix II epist. ad Caesarium Arelat. Quocirca Gregorius 1 praeceptum, cuilibet visitatori datum ut episcoporum electioni praesit, claudere solet his verbis :
Provisurus aute omnia, ne ad hoc cujuslibet seu meriti laicae per- sonae aspirare praesumant, et tu periculum ordinationis tuae, quod absit, incurras
. Electores autem sic allo- qui consuevit : omnes quos ex vobis de laica persona aspirasse constiterit, ab officio et communione alienos faciendos procul dubio noveritis.
g
Hoc est, in eorum qui Ecclesiae obsequio sunt mancipati, uno verbo ecclesiasticorum, injuriam at- que contumeliam.
h
In uno ms. Colb.,
divinitatis
.
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
I. Epistolam hanc recognovimus ad vetera exem- plaria diversarum collectionum. Codicis videlicet a Quesnello vulgati, collectionis alterius non minus antiquae in Colbertina bibliotheca asservatae, nec- non Hispanae et Isidorianae. In nullo autem titulum offendimus, quem ei Quesnellus indidit in hunc modum :
Siricii papae ad omnes episcopos Italiae super damnationem Joviniani et reliquorum hoereticorum vir- ginitati derogantium
. Isidorus Hispalensis episcopus lib. de Script. eccl. c. 3, mentionem ejus faciens,
ad diversos episcopos missam
tradit : eique concinunt omnes nostri mss. in quibus
per diversos episcopos missa
praenotatur. Titulus, quem exhibemus, ex mss. collectionis Hispanae descriptus fuit. Eumdem servavit Isidorus Mercator; sed ei de suo addidit salutationem hujusmodi,
Siricius papa orthodoxis episcopis per diversas provincias salutem.
Salutationis hujus loco apud Crab. ac deinceps in aliis editioni-
bus substitutum legimus,
Siricius ecclesiae Mediola- nensi.
Verum nova illa inscriptio nulla, opinor. alia ratione nititur, nisi quod epistolam hanc Mediola- num missam esse, ad eamque Ambrosium cum so- ciis rescripsisse constat. Mabillonius autem itin. Ital. pag. 69, ubi epistolam hanc in Romano Valli- cellanae bibliothecae codice non
episcopo Mediola- nensi, sed universis episcopis inscribi
monet, hoc tantum notare voluit, eam non
ecclesiae Mediolanensi,
ut in editis circumfertur, sed
diversis episcopis
in- scribi. Neque enim is codex a nostris dissidet, qui
diversos episcopos,
non
universos,
magno consensu exhibent. Iis, qui bibliothecam peregrinam obiter lustrant, ac deinde domum reversi quae in ea depre- henderint observatu digna memoriter notant, con- donandi sunt hujusmodi lapsus. Epistolam istam indicare videntur Hieronymus et Augustinus : Hiero- nymus quidem, cum initio libri adversus Vigilan- tium docet, Jovinianum « Romanae ecclesiae aucto- ritate » fuisse damnatum; atque in exordio lib.
III
adversus Pelag. repetit, Joviniani placita « olim Romae, ac dudum in Africa condemnata » esse : Augustinus vero lib.
II
Retr. c. 12, ubi cum Jovi- niani haeresim in urbe Roma multum valuisse prae- misisset, subjecit : « Huic monstro sancta Ecclesia, quae ibi est, fidelissime ac fortissime restitit. » Ideo quippe Siricius epistolam istam scripsisse se testificatur, ut ea, quae Romae in Joviniani condem- natione gesta erant, ab episcopis non ignorarentur.
II. Tempus, quo scripta est, ex sequenti expis- cari licet. In hac enin Jovinianum ac socios Roma pulsos, Mediolanum ad Theodosium imperatorem confugisse non obscure innuitur. Atqui Theodosius, cum Maximum debellasset, quod anno 388 alii Au- gusto mense, alii Septembri contigisse volunt, Me- diolanum primum accessisse dicitur : eumque inde anno 389 idibus Juniis Romam venisse, et cum ibi
a
Crab.,
indicia intimarent.
Merlin.,
indicia juva- rentur.
Quesn.,
juvaretur indicio.
Editi alii,
juvare- mur indicio.
At mss. magno consensu
juvarentur
(scil.
gaudia
)
indicio
.
b
Ita potiores mss. cum Quesn. Alii vero coll. Hisp. et Isid.,
si quietos nos ab incursatione sua va- care hostis antiquus sineret ab initio mendax :
quae lectio quamvis peregrinae manus operam suboleat, a Merlino tamen et Crab. praelata est, addito rela- tivo
qui
post verbum
sineret.
In edit. Rom. exstat,
Numquam patitur nos quietos.
In aliis edit,
quia non patitur nos quietos,
omisso
At vero.
c
Quesn.
torquetur.
Editi alii,
punitur :
castigan- tur ex potioribus mss.
d
Edit. Rom. post Crab.
eadem dicit :
refraganti- bus mss. Ambrosius epist. 63, n. 7 de Sarmatione et Barbatione, qui Joviniani sectabantur errores, scribit eos esse vaniloquos,
qui dicant nullum esse abstinentiae meritum, nullam frugalitatis, nullam vir
-
ginitatis gratiam, pari omnes aestimari pretio; delirare eos qui jejuniis castigant carnem suam.
triumphum egisset, kalendis Septembris Mediolanum rediisse historica monimenta fidem faciunt. Ex quo consequens est, ut haec epistola, si ante Theodosii triumphum collocetur, anno 388 tabente non sit anterior; si post differtur, anni 389 exitum haud multo intervallo antecedere censenda sit.
