SANCTI AURELII CARTHAGINENSIS EPISCOPI EPISTOLA AD OMNES EPISCOPOS PER BYZACENAM ET ARZUGYTANAM PROVINCIAM CONSTITUTOS.
(Indidem pag. 129).
De damnatione Pelagii atque Coelestii haereticorum
.
Dilectissimis ac desiderabilibus fratribus ac consa- cerdotibus,
a
Donatiano
primae sedis,
b
Janua
-
1 Mss. Magd.,
Primino, Gajano
, etc. Uss., Gatano. Bal.,
Galano
, etc.
a Praefuit Donatianus Ecclesiae Teleptensi, totique Byzacenae provinciae, in qua duas videtur boc anno habuisse synodos, alteram ante Pascha, alteram circiter autumni tempus. In illa excepit legationem provinciae proconsularis, qua functi sunt Vincen- tius Culusitanus, et Fortunatianus Neapolitanus : in ista accepit litteras Aurelii cum Honorii constitutione. Prioris acta habentur in secundo tomo maximae Col- lectionis conciliorum ; posterioris nihil superest. Verum in prioris consignatione opinor irrepsisse mendum : neque enim haberi potuit
vi
kalendas Martias ; incidisset enim in Quadragesimae diem no- nam, Pascha incidente in diem 30 Martii. Atque ita, quod abnorme fuisset bis temporibus, abfuis- sent Patrum media pars a suis Ecclesiis, magnam
partem Quadragesimae. Neque vero mendum satis emendaveris, si, quod pronum videtur, restitueris decadis notam
x
, habitamque dixeris synodum
xvi
, kalend. Martias. Nam et haec dies fuerit prima Qua- dragesimae, qua nefas esset episcopis abesse a suis Ecclesiis. Quod si servata numerali nota
vi
, pro Martiis kalendis reponantur Februariae, atque ita
riano,
Felici, Palatino
,
1
Primiano, Cajano
, et alii
Cajano, Januario, Victorino,
et caeteris per
synodus habita dicatur die 27 Jan., sic omnia belle congruent : nam servatus fuerit canon Nicaenus, de cogenda suae provinciae synodo a primatibus ante Quadragesimam Paschae ; et feria secunda, datum fue- synodo initium, quod solemne ; et Patres suis Ecclesiis interfuerint principio Quadragesimae.
Donatianus porro celebre in Africana Ecclesia gessit nomen : namque interfuit concilio Carthag. ante Collationem ann. 411, concilio Africano cum Au- relio praefuit' ann. 418, Teleptense concilium coegit ann. 419, eodem anno praesedit cum Aurelio concilio Africano, canonesque praecedentium synodorum re- cognovit, et secundus post Aurelium subscripsit.
Occasione Donatiani Teleptensis emendandam est, quod Binio et Christophoro Justello subrepsit.
quasi Donatianus, non aetatis jure, sed civitatis, primatum suae provinciae obtinuerit : id enim om- nino veritati pugnat, quandoquidem in synodica concilii Byzaceni, primas Muzonius appellatur tan- tum senex, ut solent alii, qui reliquis provinciis praeter proconsularem, praeerant privilegio aetatis.
b Ex novem episcopis, quorum nomina inseri- buntur epistolae, quinque nominantur in concilio Teleptens Donatianus, Januarianus, Felix, Ja- nuarius, et Victor ; reliquorum quatuor, Palatini, Primiani, et utriusque Cajani nulla fit mentio. Cre- diderim ego, utrumque Cajanum atque etiam Pri- mianum pertinuisse ad Arzugitanam seu Tripolita- nam provinciam. Palatinus Byzacenus fuit. Erat au- tem Januarianus Tubulbacensis, Felix Segermi- lenensis, Januarius Cenculianeusis, Palatinus Bo- sotensis, Victor Culletensis, vel Bahanensis Eccle- siae praesul.
tractum provincias Byzacenae et Arzugitanae con- stitutis,
Aurelius
episcopus.
a
Super Coelestii et Pelagii damnatione, eorum- que
1
dogmatis, participem se sancta dilectio vestra
b
in plenario concilio fuisse commeminit, dilectis- simi ac desiderabiles Fratres. Sed quoniam, pro honore Dei,
in cujus manu cor regis est constitutum
(
Prov
.
xxi
, 4), gloriosissimorum principum Chri- stianorum fidem rectam et catholicam
a
custodien- tium
c
accessit auctoritas, quam per humilitatem meam universis coepiscopis
d
voluerunt intimari : idcirco honorabilem fraternitatem vestram, missis exemplaribus, instruere festinavi, ne quid mali,
1 Magd., Bal., Uss., dogmatibus, minus apposito ad historiam.
2 Magd.,
constituentium
. De industria forte pecca- verunt heterodoxi, prae adulatione erga principes. :
a Digna sunt duo, quae hic observentur. Alterum, appellari priore loco Coelestium, tum Pelagium, li-cet ille foret discipulus, hic magister. Ati quod Coe- lestius presbyter, Pelagius erat tantum monachus? An quod lotum pondus negotii, latente Hierosoly- mis Pelagio, jamdudum in Coelestium incub(??)erat, postquam ex discipulo
totius agminis ductor
factus esset, ut loquitur Hieronymus (
Epist. ad Ctesiph
.)? Au quod Afris cum Pelagio ipso rei nihil fuerat, plurimum cum Coelestia? An quod de gratia tune minus, quam de peccato originali quaestio fervebat, quae pars erroris Coelestio defendenda, quasi sor(??)- tione obvenerat?
Alterum, nullam fieri lota Aurelii epistola men- tionem octo canonum adversus haeresim constituto- rum in posteriore concilio plenario, idcirco certe quia non, ipsis subscribendum erat, sed tractoriae Zosimi pontificis, qua continebatur utriusque haere- tici tota caussa, sententiaque simul Ecclesiae ca- tholicae, ambos cum suis dogmatibus damnantis.
b Hio nempe, quo accepta est catholica Zosimi tractoria, cum privatis ad Afros litteris et unde post receptam, communi omnium subscriptione, sedis apostolicae sententiam, actae sunt laudibus cu- mulatae gratiae fidei vindici. Huic autem concilio, quod decimo quinto loco posuimus (
Dissert. da syn- odis
), interfuit Donatianus Teleptensis primae se- dis in provincia Byzacena episcopus.
c Nomen auctoritatis positum est ad significandam constitutionem, usu non infrequente codicis Theo- dosiani : idem enim adhibetur ad significandam le- gem,
leg. unic, de centur(??)et
pro rescripto,
leg. 31 de petit. eap
, 5. Hino apud Collectorem appendicis additae ad epistolam Coelestini ad Gulliarum episco- pos, dicta est
regularis auctoritas
, pro decretali sententia.
d In omnibus editis codicibus legitur,
voluit inti- mur ;
sed Latinitatis leges coegerunt pluralem nu- merum pro singulari reponere.
e Haeresim dicit exclusam ab universali Ecclesia, quam damnatam sciebat a sede apostolica ; missas euim ad universos orbis episcopos litteras non du- bitabat subscribendas fore ab omnibus catholicae partis episcopis. Eodem sensu. qui communis om- nium hujus aevi, scripsit Possidius, Honorium im- peratorem secutum fuisse catholicae Ecclesiae judi- cium, tunc cum secutus est latam a summis duobus pontificibus sententiam : perinde quasi ea aetate, unum idemque haberetur Ecclesiae catholicae, et se- dis apostolicae judicium in rebus fidei.
3
in aliqua parle provinciae, ex supradictorum ser- pentina persuasione,
o
ab universali Ecclesia totius orbis exclusa, fortasse subrepat.
Ob hoc ergo
f
tam necessaria constitutio Chri- stianorum principum(??)cbaritatem vestram latere non debet, et ad me ab eis datae
g
litterae : quarum si- mul exemplaribus lectis, quemadmodum subscri- bere unusquisque vestrum debeat, dilectio vestra cognoscet, sive quorum synodalibus gestis sub- scriptio jam tenetur, sive qul non potuisti· eidem
h
plenario totius Africae interesse concilio ; quo,cum in supradictorum haereticorum damnatione, omnium vestrum fuerit(??) integra
i
subscriptio,
j
nibil om-
3 Magd.,
provinciarum supradictarum
, Bal.,
pro- vincta supradictorum
, omnes non male.
4 Bal.,
integrata
, minus apposite ad historiam, et mentem scribentis. Vide notas.
f Necessitatem exigendae in causa Pelagianorum subscriptionis, de qua est tota constitutio, expli- cuimus prolixe in dissertatione singulari super ea re (
Cap. 2
), omnesque necessitatis causas revocavimus ad unam precipue Pelagianorum pertinaciam. Et
vero, ut nulla fuit haeresis versuta (??)gis, artibusque instructa maligniorihus, quam Pelagiana, ita neque ulla p(??)inaclor adversus omnes Ecclesiae saeculique vires.
g Quae litterae intelligantur, non satis apertum est. An aliquae a constitutione diversa;? favet ora- tionis series. An quae forem eaedem cum Ipsa consti- tutione? forma (??)itterarum ita docet. An prima consti- tutio, quam pertinax malum geminari coegit, quae- que cum epistola, id est, cum secunda constitu- tione ad Aurelium missa sit? probabile admodum est. An denique cum epistola ad Aurelium venit si- mul ad vicarium Africae mandatum principis aut edictum praefecti praetorii cujus utriusque exempla- ria directa sint ad coepiscopos? id dictu verius.
h Quod concilium plenarium, aut quis potius con- cilii plenarii consessus significetur, explicuimus, non sine laboriosa inquisitione, in dissertatione de synodis (??) ostendimus enim In tertio consessu conci-
lii ann. 418 habili subscriptum fuisse acceptae Zosimil tractoriae ;, actasque pro damnatis haereticis pontifici gratias, easque, ut par erat, amplissimas.
i In appendice Salviani a Baluzio editi legitur
integrata
, apud reliquos editores
integra
: utrubique non Improbabili sensu, quamquam secundo me- liore, quandoquidem universos alloquitur Aurelius, et ah omnibus poterat integram, a paucis integra- tam subscriptionem exigere. Quae vero subscri- ptio censeri debeat integra delinit Leo Magnus (
Epist
. 86) de Pelagionis scribens ad Nicetam Aqui-· leiensem.
j Causae affert exigendae ab omnibus episcopis subscriptionis in hoc negotio, nempe quod non im- merito quidam haberentur suspecti nomine, vel
dissimulationis
, cum sinerent secretis tractatibus ho- mines, nova et inusitata meditantes, occultare sa- crilegium publica auctoritate damnatum ; Vel
negli· gentiae
, ut qui pravas haereticorum disputationes publica : oppugnatione non destruerent, vel
occul- tae pravitatis
, propter tacitum consensum, quoastruerent damnatos errores. Unicus autem poenae, quam maximam Imperator minaretur, vitandae mo- dus fuit integra subscriptio, id est, qua pateret mens pura : una enim eademque culpa est eorum, qui aut dissimulando conniventiam, aut non dam- nando favorem noxium praestiterunt.
nino sit,
1
unde ullius, vel dissimulationis, vel ne- gligentiae, vel occultae forsitan pravitatis, aliqua vi- deatur merito remansisse suspicio.
1 Magd.,
imbecillius sive dissimulationis
, omnino corrupte.
Sub finem observa, quod facit ad commenda- tionem epistolae, hanc ad episcopos scriptam ab eo, qui scientissimus foret canonum, sanctitate eximius, retinentissimus episcopalis dignitatis, Augustino in rebus agendis conjunctissimus, et fere unus : ut scientia, sanctitas, dignitatis studium, Augustini societas, tantam Aurelio auctoritatem tribuant hac in parte, quanta potest esse maxima, etiam ad praesulum exemplum.
(
Et alia manu :
) Opto, Fratres, bene vivatis mei memores. Dat. Kalend. Augusti, Carthagine, Mo- naxio et Plinta coss.
