S. BONIFACII I, PAPAE, EPISTOLAE ET DECRETA.
MONITUM IN TRES SUBSEQUENTES EPISTOLAS.
Monimenta varia, quae ad Bonifacii electionem et ordinationem, et schismatis tunc nati originem at- tinent, primus Baronius e codice Vaticano descrip- sit, et ad calcem anui 418, aut ad initium 419, eo ordine, quo in archetypo scripta sunt, edidit. Pri- mum antecedit Symmachi relatio anno 418, Decem- bris 29 die consignata, qua is praefectus Honorio persuadere conatur, Eulalium urbis Romanae ponti- ficem rite electum, «ac Bonifacium contra sacrae le- gis ordinem, et consuetudinis rationem» ordinatum esse. Deinde sequitur Honorii rescriptum ad eum- dem Symmachum anno 419, Januarii 3 die datum, in quo ordinationem Eulalii ratam, ac Bonifacii ir- ritam habere se declarat; ideoque huic Urbe inter- dicit, aut si non sponte obsequitur, «pertinacius re- sistentem invitum expelli» jubet. Rescriptum hoc
excipit altera Symmachi relatio Januarii 8 die no- tata, qua Imperatori significat, se ipsius praecep- tum eo die accepisse, « quo saucti diei (Epiphaniae) erat celebranda solemnitas, » ac sine mora, ut im- perata perficerentur, operam dedisse; sed Bonifa- cium, ut ah indicta processione abstineret jussum, parere noluisse. Verum hinc nihil profecit Symma- chus. Eum enim Imperatori diutius imponere non ferentes Romani presbyteri, mendaci illius narra- tioni sinceriorem opponendam duxerunt. Quaprop- ter supplicem conscripserunt libellum, quem Hono- rius Januarii 15 die ad ipsummet Symmachum re- scribens, a se acceptum testatur. Unde ilium vel eo ipso dic quo secunda Symmachi relatio, vel non multo serius, missuro esse colligitur. Porro inter monimenta illa, quae hac de causa scripta sunt, nullum hic referre pluris interest, quam mox dictum libellum, utpote in quo Bonifacii ordinatio ac doles
a proprio ipsius clero planius ac sincerius explican- tur.
a Scripta anno 419, ante medium Januarium.
b Zosimi scilicet. Qua de re prima Symmachi re- latio haec habet :
Eulalius ad ecclesiam Lateranensem de exsequiis prioris episcopi a populo et clericis adduc- tus, ibi per biduum cum maxima multitudine et cum pluribus sacerdotibus remoratus est, ut exspectaretur dies consuetus, quo posset solemniter ordinari
, Unde colligitur, Eulalium de spretis Zosimi exsequiis ideo bic argui, vel quia ah iis non sine tumultu abierit, vel potius quia eas prius, quam absolutae essent, dimiserit. Hinc et Eulalius biduo exspectare compul- sus est legitimum ordinationis diem, cum Bonifa- cius
altero die
ab exsequiis persolutis in locum con- dictum secedens, nullum alium diem exspectare coactus sit.
c Theodorae nimirum nomine nuncupatam, ut prior Symmachi relatio docet. Verum Romani pon- tificis in Lateranensi basilica, si tum licuisset, or-
dinationem faciendam fuisse vel hinc discimus : id- que confirmat Honorius, dum Eulalii ordinationem etiam hinc, quia cam
loci qualitas
commendet, pro- bat.
d Is putatur Bonifacius presbyter, qui cum aliis legatis Honorii imperatoris epistolam, quae apud In- nocentium nona est, ad Arcadium augustum anno 406 pertulit; et ad quem, dum Constantinopoli le- gatione fungeretur, Innocentii epistola 23 exstat. Bonifacium in ecclesia Marcelli ordinatum esse, prior Symmachi relatio tradit.
EPISTOLA I.
ROMA ORUM PRESBYTERORUM AD HONORIUM IMPERATO- REM, SEU EXEMPLUM PRECUM PRESBYTERORUM PRO BONIFACIO.
Bonifacii legitimam, Eulalii tero illegitimam fuisse ordinationem
.
1. Petimus Clementiam vestram, piissimi et cle- mentissimi imperatores Honori et Theodosi semper augusti. Post abscessum sancti Zosimi papae Ecclesiae catholicae urbis Romae, ut fieri mos volebat, atque ipsa religionis disciplina dictabat, plures in unum convenimus sacerdotes; ut de constituendo succes- sore communi judicio tractaremus. Sed quoniam Lateranensem ecclesiam, obstructis pene omnibus ingressibus, archidiaconus Eulalius, contemptis
impie summi sacerdotis
b
exsequiis, diaconibus et paucissimis presbyteris ac multitudine turbatae ple- bis obsederat; altero die (Decemb. 28) ad eamdem ecclesiam,
c
ubi prius ab omnibus fuerat conventum, habita omnium collatione properavimus : ibique participato cum christiana plebe consilio, quem Deus jussit elegimus. Nam venerabilem virum Boni- facium, veterem
d
presbyterum, in lege doctissi- mum, ac bonis moribus comprobatum, et quod cum magis ornabat, invitum, acclamatione lotius populi ac consensu meliorum civitatis
e
advivimus divinae institutionis ordine consecratum. Nam subscribenti- bus plus minus septuaginta presbyteris, adstantibus novem diversarum provinciarum episcopis, bene- dictionem competenti
f
tempore constat fuisse ce-
lebratam. Ac prius omnia, quae solemnitas exigebat,
g
impleta sunt.
e Editi,
asseruimus :
corriguntur ex archetypo Va- tic.
f Honorius imp. primum Eulalii ordinationem et inde legitimam asseruit, quod servata sit
solemnitas temporis
. Antea Symmachus, uti superius audivimus,
diem consuetum, quo posset ordinari
, exspectatum esse scripserat. Nunc presbyteri Romani testificantur, Bonifacii benedictionem
tempore competenti
celebra- tam. Bonifacii etiam decessor Zosimus, epist. 4, n. 2, Lazari ordinationem hinc reprobandam censet, quod
ne dies quidem legitimus ordinationis adsciscitur
. Ex quibus testimoniis perspicuum est, ad legiti- mam ordinationem certum diem tunc temporis fuisse
praescriptum. Hunc autem diem, quem illi silent, Leo in fine epistolae 5 indicat, nempe Dominicum.
g Ita exemplar Vatic. At editi,
celebrata sunt
.
2. Sed cum supradictus Eulalius, qui antea perires consacerdotes nostros fuerat ex multorum auctori- tate conventus, ne quid sibi temere praeter conscien- tiam cieri majoris assumeret, circumventis paucis- simis presbyteris, male acceptis his ac diversae cus- todiae mancipatis qui ad prohibendum cum litteris venerant, exhibito etiam cum aliis Ostiensi
a
epi- scopo, quem prope mortuum constat accitum; nam tractum esse nolentem, senis aegritudo testatur; in locum sibi non debitum, incustodito religionis or- dine, per ambitum proruisset : coepit factum suum per homines disciplinae inscios ac religionis ignaros
b
indecenter tueri; aestimans humanis perturbatio- nibus se confundere sententiam posse divinam.
3. Et quoniam Clementiam vestram constat falsi-
dica
c
relatione deceptam, ut nescio quid in inju- riam
d
divini judicii sanciretis (nam divinum est quidquid tantorum firmat electio), petimus Pietatem vestram, ut removeri priora constituta
e
jubeatis, atque Eulalium, qui in locum subrepsit aliorum, ad comitatum
f
Perennitatis vestrae cum auctoribus suis debere adduci. Nos enim profitemur sanctum papam Bonifacium nostris eum sacerdotibus adfuturum.
g
Relictis enim singulis per titulos presbyteris om- nes aderunt, qui voluntatem suam, hoc est Dei judi- cium proloquantur. Jubeat etiam vestra Clementia omnes adesse, quos causa constringit; ejici etiam civitate nolentes, qui se non patientur adduci. In- venietis, cum coeperit agitari interna discussio,
a Videlicet ut hinc ordinationi suae auctoritas acce- deret : quia, ut observat Augustinus Brevio, coll, eum Donat. d. 3, c. 16, n. 29,
nec Romanoe Ecclesiae
(praesulem)
ordinat aliquis episcopus metropolitanus, sed de proximo Ostiensis episcopus
.
b Tacito nomine Symmachum perstringunt, cujus pater a Christi cultu alienus contra Ambrosium pro ara victoriae restituenda ac gentilibus superstitioni- bus revocandis decertarat, cujusque protanam reli- gionem sequi se ipse filius prodit, cum in relatione ad Constantium a Baronio, ad anu. 419 edita, sese ad Lateranensem basilicam, ut Eulalium inde expel- leret, ideo non contendisse testatur :
ne quis
, inquit,
mihi aemulus faceret invidiam religionis
.
c Scilicet Symmachi. Quocirca is praefectus in re- latione
viii
kal. Febr. data haec Imperatorem regat :
Superest ut apud Clementiam vestram nullis partium studiis famuli vestri appetantur absentia, semper Ma- jestati vestrae puris servitiis approbati :
ubi se non
obscure innuit insimulatum, quod in hac causa stu- dio partium falsa retulisset.
d In vulgatis,
divini muneris
, praeter archetypi fi- dem.
e Preci huic cedens Imperator, commonitorio misso,
declaravit, nulli parti praejudicium comparatum quod a nobis antea claruerat constitutum : cum et ce- leriter destinata jussa propter quietem populi, pietatis nostrae secuta auctorita(??), summota sint.
f Ita ms. Vatic. At excusi,
serenitatis vestrae
. Pos- tremis libelli hujus verbis, quibus
aeterno Imperio
, non
sereno
gratias agunt, lectio nostra firmatur. Et hanc precum partem ratam habens Honorius, Boni- fanum Eu(??)diumque cum omnibus, qui utriusque ordinationis auctores erant, intra diem
vi
iduum Februa(??)ti Ravennam convenire jussit, ea tamen con- ditione, ut simul accito e diversis provinciis compe- tenti numero sacerdotum, qui de utriusque ordina- tione judicarent, inter judices illos, ut in commoni-
torio constitutum est, non consederent, qui alteru- trius ordinationi interfuissem ae postea subscripsis- sent.
h
quod non solum divinis legibus abhorreat, verum etiam displicere possit humanis : quo hoc consecuti agamus aeterno Imperio vestro maximas atque ube- res gratias.
EPISTOLA II
AB OMNI CONCILIO AFRICANO AD BONIFACIUM URBIS ROMAE EPISCOPUM,
J
PER FAUSTINUM EPISCOPUM ET PHILIP- PUM ET ASELLUM PRESBYTEROS, LEGATOS ECCLESIAE ROMANAE, DIRECTA.
De clericorum cautis et de appellationibus episcoporum, id, quod Zosimi commonitorio continetur, serva- turos se profitentur, donec authentica recognoverint Nicoeni concilii exemplaria
.
Domino beatissimo et honorabili fratri
bonifacio
Aurelius valentinus
primiae sedis provinciae Nu-
midiae, et caeteri qui praesentes adfuimus numero 217 ex omni concilio Africae.
1. Quoniam Domino placuit, ut de his quae nobis- cum egerunt sancti fraires nostri, coepiscopus Faus- tinus, et compresbyteri Philippus et Asellus, non beatae memoriae episcopo Zosin(??)o, a quo ad nos mandata et litteras attulerunt, sed tuae Venerationi, qui in ejus locum es divinitus constitutus, humilitas, nostra rescriberet; ea breviter insinuare debemus, quae utrorumque
k
concordia terminata sunt, non ea quae prolixis gestorum voluminibus continentur : in quibus salva quidem charitate, non tamen sine parvo altercationis labore demorati sumis.
l
ex gestis delibantes ; quae nunc ad cusam pertinent.
g Editi,
relictis singulis titulis presbyteri omnes
. Archetypi lectionem revocamus.
h In vulgatis,
quod omnibus divinis
. In exemplari Vatic.
quod ns divinis
. Orationis scri(??)s postulat legi
quod non solum divinis
, ita ut
non solum
primis tan- tum litteris expressa fueriat. Postea in eodem ms. exstat
horreat
, non
abhorreat
, quod verbum particu- lam
a
ante
divinis
praeponi exigit.
i Scripta ann 419 in ma(??) 31. In vetusto exemplari Colbertino Langobardicis litteris exarato, ut et in prima parte collectionis Dionysianae lecum obtinet. Codici canonum Ecelesiae Afr., c. 134, tota inserta est. Afri post consulatum Honorii
xii
et Theodosii
viii
, tertio kalendas Junias congregati, ut in ejusdem Codicis capite 133 legitur, Aurelio praeloquente, hanc sibi postridie conscribendam decreverunt.
Unde sequitur, ut anno 419, Maii mensis ultimo die, scripta sit.
j In ms. Colb. Langob. hic adjungitur,
scripta et cum gesta
(leg.
gestis
)
quoe ibidem apud Carthaginem conficta per Faustinum :
quod consentaneum est iis, quae Af(??)n. 3 scribunt, ubi Zosimi comm(??)itorium memorant,
gestis qim secum
legati ad Bonifacium d
eferunt, alligatum
.
k Hoc est, partium litigantium, Apiarii nimirum presbyteri, et Urbani Siccensis episcopi, quorum no- mina quia Bonifacio aliunde satis nota erant, et mox appellanda sunt, hic silentur.
i Editi, excepto Crabt., ac plerique omnes mss.,
ea gestis deliberantes
, Conjecturae, qua restituendum cen- sebamus,
ex gestis deliberantes
, postmodum accessit auctoritas unius Harlaei codicis et alterius Coislin., in quibus, ut apud Crab.
ea
(pro
ex
)
gestis delibantes
legitur.
Quamquam et ille, si adhuc esset in corpore, hoc acciperet gratius, quod videret pacatius termina- tum, domine frater.
2. Apiarius presbyter, de cujus et ordinatione et excommunicatione et provocatione fuerat exortum non solum Siccensi, verum etiam totius
a
Africae Ecclesiae non leve scandalum, de omnibus erratis suis veniam petens, comu(??)unioni est restitutus. Prior autem coepiscopus noster Siccensis Urbanus, quod in eo
b
corrigendum visum est, sine ulla dubi- tatione correxit. Quia vero paci et quieti Ecclesiae non tantum ad praesens, sed etiam in posterum pro- spiciendum fuit, quoniam talia multa praecesserant, ut vel similia, vel etiam graviora deinceps praeca- veri oporteret : placuit nobis, ut de Siccensi eccle-
sia, retento
c
scilicet honore gradus sui, presbyter removeretur Apiarius, et accepto
d
epistolio, ubi- cumque alibi vellet et posset, presbyterii munere fungeretur. Quod eidem ipsi per litteras proprias postulanti sine difficultate concessimus.
3. Sane priusquam haec causa isto termino claude- retur, inter alia quae diuturnis disceptationibus
e
versabamus, quia ratio ipsa poscebat, ut apud acta ecclesiastica a fratribus nostris Faustino coepiscopo, et Philippo et Asello compresbyteris quaereremus ut promerent quidquid eis agendum nobiscum fuis- set injunctum, nonnulla quidem sine ullo scripto prosecuti sunt verbis; sed cum id potius flagitare- remus quod in litteris ferrent, commonitorium pro- tulerunt, quod recitatum nobis, etiam gestis quae se-
cum ad
f
vos deferunt esi alligatum. In quo eis qua- tuor quaedam nobiscum gerenda mandati sunt : unum de appellationibus episcoporum ad Romanae Ecclesiae sacerdotem; alterum ne ad Comitatum episcopi importune navigent, tertium de (??)actandis
g
presbyterorum et diaconorum causis apud finiti- mos episcopos, si(??)a suis excommunicati perperam fuerint; quartum de Urbano episcopo excommuni-
a Solus Crab.,
toti
, non male, si deinde cum edit, ac pluribus mss. praeferatur
Africanae Sed vox to- tius
postulat Africae. Graecis Codicis can. Eccl. Afr. interpres haec ita reddidit :
ού μόνον εν τη Σίκη, άλ).ά xcd iv πάση τη Άψαικη ’Εκχλησία
.
b Istud
in eo
non de Apiario, sed de Urbano dici-
tur; atque ideo hujusmodi do episcopo illo testimo- nium dicunt Afri, quia cum Zosimus, ut infra n. 3, docetur,
nisi ea quoe videbantur corrgend(??) corrigeret
, excommunicandum praeceperat.
c Augustinus hujusmodi temperamento erga An- tonium, quem Fussalae episcopum constituerat, usus est, eumque morem aliis exemplis in epistola alias 261, nunc 209, tuetur. Similem usum cum a concitio Ancyrano, can. 1 et 2, tum a Nicaeno, can. 8, nec- non in epistola synodica apud Theodoretum, lib.
i
, C. 9, qua Meletio
nudum honoris sui nomen
conceditur, approbatum esse Justellus in hunc locum observat.
d Eodem
epistolii
nomine utuntur Sardicensis syn- odus, supra, pag. 398, et Liberius, epist. 10, n. 1. Et ea quidem vox utrobique, quemadmodum hic, litteras communicatorias sonat.
c Codex Colb.,
versabantur
.
f Graecus interpres legit
ad nos
, Subinde cum Reg. ms. et uno Harlaeo magis placet
est alligatum
, et in- fra
alligaverunt
, quam cum aliis libris, est
allegatum
et
allegaverunt.
De gestis priore anno, cum Zosimi litterae primum recitatae sunt, hic videntur loqui.
cando, vel etiam
h
Romam evocando, nisi ea quae videbantur corrigenda corrigeret.
4. Quorum omnium de primo et tertio, id est, ut Romam liceat episcopis provocare, et ut clericorum causae apud suarum provinciarum episcopos finian- tur, jam priore anno etiam litteris
i
nostris ad eum- dem venerabilis memoriae Zosimum episcopum datis insinuare curavimus, ut ea servare sine ulla ejus in- juria paulisper sineremus usque ad inquisitionem statutorum Nicaeni concilii. Et nunc de tua posci- mus Sanctitate, ut quemadmodum ea apud Nicaeam a patribus acta vel constituta sunt, sic ea a
j
nobis facias custodiri, et ibi apud vos ista, quae in com- monitorio attulerunt, facias exerceri, id est : « Si episcopus accusatus fuerit, et judicaverint congre-
gati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo deje- cerint eum, et appellasse videatur, et confugerit ad beatissimum Ecclesiae Romanae episcopum, et vo- luerit audiri, et justum putaverit ut renovetur exa- men; scribere bis episcopis dignetur, qui in fini- tima et propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter omnia requirant, et juxta fidem veritatis definiant. Quod si is qui rogat causam suam iterum audiri, deprecatione sua moverit episcopum Romanum, ut e latero suo presbyterum mittat; erit in potestate episcopi quid velit et quid aestimet. Et si decreverit mittendos esse qui praesentes cum episcopis judicent, habentos auctoritatem ejus a quo destinati sunt, erit in suo arbitrio. Si vero crediderit sufficere episco- pos, ut negotio terminum imponant; faciet quod sa- pientissimo suo consilio judicaverit. » Item de pres- byteris et diaconis (
Sardic. conc. can.
7) : « Si episco- pus quis iracundus, quod esse non debet, cito aut as- pere commoveatur adversus presbyterum sive dia- conum suum, et exterminare eum de Ecclesia volue- rit; providendum est ne innocens damnetur aut per- dat communionem : habeat potestatem ejectus, ut fi- nitimos interpellet,
k
et causa ejus audiatur, et dili- gentius tractetur, quia non oportet
i
ei negari au-
g Vox
episcoporum
perperam in ms. Colb. hic prae- mittitur, nec eam patitur quod mox sequitur,
si a suis
, supple
episcopis
.
h Ita sincerum Dionysii exemplar Regium cum Merl. et Crab. Alii vero libri,
Romae vocando
. Ex hoc loco conjectat vir eruditus, Urbanum In judicando Apiario non nihil contra judiciorum formam peccasse. Forte etiam totum Illius peccatum in eo fuit, quod nullam et irritam habuerit Apiarii appellationem, hujusque rei causa paulo asperius cum huc presby- tero egerit.
i Non exstant.
j Colb. ms.,
a nobis omnibus
.
k Uno vel altero post Sardicensem synodum anno, concilium Carthaginense sub Grato, can. 11, statuit,
ut a tribus vicinis episco, is, si diaconus est, arguatur, presbyter a sex audiatur
. Quod decretum Augustinus, epist. alias 236, nunc 65, n. 4, memorans, quid ex co incommodi formidet non dissimulat.
l Regius codex,
oportet negari
, et infra cum Colb.
injuste rejecit
, omisso
eum
. quod etiam Graecus inter- pres non expressit.
dientiam roganti : et ille episcopus, qui aut juste aut injuste eum rejecit, patienter accipiat ut negotium discutiatur, ut aut probetur ejus, aut emendetur sen- tentia » (
Can
. 17).
5. Haec utique usque ad adventum, donec au- thentica Nicaeni concilii afferantur exempla, verissi- morum exemplariorum Nicaeni concilii inserta ges- tis sunt, quae
a
si ibi, quemadmodum constituta sunt, et quemadmodum ipso quod apud nos fratres ex apostolica sede directi allegaverunt commonito- rio, continemur, eoque ordine vel apud vos in Italia
b
custodirentur, nullo modo nos talia, qualia com- memorare jam nolumus, vel tolerare
c
cogeremur, vel intolerabilia pateremur. Sed credimus adjuvante misericordia Domini Dei nostri, quod tua sanctitate
Romanae Ecclesiae praesidente, non sumus jam istum typlium passuri; et servabuntur erga nos, quae no- bis etiam non disserentibus custodiri
d
debeant cum fraterna charitate, quae secundum sapientiam atque justitiam, quam tibi donavit Altissimus, etiam ipse perspicis esse servanda,
e
nisi forte aliter se habeant canones concilii Nicaeni. Quamvis enim plurimos co- dices legerimus; sed nusquam in Nicaeno concilio in Latinis codicibus legimus, quemadmodum in su- pradicto commonitorio
f
inde directa sunt. Tamen quia hic in nullo codice Graeco ea potuimus invenire, ex Orientalibus Ecclesiis, ubi perhibentur eadem decreta posse etiam authentica reperiri, magis no- bis desideramus afferri. Pro qua re tuam quoque Venerationem obsecramus, ut scribere etiam ipse di-
gneris ad illarum partium sacerdotes, hoc est Eccle- siae
g
Antiochenae, Alexandrinae et Constantinopolita- nae, et aliis etiam si tuae placuerit Sanctitati, ut inde ad nos iidem canones apud Nicaeam civitatem a pa- tribus constituti veniant, te potissimum hoc benefi- cium cunctis Occidentalibus Ecclesiis cum Domini
a Apud Merlinum et Justellum, ut in duobus mss. Regiis, uno Harlaeo, necnon Colb. Corb., etc.,
quoe sibi
. Magis placet cum Coislin. duobus Harlaeis, Crab. et Lab.,
quoe si ibi
, Graeco consentiente,
«reva έανέχεΓ
, Tum verba,
quemadmodum constituta sunt et
, in vul- gatis ac plerisque mss. omissa, restituuntur unius Harlaei et alterius Colbertini auctoritate.
b Editi,
custodiuntur
: refragantibus magno con- sensu mss. e quibus Colbertinus haec ita effert :
Eo ordine vel apud vos in Italia custodirentur, nos nullo modo talia commemorare nolumus.
c Ita Merl., Crab. el unus Harlaeus ms. Editi alii,
cogemur : sed
. Regius ms.
cogimur : sed.
Plerique alii,
cogeremur : sed
. Colb.,
cogemur, vel intolerabilia patiemur : sed
.
d Colb. ms.,
custodiri in omnibus debeant
.
e Apud Meri., Crab. et Just. ut in mss. pluribus, consentiente Graeco,
si forte :
quae lectio primum arriserat hoc sensu :
Sed si forte aliter habeant cano- nes Nicoeni
(in verissimis exemplaribus),
credimus adjuvante misericordia Dei
, etc. Post modum tamen cum ms. Colb. ac duobus Harlaeis praeferendum du- ximus,
nisi forte
. Apud Lab.,
nisi si forte
, addito
si
,
1 Maximum Valentinae civitatis episcopum, Mani- chaeorum olim secta involutum, homicidiique in saeculari judicio damnatum, et multis insuper flagi- tiis coopertum, accusarant apud Bonifacium clerici ejusdem Ecclesiae, asserentes illum delegatis con- stitutisque in provincia cognitionibus adesse minime quod abest a nostris mss.
adjutorio conferente. Quis enim dubitet, exempla- ria esse verissima concilii Nicaeni in Graecia congre- gati, quae de tam diversis et nobilibus Graecis Eccle- siis allata et comparata concordant? Quod donec fiat, haec quae in commonitorio supradicto nobis allegata sunt de appellationibus episcoporum ad Ro- manae Ecclesiae sacerdotem, et de clericorum causis apud suarum provinciarum episcopos terminandis, nos usque ad probationem servaturos esse profite- mur, et Beatitudiuem luam ad hoc nos adjuturam in Dei voluntate confidimus.
6. Galera vero, quae in nostra synodo gesta vel firmata sunt, quoniam supradicti fratres nostri Fau- stinus coepiscopus, Philippus et Asellus compresby- teri secum ferunt, si dignatus fueris, tuae nota fa-
cient Sanctitati.
Et alia manu
, Dominus noster te nobis annos plurimos custodiat, beatissime frater. Subscripserunt quoque Alypius, Augustinus, Possi- dius,
h
Marianus et caeteri episcopi.
EPISTOLA III
i
De Maximo Valentinos civitatis episcopo diversis cri· minibus accusato, ut in synodo provinciae illius causa discutiatur.
B
onifacius
episcopus P
atroclo
, R
emigio
, M
aximo
, H
ilario
, S
evero
, V
alerio
, J
uliano
, C
astorio
, L
eontio
,
j
C
onstantino
, J
oanni
, M
ontano
, M
ari- no
, M
auricio
, et caeteris episcopis per Gallias et septem provincias constitutis.
1. Valentinae 1 (
Ivo
,
p
. 5,
c
. 271) nos clerici civi-
tatis adierunt, proponentes per libellum crimina, quae Maximum teste tota provincia asserunt commi- sisse; delegata toties cognitione, illum
k
constituta semper subterfugisse judicia, nec confisum con- scientia festinasse, ut si esset innocens, examinatis omnibus purgaretur; quae toties decreta, ex
l
nostra-
f In mss. Colb.,
quoe inde
: non ita male.
g In eodem ms.,
Constantinopolitanae et Antiochenae et Alexandrinas ei aliis
.
h Editi,
Marinus
; Regium exemplar,
Martinus
: cui favet Afrorum ad Coelestinum de eadem causa epistola; quae quidem omnium codicum consensu
Martini
prae se fert nomen. Ex uno tamen Harlaeo et altero Colb. revocare placuit,
Marianus
. Nec enim is alius videtur a
Mariano
(seu ut in mss. pingitur,
Mauriano
),
Uziparensi
, qui in fronte concilii, ex quo haec epistola missa est, proxime post legatos nomi-
natur. Deinde subjicitur apud Merl.,
coeteri episcopi
214
subscripserunt
; et apud Crab.,
et caeteri episcopi
217.
i Beneficio collectionum Dionysii Exigui, Ha- driani I, Hispanae et Isidori ad nos pervenit.
i Regium coli. Dion, exemplar,
Constantio
, et in- fra
Maurentio
, pro
Mauricio
.
k In eodem codice,
tota semper
.
l Crab. ac deinceps editi libri,
vestrarum.
Rectius Merl. cum mss.
nostrarum
. Non enim chartas mise- rant episcopi, qui de hac causa nihildum noverant : voluisse, omniaque semper judicia subterfugisse. Pontifex, quia is Romam non venerat, intra pro- vinciam judicandum decernens, synodum episcopo- rum die praefixo congregari jubet, in eaque Maximi causam discuti, et sententiam sive in praesentem, sive in absentem, proferri.
rum quoque chartarum instructione cognovimus. Qui econtrario probavit de se illa quae dicta sunt,
a
qui ad ea confutanda, cum essent innumera, a de- cessoribus meis
b
provinciali delegata cognitione, conventus, etiam dicitur evitasse, et adesse minime voluisse (
Nicolaus
i
, epist. 39). Et nullus dubitat, quod ita judicium nocens subterfugit, quemadmodum ut absolvatur qui est innocens quaerit. Sed astuta cavil- latio eorum, qui versutis agendum credunt esse con- siliis, numquam innocentiae nomen accipiet. Confite- tur enim de omnibus, quisquis se subterfugere judi- cium dilationibus putat.
c
Veniat tamen aliquando ille, qui talis perbibetur, in medium : nec prodest illi, toties latuisse, toties subterfugisse, quem sui ac- tus et commissa, quocumque fugerit, ea quae obji-
ciuntur illi, si vera sunt, crimina persequuntur. Debueram quidem jam nunc
d
dignam, pro ejus accusatis in nostro judicio actibus, qui cognitionem et decretum judicium saepe declinando credidit illu- dendum, ferre sententiam : at ne aliquis
e
praecocem forsitan judicaret, el sibi qui absens est, licet sit quae- situs a nobis, reservatum esse nihil diceret; malui- mus intercapedine temporis data differri, cum hoc etiam ejus accusatores assererent, de
f
suis inten- tionibus el moribus sic securum Maximum, tanto magis damnanda committere, quanto tardius se con- stituto judicio
g
praesentaret. Quem Manichaeorum involutum caligine, arguunt turpi secla olim ita, ne eum possit abluere, animum sordidasse, in proba- tionem objectae rei gesta synodalia proferentes; et
commissis involutum undique flagitiis, nullum eum sanitatis habuisse respectum. Quem furore suo et insana temeritate ad saecularium quoque judicum tribunalia subditum quaestioni, quod in vili quoque persona turpissimum est, objicerent pervenisse, et homicidii damnatum
h
asserunt, gestis prolatis in medium : et hunc talem post tanta taliaque commis- sa episcopatus adhuc sibi nomen in suis latibulis vin- dicare iu propria; civitatis infamiam, nimiis dolori- bus conqueruntur, et sanctum nomen vindicando sibi velle polluere.
2. Ideoque, fratres charissimi, quia audiendus hic praesentare se noluit, ne convictus forsitan ab
sed Bonifacio praesto erant chartae decessorum suo- rum, qui ejus cognitionem delegarant. Has igitur re- citari sibi jussit, et inde vera esse, quae Valentini clerici asserebant, recognovit.
a Edit. Rom. post Crab.,
cui
: refragantibus aliis libris. Plenior esset lectio in hunc modum,
utpote qui
, scilicet
conventus
.
b In iisdem edit.,
provincialis est delegata cognitio
. Verbum est non exstat in mss. Quocirca magis placet cum Sirm.,
provinciali delegata cognitione
. Jam su- perius legimus,
delegata toties cognitione
. Hujusmodi autem delegatio consentanea erat Sardicensis concilii canoni 7.
c Editi,
veniet tamen
; et mox, Merlino excepto,
nec proderit
: corriguntur ex mss.
d
In Reg. ms
.,
nunc umquam,
forte pro
nunc aequam
.
e Plerique mss.,
praecoquem
. Alii duo cum Crab. Sirm. et Lab.,
praecoquam
. Corrupte autem apud
Merl.,
hanc ne aliquis praeco et quem judicaret
.
accusantibus se clericis, posset digna tandem ali- quando, praesentatus episcopali judicio, pronuntia- tionis congruae feriri sententia; (quamquam illi cum haec
i
edicta fuerit, quae potest hujus nominis esse jactura, qui (III,
quaest
, 9,
c
. 10 :
Ivo, p
. 5,
c
. 271,
et p.
6,
c
. 338) pudorem numquam habuisse sacer- dotii perbibetur, et locum suum ne modico quidem tempore custodisse? ) dilationem tamen dedimus, et decrevimus vestrum debere intra provinciam esse judicium, et congregari synodum ante diem kalen- darum Novembrium : ut si adesse voluerit, praesens si confidit ad objecta respondeat; si vero adesse ne- glexerit, dilationem sententiae de absentia non lu- cretur. Nam manifestum est confiteri cum de cri- mine, qui indulto et toties delegato judicio purgandi
se occasione non utitur. Nihil enim interest, utrum in praesenti examine omnia quae
j
dicta sunt com- probentur, cum ipsa quoque pro confessione procu- rata toties constet absentia. Nos autem per omnes provincias litteras
k
dirigimus, ne excusationem sibi ignorationis obtendat, ut ad provinciam venire cogatur, et illic se constitutu praesentare judicio. Quidquid autem vestra Charitas de hac causa duxe- rit decernendum, cum ad nos relatum fuerit, nostra, ut condecet, necesse est auctoritate firmetur. Data sub die idus Junias (
Jun
. 13,
ann
. 419), Monaxio viro clarissimo consule.
MONITUM
IN DUAS EPISTOLAS SUBSEQUENTES.
1. Ambae in Romano concilio sub Bonifacio II recitatae, ejusque artis insertae, postmodnm a Luca Holstenio in collectione Romana bipartita vulgatae sunt. Eas conscripsit Bonifacius ex occasione Pe- rigenis, qui Corinthi natus, in eadem ecclesia re- natus, ejusque clero adscitus, cum per omnes clericorum gradus meruisset, Patrensibus quidem a Corinthiorum praesule, totius provinciae appro- bante synodo, ordinatus fuerat episcopus; seda plebe repulsus, postmodnm ab ipsis Corinthiis in episcopum cooptatus est. Postulationi eorum inter- cedebant nonnulli, apud quos ea obtinebat religio, ut canones, qui episcoporum translationes vetabant, violari timerent, si qui uni ecclesiae semel ordinati, licet ab ea numquam suscepti, alteri praeficerentur. Quam ob causam Corinthii sedem apostolicam
f In vulgatis,
de quorum intentionibus ac moribus sit securum
. Exstat quidem magno consensit in mss.,
de cujus intentionibus et moribus
: sed cum in plerisque ac potioribus sequatur
sic securum
; nos orationis series induxit, ut
suis
loco
cujus
restitueremus.
g Editi,
praesentarit
: emendantur ex scriptis. Deinde
Manichaeorum
nomine Priscillianistas designari eru- diti merito censent.
h Reg. mss.
asserent
; Colb.,
assererent
.
i Plures mss. cum excusis,
edocta fuerint
. Unus e Coislin., prima manu,
edocta fuerit
. Reg.,
edicta fuerint
, E gemina illa lectione componitur sincera,
edicta fuerit
, scil,
sententia
.
j Regium exemplar,
posita sunt
. Non displiceret
proposita sunt
, maxime cum epistolae hujus initio praeminatur,
proponentes
per libellum crimina
.
k Sic mss. At editi,
dirigemus
.
precibus datis adierunt, ut ejus auctoritate voti compotes fierent. Miratos est Bonifacius Corinthio- rum precibus nullas Rufi adjunctas esse litteras, licet illius curae Achaia una cum exteris Illyrici provinciis commissa jam fuisset. Quocirca etiamsi aequam judicaret illorum petitionem, prius tamen, quam Rufi accepisset litteras, rescribere ipsis noluit, « ut et apostolicae sedis auctoritas, et ejus vicario debita honorificentia servaretur » (
Epist
. 2,
n
. 4); nec non « ut nihil immaturum ah hac sede fieri videretur (??) (
Epist
. 15,
n
. 2). Ubi vero Rufi de Perigene accepit scripta, quae desideriis omnino convenirent, tunc ad eumdem Rufum missa epistola « secunda, quae universo presbyterio, » hoc est toti Romano clero, « complacuit » (
Ibid. n
. 3), Peri- genem ecclesiae Corinthiorum constituit pontificem.
2. Ex hac narratione cum constet, duas a Boni- facio de praedicto negotio scriptas esse epistolas, unam qua suspensam tenebat Corinthiorum ex-
spectationem, alteram qua eorum postulatis Peri- genem concedebat, e subsequentibus epistolis utra prior censenda sit, dijudicari facilius potest. Eam enim, quae Romano in concilio prima recitata est, eo quoquo ordine scriptam esse inde liquet, quod in ea perinde loquatur Bonifacius, ut qui Rufo ecclesiarum per Achaiam atque Macedoniam nondum commisisset ipse curam, sed hanc ei a decessoribus commissam fuissse tantum e scrinii sui monimentis comperisset; ac deinde adjungat, hoc decessorum exemplo se adduci, ut Corinthiorum, qui Perigenem episcopum postulabant, preces Rufo notas faciat. Quibus verius, ad hunc Thessalonicensem episco- pum de Perigenis negotio tunc primum scribere se satis aperte indicat. Alteram vero tunc scriptam esse planum est, cum mutuas a se invicem Bonifa- cius ac Rufus accepissent litteras; ac non solum Rufus ad Bonifacium de ecclesiarum sihi commis- sarum statu scripsisset, sed et ab ro suscepisset responsa, « quae In singulorum notitiam pertulerat »
(
Epist
. 2,
n
. 2 ).
3. Tillemontii tamen judicio (
Till. tom
,
xii
,
pag.
667), Bonifacius in priori epistola confirmare vi- detur Perigenis electionem, cujus primam notitiam in postrema epistolae alterius parte sic. Rufo dat, ut de illa nihil definire se voluisse significet, quoad ipsius super ea litteras accepisset. Unde motus vir ille doctus priorem illam epistolam falsi suspectam esse, nec ulla ratione defendi posse censet, nisi dicatur scripta quidem a Bonifacio, cum primo Corinthiorum petitionem assensu suo comprobare atque continuare decrevisset; sed minime missa, quia deinde hujusmodi confirmationem, quoad sihi de hac re scripsisset Rufus, differendam duxerit. At quominus hoc dicatur aut sentiatur, prohibent cum ipsa Bonifacii epistola 15, ubi duplicis epistolae ad Rufum. de hac causa
directae
mentio fit, tum Ro- mani concilii sub Bonifacio II gesta, in quibus ambae epistolae memorantur, non ut e Romanae Ec-
clestae scrinio prolatae ; sed ut ex Thessalonicensis ecclesi® archivo Romam allatae. Neque etiam su- specta potest haberi prior epistola, quin simul et altera, immo alia omnia scripta, quae in eodem concilio recitata sunt, pari suspicione aspergantur. Non enim alia est unius aut alterius, sed aequalis omnium auctoritas. Singula quippe protulit Theo-
a Etiamnum Innocentii habemus epistolas 13, 16 et 18, eidem Rufo inscriptas.
b Supple provinciae, scilicet Achaiae, cujus una cum caeteris Illyrici curam Rufo ab anno 412 de- mandatam esse liquet ex Innocentii epistola 13.
c Sci(??)b Achaiae episcopis, qui convenientes in unum, Perigenem Patrensibus praeficiendum atque ordinandum decreverunt, eumque tunc in epistola synodica ad apostolicam sedem missa
sanctum
et instituti optimi qualitate pollentem praedicarunt.
dosius Echiniensis in Thessalia episcopus; quo quidem illorum fidem e sedis apostolicae scrinio explorari postulante, idque annuente ac praecipiente Bonifacio II papa, recitata sunt et actis inserta. Verum ingens nobis suspicio est, duarum epistolarum sequentium confusum atque perturbatum esse finem. Certe si ah utraque distrahantur quae cujusque numero quarto continentur, et quod uni male adsutum est, alteri vicissim restituatur; nihil jam erit, qnod non apte sibi cohaereat. Neque mirum videri debet, in iis scriptis, quae decurtata nonnum- quam exhibentur, quadam etiam loco suo fuisse mota.
EPISTOLA IV.
Ut Corinthii Perigenem quem expetunt episcopum accipiant
.
Dilectissimo fratri R
ufo
B
onifacius
.
1. Beatus apostolus Petrus, cui arx sacerdotii
dominica voce concessa est, in immensum gratula- tionis extollitur, quoties pervidet concessi sibi honoris a Domino intemeratae se pacis filios habere custodes. Quid enim gaudio debeat majore pensare, quam quod agnoscit acceptae potestatis illaesa jura servari? Vere namque immobile requirit a diversis destinata super negotiis quibusque consultatio fun- damentum, quae ejus consulit sedis arcanum, quam constat dignatione petrae spiritalis elatam.
2. Frequentia igitur, ut scrinii nostri monimenta declarant, ad charitatem tuam ex ejus fonte scripta
a
manarunt, quibus sollicitudinem ecclesiarum per Macedoniam et Achaiam sitarum Fraternitati tuae, quam scimus ecclesiasticam disciplinam canonum notione servare, certum et esse commissam. Nec
immerito id ducimus factum. Hanc enim gratiam Dilectioni tuae apostolica sedes officio diligentis impertit. Unde fit, ut Sanctitatem tuam gnaram fa- ciamus hujusce negotii, quod ex ea provincia auri- bus nostris ingeritur destinatum, cujus
b
prudentiae tuae dudum cura mandata est.
3. Corinthii enim olim beati Pauli praedicatione laudati, quorum preces subdendas magis credidimus esse, quam narrandas, Perigenem, sicut jam dudum a sancta synodo
c
super ejus nomine pagina directa testatur, sanctum et instituti optimi qualitate pol- lentem, civitatis suae non tam accipere quam reti- nere desiderant sacerdotem. Cujus ordinationis seriem si integro ordine exponendam putavero, flat necesse est' ejus laudis augmentum; et huic
nimirum proficiet, si faciamus vel ordinantis
d
, vel ordinati recto tramite mentionem. Quis (??)(??)(??) bitet ejus meritis deputari; quis (??)(??)(??)(??) fuisse divini, ideo hunc a Patrenibus (??)(??) non esse
e
susceptum, et diu super praemissa eccle-
d Perigenem Patrensibus proprias metropolitanus, hoc est Corinthiorum antistes, episcopum ordinavit. Idcirco
in locum creatoris sui
postea subrogatus mox dicitur.
e Id quod Coelestinus papa, epist. 4, n. 7, prae- cepit,
Nullus invitis detur episcopus, sed cleri, plebis et ordinis consensus ac desiderium requiratur
, antea usu receptum fuisse cum hoc exemplo, tum aliis constat; adeo ut populus etiam sibi ordinatum, quamvis inculpatae vitae, episcopum suscipere mi- nime cogeretur. Quo autem loco habendi essent episcopi illi ab ecclesiis, quibus ordinati erant, re- jecti, concilium Ancyranum, can. 18; Antiochenum, can. item 18, et Neocaesariense, can. 36, prae- scripserunt.
sia, magna deliberatione suspensum, ut hujus ovilis pastor fieret, in cujus caulis suam a cunabulis transegisset aetatem?
Judicia Dei abyssus multa
(
Psal
.
xxxv
, 7 ) : quod congrue aptamus exemplum, et nemo crederet quod iu ordinatoris aliquando locum subrogari posset,
a
quia fuerat ab aliis ordi- natus. Non ambigo coelestis tunc istud fuisse sen- tentiae.
4. Qua
b
vel consensu qui illic auctoritatem sedis apostolicae praesentabant, eum in nostrorum nu- merum recipimus : et in cos necesse est vigorem censurae, qui contra nostrum factum post haec ne- scientibus nostris incitare dicuntur populos, si perstiterint, exseramus. Quod quidem et Dilectio- nem tuam in eos ex nostra praeceptione facere
volumus : ut eorum licentiam, quibus nihil tale commisimus, refrenemus.
EPISTOLA V
c
.
R
ufi in implendo vicarii aposloticoe sedis officio vigi- lantia laudatur, idem explicatur officium. Memorat Boni facitis plures episcopos, suas ipsius litteras Rufi opera ad eos perlatas comprobasse; eaque occasione in Perigenis laudem excurrit
.
Dilectissimo fratri R
ufo
B
onifacius
.
1. Credebamus, post epistolas nostras pro eccle- siasticae disciplinae observatione transmissas, omni- bus aditum praesumptionibus praecludendum, eum ad consultationem Dilectionis tuae praebuissemus debitum pro causarum aestimatione responsem;
constituentes ea debere servari, quae ecclesiastica exigit disciplina. Sed quantum nunc tuae Sanctitatis nobis relatio patefecit, apud plerosque valuisse quod scripsimus; apud quosdam autem admonitio- nem nostram ineflicacem cognovimus fuisse. Nec hoc Fraternitati tuae possumus imputare, cum te anxium pro commissa tibi ecclesiarum sollicitudine et rebus et litteris sentiamus. Vigilantiae tuae landa-
a Legendum videtur,
qui aliis fuerat ordinatus
. Socrates, lib.
viii
, c. 36, aliquot prolaturus exempla, quibus episcopos aliquando transferri licere appro- bet, hoc primum ponit :
Perigenes Patris ordinatus f(??) episcopus : sed quoniam ejus civitatis incoloe (??)(??) muliere recusabant, Romanoe urbis episcopus (??)(??)(??)(??)(??) sede Corinthi constitui jussit, episcopo.
Sed ex Occidente nullum (??)(??) medium affert. Anno 341, concilium Antio- chenum, can. 16, vetuerat, ne vacans episcopus in vacantem ecclesiam prosiliret
obsque integro perfecto- que concilio
, simulque perfectum esse definierat Illud concilium,
cui interfuerat metropolitanus antistes
. Si autem metropolitanus antistes cum sua synodo vacantem ecclesiam vacanti episcopo tribuere jure potuit, idipsum sane licuit et Romano pontifici in ea provincia, quae ad specialem illius curam perti- nebat. Eodem jure postea usus est Felix II papa, cum Joanni Talaiae Alexandrina civitate per Petrum Mongum pulso, Nolanam ecclesiam vacantem, uti testis est Liberatus diac., c. 18 regendam dedit.
mus industriam, qui ne videaris tibi commissa ne- gligere, id non praetermittis litteris indicare, quod sedis apostolicae debeat censura corrigere : hunc te Dei nostri habere professus timorem, quem pruden- tissime inesse convenit sacerdoti; qui tunc libi esse poterit gloriosus, si ea quae curae tuae commissa sunt, prodesse ecclesiis fuerimus experti. Intuetur enim te, ut epistolis luis ipse fideliter es locutus, beatissimos Petrus apostolus oculis suis, qualiter summi rectoris utaris officio. Nec potest tibi esse non proximus, qui pastor dominicarum ovium est perpetuus constitutus; aut aliquam ubivis positam ecclesiam non curare, in quo universalis ecclesiae positum legimus fundamentum.
2. Te ergo, frater charissime, omnis cura respec-
tat oaium ecclesiarum, quas tibi vice sedis aposto- licae a nobis creditas recognosces : ut et prava cor- rigas, et dissipata componas; etsi quae inter epi- scopos eveniant causae, sub divini judicii timore
d
distinguas : ut creditis tibi a sede apostolica guher- naculis contra omnes fluctus nascentium procellarum juste et prudenter utaris.
3. In notitiam singulorum, ad quos ante jam scripsimus quem deberent tramitem custodire, nos- tras te epistolas pertulisse dixisti : quibus debitum se commodare consensum plurimi sacerdotum sa- crarum traditionum memores sunt professi; quos fraterna charitate (
Supple
, sumus) complexi. Tales esse cognoscimus coepiscopum nostrum Adelphium, vel fratrem Perigenem, cui beati sermo concilii
e
jam dudum adstipulator accessit. Ad episcopatus speculam jam vocabat
f
Dei, inquam, sententia, cujus beneficia saepe credimus esse contraria; et in adversum vertimus, quae post recognoscimus pro- fuisse. Quam rem continuat negotii praesentis exem- plum. Tristis absque dubio coepiscopus noster Pe- rigenes fuit, cum eum nemo susciperet ordinatum. Nonne huic hoc expediens erat, ut hunc civitate
b Integra fiet sententia, si legatur in hunc modum :
Quare cum consensu corum, qui illic auctoritatem sedit apostolicae repraesentabunt
seu
repraesentant
. Sed haec cum subnexis ad finem subsequentis epistolae perti- nere, et quae in eadem epistola toto numero 4 con- tinentur, huc referenda esse jam superius praemo- nuimus.
c Si chronica epistolae hujus nota, uti valde ve- risimile est, cum antecedentibus ad superiorem at- tinet, nihil erit unde tempus quo scripta est, certo definiamus, nisi quod ea, quae ab exordio ad princi- p(??)m, num. 4, disseruntur, nullum permittunt du- bitandi locum, quin proxima epistola 4 posterior sit. Eum etiam illi servamus ordinem, quo in concilio Romano recitata est.
d Labbeus
distringas
mallet. Sed ejus conjecturae ne subscribamus, vetat similis locus Xysti III, epist. 10,
ii
. 2, ubi is papa hanc Anastasio episcopo Thes- salonicensi potestatem dedisse se scribit, ut
si quoe inter fratres nascantur actiones distinguat atque defi- niat
.
e A quo scilicet primum Patrensibus episcopus fuerat ordinatus, uti epist. 4, n. 5, disertius expo- nitur.
f Si suppleamus hic,
eum Dei sententia
, recte se- quetur,
Dei, inquam
.
sua Patrenses populi unitae voce contradictionis ar- cerent? Sed quanto
a
inclinatus fuit, cum eum or- dinatum nemo suscepit, tanto sublimior nunc est, cum a suis poscitur, qui ab externis fuerat refutatus. Evidens enim Dei manifestumque judicium, qui cum id temporis voluit praestolari, quo mereretur huic ecclesiae praesidere, iu qua et natus asseritur et re- natus.
4. Frater
b
charissime, quoniam prudentiae tuae injunctorum vel delegatorum pondus incumbit,
c
petitio supplicum vel diligentiae tuae electae jumdu- dum vel vicinitatis ratione te respectat. Quam qui- dem petitionem non absque admiratione perlegimus, propterea quod tuis epistolis privaretur. Omnibus eo, quem res exigunt, ordine celebratis, aliqua ad
nos scripta transmittas : nolumus enim coepiscopo Perigeni nostram paginam destinare prius, quam tuas accipiamus epistolas, cujus ordinationi viden- tur omnia delegata. Accelerabis id agere propter de- siderium postulantium. Melius enim nosse dignaris, cos in hanc precem sola, ut arbitror, erga religionem devotione fervere; maxime cum irreprehensibiliter eum asserant per annos innumeros in presbyterii honore durasse, et non indebito saltu, sed ad sum- mum gradatim venisse fastigium. Cui ad plenitudi- nem confirmationis episcopatus sui hoc solum resi- det, quod nostros in honore suo necdum suscepit affatus. Intelligere autem tuam non ambigo chari- talem hoc non absque admiratione, quod et huic videmur nostram paginam non misisse, et (
Forte
nec) supplicibus praebuisse responsum. Actum a no- bis est, ut et apostolicae sedis auctoritas, et Dilec- tionis tuae honorificentia servaretur. Data
xiii
kal. Octobr. (
Septemb
. 19, ann. 419) Monaxio v. c. con- sule.
EPISTOLA. VI
d
AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI AD BONIFACIUM PAPAM.
Augustinus, praemisso Bonifacii elogio, necessitatem exponit hoereticorum epistolis respondendi. Tum hoc opus ad illum potissimum, non ut disceret, sed ut
a Subaudi
magis
. Hic autem
humilis
, id est quod humilis et abjectus.
b Cum antecedentibus nulla ratione cohaerent subnexa : sed si eorum loco substituantur haec su-
perioris epistolae num. 4 :
Quare consensu eorum qui illic auctoritatem sedis apostolicae repraesentant, eum in nostrorum numerum recipimus
, etc., nihil erit quod non aptissime cohaereat.
c In vulgatis,
petitionis supplicum... vicinitatis ra- tione perspectat
. Manifestum est,
petitionis
loco,
petitio
restituendum esse, Item
perspectat
, pro
te respectat
, irrepsisse suadet illud mini. 2 : T
e omnis cura respectat eurum ecclesiarum.
Duplici igitur ratione Corinthiorum petitionem ad Rufum attinere Bonifacius docet, prima speciali, qua dudum ab In- nocentio ad cognoscendas hujusmodi causas jam electus fuerat; altera communi, quatenus Corinthiis vicinus erat metropolitanus.
d Scripta anno 420. Est quidem exordium libro- rum quatuor, quos Augustinus conta duas epistolas Pelagianorum conscripsit, et Bonifacio nuncupavit : sed nihil velat quominus appelletur epistola ma- xime cum et epistolari ratione concinnatum sit, et epistolae nomine donari soleant hujusmodi dedica- tiones. Ideo nutem Augustinus opus, in quo duns
Pelagianorum epistolas confutat, Bonifacio dican- dum duxit, quia illas epistolas sibi ab eodem papa transmissas acceperat. Eas nimirum Bonifacius Aly- pio tradens Roma in Africam revertenti, ipsi Au- gustino, cujus nomen, ut lib.
ii
Retr
. c. 61 memi- nit,
calumniose interpositum offendebat
, noluit latere. Unde tempus colligere est, quo haec epistola cum reliquo opere adornata sit. Alypius enim sub finem anni 419 Roma reversus dicitur. Et ordo quidem, quem in libris Retractationum Augustini obtinet haec lucubratio, suadet eam ad annum 420 perti- nere. Eam quoque per Alypium ad Bonifacium mis- sam esse Julianus apud Augustinum, lib. i Op. im- perf. c. 85, pro certo ponit.
examinaret, vel etiam emendaret, direxisse se si- gnificat
.
1. Noveram te quidem fama celeberrima praedi- cante, et frequentissimis atque veracissimis nuntiis quanta esses Dei gratia plenus acceperam, beatis- sime atque venerande papa Bonifaci. Sed postea- quam te etiam praesentia corporali frater meus vidit Alypius., acceptusque a te benignissime ac since- rissime mutua miscuit dictante dilectione colloquia, tecumque convivens, et parvo licet tempore, magno tibi junctus affectu, sc simul et me refudit animo tuo, teque mihi reportavit in suo, tanto major me tuae Sanctitatis est facta notitia, quanto certior ami- citia. Neque enim dedignaris, qui non alta sapis.
quamvis altius praesideas, esse amicus humilium, et amorem rependere impensum. Quid est enim aliud amicitia, quae non aliunde quam ex amore nomen accepit, et nusquam nisi in Christo fidelis est, in quo solo esse etiam sempiterna ac felix potest? Unde et accepta per eum fratrem, per quem te familiarius didici, majore fiducia, ausus sum aliquid ad tuam Beatitudinem scribere de his rebus, quae hoc tem- pore episcopalem curam, si qua in nobis est, ad vi- gilantiam pro grege dominico stimulo recentiore sollicitant.
2. Novi quippe haeretici, inimici gratiae Dei, quae datur pusillis et magnis per Jesum Christum Domi- num nostrum, etsi jam cavendi evidentias apertiore improbatione monstrantur, non tamen quiescunt
scriptis suis minus cautorum vel minus eruditorum corda lentare. Quibus utique esset respondendum, ne se vel suos in illo nefando errore firmarent, etiamsi non metueremus ne quemquam Catholicorum verisimili sermone deciperent. Cum vero non desi- nant fremere ad dominici gregis caulas, atque ad di- ripiendas tanto pretio redemptas oves, aditus unde- cumque rimari, communisque sit omnibus nobis, qui fungimur episcopatus officio (quamvis ipse in ea praeemineas celsiore fastigio), specula pastoralis : facio quod possum pro mei particula muneris quan- tum mihi Dominus adjuvantibus orationibus tuis
dare dignatur, ut pestilentibus et insidiantibus eo- rum scriptis medentia et munientia scripta praeten- dam, quibus rabies qua furiunt, aut etiam ipsa sa- netur, aut a laedendis aliis repellatur.
3. Haec autem, quae duabus epistolis eorum re- spondeo, uni scilicet quam
a
dicitur Romam misisse Julianus, credo ut per illam quos posset suos aut in- veniret, ani faceret, alteri autem, quam decem et octo velut episcopi participes ejus erroris, non ad quoslibet, sed ad loci ipsius episcopum sua callidi- tate lentandum, et ad suas partes, si posset fieri, traducendum, ausi sunt Thessalonicam scribere : haec ergo quae istis, ut dixi, duabus epistolis illorum ista disputatione respondeo, ad luam potissimum dirigere sanctitatem, non tam discenda, quam exa-
minanda, et ubi forsitan aliquid displicuerit, emen- danda constitui. Indicavit enim milii frater meus, quod eas illi dare ipse dignatus es, quae in tuas manus, nisi vigilantissima diligentia fratrum nostro- rum filiorum tuorum, venire non possent. Ago au- tem gratias sincerissimae in nos benevolentiae tuae, quod eas me latere noluisti litteras inimicorum gra- tiae Dei, in quibus reperisti nomen meum calum- niose atque evidenter expressum.
EPISTOLA VII (??)
Seu
c
supplicatio ut constituatur a principe, quatenus in urbe Roma per ambitum numquam pontifex ordi- netur
.
a Hanc Juliano suam esse inficianti, Augustinus, lib
i
Op. imperf. c. 18, istud respondere satis ha- buit :
Sed si eam non agnoscis, ecce non sit tua
.
b In Gratiani decreto, dist. 97, c. 1, tota de- scripta est. Exstat qnoque in collectione Dionysii Exigui, Hadr. Hispana, Isidori, et alia Langobardi- cis litteris exarata. His in collectionibus superiori epistolae 3 anni 419, mense Junio, consignatae ante- fertur. Sed nihil inde juvatur opinio Baronii, qui hanc ad eumdem anuum refert. Si enim anno 419 esset scripta, cum eam mense Julio datam esse con- stet, ut epistolae mense Junio consignatae postpone retur, temporis ratio postulabat. Si etiam occasio- nem qua scripta est, expendamus, eam ad annum 419 pertinere non pos>e facile conficietur. Illam quippe scripsit Bonifacius rogatu omnium sacerdo- tum ac clericorum suorum, qui
longa incommoditate
. atque aegritudine ipsius territi, dum ejus vitae me- tuerent, ne Eulalii recrudesceret schisma, prospi- ciendum duxerunt. Quamvis enim convalescet e mox
coeperit, nihil tamen censuit differendum, quominus Ecclesiae unitati ac paci in posterum consuleret. At vero in superiori epistola 3 nihil deprehenditur, quod pontificem
longa incommoditate
laborantem spiret. Haec igitur, de qua agimus, cuius 1 die men- sis Julii anni 420 consignari nequit. Cum solemni probatissimorum sacerdotum legatione missa est.
c Argumenti hujus, quod Dionysius Exiguus con- cinnavit, veritatem Honorii rescriptum probat.
d In ms. Navar. hic additur
Romanae
: quod e marginali nota in textum videtur translatum. Hinc factum apud Merlin.,
Ecclesiae me Romanae
.
e Editi cum coll. Dion. Hadr. Hispan. et Isid.,
propter conventus qui a sacerdotibus... agitantur
: op- timi codicis Colb. Langob. auctoritate castigantur. Neque vero qui essent illi
conventus a sacerdotibus universis et clericis el Christianae plebis perturbationi- bus
agitati, facile quis explicet : maxime cum Sym- machus Bonifacio quantumvis infestus, acceptis im-
penatibus edictis quibus hunc pontificem in urbem revocare jubebatur, ad Honorium rescripserit :
Tam grata universis quae jussa sunt exstitere, ut hoc et ordo amplissimus, et Romanus populus comprobaret... Tantus fervor et laetitia totius exstitit civitatis, ut sci- licet religionem redditam; et praestitam quietis securita- tem omnes gratulatione congrua testarentur... Sec jam aliqua dissensio remanet pupulorum, et omnes divino judicio et majestatis vestra : acquieverunt voluntati. Cessantibus ergo studiis, omnes quod praecepto Dei ad- moniti statuistis, sentire coeperunt
. Ita rescribebat Symmachus sacre epistolae, quam anno 419, dic 8 Aprilis, acceperat. Ubi igitur cessarant partium siu- dia, schismaticos illos conventos agitare potuisse quis intelligatur? Sed el de unis perturbationibus praevertendis, quae accidere in posterum possent, Bonifacium, cum n clero conventus ac rogatus es- set, sollicitum luisse tota supplicationes ipsius series atque Imperatoris rescriptum persuadent.
BONIFACIUS EPISCOPUS HONORIO AUGUSTO
Ecclesiae meae
d
, cui Dens noster meum sacerdo- tium vobis res humanas regentibus deputavit, cura constringit, ne camis ejus, quamvis adhuc corporis incommoditate detinear,
e
conventus n sacerdoti- bus universis et clericis, et Christianae plebis per- turbationibus agitatus, apud aures Christianissimi principis desim.
f
Si quid enim secus quam oportet eveniat, non vos id facere, qui cuncta aequa mode- ratione componitis; sed nos, per nostram tacentes desidiam, videbimur quod civitatis quietem et Ec- clesiae pacem pervertere valeat admisisse. Cum enim humanis rebus divinae cultor religionis Domino fa- vente praesideas; nostra culpa erit, si non id sub vestra gloria, quam certum est divinis semper re- bus animo promptiore favisse, firmo et stabili jure
custodiatur, quod per tot annorum seriem et sub illis etiam principibus obtinuit, quos nulla nostrae religionis cura constrinxit,
g
id est ethnicis, et sub vestrae Imperio Clementiae minime quae sunt illicita formidentur. Ipsa enim
h
Ecclesia devotionem tuam, christianissime Imperatur, meo quidem sermone, sed suo
i
venerabilis appellat affectu, quam Chri- stus Deus noster, vestri fidus rector et gubernator Imperii, uni desponsatam sibi et intactam virginem servat (II
Cor
.
xi
, 2), ne in eam aliquos patiamini insidiantium procellarum fluctus illidi, et quietam faciem tempestatis insolitae tumore turbari, glorio-
f In vulgatis, ut in scriptis Hadr. et Isid. exem-
plis,
siquidem
: verius in ms. Colb. Langob ut in sincero Dion, exemplari Regio,
Si quid enim
.
g In exemplaribus Dion, et Hadr.,
id est licitis
, nisi quod in uno Harlaeo superscriptum est,
vel ideo licitis
. Isid. post Hispan. coll. substituit,
id est, ut fidens utatur licitis
: quod et Merl. arripuit. Edit. alii de suo posuerunt,
id est, ut fidens utar licitis
. Solus Gratianus exhibet,
id est, ut licita serventur.
In Langob. codice Colb. exstat,
id est de licitis
, Unde conficiendum nobis visum est,
id est ethnicis
. Ad hunc Bonifacii locum Honorius exigit verba sua, cum epist. 10 scribit :
Ne sub principibus Christianis Romana perdat Ecclesia, quod aliis imperatoribus non amisit
.
h In ms. Colb. Langob. desideratur
Ecclesia
.
i Ita sincerum Dion, exemplar Regium cum Colb. At aliis in libris, veneralili. Tum duo mss. coll. Isid.,
appellat affatu
.
sissime et tranquillissime Imperator anguste. Ipsa ergo, quae uni desponsata, vestra tamen mater est, Ecclesia hac pietatem vestram legatione, quam suis sacerdotibus commisit, appellat, praeterita
a
praesen- tiaque repetit. Vobis, inquit, religiose imperanti- bus,
b
modo tutus est populus, tam fidus Deo, quam tibi,
c
principi christiano. Ecce enim inter ipsa mysteria, inter preces suas, quas pro vestri felici tate dependit Imperii, teste apud quem et de cujus sede agitur sancio Petro, sollicitis pro religionis ob ervantia vocibus clamat : cum sollicita petitione miscetur oratio, ne
d
hos in varias res semel evulsa distrahat a cultu solito, tentatore sollicitante, dis- cordia.
e
Ageret pluribus, princeps christianissime, nisi apud te suarum esset secura causarum, et in
oppressionibus idolorum, in haereticorum correctio- nibus, fide tua, divino cultu pariter cum Imperio semper florente vicisset. Habet refugium, tuae man- sue tudinis animum eum sum religionis veneratione conjunctum : cum quidquid huic proficiat, vos aga- tis,
f
conferatis fratribus et consacerdotibus meis, probatissimis viris, a me et ab omnibus qui Eccle- siam faciunt
g
istam, ad te legatis : quibus, preca- mur, sacrae causam religionis prosequentibus, in urbe vestrae mansuetudinis hoc animo, quo postu- latis annuitis, in perpetuum statui universalis Ec- clesiae consulatis. Data kalendis Julii ( 1 Julii ann. 420).
EPISTOLA VIII
h
.
SEU RESCRIPTUM HONORII AUGUSTI AR BONIFACIUM PAPAM.
a Praeterita interpretari licet quae sub Damaso Ursini factione, et
praesentia
quae novissimo Eulalii sechismate mala passa est Ecclesia.
b In vulgatis post Isid. :
Crevit meus qui modo tuus esi populus
: glossema a Bonifacii mente alie- num. quod ex Dion, aliisque potioribus mss. casti- gatur. De securitate populo praestita, non de ipsius populi incremento hic sermonem esse firmatur ex iis, quae Symmachus statim post pacatum schisma scripsit, qui
religionem redditam et praestitam quietis securitatem omnes
gratularemur, luculenter expo- nens.
c Sic sinceriores mss. At unus Harlaeus,
qui estis principes christiani
. Navar.,
qui es princeps Christia- norum.
Duo abi,
princeps Christi
. Merl.,
qui es prin- ceps Christi.
Caeteri libri,
qui es princeps christianus
.
d Posteriores edit. Concil.,
ne nos
, et infra post Merl.,
discordias
pro
discordia
. Gratianus vero ita decurtavit ac perstrinxit hunc locum :
ne humanas
res solito tentatore
occulto (seu
occulte
)
sollicitante se- mel evulsa discordia distrahat
. Pronomen
hos
ad po- pulum referre licet.
e Editi, excepto Meri, :
Augeretur pluribus, prin- ceps christianissime, mater Ecclesia, nisi :
castigantur auctoritate mss.
f In vulgatis post Crab.
agatis et conferatis :
nullo suffragante ms. nisi quod in uno Harlaeo secundis curis superadditum est
et
.
g Merl.,
ista munda legatione
. Editi caeteri.
istius- modi legatis
. Vetustior ms. Colb.,
ista mandat lega tio
. Reliqui veteres codices,
ista munda legatio
, A mss. lectione propius abest quam restituimus. Illam etiam postulat orationis series. Nam, ut in exordio Bonifacius declarat, ipse conventus ne rogatus a sacerdotibus universis et clericis ecclesiae, suae hanc legationem ad Honorium destinavit. Prudens autem non solum suo, sed et omnium qui ecclesiam suam
faciebant, nomine legationem mittit, quia liberam successoris sui electionem postulans, rem petebat quae totius ecclesiae suae omnino intererat.
In quo statuit Imperator, ut si demo Romae duo episcopi ordinati fuerintt ambo de civitate pellantur
, Victor H
onorius
, inclytus triumphator, semper au- gustus, sancto ac venerabili B
onifacio
papae Ur- bis
i
aeternae.
Scripta (
dist
.
xcvii
,
c
. 2) Beatitudinis tuae de- bita reverentiae gratulatione suscepimus
j
, quibus recensitis, egimus omnipotenti Deo maximas gra- tias, quod sanctimoniam tuam post longum incom- modum optatae redditam didicimus sanitati. Et ideo
k
revertentibus venerabilibus viris, gaudium nostrum sacrorum apicum attestatione signamus,
l
ac petimus ut quotidianis orationibus apostulatus tuus studium ac votum suum circa salutem atque Imperium nostrum dignetur impendere. Illud autem
pietati nostrae salis placuisse cognosce, quod sanc- timonia tua de ecclesiarum aut populi perturbatione sollicita est. Quae ne aliqua ratione possit evenire, satis clementia nostra credidit esse provisum. De- nique praedicante Beatitudine tua id ad cunctorum clericorum notitiam volumus pervenire, ut si quid forte religioni tum, quod non optamus, humana sorte contigerit, sciant omnes ab ambitionibus esse cessandum. Ac si duo (
Dist
.
lxxix
,
c
. 8) forte con- tra fas temeritate
m
certantum fuerint ordinati, nul- lum ex bis futurum penitus sacerdotem; sed illum solum in sede apostolica permansurum, quem ex numero clericorum nova ordinatione divinum judi- cium et universitatis consensus elegerit. Unde id
n
observandum est, ut omnes tranquillam mentem et
h In iisdem veteribus collectionibus, in quibus superior, ac praeterea in Vaticano exemplari asser- vatur haec epistola. Ex iis quae Honorius in Bonifa- cii et Eulalii causa seu precibus, seu litteris ac re- lationibus ad se Roma missis rescripsit, tempus quo haec scripta est, conjicere licet. Cum enim is impe- rator omnibus illis scriptis intra septem dies aut non mullo serius rescripsisse reperiatur; eum etiam, quin hoc rescriptum daret, mensem Julium anni 420 clabi non sivisse merito censeamus.
i Merlin. ut in mss. Isid.,
urbis Romae
.
j in ms. Vatic.,
suscepimus, omnipotenti Deo ma- ximas gratias referentes quod
.
k Codex Remig. coll. Hadr. ab antiqua manu se- cunda,
reverentibus
: quam correctionem secutus est qui Laudunensem ex eo descripsit. Eadem lectio et
in mss. Isid. et apud Meri, obtinet, quamvis vox sequens eam exclusisse debuisset.
l In ms. Vatic, deest
ac petimus
.
m Ita cum Gratiano et Merlino mss. nostri, nisi quod in uno Colb.
certatim
. At editi alii,
certantes
, omisso
forte
, quod antiquioris ms. Colb. auctoritate revocatur. Ad Honorii legem quod attinet, erat quidem illa ad ambitiosos deterrendos idonea; sed eadem ad excludendos bonos abuti poterant pacis inimici. Sane si antea voluisset, Bonifacium ipsum ac Damasum inter pontifices suos Roma non recen- seret. Sed quaedam interdum exigit temporum ini- quitas, quae, hae sublata, prudenter removentur.
n Corb. ms. coli. Hadr.
Unde sedulo servandum est
. Unus Harl. seco udis curis,
Unde id volo servan- dum esse.
Navar.,
Unde id observandum esse volo.
Sincerior est vulgata lectio, eique plerique mss. astipulantur.
pacificos animos ex serenitatis nostrae admonitione custodiant, nec aliquid seditiosis conspirationibus tentare conentur, cum certum sit, nulli partium
a
sua studia profutura.
EPISTOLA IX
b
.
Qua ecclesiae Constantinop. jura in Illyricum propagantur.
T
heodosius
aug.
c
P
hilippo
Pf. P. Illyrici. Omni (
Ex Cod. Theod. lib
.
xvi
,
tit
. 2,
leg
. 45,
et Cod. Justin. lib
.
i
,
tit
. 2,
leg.
6) innovatione ces- sante, vetustatem et canones pristinos ecclesiasticos, qui nunc usque tenuerunt, per omnes Illyrici pro- vincias servari praecipimus; ut si quid dubietatis emerserit, id oporteat non absque scientia viri re- verentissimi sacrosanctae legis antistitis urbis Con-
stant in opolitanae, quae Romae veteris
d
praerogativa laetatur, conventui sacerdotali sanctoque judicio re- servari. Dat. prid. id. Jul. (14
Jul. ann.
421) Eusta- thio et Agricola coss.
EPISTOLA X
e
.
SEU EXEMPLAR EPISTOLAS PIISMMI IMPERATORIS HONORII AD THEODOSIUM AUGUSTUM.
Ut superiorem constitutionem abroget
.
Omnibus (
Ex Holstenii collect. Rom. pag. 81)
. Siqui- dem causis, in quibus nostrum postulatur auxilium, intercessionem apud aures tuae Clementiae negare non possumus : sed bis majorem necessario curam studiumque debemus, quibus sanctae sedis aposto- licae desideria continentur. Nam cum favore divino nostrum semper gubernetur Imperium, procul dubio
illius urbis ecclesia speciali nobis cultu veneranda
a In ms. Vatic. desideratur
sua
.
b Hinc me epistolam, ut que duabus sub equentibus occasionem praebuerit, hic repraesentare visum est operae pretium. Eam Attici persuasione datam esse Baronius, ad annum 421, putat. Et alia quidem lex, ne videlicet in Hellesponto aliisve regionibus prae- ter sententiam episcopi Constantinop. ulla fieret sacerdotis ordinatio teste Soc(??)ate, lib.
vii
, c. 28, solius Attici personae concessa, hunc episcopum ab ambitione immunem non fuisse argumento est, Theodosius tamen epist. 10, constitutio(??)em hanc non tantum et
supplicantium episcoporum per Illyricum
precibus sibi subreptam fatetur.
c Ad eumdem Philippum alia legitur constitutio Cod. Thi. lib.
xvi
, tit
vii
, leg. 21.
d Ea veteris Romae praerogativa est, ut sit apo- stolica sedes. At civitas CP., ut Gelasius epist. 9, n. 6, loquitur, nullum inter sedes numen accepit.
Immo neque ex Regis praesentia ullam ecclesiis prae- rogativam accedere idem papa, epist. 25,
ii
. 10, asserit. E (??) autem, qua Romanum pontificem gau- dere Nicaena synodus, can. 6, observat, antistiti Con- stantinop. hic attribui obscurum non est. Quam novitatem a Theodosio admitti co magis est mirum, quod in hoc ipso edicto omnem innovationem cessare se velle proloquitur.
e In Romano concilio, quod Lucas Holstenius in lucem emisit, haec epistola suba ax umque Theodosii rescriptum post tres ultimas Bonifacii nosti ipisto- las recitata snni. His duobus monimentis su(??)s hic locus merito datur, utpote quae Bonifacio petente ad apostolicae sedis jus vindicandum conscripta sint. Etsi tempus, quo scripta sunt non notetur, illud tamen ex superiore constitutione conjectare licet. Ubi enim haec promulgari coepit; valde probabile est Bonifacium minime quievisse, donec Honorii ope tam iniqui constitutio rescinderetur. Quocirca haec tria scripta haud magno intervallo distra- henda sunt. Certe separanda non videmur, quae re ac materia adeo sunt conjuncta.
est, ex qua et Romanum principatum accepimus, et principium sacerdotium (
supple
accepit). Si quidem nibil aliud a pietate nostra postulaverit missa lega- tio, nisi quod catholicae fidei disciplinae et aequitati concordet. Petit enim ut haec privilegia, quae dudum a patribus
f
constituta usque ad tempora nostra ser- vata sunt, inconcussa perdurent. In qua parte respi- cit Serenitas tua, nihil vetustis
g
decretis, si quae canonum conscripta sunt regulis, penitus derogan- dum; nec tot jam saeculorum reverentiam novellis praejudiciis sauciandam, domine. Unde Majestas tua, recensitis nostrae pietatis affatibus, Christianitatis memor, quam pedoribus nostris misericordia coe- lestis infundit, universis remotis quae diversorem episcoporum
h
subreptionibus per Illyricum impe-
trari dicuntur; antiquum ordinem praecipiat
i
cus- todiri : ne sub principibus christianis Romana per- dat Ecclesia quod aliis imperatoribus non amisit.
EPISTOLA XI.
SEU RESCRIPTUM THEODOSII AUGUSTI AD HONORIUM AUGUSTUM.
Se praecepisse ut remotis quoe sibi subrepta fuerant, illoesa servarentur Romani antistitis per Illyricum privilegia
.
Dignum (
Ex eodem libro, pag.
85) meretur judi- cium, quisquis. perennis principis affatus ad nostram videtur deferre clementiam, domine sancte, pater auguste venerabilis, tum praecipue christianae reli- gionis intuitu, quae venerandis sensibus Majestatis tuae ita infusa est, ut per nostra corda latius por-
recta servetur. Deus enim auctor ideo i praesules
f Etiam sub gentibus imperatoribus, ut in epi- stolae hujus clausula innuitur. Unde arguere liceat Romani episcopi jus in Illyricum non a Damaso coepisse.
g Haec opponit Honorius Theodosii dictis, quibus
vetustatem et pristinos canones
vindicare se jacti- tabat.
h Thessaliae videlicet, qui vel Rufo invidebant concessam dignitatem, vel Attico occulte fave- bant.
i Bonifacius, epist. 7, ad Honorium scripserat :
Firmo et stabili jure custodiatur, quod per tot anno- rum seriem et sub illis etiam principibus obtinuit, quos nulla nostrae religionis cura constrinxit;
ac forte
similia in libello, quo ejusdem Imperatoris inter- cessionem imploravit. repetierat. Certo hujusmodi verba ipse Henorius hic videtur imitari.
j Vopiscus, in Probo, Aureliani aug. ad Probum nondum imperatorem scribentis haec verba recitat do decimanis :
Illi enim sunt qui quadam felicitatis praerogativa
praesules
,
nisi futuros principes habere non norunt
. Jul. Capitolinus, in (??). Antonio philo- sopho :
Fuit in eo sacerdotio et praesul et vatis
. Lam- pridius quoque, in Juliano, meminit
praesulum re- gendoe reipublicae
ab illo imperatore factorum. Ita H
olstenius
, qui et Christianis principibus ab eccle- siasticis scriptoribus eundem praesulis appellatio- nem tributam observat. Re ipsi Gelasius papa, epist. 14, Imperatorum constitutionem indimus, de ca sic loquitur :
Praesulum nostrorum auctoritas emanavit
. Et hi quidem
praesules
non immerito di- cuntur, quia praesunt reipublicae, sicut episcopi vo- cantur praesules, quia praesunt ecclesiae.
fecit Christianorum principum posteros, ut omni subreptione frustrata, id quod a majoribus nostris constitutum est reservetur. Et quamquam non solum in iis, quae divina suffragia incorrupta servarunt, affa- tus Perennitatis tuae a nobis observentur affectu celeri omnique veneratione suscepta, tum praecipue haec res; quia saeculi totiusque regni nostri sospitalem illius inclytae urbis nomen hactenus servat. Unde omni supplicantium episcoporum per Illyricum subreptione remota, statuimus observari quod pris- ca apostolica disciplina et canones veteres eloquun- tur. Super qua re, secundum formam oraculi Peren- nitatis tuae, ad viros illustres praefectos praetorii Illyrici nostri scripta
a
porreximus, ut cessantibus episcoporum subreptionibus, antiquum ordinem
specialiter faciant custodiri : ne venerabilis ecclesia sanctissima Urbis privilegia a veteribus constituta amittat, quae perenne nobis sui nominis consecravit imperium.
a Exciderunt scripta illa, tantumque in Theodosii ac Justiniani Codicibus exstat praeceptum superius allatum, quod his rescissum fuit. Sed illorum verita- tem vel id maxime firmat, quod Bonifacii successo- res pristinum jus in Illyrici provinciis sine ulla controversia retinuerunt.
b Non tantum in collectionibus Dion., Hadr., His- pana Isidori Mercatoris, sed et in Codice canonum, quem Pasch. Quesnellus edidit, habetur. Colberti-
num hujus Codicis exemplar hanc in Indice generali prae se fert falsam inscriptionem :
Bonifacii papae ad Hilarium episcopum Narbonensem de Patroclo episcopo Luthebensi
. Verior ista foret :
de Patroclo Arelatensi, qui Lutubensem episcopum praeter canones ordinavit.
Summam retinemus, quam Dionysius Exi- guus ei praefixit. Privilegia Patroclo a Zosimo con- cessa Bonifacius hac epistola ita rescindit, ut nec illorum, nec decessoris sui, a quo concessa erant, mentionem faciat. In eo, quod metropolitanis jus a canonibus attributum restituat, a Coelestino, epist. 4, n. 6, laudatur.
c In vulgatis secundum Isid. hic additur
salutem
, quae vox abest ab antiquiorum collectionum exem- plis.
d Editi,
Difficilem
, etc. Colb. ms.,
Difficile quo- rumdam fidem querimoniae commodamus
. Reg.,
Diffi- cile quidem querimoniis credidimus
.
e Merl.,
Lucubensis
. Crab.,
Luctenensis
.
f Vestustior codex Colb.
suas petitiones cassante.
Verior est aliorum librorum lectio, ex qua confir- matur usus, ne populis,
sua petitione cessante, id est praeter petitionem suam,
episcopus ordinaretur, aut illi sic sibi ordinatum accipere inviti cogerentur.
g Sirm. et Lab. cum antiquiore ms. Colb.,
in alia
. Alter Colb.,
ex aliena
. minus apte. Quamvis enim istud quoque, velent Canones, ne ex aliena provin- cia, nisi in propria desit dignus, episcopus quaera- tur. de sacerdotibus tamen in aliena provincia non ordinandis tota nunc controversia est. Jam cum Pa- troclo, quod in aliena provincia sacerdotes ordinas- set, ut in epistola 6 Zosimi, n. 1, habetor, expostu- larat Hilarius Narbonensis,
asserens in aliena provin- cia ab alio non debere fieri sacerdotes.
Cumque subinde unus e Patrocli successoribus Hilarius idem sibi privilegium arrogasset, hunc Leo, epist. 11, n. 7, corripuit his verbis :
Quid sibi Hilarius quaerit in aliena provincia, et id quod nullus decessorum ipsius ante Patroclum habuit, quid usurpat?
In toto hoc ne- gotio quaedam fuit apostolicae sedis judiciorum spe- cies seu forma diversa. Primo enim Narbonensis antistes episcoporum in provincia Narbonensi
ordinandorum potestatem consecutus erat, ut e Zo- simi epistola 6, n. 1, discimus. Tum is papa mox dicta epistola 6, hoc illi jus sustulit, ac transtulit in episcopum Arelatensem. Exinde Bonifacius abro- gato Patrocli privilegio, Hilario Narbonensi episcopo ablatum jus restituit; quod et sequentes pontifices, ac nominatim Leo, epist. 11, n. 7, confirmarunt. In hac tamen diversitate omnes in unam conspirasse deprehenduntur sententiam : quatenus sedulae cane- num observationi inhaerendum esse una voce con- clamarunt.
Apud nos
, inquit Zosimus, epist. 5,
inconvulsis radicibus vivit antiquitas, cui decreta patrum sanxere reverentiam
. In eo quoque et nunc Bonifacius, et postea Coelestinus ac Leo cum illo concordarunt. Nam et ipsi sese canonum vindices summo consensu profitentur. Et vero Zosimus privilegium controver- sum Patroclo non adjudicavit, nisi postquam is de- cessores suos illo semper gavisos esse iis probavit argumentis, quae· Hilarius Narbonensis confutare tum non valuerat. At si praesul idem postea, resumptis
spiritibus, neminem ante Patroclum illud sibi arro- gasse fidem fecit, minime mirum est cum impe- trasse, ut id privilegii, sublata causa propter quam indultum fuerat, revocaretur atque abrogaretur. Zo- simi ea de re judicium etiamnum defendit Pasch. Quesnellus Dissert. 5, in Leonem. Ab adversa autem parte stant Baronius, ad anu. 418 et 421, Petrus Marca, lib. de Primatu, § 71; ejusque continuator Steph. Baluzius lib.
v
de Concord. sacerd. et imp., c. 30; necnon Tillemontius, tom.
x
, pag. 681 et seqq.
1 Cum Lutevenses in prima Narbonensi provincia clerici conquesti apud Bonifacium essent, Patroclum Arelatensem, mortuo episcopo suo, alterum sibi, cum in alta sini provincia, praetermisso metropolitano suo, id est, Hilario Narbonensi, ordinasse : de ea re scribit ad Hilarium pontifex, mandatque ut Lute- vam profectus, metropolitani jure arbitrioque uta-
tur; et peractis omnibus, sedi apostolicae renun- tiet quid statuerit. Itaque rescindit quod Zosi- mus nuper decreverat, primaque Narbonensis ordinationem non ad Arelatensem, sed ad Narbo- nensem episcopum, velut metropolitanum, pertinere declarat.
EPISTOLA ΧΙI
b
BONIFACII I, ΡΑΡAE, AD HILARIUM NARBONENSEM EPISCOPUM.
Ut in unaquaque provincia nemo, contempto metropo· litano, episcopus ordinetur
.
B
onifacius
, episcopus urbis Romae,
1
Hilario epi- scopo Narbonensi
c
.
1. Difficile
d
quidem fidem querimoniis commo- damus, quarum sacerdotes Domini pulsat intentio, maxime cum eos loquuntur quidpiam contra patrum statuta tentasse : sed frequenter has asserit, sicut nunc, multitudo causantium. Ecce enim, ut charitas tua recognoscit ex subditis,
e
Lutubensis ecclesiae cleri ordo, vel plebis, preces suas et lacrymas ad nos, quantum datur intelligi, magno cum dolore miserunt, dicentes, coepiscopum (
Haec citat Caelesti
-
nus epist.
4,
n
.7) nostrum Patroclum,
f
sua petitione cessante, in locum decedentis episcopi, nescio quem in
g
aliena provincia praetermisso metropolitano
contra patrum regulas ordinasse. Quod nequaquam possumus ferre patienter : quia convenit nos pater- narum sanctionum diligentes esse custodes. Nulli etenim videtur incognita synodi constitutio Nicaenae, quae ita praecipit, ut eadem
a
proprie verba pona- mus. Per unamquamque provinciam jus metropoli- tanos singulos habere debere, nec cuiquam duas
b
esse subjectas. Quod illi, quia aliter, credendum non est, servandum sancto Spiritu suggerente sibimet censuerunt.
2. Unde, frater charissime, si ita res sunt, et ec- clesiam supradictam provinciae tuae limes
c
includit, nostra auctoritate commonitus, quod quidem facere sponte
d
deberes, desideriis supplicantium, et vo- luntate respecta, ad eumdem locum in quo ordina-
tio talis celebrata dicitur, metropolitani jure muni- tus, et praeceptionibus nostris fretus, accede : intel- ligens arbitrio tuo secundum regulas patrum quae- cumque facienda sum a nobis esse concessa; ita ut peractis omnibus, apostolicae sedi quidquid statueris te referente clarescat, cui totius provinciae
c
ordina-
a Apud Baron. ut in uno ms. Harl.,
propria
. Ques- nellus, dissert. 12, c. 7, pro
proprie
restituendum putat
prope
. Sed neque ipse in Nicaenis canonibus aut verba quae a Bonifacio laudantur, aut prope
eadem
invenit. Immo neque unde excerpta sint, in- ter eruditos convenit. Alii quippe e canonibus, qui exciderint, descripta esse arbitrantur. Alii multo plures Nicaenum canonem 6 hic indicari existimant. Adversus quos mox memoratus vir clarissimus, ibid., cap. 6 :
Nec ego, inquit, hunc notari puto : de majoribus enim dioeceseon primatibus magis agit, quam de metropolitanis provinciarum episcopis. At de his,
infit,
ordinariis metropolitanis provinciarum episcopis sermo est in canone
4,
qui est de ordinatione episcopo- rum.
Verum neque iste canon 4 etiam ex collectione quam
canonum ecclesiae Rom. Codicem
inscripsit,
verba prope eadem
, atque ea quae Bonifacius hic lau- dat, exhibet. Ita nempe illic enuntiatur :
Episcopum oportet maxime quidem ab omnibus qui sunt in pro- vincia ordinari.... Potestas sane vel confirmatio per- tinebit per singulas provincias ad metrapolitanum.
Ad nos quod attinet, licet hunc canonem 4 a Bonifacio laudatum non negemus, nihil tamen velare arbitra- mur quominus idem papa respexerit simul et ad eam canonis 6 partem, quae in pervetusto codice Fossat, nunc Colh. sub hoc titulo,
De infirmanda ordinatione, quae sine consensu metropolitani fit
, ita exprimitur :
Per omnia autem manifestum est hoc, quod si quis praeter voluntatem metropolitani episcopi fuerit ordinatus, hunc statuit haec sancta synodus non debere esse episcopum.
In illo etiam Codice, quem Quesnellus edidit, eadem
est canonis 6 in duos distinctio, atque iisdem ver- bis postrema ejus pars effertur. Certe viro docto aegre concesserimus, hac postrema parte unam se- dium, quas subinde patriarchales vocarunt, non caeterarum metropoleon praescribi potestatem. De intelligentia autem verbi
proprie
haec nostra conjec- tura est, Zosimum non propria Nicaeni concilii verba bic reiene voluisse, sed verba, quae forte in Lutu- bensium libello e Nicaenis canonibus summatim ex- pressa erant, repetiisse, ac vehit sibi propria de- clarasse. Qua ratione Zosimus, ut in epistola 21 Coe- lestini, n. 11, visuri sumus, Carthaginensis synodi decreta adoptavit his verbis :
Illud etiam quod intra Carthaginensis synodi decreta constitutum at, quasi
proprium
apostolicae sedis amplectimur
b In edit. Rom. aliisque antiquioribus, ut in mss. coll. Hisp. et Isid. hic additur
posse
. Quod verbum rectius abest ab exemplaribus Dion. et Hadr. ejus- que loco subauditur
debere
. Nam Alexandrino, An- tiocheno, Thessalonicense aliisve nonnullis antistiti- bus plures provinciae tunc erant subjectae, et ex sen- tentia Innocentii (qui epist. 24, n. 2, rescribit, divisis imperiali judicio provinciis metropoles in ecclesia nequaquam dividendas, nec numerum augendum esse metropolitanorum) liquet fieri potuisse, ut uni metropolitano ecclesiastico duae provincia) civiles subjicerentur. Longe minus placet illud vetusti ms. Colb.,
esse posse sedes subjectas
. Non enim de sedi- bus sed de provinciis hic sermo est.
tionem liquet esse mandatam. Nemo ergo eorum ter- minos audax temerator excedat, nec aliquis in illo- rum contumeliam partibus suis, quae sibi
f
non vi- dentur concessa, defendat. Cesset hujusmodi pressa nostra auctoritate praesumptio eorum, qui ultra lici- tum suae limitem dignitatis extendunt. Quod idcirco dicimus, ut advertat charitas tua, adeo nos cano- num
g
praecepta servare, ut ita constitutio quoque nostra definiat, quatenus metropolitani sui unaquae- que provincia in omnibus rebus ordinationem sem- per exspectet. Data
h
v
idus Febr. (
Feb
. 9
ann.
422) dominis nostris Honorio
xiii
et Theodosio
x
augg. conss.
EPISTOLA XIII
Rufum de concessa sibi vicarii B. Petri dignitate ac
munere Bonifacius admonet, communicatque cum eo, et quid circa varia, quoe illis in partibus agitan- tur negotia, ad Thessalos scripserit, quid ipsi agendum restet
.
Dilectissimo fratri R
ufo
B
onifacius
.
1. Retro majoribus luis super provinciis apostoli-
c Unus c mss. Colb.,
inclusit
. Mox Merlin. ut in
mss. Isid.:
communias
; editi vero alii cum exemplis coli. Hadr.
communitus
vel
communius
: ubi cum Dion, aliisque potioribus mss. restituimus
commo- nitus
.
d Unus codex Harlaeus, secundis curis,
debueras
, favente Regio meram Dionysii collectionem conti- nente, in quo exstat
deberes
.
e Crab. hic addidit
suae
, ac deinceps retentum est hoc vocabulum, quod a Dion. Hadr. atque aliis pu- tioribus mss abest. Certe
tuae
, non
suae
, addendum fuisset.
f In edit. Rom. ut in ms. Pith. hic adjicitur
ab his
: quorum loco subaudiendum
secundum regu- las patrum
. Eadem vox
patrum
, supra, cum in his
eorum terminos
, tum in istis
in illorum contumeliam
, puriter subauditur.
g Vetus codex Colb. ac Pith.,
canonum cautius praecepta servare
. Tum nonnulli, sed non potiores,
ut ista
. Deinde Pith.,
censio
, loco vocis
constitutio
. Ni-
caenae synodi canonem 4, quo eorum
quoe in unaquaque provincia fiunt, confirmationem a metropolitano fieri
praecipitur, Bonifacius hic non obscure commendat ac firmat.
h In vetere ms. Colb.,
vi
idus Febr.
Deinde haec verba
dominis nostris
, quae in ms. Pith. de- siderantur, in caeteris exprimuntur his notis
DD. NN
.
i Et haec epistola, quae et commonitorium merito vocetur, cum duabus subsequentibus in concilio Ro- mano, quod Lucae Holstenii opera in lucem prodiit, recitata est. Tria illa scripta idem Severus apostolicae sedis notarius simul in Illyricum detulit. Unde cum Nicolaus I epistolam, quae media est, saepius laudat, etiam aliis duabus adjicit auctoritatem. Praeterea iis, quae de Perigene in illis litteris habentur, consen- taneum est Socratis lib.
vii
, c. 36, de hoc praesule testimonium.
cae sedis injunctum diligenter a tua charitate debet impleri. Causae etenim ecclesiarum per eas provin- cias positarum pervigili sunt circumspectione curam- dae. Ita quippe vice sun beatus apostolus Petrus ec- clesiae Thessalonicensi cuncta commisit, ut intelligat se sollicitudinem manere multorum : quam minorem facere nova
a
, que vires habere non possunt, tenta- menta non debent. Non est enim eorum cedendum studiis, quos novitas rerum, et indebitae desiderium dignitatis accendit : sed elaborandum est, et Deo no- stro favorem praestante certandum, ut quisquis con- tra licitum nititur, sibi per omnia recognoscat occur- sum. Quapropter, frater charissime, fretus jam du- dum a te auctoritate suscepta, contra inimicas tur- mas idoneus Dei nostri miles armare. Nihil hic time-
bis dubii, nihil incerti formidabis eventus. Habes beatum apostolum Petrum, qui aute te pro sua possit vi repugnare. Nolo perturbatione maris conciti ter- rearis. Fidem quippe, quam in arcano tui pectoris portas, omnibus rebus certum est esse majorem. In nullo te turbo, in nullo penitus procella vexabit. Non patitur ille sedis suae perire privilegium te laborante piscator. Omnis tumor fluctuum, omnis procella ces- sabit, eo favente nisibus inis, cui soli mare pervium fuit. Aderit nimirum, ei violatores canonum atque ecclesiastici juris inimicos Deo auctore com- pescet, qui talium mentium semper vota frustra- tur.
2. In caeteros etiam contumaces jus concessae po- testatis exerce. Nullum etenim locum vides a nobis
otiosum relictum. Ad Thessalos comminationis et
a Novorum illorum tentamentorum nomine intelli- git Holstenius rescriptum Theodosii in favorem se- dis Constantinop. contra jus Rom. sedis in ecclesias Illyrici anno antecedente extortum : eique lavere vi- dentur subnexa :
Non est enim eorum cedendum stu- diis, quos novitas rerum et indebitae desiderium digni- tatis accendit. Nam illud indebitae desiderium digni- tatis
ad imum Atticum attinet. Sed eorum nomine,
quos novitas rerum accendit
, intelligere licet Thessa- los, qui Attico assentari studentes nova quaedam tentarint, ob quae sedis apostolicae (??)ffensam et a Bo- nifacio
comminationis et correptionis plenas litteras
meruerunt. Neque vero, si integrum ac nondum re- scissum tum Theodosii praeceptum, quo apostolicae sedis jus iu Illyricum ad regiae urbis an- tistitem transferebatur, Bonifacius, n. 2, tam fiden- ter Rufo fuisset dicturus :
In caeteros etiam contumaces jus concessae potestatis exerce
.
b In Ephesum concilio, initio act. 1, inter caeteros episcopos notatur Perrebius episcopus
Farmuli
seu
Farmaci
, in uno codice
Firmaci
, in aliis
Farmalii
, ubi legendum
Pharsalii
, quae urbs est Thessaliae. In pro- cessu ejusdem actionis sententiam dicit apud Labb., tom. ill, pag. 489. B. Perre(??)ius
Thessalicorum sal- tuum
, Graece
των θισσαλιχών σαλών
[ pro
αλσών
], epis- copus : et apud eumdem. pag. 557, A. subscribit Perrebius
Thessalonicensium saltuum episcopus
. Quae lectio et apud Marium Mercatorem, edit. Baluz. pag. 212, et in nova collectione Concil, quam idem Balu- zius; conciunavi(??), pag. 631, obtinet. In ejusdem col- lectionis pagina 610,
Parebius
Grace
χών θεσσαλών
σάλτων
, et Latine
Thessalonicensium saltuum episco- pus
subscribit. Denique in eadem collectione, pag. 1148. inter Chalcedonensis concilii subscriptiones ex- stat;
Perrb(??)s episcopus Thessalonicensium Sardorum
.
correptionis plenas litteras misimus. Ad synodum, quae dicitur illicite (
Corinthi
) congreganda de causa fratris nostri et coepiscopi Perigenis, cujus scripsi- mus (
Vide Zosimi epistolam
13,
n.
1) statum nulla posse penitus ratione turbari, talia scripta direxi- mus, quibus universi fratres intelligant, primo con- venire se citra tuam conscientiam minime debuisse; deinde, dc nostro non esse judicio retractandum. Numquam enim licuit de eo rursus, quod semel sta- tutum est ab apostolica sede, tractari. In qua pagi- na nostra, ut condecuit, honorem debitum tuae ser- vavimus Sanctitati, sicut ejus charitas tua lectione cognoscet.
3. Perrevii autem coepiscopi nostri negotium, cujus nobis libellus ab eodem destinatus fecit indi—
cium, cui consacerdotes sui molesti nimis esse di- cuntur, ita ut enim ecclesia sua crederent esse pel- lendum. diligenter audire luam volumus
b
charita tem, conventis supradictis coepiscopis nostris, quo- rum se vim sustinere deplorat. Tunc demum, ut in- telligant, si quid a se facium est contra consuetudi- nem, prius esse cassandum, omnibus vestigatis ad nos tua charitas referre maturet; quatenus
c
prola- tum a tua fraternitate judicium sententia nostra va- leat roborari.
4. Sane in epistola Thessalis fratribus destinata id a nobis scriptum volumus recognoscas, Pausianum, Cyriacum atque Calliopum
d
a nostra communione penitus submovendos : ita ut remedium solum in- terventionis tuae gratiam se habere cognoscant. Ma-
ximum autem, quero male tua charitas retulit ordi-
Quem in locum Rusticus Vigilii papae diaconus obser- vavit, in Acumetensi codice
Saltuum
, loco
Sardorum
, praeferri. In hac porro lectionum varictate, quae ante- ponenda sit, ex hac et sequenti epistola dijudicatur. Cum enim in illis de Thessalis et ad Thessalos ser- mo sit : consequens est ut is Perrevi(??)s seu Perrebius Thessalicorum, non Thessalonicensium saltuum episcopus exstiterit, atque una eademqne Thessalis urbs duplici, Pharsalii scil. ac Thessalicorum sal- tuum, nomine dicta fuerit. Illud praeterea ex citatis locis conficitur, Perrevium ecclesia sua minime fuisse pulsum, siquidem et cum Ephesinis et cum Chalcedonensibus patribus ut episcopus consedit, eoque nomine concilio utrique subscripsit.
c Apud Holsten.,
probatum
. Quod
prolatum
resti- tuerimus; nemini non probandum putamus.
d De his tribus episcopis Holstenius dictum intelli- git illud epistolae sequentis, n. 2 :
Audio episcopo rum quosdam, apostolico i ure contempto
, etc. Praeter-
ea ab iisdem episcopis Maximum sine vicarii apo- stolici consensu ordinatum opinatur. Cui opinioni favet ternus numerus ad episcopi cujusque ordina- tionem requisitus. Si autem Maximum ordinassent, non tantum hic, sed ei illi a sacerdotali honore submovendi erant. Certe de hujusmodi ordinationi- bus illud a Zosimo, epist. 7, n. 2, legimus constitu- tum :
Sciat
qui ordinaverit,
et se gradus sui subire jacturam, nec in illum
, quem ordinarii,
valitura esse quae contulit
. Vide notam ain ejusdem papae episto- lam 9, n. 1. Bonifacius autem, in epistola seq.,
ii
. 2, eos a sua communione separari significat, quia ipsi
se ab apostolicae sedis communione separare nituntur
. Apud Baluzium, nov. coll. Concil. pag. 699 et 886 :
Pausianus episcopus Hipat(??) Thessalia
. qui Nestorii partibus addictus erat, inter subscriptiones Legitur.
natum, in totum sacerdotii censemus honore pri- vandum.
5. Tuae charitatis est Severum apostolicae sedis notarium, animis acceptissimum nostris, de nostro proprio latere a destinatum, peractis omnibus, tota celeritate dimittere; ut gestarum ordinem rerum, eodem festinius revertente, noscamus. Data v idus Martias (
Martii
3
ann.
422), Honorio
xiii
et Theo- dosio x Augustis consulibus.
EPISTOLA XIV
b
.
Concessa Rufo potestas, quam nonnulli contemnebant, asserta primum apostolicae sedis auctoritate, confir- matur.
Dilectissimis fratribus universis episcopis per Thes- saliam constitutis B
onifacius
.
1. Institutio universalis nascentis Ecclesiae de beati Petri sumpsit honore principium, in quo regi- men ejus et summa consistit. Ex ejus enim eccle- siastica disciplina per omnes Ecclesias, religionis jam crescente cultura, fonte manavit. Nicaenae syn- odi non aliud praecepta testantur : adeo ut (
Citat Ni- colaus
1
epist. al
. 42) non aliquid super eum ausa sit
c
constituere, cum videret nihil supra meritum suum posse conferri : omnia denique huic noverat Domini sermone concessa. Hanc ergo Ecclesiis toto orbe diffusis velut caput suorum certum est esse membrorum : a qua se quisquis abscidit, fit Christia- nae religionis extorris, cum in eadem non coeperit esse compage.
2. Audio episcoporum quosdam, apostolico jure
contempto, novum
d
quidpiam contra Christi pro- prie praecepta tentare, cum se ab apostolicae sedis communione, et, ut dicam verius, potestate separare nituntur, eorum
e
petentes auxilium, quos ecclesia-
a Hoc est, unum ex iis qui lateri nostro adhaerere solent, adeoque nobis noti, familiares, probati at- que chari sunt. De vocis hujus antiquitate et usu plura in Leonis epistolam 31 dicturi sumus.
b Totum epistolae hujus exordium, ut ah Holstenio est observatum, Hadrianus 1, epist. 97, Codicis Carol. edit Grets., pag. 322, transcripsit. Prima ejus verba Nicolaus I, epist. al. 70, n. 8, et alibi, laudat. Ipse Bonifacius nonnulla in eo ad imitationem exordii epistolae 25 Innocentii ad Decentium expressit.
c Scil. can. 6, ubi in veteribus codicibus legitur,
Ecclesia Romana semper habuit
( non, ut Quesn. prae- tulit,
habeat
)
primatum
. Quo respiciens Nicolaus I, epist. 8, ait :
Si instituta Nicaenae synodi diligenter inspiciantur, invenietur profecto, quia Romanae Eccle- sia nullum eadem synodus contulit incrementum : sed potius ex ejus forma, quod Alexandrinae Ecclesiae tri- bueret particulariter, sumpsit exemplum.
Eodem perti- net et quod Gelasius epist. 33, n. 1, scripsit :
Roma- na Ecclesia nullis synodicis constitutis cateris Ecclesiis praelata est : sed evangelica voce Domini et Salvatoris nostri primatum obtinuit. Ista igitur privilegia,
inquit Nicolaus I, aliquanto ante mox citata verba,
huic Ecclesia Christia Christo donata, a synodis non donata, sed jam solummodo celebrata et venerata
.
d Ii nunc dicuntur novum
quidpiam contra Christi praecepta tentare
, quorum
nova tentamenta
in superiore epistola, n. 1, arguuntur. Ex quo colligitur, tenta- menta illa nova non solius Attici, sed maxime non- nullorum Thessaliae episcoporum fuisse; atque hanc ulpam non tantum in illegitima Maximi ordinatione, sed et in violatione juris apostolicae sedis, quod Chri- sti praeceptis sit fultum, sitam esse.
sticarum sanctio regularum majoris esse non dedit potestatis. Leguntur etenim praecepta majorum; et quibus in Ecclesias juris aliquid dederint invenimus. Jam temerator est ecclesiasticae disciplinae, quisquis in ejus leges, cum sibi nihil debeatur, irrepit, ea si- bimet vindicando, quae sibi a patribus negata vi- deantur.
3. Accipite ergo admonitionem et correptionem nostram, ex quibus unam
f
pontificibus, alteram dissi- dentibus exhibemus. Nam ideo ait Apostolus :
Quid vultis, in virga veniam ad vos, an in charitate et in spi- ritu mansuetudinis
(I
Cor
.
iv
, 21)? Scitis enim beato Petro utrumque possibile, id est in mansuetudine mites, in virga superbos arguere.
4. Ergo servate honorem debitum capiti : quia no- lumus ut intra se membra decertent, ita ut tendatur
eorum ad nos usque certamen; dum fratrem et co- episcopum nostrum Rufum dignum ducitis contem- ptu : cui nihil novum auctoritas nostra concedit, se- quens priorum
g
gratiam, qua huic cura ecclesiarum saepe videtur injuncta. Quod facium ita intemeratum servari volumus in futurum, sicut a patribus hujus dispositionis forma servata est. Non decet fratres al- terius dignitate morderi. Certe si in quoquam ejus supra debitum fuit visa correptio, quoniam ideo te- net sedes apostolica principatum, ut querelas om- nium
h
licentes acceptet; interpellari nos super hoc missa legatione convenerat, quos curam omnium re- rum manere videatis. Cesset novella praesumptio. Nemo alidcat sperare quod non licet. Nullus ea quae sunt a patribus gesta, et per tantum temporum custo-
dita, temerare contendat. Ordinationi nostrae pareat quisquis se episcopum recognoscit. Episcopos per Illyricum citra conscient jam coepiscopi nostri Rufi
e Attici scilicet, de cujus sede Gelasius papa, epist. 18, n. 10, haec edisserit :
Si certe de dignitate agitur civitatum, secundae sedis et tertiae major est dignitas sa- cerdotum, quam ejus civitatis, qua non solum inter se- des minime numeratur, sed nec
, ut habet Leo epist. 195, n. 3, quisquam apostolicam facere potest sedem; immo ut prosequitur Gelasius,
nec inter Metropolita- norum jura censetur
. Non immerito igitur Bonifacius nunc ei datum esse negat,
ut majoris esset potestatis
.
f Forte
participibus
, hoc est in nostra communione
permanentibus, quibus opponuntur dissidentes, hoc est ab ipsius Bonifacii communione seu potestate se- parare se nitentes.
g Saltem Damasi, Siricii et Innocentii, ut etiam Nicolaus I, epist. 2, ad Michaelem, meminit. Ex quo perspicuum est, nonnullos Thessalonicensi episcopo concessam potestatem velut quid novum objecisse, indeque Theodosio datam esse occasionem, ut illam ad regiae urbis episcopum transferret.
h Loco verbi
licentes
quod Holsten. ex archetypi fide retinuerat, substituit Lab.
licenter
. Non displice- ret
gliscentes
. Sic tamen
licentes
accipere est, quasi quae liceant ceu
quae licitae sint
. Observavit Holstenius, subinde Atticum Nicopolitanum episcopum, cum Ana- stasius Thessalonicensis potestate sua erga ipsum abusus esset, querelas suas ad Leonem papam, ut in ejus epistola 14 visuri sumus, detulisse, eumque aequum illarum judicem expertum esse.
nullus ordinare
a
praesumat, etc. Data v idus Mar- tias, Honorio
xiii
et Theodosio
x
Augustis consu- libus.
EPISTOLA XV.
Significat Bonifacius negotium Perigenis, quem Corin- thiis non inconsulto episcopum dederat, Illyrici epi- scopis discutere ac recognoscere non licere; ac si qui id aggrediantur, in sua eat communione non perman- suros. Rufi in easdem provincias potestatem identi- dem, disertius autem in fine, explicat
.
Dilectissimis fratribus R
ufo
et caeteris episcopis per Macedoniam, Achaiam, Thessaliam, Epirum vete- rem, Epirum novam, Praevalin et Daciam consti- tutis, B
onifacius
.
1. Manet beatum apostolum Petrum per senten-
tiam dominicam universalis Ecclesiae ab hoc sollici- tudo suscepta; quippe quam, Evaugelio teste (
Matth
.
xvi
, 18 ), in se noverit esso fundatam : nec umquam ejus honor vacuus potest esse curarum; cum certum sit summam rerum ex ejus deliberatione pendere. Quae res animum meum usque ad Orientis
b
loca quae per ipsam sollicitudinem quodam modo videmus, extendunt. Indesinenter enim ab unoquoque illinc veniente percontor de pace fratrum, id est, de quiete pontificum, quae solet, quoties diabolus huic invidet, alicujus praesumptione turbari. Cum igitur ad nos ordine suo cuncta servari fama nunc usque detulerit, vehementer mirati sumus ejus rei stupentes, ut pos- cebat ratio relatorum, quam
c
in injuriam patrum intentio novella tentavit.
2. Certo enim cognovimus indice, apud Corin
a Hinc Bonifacius transisse videtur ad improban- dam ac damnandam Maximi ordinationem, et ad ea quae in superiori epistola n. 4 constituuntur, aliave decernenda. Unde non pauca hic praetermissa con- jicias.
b Nominatimque in Illyrici provincias, quae cum quondam ad Occidentis Imperium pertinuissent, inde, anno 379, a Gratiano in Theodosii gratiam distractae, atque Orientis Imperio adjunctae sunt.
c Praepositionem
in
, quam, ut saepe fit, propter similem ejusdem soni syllabam subsequentem exci- disse persuasum nobis est, supplendam duximus.
d puta Perigenem. Unde vero tanta In illo repu- diando pertinacia? Bonifacius quidem quid ipsi obji- ceretur silet. Minime tamen obscurum est. regiae ur- bis episcopo ac caeteris ei addictis Perigenis rejiciendi non aliam fuisse capsam, nisi quod olim Patrensium nominatus fuerat episcopus. Ea euiui Orientalium
nonnullorum animis insita erat opinio, quam et Antio- cheni concilii canonibus 16 et 17 fultam putabant, cum scilicet, qui Ecclesiae alicujus episcopus desi- gnatus, etiamsi ab ea nequaquam susceptus, fuisset, alteri praefici deinceps non posse. Hac de causa Pro- clus, no regiae urbi praeficeretur, teste Socrate lib.
vii
. c. 35, aliquandiu prohibitus fuit. Eo quoque ob- tentu Bassianus, quod Evazorum denominatus fuisset episcopus, quamvis hujus Ecclesiae regimen nun- quam suscepisset, ab Ephesino dejectus est episco- patu, uti legere esi in concilio Chalcedonensi act. 11, praesertim pag. 692. Displicuit pariter nonnullis, quod Gregorius, nui ordinatus a Basilio Sasimorum ep scopus, hanc Ecclesiam oblinere nequiverat, in Constantinopolitana sede collocatus fuisset. Nec de- fuerunt inter Occidentates, qui eum in hanc sedem contra regulas elatum quererentur, id vero cense- bant. non quia prius Sasimis fuerat ordinatus, sed quia subinde Nazianzi revera episcopum institutum fuisse arbitrabantur. Ad Bonifacium quod attinet, nihil contra regulas, quae translationes episcoporum vetant, facturum se arbitratus est, si Perigenem a Patrensibus minime admissum, Corinthiis eum epi- scopum cooptantibus concederet. Hoc Bonifacii judi- cium approbans Coelestinus, postea Porigeni ut Corin- thiorum episcopo litteras misit. Unde et ii, qui Pro- clum regiae urbis postulabant episcopum, adversus eos qui canonibus istud contrarium, esse contende- bant, Coelestinum postulationi suae suffragari com- probarunt, uti colligitur ex Socrate, lib.
vii
, cap. 40, quamvis ille hoc factum ex praejudicata mente vu(??)le adulteratum referat.
thum, quod exagitati dicimus, synodum congregan- dam super ejus discutiendo statu, quem Corinthiis apostolica sedes, examinatis omnibus atque discussis, constituit sacerdotem; secuta Dei voluntatem, quae hunc ipsum
d
, quantum docetur dilationibus tempo- rum, ejus ovilis, in quo creverat et cui creverat, vo- luit esse pastorem. Cujus ordinationis si vestra esset oharitas ignara, libenter ab origine sua quae sunt in praeterito de eo gesta
e
retexerem; ut his, quorum aspectus negotii ejus non per ignorantiam, sed per studium involvit obscurum, manifestatione clareret, sententiam de eo specialiter fuisse divinam, qua, ut diximus, Ecclesiae Corinthiorum velut alumnum suum judicium coeleste servavit. Quam rem omnium civium et clericorum a nobis oppido postulavit assen-
sus. Nec tamen id abrupte praeceptio nostra consti- tuit : sed, ut ecclesiastica disciplina poscebat, diligen- tius fratrem et coepi scopum nostrum Rufum negotii jussimus interiora rimari, et petitionis summam sua de proximo moderatione pensare; ut nihil immatu- rum ab hac sede fleri videretur, quae aliorum prae- sumptiones saepe compressit. Ad nos post aliquanti temporis spatium super hoc praedicti episcopi nostri (Rufi), quan praemissis desideriis convenirent, scri- pta venerunt : quorum evidentissimam rationem se- cuti, dedimus hunc Ecclesia; illius esse pontificem, in qua per singulos honorum gradus praeteritam quo- quo transegisset aetatem.
3. Quam ad rem faciendam memorato episcopo mea directa secunda protinus, quae presbyterio uni-
verso complicuit,
f
auctoritate mundavi, retro ma-
e Ejus scilicet synodi, quae Perigenem Patrensium episcopum ordinarat, in cujus epistola praeclarum ex- stabat de ipso testimonium, iterato jam relatum. Mox
quorum adspectus
perinde est atque
quorum mentes
,
in accusandi casu pluralis muneri, ac subinde
obscu- rum
id quod
obscuritas
.
f In vulgatis, ut in archetypo,
auctoritatem
: lapsu librariis familiari, quod litteram, qua inchoatur vox sequens, geminare et antecedenti adjicere solent. Su- periora haec,
mea directa secunda
, necessario
auctori- tate
postulant. Hic, quippe
auctoritas
, ut saepius in Romanorum pontificum scriptis, epistulam sonat, Hinc cum Zozimus de Perigene infra, n. 8, dicit,
Postquam episcopus nostris est auctoritatibus constitu- tus
, ibi
nostris auctoritatibus
, non aliud sibi velle in- telligitur, quam hic
mea directa secunda auctoritate
. Praemittit,
quoe universo presbyterio complacuit
. Unde magis ac magis apparet, Romanos pontifices nihil illis temporibus praeter conscientiam cleri sui in hujusmodi negotiis egisse. Rursum vero initio num, 9, ubi legi- mus,
Auctoritas nostra commonitione solita vacare non debet
, nomine
auctoritatis
epistolam intelligendam esse nemini non obvium est.
joros s(??)eutus qui Ecclesiam Thessalonicensem sibi semper familiarem et in collegii charitate famulantem, dignam, sicut fides asserit scriniorum, hoc honore duxerunt. Quem fratri Rufo apostolicae etiam in pos- terum gratia sedis indulget; sequax Domini, qui ex- altat humiliatos, et humiliat semper elatos; dum illis gratiam tribuit, his resistit (I
Pet
.
v
, 6).
4. Quantum esi ergo humilitatis munus, quod gratiae divinae lance pensatur? Et quanta est poena superbiae, cui proprie lotius mundi Dominus et re- ctor obsistit? Melius autem Fraternitati vestrae intel- ligendum relinquo, quis humilitatis, et quis super- hiae sit magister. Sed absit hoe a Domini sacerdo- tibus, ut in hunc aliquis eorum cadat reatum, ut, nova quidpiam usurpatione tentando, inimica tibi
faciat scita majorum : aemulum se illum specialiter habere cognoscens, apud quem Christus noster sa- cerdotii summam locavit. In cujus contumeliam quisquis insurgit, habitator coelestium non poterit esse regnorum.
Tibi
, inquit,
dabo claves regni coelo- rum
(
Matth
.
xvi
, 19), in quae nullus sine gratia ja- nitoris intrabit.
Tu es
, inquit,
Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam
(
Ibid
., 18). Quicum- que igitur cupit etiam ante Deum nostrum sacer- dotii dignitate censeri; quoniam ad Deum Petro suscipiente pervenitur, in quo Ecclesiam, sicut su- pra memoravimus, universalem certum est esse fun- datam, debet esse mitis et humilis corde : ne inci- piat discipulus contumax illius, cujus superbiam imitatus est, poenam subire doctoris.
5. Congregatur ergo, ut redeamus ad causam hu- jus injuriae, synodus
a
cujus dilecto consultum sem- per superhabens concilii recognoscat arcanum : et fiet, quod quidem fieri per regulas omnino non po- terit, fratris et coepiscopi nostri Perigenis honor dubius et incertus, quem in sede Ecclesiae supra-
a Locus mendosus resarciri sic posset :
quae de electo consultum superni insuper habens consilii re- cognoscat arcanum
. Expostulat quippe de episcopis, quod de Perigenis causa recognoscere vellent judi- cium apostolicae sedis, quae consulto ea de re coe- lestis consilii arcano
secuta Dei voluntatem
erat, ut supra, n. 2, dicitur.
b Nicaenorum videlicet, quorum sexto distinguitur ordo sedium, maxime secundum lectionem quae in
vetere codice olim Fossatensi, nunc Colbertino, et aliis nonnullis obtinet in hunc modum :
Ecclesia Ro- mana semper habuit primatum. Tenent autem AEgyptus Libyae et Pentapoli
(apud Quesn.
Pentapolis
)
prima- tum, ita ut episcopus Alexandriae harum omnium ha- beat potestatem; quoniam et Romano episcopo haec est consuetudo. Similiter autem et qui in Antiochia consti- tutus est. Itaque et in caeteris provinciis privilegia salva sint Ecclesiarum.
Ad euindem canonem respicit Leo epist. 95 n. 3, ubi Anatolii, qui secundum in Ecclesia locum affectabat, ambitioni intercedit hac ratione :
Ad meum tendit reatum, si paternarum regulae sanctio- num, quae in synodo Nicaena ad totius Ecclesiae regi- men spiritu Dei instruente sunt conditae, me, quo ab- sit, connivente violentur.
Quod autem Bonifacius non alios hic indicet canones a Nicaenis, rursum confir- matur, ex his ejusdem Leonis epist. 97, n. 5, ad Ana- tolium, verbis :
Doleo etiam in hoc dilectionem tuam esse prolapsam, ut sacratissimas Nicaenorum canonum constitutiones conareris infringere, tamquam opportune se tibi hoc tempus obtulerit, quo secundi honoris privi- legium sedes Alexandrina perdiderit, et Antiochena Ecclesia proprietatem tertia dignitatis amiserit.
Et n. 4, approbat Leo legatos sitos, qui in Chalcedo- nensi concilio vehementer obstiterant, ne tale pri- vilegium Constantinop. sedi concederetur, aperte
re- clamantes ne contra instituta Nicaena praesumptio re- probae novitatis assurgeret
.
dictae nostra sententia collocavit. Quis ergo hunc rudis et peregre fortasse nunc demum rediens ac- cusator incessit? Quis certe antistitum, ut fratrum conveniret turba, praecepit, lectis epistolis nostris? Quoniam locus exigit, si placet recensere canonum
b
sanctiones, rependis quae sit post Ecclesiam Roma- nam secunda sedes, qu(??)ve sit tertia. A quibus ideo ita rerum videtur ordo
c
distinctus, ut se Ecclesia- rum pontifices caeterarum, sub uno tamen eodemque sacerdotio, habere cognoscant quibus charitate ser- vata propter ecclesiasticam disciplinam debeant esse subjecti. Et quidem haec sententia canonum a vetu- state duravit (
Nicolaus
I,
epist
. 8,
Mich. imp
.), ut nunc usque, Christo nostro favente, perdurat. Nemo umqnam apostolico culmini, de cujus judicio non
licet retractari, manus obvios audacter intulit : ne- mo in hoc rebellis exstitit, nisi qui de se voluit ju- dieari. Servant Ecclesiae magnae praedictae per cano- nes dignitates, Alexandrina et Antiochena, habentes ecclesiastici juris notitiam. Servant, inquam, statuta majorum, in omnibus deferentes, et ejus vicissitu- dinem recipientes gratiae, quam se in Domino, qui pax nostra est, nobis debere cognoscunt.
6. Sed quia res postulat, approbandum documen- tis est, maximas Orientalium Ecclesias in magnis negotiis, in quibus opus esset disceptatione majore, sedem semper consuluisse Romanam, et quoties usus(??)exegit, ejus auxilium postulasse. Sanctae memo- riae Athanasius et Petrus, Alexandrinae sacerdotes Ecclesise, hujus sedis auxilium postularunt. Cum
Antiochena Ecclesia per mullum temporis laboraret, ita ut fierent illinc propter boe ipsum saepe discur- sus, primo sub Meletio, postea sob Flaviano, apo- stolicam sedem manifestum esi esse consultam. Ad cujus auctoritatem post multa, quae ab Ecclesia no- stra gesta sunt, nemini dubium est Flavianum com-
c In prius vulgatis,
destructus
, mendum manife- stum, quod non amplius sustinendum putavimus. Id quod dc sacerdotii unitate paucis Bonifacius hic do- cet, Cyprianus sub initium lib. de Unit. Eccel. pluribus explicat, libi enim observavit Dominum parem qui- dem Apostolis omnibus potestatem tribuisse, verum
ut unitatem manifestaret. unam cathedram constituisse, et unitatis ejus originem ab uno incipientem sua auctoritate disposuisse;
post pauca subjicit :
Episco- patus unus est, cujus a singulis in solidum pars una tenetur
. Eadem mente Augustinus ipsummet Bonifa- cium, supra, epist. 6, sic alloquitur :
Communis est omnibus nobis, qui fungimur episcopatus officio, quam- vis in ea ipse praeemineas celsiore fastigio, specula pa- storalis
,
munionis gratiam
a
recepisse; qua in perpetuum caruerat, nisi hinc super hoc scripta manassent. Clementissimae recordationis princeps Theodosius Nectarii ordinationem propter ea, quia in nostra no- tione non esset, habere non existimans firmitatem, missis e latere suo aulicis cum episcopis, formatam
b
huic a sede Romana dirigi regulariter depoposcit, quae ejus sacerdotium roboraret. Ante breve tem- pus, id est, sub praedecessore meo beatae recorda- tionis Innocentio, Orientalium Ecclesiarum pontifi- ces, dolentes se a beati Petri communione sejunctos, per legatos (
Vide Innocentii epistolas
19
et seqq
.) pacem, sicut charitas vestra retinet, poposcerunt. Quo tempore apostolica sedes omnia non difficulter indulsit, illi parens magistro qui ait (II
Cor
.
ii
, 10, 11) :
Si cui autem aliquid donastis, et ego; nam et ego si quid donavi propter vos in persona Christi : ut non possideamur a Satana; non enim ignoramus versutias ejus
(
Nicolaus
I
haec laudat in fine epist
. 42) : id est, quia semper dissensione laetatur.
7. Quoniam igitur ad probandam veritatem arbi- tror quae diximus, fratres charissimi, exempla suf- ficere, quamvis plura vestri notione teneantur; abs- que fraternitatis injuria conventui vestro volumus his litteris obviatum, quas a nobis per Severum, aposto- licae sedis notarium, animis acceptissimum nostris, e nostro latere destinatum videatis esse directas, con- venientes, ut condecet, fratres, nequis, volens in no- stra communione durare, fratris et coepiscopi no- stri Perigenis iterum ad discutiendum in medium
nomen adducat : cujus sacerdotium apostolus Pe-
a Istud contigit proxime post ordinationem Joan- nis Constantinop. episcopi. Tunc enim Acacius, Be- roeae episcopus, una cum Isidoro et aliquot aliis pre- sbyteris ac diaconis Antiochensis Ecclesiae, Romam veniens, non solum ordinationis Joannis decretum, sed et
Flaviani cum Theophilo communionem
, ut lo- quitur Palladius in dial. pag. 51,
attulit
. Hac occa- sione Romanus pontifex pacem a Theophilo compo- sitam scriptis ad Flavianum datis confirmavit, Haec autem scripta vel Siricio vel ejus successori Anasta- sio attribuenda esse, supra, pag. 707, §l4, observa- vimus. Recole et quae ibid., § 13, ea de re disserui- mus. Huic Flaviani exemplo adjicere potuisset Bo- nitacius alterum Porphyrii, qui cum paulo post ejus- dem Flaviani vita functi locum usurpasset, teste Palladio dial. pag. 141,
ad Romanam Ecclesiam scri- psit, et responso dignus habitus non fuit
; quia nimi- rum, ut idem Palladius pag. 28 narrat,
ordinationem
ejus contra jus et fas factam Romano pontifici
Inno- centio Antiochenas Ecclesia presbyteri non tiarant. Unde liquet simul et Porphyrium operam dedisse, ut Innocentius suam ipsius ordinationem ratam ha- beret, et Antiochenos presbyteros cavisse, ne idem papa illam admitteret.
trus semel jam Spiritus sancti suggestione firmavit, nihil huic relinquens in posterum quaestionis, cui, dum constitueretur a nobis per ejus temporis spa- tium quo vacavit, nihil omnino constet objectum. Cesset accusatio, cujus invidiam probamus aucto- rem. Solvatur machina falsitatis in eum compositae; quia ad sacerdotium, Dei nostri et omnium bono- rum favore, pervenit.
8. Sane quoniam servandus accusatori locus est, ne
c
audentiam penitus incitare videamur, si quid ab eodem postquam episcopus nostris est auctori- tatibus constitutus, contra disciplinam et proposi- tum sacerdotii fertur admissum, coepiscopus noster Rufus, cui ad vicem nostram cuncta committimus, cum exteris fratribus quos ipse
d
delegerit, nego-
tium curabit audire; ad nostram relaturus omnia notionem, quaecumque cognitioni ejus rerum cur- sus et ordo monstrant.
9. Illud etiam, quoniam auctoritas nostra com- monitione solita vacare non debet, hortamur et re- petito saepius sermone praecipimus, ut in omnibus huic viro obedientiam dispositionibus commodetis. Nullus, ut frequenter diximus, alicujus ordinatio- nem citra ejus conscientiam celebrare praesumat, cui, ut supra dictum est, vice nostra cuncta com- mittimus. Sibi certe hujus praesumptionis auctores imputabunt in posterum, cum se viderint apostolicae charitatis extorres. Data v idos Martias (
Mart
. 11
ann
. 422), Honorio
xiii
et Theodosio
x
Augustis consulibus.
b De hac legatione nihil apud ecclesiasticos scri- ptores legimus memoriae mandatum. Tantum habe- mus supra, pag. 567, synodi Constantinopolitanae epistolam Theodosio imp. praesente conscriptam, qua Damasus et socii de Nectarii ordinatione certio- res fiunt, ac de illa gratulari rogantur. Forte cum id differret Damasus, existimavit Imperator forma- tam, quam expetebat, solemni legatione postulan- dam. Hic
formatae
nomine intelliguntur litterae com- munionis indices, quibus recentis episcopi ordina- tio approbatur; quamvis hoc vocabulo intelligi so- leant litterae laicis vel clericis peregre abeuntibus datae, ut eorum fidei vel ordinis seu gradus essent testes.
c Legendum forte,
ne audientiam penitus incidere
, hoc verbo posito pro abscidere ac negare.
d Subinde Leo, epist. IS, ad Anastasium, num. 14, hunc judicum delectum non uni Anastasio, sed
metropolitanis permisit. Verum hoc decretum edidit Leo postquam Anastasius concessa sibi pote- state abusus esset.
