II. LIBELLUS ADVERSUS COELESTIUM, ZOSIMO PAPAE OBLATUS.
1. Beatitudinis tuae justitiam obsecro, domine Zo- sime papa venerabilis. Numquam fides vera turba- tur, et maxime in Ecclesia apostolica, in qua pravae fidei ductores ut deprehenduntur facile, ita veraciter puniuntur : ut
a
moriatur in illis, si corrigant, quod male conceperant et deterius pepererant; et in illis vera sit fides, quam Apostoli docuerunt et Romana cum omnibus catholicae fidei doctoribus tenet Eccle- sia. Quod si, ut caeteri auctores haereseos, qui jam dudum ab apostolica sede vel a patribus judicati, et extra sinum matris catholicae Ecclesiae effecti, per- petua morte
b
perierunt, etiam hi qui nunc depre- hensi sunt, vel deprehenduntur, in perfidia sua per- manent, spiritali gladio quo interimantur, tradantur : ut nunc Pelagius Coelestiusque, qui a beatae memo-
riae praecessore tuae beatitudinis papa Innocentio, si rectam respuant fidem et in sua perversa doctrina perdurent, damnati sunt.
2. Cujus sententiam secuta Beatitudo tua, Coeles- tio, cum a sede apostolica audiretur, inter caetera praecepit his verbis :
Damnas ergo illa omnia, quae in
a Baron. cum ms. Vatic.,
ut moriantur
. Praeferen- dum cum Lab.,
ut moriatur
. Deinde idem Lab. post Baron. :
in illis, nisi correxerint quod deterius perpe trarant, ut in illis vera sit fides
. Archetypi lectionem, quae integrior est, revocamus, verbum
sit
quod in eo desideratur, ante vocem
fides
supplentes.
b In vulgatis,
pereunt
. Concinnius in ms. Vatic.,
perierunt :
hoc enim ad praeteritos haereseos auctores refertur. Ex ejusdem ms. fide mox restituimus
de- prehenduntur
ubi editum erat
deprehendentur
.
c Seu capitulis objectis.
d In ms. Vatic. desideratur
apostolica
. Hic memo- rantur Innocentii ad duo concilia et ad quinque episcopos litterae.
libello Paulini continentur?
hoc est de Quaestionibus
c
. Et in alio loco :
Cognovisti quales litteras dederit sedes
d
apostolica ad fratres et coepiscopos Africanae provinciae? Et adjectum est : Damnas illa omnia quae damnavimus, et tenes quae tenemus?
Et iterum :
Illa omnia damnas quos jactata sunt de nomine tuo?
Et iterum :
Vel ea quae in libello suo exposuit Paulinus?
Et cum me diceret posse, ex iis quae illi objecta sunt, haereticum approbari : sancto repletus Spiritu, apostolica auctoritate respuisti
e
et repressisti in- sanientis et calumniantis verba, hujusmodi profe- rendo sententiam, qua ipse catholicus approbarer; illum, si sanari vellet, curares; quae hujusmodi est :
Nolo nos circuitu ducas; damnas ea omnia quae tibi objecta a Paulino, sive per famam jactata sunt?
Cui
nou sufficit ista sententia? Quis hanc tam salubrem, tam amplectibilem, tam piam respueret alius, nisi qui a fide devius est? Et ille, qui superius professus fuerat, se quaecumque illi objecta fuerant, si contra fidem
f
judicares, esse damnaturum,
g
audit, Damna; et non solum non damnat, sed ad injuriam
e Verba
et repressisti
in vulgatis praetermissa fuerant.
f Baron. et Lab.,
vindicares
. Verbum
judicares
recte a nobis restitutum non negabit, qui apud Au- gustinum, lib. de Pecc. orig., c. 7, haec ipsa legerit Coelestii ad Zosimum verba :
Si forte ut hominibus quispiam ignorantiae error obrepserit, nostra sententia corrigatur
.
g ln vulgatis,
audi;
et mox,
tantam sedis
. At textus series
audit
postulat; et ut cum uno ms. Va- tic. praeferamus
tantae
, suadet id quod habetur infra,
quo gratiam referam
tantae
sedi
. Quae autem a Pau- lino hic narrantur, confirmat et Augustinus lib. do Pecc. orig. c. 7. Ibi nominatim docet, Zosimum cum Coelestio egisse,
ut ea quae illi a Paulino fuerant ob- jecta damnaret, atque ut sedis apostolicae litteris, quae
a sanctae memoriae suo praecessore manaverant, praebe- ret assensum. At ille
, inquit,
noluit quidem diaconi objecta damnare : sed beati papae Innocentii litteris non est ausus obsistere, immo se omnia quae sedes illa damnaret, damnaturum esse promisit
. Haec promissio qua ratione ab illo extorta sit, Marius Mercator sic explicat :
Crebris responsionibus et prosecutionibus suis spem praeseminavit, condemnare se illa capitula de quibus apud Carthaginem fuerat accusatus, promit- tens; id enim et instantius jubebatur, ab eoque vehe- mentius ut id faceret exspectabatur
. Eatenus igitur tantae sedi reverentiam habebat, quatenus genera- tim omnia quae illa judicaret damnanda, damnatu- rum se pollicebatur. At ubi instabat illa sedes, ut quae a Paulino fuerant objecta damnaret, tum ad ejusdem sedis injuriam contendebat, tergiversaba- tur, et promissum quod animo nolebat implere, elu- debat.
tantae sedis contendit. Unde jam non ignorat Eccle- sia Romana reum suum, qui tam audaci spiritu ausus est contradicere, et non damnare quae Beati- tudo tua damnari decrevit.
3. Ego tamen Deo et Christo Domino gratias ago, quod Ecclesiae suae causam ita agi voluit, ut sedes apostolica, a qua oportuit ore duorum
a
suorum pontificum haeresim condemnari, ea damnanda prae- ceperit, quae a me Coelestio fuerant objecta : cujus ego non damnationem, sed correctionem semper op- tavi et opto; cui nunc jam non mecum, sed cum universa Dei Ecclesia, causa est, sicut data ad Bea- titudinem tuam
b
Afrorum episcoporum scripta tes- tantur; cum contra apostolicam sententiam venire nititur negando originale peccatum, quod in omnes
homines pertransiit, et usque ad finem mundi tenet haereditatem Adae illius, qui primus peccavit : quod in infantibus nisi per sacramentum Baptismi dimit- tatur, vitam aeternam et regnum aeternum habere non possunt. Contra quae etiam magister suus litigat Pelagius, qui illa ipsa damnavit
c
in judicio orien- tali, quae iste in sedis apostolicae coetu conatur astruere. Habet adversum se etiam veteres Ecclesia- rum doctores catholicos plurimos, orientales et occidentales, meridianae partis atque septentriona- lis, qui in libris suis illum de originali peccato, si
a Ex ms. Vatic. huc revocatur
suorum
, quod in
prius vulgatis praetermissum fuerat.
b Ed hic in editis omissae erant voces
Afrorum epi- scoporum;
quae ex eodem ms. restituuntur. Illa autem Afrorum scripta, quae per eumdem Marcellinum, per quem et hic Paulini libellus perlatus est, transmissa fuerant, exciderunt : sed horum meminit Zosimus epist. 11.
c Istud Augustinus, lib. i
cont. Julian. cap. 5, n. 19, memoriae mandavit his verbis :
Nisi enim in eorum
(qui Diospoli judices sederunt)
conspectu audi- tuque damnasset eos, qui dicunt quod peccatum Adae ipsum solum laeserit, et non genus humanum, et quod infantes nuper nati in eo statu sint, in quo Adam fuit ante peccatum, et infantes etiamsi non baptizentur, ha- bere vitam aeternam; nullo modo inde nisi damnatus exisset
. Verba ipsa, quibus Pelagius haec damnavit, idem doctor, lib. de Gestis Pelagii cap. 11, n. 24, refert : sed illius Ime in re professionem sinceram non fuisse lib. de Pecc. orig. cap. 6, monet. d Editi,
si tamen hos tanto certamini habiles;
et mox
aut certe qui vos sequi :
emendantur ex ms. Vatic.
sanari desiderat, possunt docere. Habet beatum Cy- prianum martyrem, beatum Ambrosium confesso- rem, Gregorium Nazianzenum, beatum papam Inno- centium. Habet etiam qui in corpore sibi collucten- tur, si tamen
d
se tanto certamini habilem judicat; aut certe quos sequi debeat, si vult magis recta dis- cere, quam prava docere. Habet, quod primum est, beatitudinem tuam, cujus illum oportuerat obedire sententiae, cum audiret,
Damna
. Habet postremo ipsos lactentes, quibus misereri debeat, si sibi non vult; quibus, ut verbis Martyris
e
utar,
non propria, sed aliena dimittuntur peccata
.
4. Unde oro beatum apostolatum tuum, ut hunc meum libellum suscipi jubeas, quo gratiam referam tantae sedi, el sententiis justissimis pro parte mea
latis : quem idcirco direxi, quia me, licet sermone. Basiliscus subdiaconus a tua beatitudine cum Gestis sedis apostolicae
f
directis Carthagine convenit quarto nonas Novembris die, ut adessem ad apostolicam sedem et tuae judicio sanctitatis, ad quam
g
me fu- gisse suggestum est, nec defuturum fore promittere, si adversum me, et non pro me, fuisset lata sen- tentia. Ubi tunc
h
ideo nihil agere potui, quia is qui ad sedem apostolicam provocaverat defuit :
i
quem oportuerat utique merita sua? appellationis astruere, maxime cum nihil agente appellatore, secundum
e Cypriani epist. edit. Pamel. 59, ad Fidum.
f Leg.,
directus
.
g Verius ipsum Coelestium ad eam sedem fugisse suggestum esset. Deinde legendum
nec me defuturum fore promitterem
, tametsi sermone tantum, non scripto conventum ac citatum, ad id nulia lex coge- ret. Ad intelligentiam hujus loci nonnulla hic at- texere juverit Marii Mercatoris verba. Primo quidem narrat, quo pacto in Africa anno 411, capitulis sex a Paulino objectis commoti
patres et episcopi regionis illius restiterunt Coelestio, et jusserunt ut eadem dam- naret, quia essent haeretici sensus
. Deinde subdit :
Sed Coelestius nullo modo acquiescens, quin immo resistens actis iisdem quibus frequenter auditus est, ecclesiastica communione privatus est : a qua sententia ad Romani episcopi examen credidit appellandum, Qua mox idem appellatione neglecta, Ephesum Asiae urbem contendit, ibique ausus est per obreptionem presbyterii locum pe- tere
, etc. Unde liquet 1° pro Paulino adversus Coe-
lestium a Carthaginiensi concilio latam esse senten- tiam; 2°, Coelestium ab hac sententia ad Romanum quidem provocasse pontifirem, sed appellationi suae intra tempus legibus praefinitum defuisse. Cavetur quippe Cod. Th, lib.
xi
, tit. 30, leg. 45, ut
appella- tiones transmarina? intra anni spatium agantur :
Coe- lestius autem tantum sexennio post, Romanum ponti- ficem adiit. Postremo justa Paulino expostulandi causa exstitit, quod Coelestius, spretis canonibus presbyterii gradum Ephesi prius appetierit, quam Romae se purgasset, aut communioni qua privatus erat, redditus fuisset.
h In vulgatis,
tunc igitur
. Concinnius in ms. Va- tic.,
tunc ideo
. Proxime antea
Ibi
mallemus quam
Ubi
.
i Vid. Cod. Th. lib.
xi
, tit. 31, leg. 1.
etiam humanas leges, superior est semper ille qui vicit. Quid enim jam mea intererat, ut etiam apud vestram reverentiam pravae ejus doctrinae astipu- lator
a
exsisterem : de quo congaudere possem, si damnatis iis quae illi a me objecta fuerant,
b
sic et apostolicae sedis judicium roboraret, ut meruisset absolvi; nec prius se ordinari, quam purgari, pate- retur.
5. Sed vulpecula fraudibus fuit semper studens : ingenium suum mutare nescit. Non se credidit posse
a Vatic. ms..
exsistere
. Edidit Baron.,
exsisteret
. Sed orationis series
exsisterem
postulat, eam que lectionem prodictus ms. eo magis permittit, mox in eodem rursum
posse
, pro
possem
, occurrit. Porro illic
astipulator
non consentientem, sed tes- tem sonat.
deprehendi : quoniam confidentiam semper in fo- veis habuit, in quibus demersum caput conscientiae suae nititur occultare. Quod jam diutius latere non potuit, sed manifestius publicatum, spiritali per luam beatitudinem gladio resecatur : ne amplius fe- rinis dentibus grex Domini secetur in partes, quem pastor bonus sollicita et pervigili cautela custodis. Hunc autem libellum direxi beatitudini tuae per Ma- rcellinum subdiaconum ecclesiae Carthaginiensis. Dat.
vi
idus Novembris.
b In archetypo Vatic.,
sicut apostolicae sedis judi- cium roborari meruisse tam absolvi
, quod Baroni us et ex eo Labbeus ita exhibuerunt;
sic ea per apostolicae sedis judicium roborari ti a eruisset absolvi
. Quod nobis minime retinendum duximus.
