APOLOGIA QUAM PRO SE MISIT RUFINUS PRESBYTER AD ANASTASIUM ROMANAE URBIS EPISCOPUM.
Rufinus, ob interpretationem librorum Origenis
mpi Ά/οχών
in crimen vocatus, purgare si nititur, edita fidei suoe expositione, de Trinitate, de Verbi incarnatione, de Resurrectione, de Judicio oeterno, et Diaboli damnatione, de Animarum origine. Demum Origenis se inter- pretem non defensorem profitetur
.
403
I. Audivi quosdam, cum apud Beatitudinem luam controversias, sive de fide, sive de aliis nescio quibus quaestionibus commoverent, etiam mei nomi- nis fecisse mentionem. Et tua quidem Sanctitas ve- tut ab ipsis incunabulis per Ecclestasticae traditionis regulas instituta, de absente sibique bene et in fide, et in caritate Dei cognito, calumniantibus non ac- commodavit auditum. Ad me tamen quoniam appeti- ta existimationis meae fama pervenit, aequum pu- tavi, ut (quoniam ipse post triginta fore annos
b
pa- rentibus redditus sum, et durum satis atque inhu- manum erat, si tam cito desererem eos, quos tam tarde reviseram; simul et quia
c
tam longi itineris labor fragiliorem me reddit ad iterandos labores) li- teris meis satisfacerem Beatitudini tuae, non ut de
a Ita in duobus mss. Coisliniano, et Navar., teste P. Coustantio, inscribitur. In uno Corbeiensi bre- vius,
Apologia Rufini ad Anastasium Papam
. In Guarneriano
Apologia ejusdem Rufini, quam pro se misit ad Athanasium
(leg.
Anastasium
)
Romeo Episco- pum
. Haec est quam Hieronymus toto libro II. ad- versus Rufinum sibi confutandam proposuit.
b Confer Hieron. lib. laudato num. 2. Guarnerian. ms. tacet
triginta
.
c Guarnerian.,
simulque
; tum juncto et Coisli- niano ms.,
tam longinqui
, al.
jam longi
.
d Scimus hanc Rufino laudem abs Hieronymo li- bro laudato imminui, ac fere prorsus invideri. Prae-
stat tamen Nostro hac in re fidem adhibere, eadem de se testanti etiam lib. II. Histor. Eccl. cap. 4.
Eo- rum
, ait,
gesta refero, quorum in passionibus
socius
esse promerui
. Recole quae nos ibi, et Vitam lib. I. cap. 2.
sancta mente tua, quae velut quoddam Dei sacrarium aliquid iniquum non recipit [
Al
. recepit], maculam suspicionis abstergerem, sed ut aemulis
404
adver- sum me forte oblatrantibus, baculum quemdam tibi confess onis meae, quo abigerentur, offerrem.
II. Quamvis igitur Ades nostra persecutionis hae- reticorum tempore, quum in sancta Alexandrina Ec- clesta degeremus, in carceribus, et exiliis, quae
d
pro fide inferebantur, probata sit :
(??)
tamen et nunc si quis est, qui vel lentare fidem nostram cupit, vel audire, vel discere : sciat quod
f
de Trinitate ita credimus, quod unius naturae sit, unius Deitatis, unius ejusdemque virtutis, atque substantiae : nec inter Patrem et Filium et Spiritum Sanctum sit prorsus ulla diversitas, nisi quod ille Pater est, et
e In Guarnerian. ms.,
probata sit, et ut si quis est, qui nunc tentare
, etc.
f Quae hinc subsequuntur de fide Trinitatis, deque carnis resurrectione ad finem usque quarti numeri, Bachiarius in suo
de fide
Libello, quem Cl. Morato- rius Tom. II. Anecdotorum vulgavit, totidem ferine verbis descripsit : quod haec Rufini scriptio quam jam tunc fieret, indicio est.
hic Filius, et ille Spiritus Sanctus. Trinitas in sub- sistentibus personis, unitas in natura atque sub- stantia.
III. Filium quoque Dei in novissimis diebus na- tum esse confitemur ex Virgine et Spiritu Sancto : carnem naturae humanae, atque animam suscepisse, in qua et passus est, et sepultus, et resurrexit a mortuis : in
405
eadem ipsa carne resurgens,
a
quae deposita fuerat in sepulero : cum qua carne simul, atque anima post resurrectionem ascendit in caelos : unde et venturus exspectatur ad judicium
b
vivorum ac mortuorum.
IV. Sed et carnis
c
nostrae resurrectionem fate- mur integre, et perfecte futuram : hujus ipsius car- nis nostrae, in qua nunc vivimus. Non, ut quidam
calumniantur, alteram pro hac resurrecturam dici- mus; sed hanc ipsam, nullo omnino ejus [
Al
. ei] membro amputato, vel aliqua corporis parte desecta, sed cui nihil omnino ex omni natura sua destt, nisi sola corruptio. Hoc enim promittit sanctus Aposto- lus, quod seminetur corpus in corruptione, et resur- gat in incorruptione : et seminetur in infirmitate, surgat [
Al
. resurgat] iu virtute : seminetur in igno- minia, surgat in gloria; et quia [
Al
. quod] semine- tur corpus animale, resurgat [
Al
. surgat] corpus spiritale (1.
Cor
. 15.). Haec nubis de resurrectione tradita sunt ab his, a quibus sanctum baptisma in, Aquilejensi Ecclesta consequuti sumus : quae puto ipsa esse, quae etiam Apostolica
d
sedes tradere, et docere consuevit.
V. Dicimus quoque et judicium futurum, in quo judicio unusquisque recipiat propria corporis, prout gessit, sive bona, sive mala. Quod si homines re- cepturi sunt pro operibus suis : quanto magis et dia- bolus, qui omnibus existit [
Al
. exstitit] caussa pec- cati? De quo illud sentimus, quod scriptum est in Evangelio : quia et [
Al. tac
. et] ipse diabolus, et omnes angeli ejus, cum his qui opera ejus faciunt, id
a Hanc tacet Guarnerianus verborum pericopam,
quoe deposita fuerat in sepulcro
. Ex hoc autem loco et subsequenti, ubi carnis hujus resurrectio dicitur, contendit V. C. Bachiarii nuperus illustrator, Rufino adscribendum esse opusculum quoque illud, sive li- bellum relatum in codice Canonum Ecclestae Roma- nae Cap. 39. tom. II. Operum S. Leonis edit. Ques- nellianae pag. 74. et ei quidem adseribendum, non ut S. Gregorii Nazianzeni Interpreti, sed ut primige- nio auctori : ani certe quidem alicui e Latinis, qui Rufini scripta de corporum Resurrectione expilave- rit, Apologiam hanc scilicet, et Invectivam, ut vo- cat, primam cap. 5. et 4. Quesnellius Dissert. XIV. cap. 7. opusculum illud Gregorio Baetico Eliberitano Episcopo adtribuit : Monachi Benedictini in Historia Literaria Galliarum tom. I. part. II. Phoebadii Agenen- sis esse suspicantur. Omnino alterius (quisquis ille fuerit) magis quam Rufini stilum atque ingenium refert.
b Addunt
judex
et vulgati antea libri et Guarne- rianus ms. tam heic loci, quam in Apologiae adver- sus Hieronymum lib. I. num. 4. ubi verba haec ea- dem recurrunt. Castigatiores autem mss. ignorant.
c Tacet Guarnerian. pronomen nostroe, non heic modo, sed et tertio ab hoc versu, ubi denuo occur- rit : quo quidem loco illud et mss. alii et plerique editi libri reticent. Nos olim existimavimus additum
a Rufino, ut omnem Origenianae sententiae suspicionem ab se longius removeret.
est, qui criminantur fratres, cum ipso pariter aeterni
406
ignis
e
haereditate potientur (
Matth
, 25.). Si quis ergo negat diabolum aeternis ignibus mancipan- dum, partem cum ipso aeterni ignis accipiat, ut [
Al
. et] sentiat quod negavit.
VI. Audio, et de anima quaestiones esse commo- tas [
Al
. multas esse]. De qua re utrum recipi debeat querimonia, aut abjici, vos probate. Si autem et de me quid sentiam quaeritur, fateor me de hac quae stione apud quamplurimos Tractatorum diversa le- gisse. Legi quosdam dicentes, quod pariter cum cor- pore per humani seminis traducem etiam anima
f
diffundatur : et hoc quibus poterant assertionibus confirmabant. Quod puto inter Latinos Tertullianum sensisse, vel Lactantium, fortassis et alios nonnul-
los. Alii asserunt, quod formatis in utero corpori- bus Deus quotidie faciat animas et infundat; alii quod
g
factas jam olim, idest, tunc cum omnia Deus creavit ex nihilo, nunc eas judicio suo dispenset in corpore. Hoc sentit et Origenes, et nonnulli ali Graecorum. Ego vero cum haec singula legerim, Dec teste, dico, quia usque ad praesens certi, et definiti aliquid de hac quaestione non teneo, sed Deo relia- quo scire, quid sit in vero, et si cui ipse revelare dignabitur. Ego tamen haec singula et legisse me non nego, et adhuc ignorare confiteor, praeter hoc, quod manifeste tradit Ecclesta, Deum esse anima- rum et corporum
h
creatorem.
VII. Sane quia audio inde etiam esse disputatum, quod quaedam Origenis rogatus a fratribus de Graeco
in Latinum transtuli, puto quod omnes intelligant, haec [
Al
. hoc] pro solo livore culpari.
407
Si enim aliquid est, quod displiceat in auctore, quare id ad interpretem detorquetur? Sicut
i
in Graecis habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Graecis sensi- bus verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est mea : sive culpa, similiter non est mea. Quinimo etiam
d In Guarneriano,
quoe Ecclesta Apostolici Dei
(re- scribendum videtur
Domni
)
sedes
, etc. Navar. ms,
fides
pro
sedes
legit. Pergit porro noster,
tradere so- lent et docere
absque addito consuevit, quemadmodum et duo, quos laudat P. Coustantius, mss. habent.
e Idem ms.
patres
; tum,
oeterni ignis accipiat hoere
-
ditate potietur
, pro quo scilicet postremo verbo
po- tietur
, glossator non nemo ad libri oram
accipiat
scripsit, quod postmodum librarius imprudens una in textum intrusit. Notum quantopere hanc loquendi formulam,
oeterni ignis haereditate potiri
, Hieronymus exagitarit, atque irriserit.
Quis, ait, unquam audivit potiri ignibus, et frui suppliciis?
Eum vidests lib. II. cap. 6. et seq. Ex his porro constat, lectum vitiose olim apud Nostrum
hoereditatem patientur
. Mox in Guarneriano
ergo
adverbium destderatur.
f herum Guarnerian.
infundatur
. Tum antea editi,
et hi quibus poterat
, etc. Consulendus S. Hieronymus libro dudum laudato num. 8. et seq.
g Voculam
quod
idem ms. tacet.
h Denuo idem ms. conditorem praefert : subse- quenti versu esse verbum omittit.
i Plus habet Guarnerian. ms.
sicut enim in Graecis habetur, sic rogatus
, etc. Item altero ab hoc versu
est
, habet pro
inest
.
illud abjeci, sicut in Praefatiuncula mea dest- gnavi, ut in quantum possem, aliquanta deciderem : illa tamen, quae mihi* ad suspicionem veniebant, quod non ab ipso Origene ita dicta, sed ab aliis vi- derentur inserta, propter hoc, quod de eisdem rebus in aliis locis ejusdem auctoris catholice dictum lege- ram. Nemo ergo mihi ex hoc, quaeso te, sancte ac venerabilis et beate Pater, conflet invidiam : nemo factionibus utatur et ealumniis, quod in Ecclesta Dei fieri non licet. Ubi enim
408
simplicitas tuta erit et innocentia, si
b
hic non erit? Origenis ego neque defensor sum, neque assertor, neque primus inter- pres. Alii ante me hoc idem opus fecerant, feci
a Paulo elegantius, falso tamen legebatur in
sus- picionem
. Hieronymus barbariem seni onis
ad suspi- cionem venire
, et quod praecedit,
quin imo etiam
, Presbytero Aquilejensi exprobrat.
b Coustantius maluit
hoc
, suppletque quod ego
feci
. Quae quidem vitia sermonis atque incohaeren- tias, nec peccavit Rufinus nec peccat. Nempe
hic
loci adverbium alteri
ubi
respondet, sensusque per- spicuus est, non licere in Ecclesta calumniari; ubi enim tuta erit innocentia, si hic sive in Ecclesta non
erit? Mox cod. Guarnerian.
enim
pro
ego
legit.
et ego postremus rogatus a fratribus. Si jubetur ne fiat, jussio observari
e
solet in posterum. Si culpan- tur, qui ante jussionem fecerunt, culpa a primis incipiat.
VIII. Ego autem [
Al
. enim] praeter hanc fidem, quam supra exposui, idest, quam Ecclesta Romana, et Alexandrina, et Aquilejensis nostra tenet, qux- que Jerosolymis praedicatur, aliam nec habui
d
un- quam, nec babeo in Christi nomine, nec habebo. Et si quis aliter credit, quisquis ille est, anathema sit. Reddent autem in die judicii rationem hi, qui offen- dicula, et dissensiones et scandala fratribus propter invidiam solam generant et livorem.
e Vulgati antea et cod. (??)ipse Guarnerian.,
debet
, renitentibus mss. plerisque aliis. Consule Hieronymi Censuram.
d Guarnerian.,
non habui unquam in me, nec ha- beo in Christo hominem
, pro
in isto homine
, quod olim editi, tametsi vitiose, cohaerentius tamen prae- ferebant. Impressam lectionem P. Constantius e mss. restituit.
