EPISTOLAE S. INNOCENTIO I ATTRIBUTAE.
(D. Constant. Append. ad tom. I.)
MONITUM
IN QUATUOR EPISTOLAS SUBSEQUENTES.
1. E quatuor illis epistolis primam Nicephorus Callisti Jib.
xiii
, cap. 34, Integram, Glycas vero Annal. part.
iv
, nonnullis identidem resectis, mutilam Graeco nobis transmiserunt; secundam autem et quartani solus Glycas ibid. pariter Graece asservavit : verum tertia tantum Latine ad nos pervenit, opera Baton i e Vaticano exemplari descripta. Idem Car- dinalis ad ann. 407 epistolis illis quintam adjecit Honorii imperatoris ad Arcadium, quam e veteri Guill. Sirleti Cardinalis codice eruerat.
2. His omnibus scriptionibus es communis est suppositionis unta, quod Joanni Chrysostomo su- perstitem ponant Eudoxiam, quam triennio ante il- lum in partu defunctam esse, Socratis, Sozomeni, Marcellini, Prosperi, Zosimi, factorumque Graeco- rum testimoniis constat. Sane cum bis conferendus non est Georgius Alexandrinus, quo auctore Leo im-
perator cognomento Philosophus, Cedrenus, Nice- phorus aliique posteriores Graeci vitam Eudoxiae tri- bus annis produxerunt. Ad haec, nulla prodit histo- ria, summam Imperatricis hujus in Arcadii animum potestatem atque gratiam ad mortem usque tantil- lum imminutam esse : quod tamen in secunda et quarta epistola fingitur. Neque minus ab historica fide, quam ah ecclesiastico more abhorret quod in epistola prima legitur, ubi post Chrysostomi mortem Innocentius Arcadium et Eudoxiam a sacramento- rum perceptione segregare, Arsacium etiam post mortem ab episcopali gradu dejicere, endemque poena eos plectere, qui cum illo in ejus ordinatione communicarunt, ac Theophilum non excommunica- tione tantum, sed etiam anathemate percellere, et ab omni Christianorum consortio removere narra- tur. Primo enim Romanos Pontifices cum principi- bus etiam haereticis longe alia ratione gerere se con- suevisse testes sunt Liberii ad Constantium, Gelasii, Symmachi, Anastasii II et Hormisdae ad Anastasium
imp. Epistolae. Deinde nec privato cuique poenam adeo gravem imponere solent nisi monitionibus prae- missis. Ubi vero illae monitiones? Si has adhibere voluisset Innocentius; Arcadii, qui vix septem men- ses Chrysostomo superstes luit, ante didicisset obi- tum, quam extremo illo remedio uti valuisset. Prae- terea ex ipsius Innocentii litteris certum est eum totius causae Chrysostomi judicium aecumenicae sy- nodo servasse. Quocirca is papa (
Innoc. epist
. 5) Theophilum, communionem cum ipso non sectis at- que cum Joanne habere se testatus, iteratis litteris hortatur, « ut si judicio confidit, sistat se ad syno- dum. » Item ad Constantinopolitanos scribens, « Co- gitamus, inquit (
Epist
. 7,
n
. 4), quomoda oecumeni- ci synodus congreganda sit, ut turbulenti motus Dei (??) tandem conquiescant. » Et ipsius rogatu Honorius imperator tertio ad Arcadium scripsit (
Epist
. 9), nullas intentans ei minas, sed tantum ob- secrans, « ut Theophilum Alexandriae episcopum,
qui omnium malorum auctor esse dicitur vel nolen- tem se sistere jubeat » ad synodum. Istud veto dum cogitaret Innocentius, Joannis primum, ac paulo post Arcadii mors interveniens congregandae synodo moras attulit. Neque tamen idcirco primum abjecit consilium, neque etiam donec haberi posset deside- rata synodus, cum adversariis Joannis omnino ru- pit pacem atque communionem, sed eam intermisit lanium atque suspendit. Qua de re Palladius Vitae Chrysostomi scriptor sub finem dialogi pag. 214 ita loquitur : « Scopus ecclesiae Romanae iste est, non communicare cum Orientalibus episcopis, praeser-
tim cum Theophilo, donec Dominus dederit locum universali synodo, quae putrefactis membris eorum qui hac patrarunt medeatur. » Ubi Romanae ecclesiae non judicium, sed
scopus
notatur seu consilium, quo sibi, donec synodus de hac re decidat, utendum cen- suit. Et vero Theophilus inter Alexandrinos antisti- tes recenseri eliam a Romnis praesulibus numquam desiit. Idem dicendum de caeteris ejus sociis, si exci- piatur Arsacius, quem. Theodoreto teste (
lib
. v,
cap
. 34), Occidentis episcopi « ne salutare quidem di- gnati sunt. » Verum cum Attico in ejus locum suf- fecto Innocentius ipse communionem suspensam te- nere satis habuit, ad cani illi reddendam paratus, cum pactis conditionibus satisfecisset. Quocirca Ma- ximiano episcopo eum amice roganti, ut pacificas ad Atticum litteras mitteret, rescripsit : « Communio
suspensa
restituitur demonstranti causas, quibus id acciderat, jam esse detersas, et profitenti conditio- nes pacis impletas. » Et eum quidem, postquam no-
men Joannis in sacras tabulas retulisset, ab Occi- dentalibus susceptum esse Theodoretus narrat. 3. Ex iis tamen, quae Theodoretus loco citato scribit, materiam et occasionem praebuisse videtur prima· epistolae, adeoque et caeteris, quae cum prima sic congruunt, ut earum omnium unum artificem esse nihil prope dubitemus. Nec obstat quod cum Theo- doretus do Arsacio, dum viveret narret, sic ab ejus communione abhorruisse episcopos Occidentis, ut eum no salutare quidem dignarentur; prima tamen epistola eumdem
post mortem
, non ante, ordine suo movet. Ab impostore erim, qui veritate continere se nequit, In eis etiam quae imitatur exprimendis, summa fides nequaquam exspectanda est. Verum ex illo adjuncto,
etiam post mortem
, quod dedita ope- ra insertum esse apparet, tempus expiscari licet, quo epistolae illae adornatae sunt. Certe si publicae tum fuissent, cum Justinianus imperator undique conquireret exempla, quibus Theodorum Mopsue-
stenum etiam post mortem excommunicari licere probaretur, cum istud tam insigne Arsacii
etiam post mortem
ordine suo moti non fugisset. Illud tamen in medium protulisse nunquam legitur : quod non levi argumento est, etiam epistol is illas nusquam tum, hoc est medio
vi
saeculo, exstitisse. Sed ut affectata illa locutio,
etiam post mortem
, non alia de causa videtur inserta, nisi ut iis, qui Theodorum Mopsue- stenum excommunicari volebant, faveretur. Unde conjicere licet epistolas illas ipso saeculo sexto, cum praedicta controversia necdum sopita esset, fuisse confictas.
EPISTOLA I.
Adversus Arcadium, Eudoxiam, Arsacium ac Theophilum sententia profertur
.
INNOCENTII ARCHIEPISCOPI ROMANI
a
AD ARCADIUM IMPERATOREM.
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΙΝΝΟ&ΙΝΤΙΟΤ ΡΩΜΗΣ APXIEPEQZ ΠΡΟΣ ΑΡΚΑΑΙΟΝ ΑΤΤΟΚΡΑΤΟΡΑ
.
1. Vox sanguinis fratris mei Joannis clamat ad Deum contra te, o imperator, sicuti quondam Abel justi contra fratricidam Cain : et is omni modo vin- dicabitur. Nec id modo admisisti, sed etiam pacis tempore persecutionem magnam adversus Deum et Ecclesiam ejus concitasti. Ejecisti ex
b
episcopali
a Nicephorus hanc epistolam velut Arcadio, Attico ac Theophilo communem consuit. Ei quippe praemit- tit Innocentium propterea quod legati, quos Con- stantinopolim miserat. male habili fuissent et in- digne tractati, valde indignatum esse, ea cum paulo post Joannis mortem didicisset,
epistolam ad Arca- dium, Atticum et Theophilum dedisse, qua illos ex- communicationi et exauctorationi subjecit
. Tum banc epistolam hujusmodi verbis conscriptam esse notat :
Vox sanguinis fratris mei Joannis
, etc. In ea tamen nullum est de Attico verbum. Sed observa toni huic quasi occurrere vellet, lota epistola descripta, pro- xime subjicit :
Haec innocentius pro Joanne pugnans scripsit. Neque vero etiam Atticum, qui post Arsacium in magni illius
(
Joannis
) si dem invasit (
εξω αιτίας εποίει
) crimine absolvit.
Verum ut ea res composita sit, historia suo loco ostendet
, scil. lib.
xiv
, c. 25, ubi pax reddita dicitur, ex quo Atticus Joannis men- tionem in precationibus fieri jussit.
b Apud Nicephor. hic omittitur
τής επισκοπές»
sed infra n. 3 retinetur idem vocabulum.
sede sua, re non judicata, magnum lotius orbis Doctorem, et una cum eo Christum persecutus es. Neque de illo ita queror (sortem enim atque haere- ditatem consecutus est cum sauctis Apostolis in Dei et servatoris nostri Jesu Christi regno) : quamvis intolerabilis ea jactura sit; sed affligor propterea, quod primum de animarum vestrarum salute, deinde de cis, qui cum sapientissima et spiritali et divina doctrina et institutione ejus destituti sint, famem jam pali coguntur. Neque enim Constantinopolitana lautum ecclesia mellitae hujus linguae jacturam fe- cit, sed et viduata est omnis terra quae sub sole est, amisso divino hujusmodi viro persuasione unius mulieris, quae hoc flagitium admitti permisit. Caete- rum illa et praesentem hic poenam et sempiternum
posthac supplicium, quod ei non ita multo post su- perventurum est, excipiet. Tametsi enim beatus Joannes, postquam fidem servasset, eosque qui fluctuabant confirmasset, vitam reliquit, in aeterna tamen saecula sempiternarum deliciarum et immor- talis vitae hereditatem consecutus est. Eudoxia au- tem, nova illa Dalila, quae paulatim imposturae no- vacula te rasit, sibi ipsi ex multorum ore induxit maledictionem, grave
a
et quod portari nequeat al- ligavit peccatorum onus, illudque prioribus pecca- tis suis superaddidit (
Jud
.
xvi
, 19).
2. Quamobrem ego minimus et peccator, ut cui magni apostoli Petri sedes credita est, segrego te et illam a perceptione immaculatorum mysteriorum Christi Dei nostri. Sed et omnem episcopum aut
clericum ordinis santae Dei Ecclesiae, qui ea vobis administrare aut tradere ausus fuerit ab ea hora, qua
b
vinculum quo vos ligo, notum vobis fuerit, dignitate sua excidisse [decerno]. Quod si ut homines potentes quemquam ad id vi adegeritis, et canones vo- bis a Servatore per sanctos Apostolos traditos trans- gressi fueritis; in tremenda judicii die comperietis primum quidem non parvum hoc vobis futurum esse peccatum, deinde nec quemquam ulla hujus saeculi dignitate tum adjuvari posse : sed animorum occulta erumpent et exhibebuntur ante conspectum omnium.
3. Arsacium autem, quem magni Joannis loco in sedem episcopalem
e
intrusistis, etiam post mortem ordine movemus cura episcopis omnibus, qui
d
con- sulto cum ipso communicarunt. Neque nomen illius sacris in tabulis inscribatur : boc enim indignus est
honore, utpote qui episcopatum quodam adulterio pol luit. Omnis quippe plantatio, quae plantata non fue- rit a Patre nostro qui est in coelis, eradicabitur (
Matth
.
xv
, 13). Theophilum autem non modo de- jectum c sede sua, sed etiam excommunicatione et anathemate multatum omnino a Christianorum consortio alienum declaramus.
a Apud Glycam
portatuque difficillimum
. Magis placet
quod portari nequeat
, cum hunc locum expres- sum esse pateat ad imitationem hujus Matth.
xxiii
, 4 :
Alligant enim onera gravia et importabilia
.
b Lab. ex Glyca Graece,
τον τκ/χφθέντα σύνδισ/χον
.
c Is Arsacius, qui fratri suo Nectario, tactis Evan- geliis, spoponderat atque juraverat, se nullius um- quam episcop itus ordinationem admissurum, uti narrat Palladius pag. 94, quatuordecim post ordina- tionem mensibus exactis, mortuus est.
d Verbum graecum
irpoßiatt
apud Glycam deside- ratur. Additum est dedita opera : ne hac sententia teneri viderentur et ii, qui cum Arsacio inviti com- municarant. Etiam cum ipsius successore Attico ple- rosque omnes non sponte communicasse Palladius pag. 95 tradit.
Φωνή αΐμχτος του αδελφού μου Ίωάννου βοά προς τον Θεόν κατά σού, βασιλεύ, ώς ποτέ*Αβελ τού δικαίου κατά τού άδελφοκτόνου Καιν, και π αντί τρόπω εκδικηΘή- σεται. Ου μόνον καί τούτο πίπραχας, αλλά καί εν και/χΰ ειρήνης διωγμόν μέγχν κατά της τού θεού Εκκλησίας καί των ιερέων αυτού συνεστήσω* ’Εξέωσας τον μεγ«ν τις οικουμένες διδάσκαλον έκ του Θρόνου της επισκοπης αύ- τοΰ άκρίτως, συνβχδιώξας αύτω καί τον Χριστόν. Ούτε γάρ ούτως οδύρομαι περί εκείνου (ούτος γάρ τον κ\ερον ελαχε μετά των αγίων αποστόλων εν τη τού θεοΰ καί σω- τερος εμων Ίησοΰ Χριστού βασιλεία)' καν άφόρετος η συμφορά' άλλα θλίβομαι γροντίζων, πρώτον μεν της σω- τηρίας των ύμετερων ψυχών, καί περί των στερεθέντων καί λι/Λωξάντων της εκείνου πανσόφου καί ττνευματικές θείας διδαχές καί νουθεσίας. Ου γάρ μόνον η Κωνσταντί- νουπολιτών έχχλησία έζεμιωθε της έχείνου μελιρρύτου γλώττης, άλλα καί πάσα η ύφηλιος ίχερευσεν άπολεσασα τοιούτον ενθεον άνδρα, πειθενίας μιάς γυναικός παραχω- ρεσάσες τούτο γενεσθαιτό δραματουργέ μα ■ Πλήν εκδέξε- ται τήν Ιντεύθεν τιμωρίαν καί τήν μελλουσαν άτελεύτη- τον χόλασιν, ού μετά πουλάς ταύτας εμέρας έπερχομε
νην αυτή. Et και yap 6 μακάριος'Ιωάννη? τον βίον κατέ- λιπε, την πίστιν τηρήσας και στηρίζας τού; σαλεύομε- νου?, άλλ' εις- άληκτου? αιώνα? την άδαπάνητον τρυφήν και αθάνατον ζωήν έκληρονόμησεν. ‘η καί νέα Δαλιλά Ευ- δοξία, ή κατά μικρόν τώ ζνρω τη? πλάνη? ξυρήσασά σι, έπηγαγεν έαυτη κατάραν εκ πολλών στομάτων, δεσμεύ- σασα γορτίον αμαρτημάτων βαρύ καί δυσ€άστακτον, προσθεισα τοϋτο τοι? πρώην αυτή? άμοίρτήμο&ι
2.
Διό έγώ ο Ελάχιστος, καί αμαρτωλός, ώς πιστευθεις τον θρόνον τοΰ μεγάλου αποστόλου Πέτρου, άφορίζω σε τε κακείνην τής μεταλήψεως των άχράντων μυστηρίων Χρίστου τοΰ θεού ημών* ου μην άλλα καί παντοΐον έπί
σκοπον, η κληρικόν όντα τοΰ τάγματος της αγίας τοΰ βεοΰ Εκκλησία? τολμώντας επιχειρήσαι xal μεταδοΰναι ύμιν, άψ ης ώρας άναγνώτέ μου τον παρόντα δεσμόν, ύπό καθαίρεσιν είναι. Ει δέ βιάσησΰέ τινα, ώς έξουσιασταί, καί παρεξελΘητε τούς δοθεντας ύμιν κανόνας παρά τοΰ σωτηρος διά των αγίων αποστόλων, ίσεσθε επιστάμενοι ώς πρώτον μεν ου μικρόν ύμιν τό αμάρτημα γενησεται εν τη φοβέρα ήμερα της χρίσεως, ουζε ού δυνησεται αξίωμα βιωτιχόν τινα ώφελησαι* εκείνων δέ τά εντός εκ- χυΘησονται προς υπόδειγμα πάντων
.
3.
’Αρσάκιον Si, ον sicrwyert εις τον θρόνον τίς επι- σκοπής αντί του μεγάλου Ίωάννου, καί μετά βάνατον χαθαιροΰμεν συν πάσι τοις συγχοιναΑηάσασιν αύτω θεσει έπισκόποις. Ουτινος fxrjSe τδ όνομα αύτοΰ έγγρα-
φέσθω τοις ίεροΐς διπτύχοις· ανάξιος γάρ έστιν, ώς f*oi- χεΰσα; την επισκοπήν. Πάσα γάρ Φυτεία μή φυτευθείσα παρά του Πάτρο; ημών του έν ουρανοί;, Ιχριζωθησεται. Προστιθέμεθα δέ τη χαθαιρεσει Θεοφίλου άφορισμόν και αναθεματισμόν χαί τελείαν άλλοτρίωσιν του χριστια- νισμού
.
EPISTOLA II.
ARCADII IMPERATORIS AD INNOCENTIUM PAPAM.
ΕΠΙΣΤΌΔΠ ΑΓΚΑΔΙΟν ΑΠΌΚΡΑΤΟΡΟΣ ΠΡΟΣ ΙΝΝΟΚΕΝΤΙΟΝ ΡΩΜΗΣ ΑΡΧΙΕΡΕΑ
.
Ut se et Eudoxiam ab excommunicatione liberet
.
Norunt omnes homines mentis compotes, com- missa per ignorationem nec divinitus nec per leges puniri : sed neque quemquam alterius nomine poe- nas luere. Quocirca haec scripsi, ut mansuetudinem tuam certam redderem (cujus rei benignum Deum testem imploro), mc nihil eorum cognitum
a
ha- buisse, quae nostris antistitibus et clericis accide- runt, et damnationis
b
eorum prorsus esse inson- tem. Cum enim eorum communione
c
sim usus, ni- hil causae erat cur eos affligerem. Quod autem ad filiam tuam Eudoxiam attinet, scito me haud me- diocres ab ea pro ratione delicii poenas exegisse, ita ut prae hujusmodi moerore et angustia, gravis simo correpta morbo decumbat. Caeterum obsecro
ut nos a segregatione liberes, ac ne multipliciter pu- nias. Nec enim ipse Dominus bis ob idem delictum percutit (
Naum
i
, 9).
Παντε? άνθρωποι ισασιν o i εύγρ ονοΰντες, ότι περ τά κατά άγνοιαν γινόμενα, ούτε θεός, ούτε νόμοι χολάζουσιν άλλ’ ούδε τις υπέρ ετέρου δίκην είσπράττεται.*Οθεν τούτα γέγραφα πληροφορών την ύμετεραν πραότητα, ώ? επιμαρτυρούντο? του φιλάνθρωπου θεού, ούχ εγνων τι των συμβάντων τοι? ήμετέροις επίσκοποις καί κληρικοί;·, άλλ* άθώό? είμι τού κρίματος αυτών. Ει γάρ ημην συμ- μέτοχος αυτών, εις τούτο ούκ είχον τούτου? κακώσαι. Περί καί τη? σή? θυγατρό? Ευδοξία? γνώθι, ότι και αυτή άνταπέδωκα κατά τό σφάλμα αυτή? ού μετρίως. ώ? εκ τη? τοιαυτη? λύπη? καί θλίψεω? έν αρρώστια βαρύτατη κατακεΐσθαι αυτήν. Παρακαλώ λοΓπον, ινα του άφορισμοϋ λύση? ημάς, καί μη εκδίκηση? πολλαχώ?. Ού γάρ πατά-
ξει Κύριο? δί? επί τό αύτό
.
EPISTOLA
d
III.
ARCADII IMPERATORIS AD INNOCENTIUM PAPAM.
Se insontem esse eorum quae in legatos ipsius aut in Joannem admissa sunt, eorum auctores a se puni- tos. Adeoque relaxet sententiam, qua se cum conjuge n sacris mysteriis arat
.
Omnino, o pontifex Dei, nequidquam [
Forte
nil quidquam ] eorum, quein legatos
e
audacter per- petrata sunt, sciente me factum est : idque ex eo
perspici potest, quod cos a quibus illa orta sunt, severe ullus sum. Neque quod magnus ille Joan- nos depositus sit, ulla in me culpa ejus rei haeret, sed infelicibus episcopis, quod scilicet cum sacros canones praetenderent, judicium depositionis illius in sua ipsorum profana capita converterunt, quo- rum sermone nescio quomodo inductus, etiam ipse eorum sententiae, quod utinam numquam fecissem, assensus sum. Quo fit ut ipsi magis in culpa sint. Ex quibus et qui adhuc hic exstant, Acacium et Se- verianum, et eos qui sceleratum Theophilum secuti sunt, ut quanta maxima celeritate, comprehendi
f
jussimus, et eos qui illic sunt, ut poenas dent ausi- bus suis debitas. Nobis autem placetur paterna hu- manitas tua : neque deseras nos expertes mysterio- rum incontaminatorum. Tunc etiam filiam tuam Eudoxiam quae peccaverit ullus sum, quae etiam ex his gravissimo morbo correpta in lectulo decumbit. Ne igitur saepius poenas sumas, o reverendissime
pater : neque enim Dominus in eadem bis poenas su- mit, ut scriptum est (
Naum
.
i
. 9,
sec
. LXX). Ubi autem erit poenitentiae
g
bonum, nisi iis quos poe- niteat venia tribuatur? Igitur si nos quidem ex poe- nitentibus non essemus, merito aditus ad veniam clauderetur : et si accusavimus et condemnavimus nos ipsos ab iis quae male egimus; ne bono quidem poenitentiae, quod quidem venia est, excidamus.
a De iis, quae cum legatis acta sunt, ita loquitur Palladius pag. 32 et seqq., ut Imperatorem eorum conscium esse non prodat. Immo missos esse nar- rans, qui legatos pervertere conarentur; idne auli- corum Imperatoris, an Attici opera factum sit, ne-
scire se fatetur. Unde magis ac magis manifesta est falsitas harum litterarum, quibus gravissima poena punitur Arcadius ob ea quae legati passi fuerant; cum haec se, ipso conscio, passos esse ne illi qui- dem aifirmare possent. Idne cum potentissimo im- peratore egisse credendus est sapientissimus ponti- fex, quod quemvis judicem cum tenuissimo quoque homine agere puderet? cum quemlibet nisi convi- ctum vel confessum puniri, leges vetent.
b Neque ista cum Palladii narratione consentiunt, ex qua omnia tum per vim, nullo antecedente judi- cio, gesta esse planum est.
c Quomodo dici possit Arcadius eorum usus esse communione, qui nec ipsum salutare, immo nec ur- bem regiam ingredi, uti testis est Palladius p. 32, permissi sunt?
d In hac epistola repetitur, quod jam in antece- dente scriptum erat. Quocirca opus esse suspicamur hominis otiosi, qui stylum exercere voluerit.
e Quemadmodum Chrysostomus slatim atque ab ecclesia sun primum ejectus est, ad Innocentium epist.
i
, n. 5, scribens, omnia quae impie tum pa-
trata fuerant, praeter sententiam Arcadii gesta esse testatus est : ita etiam quidquid subinde adversus legatos actum est,
segnem Arcadium
latuisse Nice- phorus lib.
xiii
, cap. 33, scribit.
f Quam impudenter hic mentiatur harum littera- rum architectus, probat ipsius Arcadii rescriptum, quod Atticus,
neminem Orientalium secum communi- care
iniquo animo ferens, ab boc imperatore obti- nuit, in quo scilicet, teste Palladio pag. 95, sancie- batur :
Si quis episcoporum non communicat cum Theophilo, Porphyrio et Attico, Ecclesia quidem dejiciatur, et a propriis facultatibus abigatur
.
g Vere poenitenti primum illud agendum erat, ut Joanni bonor inique sublatus restitueretur. At vix circa annum 415, boc est post Joannis mortem an- nis novem, impetravit Innocentius, ut sanctissimi hujus praesulis nomen in sacras tabulas referretur.
EPISTOLA
a
IV.
I
nnocentii
P
apae ad
A
rcadium
I
mperatorem
.
ΕΠΙΣΤΟΛΗ INNOKENTIOr ΡΩΜΗΣ ΑΡΧΙΕΡΕΑΣ ΠΡΟΣ ΑΡΚΑΛΙΟΜ
ΑIΤΟΚΡΑΤΟΡΑ.
Arcadium volvit, et sacrorum mysteriorum perceptionem ei permittit
.
Studium vestrum Dei voluntati consentaneam, quod propter ipsius nomen ostendistis, probavi. Quapropter a sacris vinculis soluti, ad symbola do- minica confirmatis animis accedite.
a Ex genuinis Innocentii epistolis 19, 24, 22 et 23, falsitas hujus, adeoque antecedentium, plane convincitur. In illis enim pacem is papa petentibus non temere, sed nonnisi praescriptis conditionibus, iisque completis, reddere probatur. Ex iis quidem conditionibus haec praecipua erat, ut Joannis nomen
in sacras diptychas restitueretur. At nunc nec de Joannis nomine, nec de caeteris episcopis ipsi ad- dictis, qui crudelissima exsilia volui Arcadii aucto- ritate patiebantur, nihil curat. Ita pontifex, cujus laudant majores nostri sapientiam non minus in re- stituenda, quam in auferenda personis augustis
communione, imprudens lingitur.
'Αττεδεξάμαν Ορών tiJv κατά θεόν σπουδήν, ιηνπερ δεά τό δνομα αυτού άνεδείξασΘε. °Οθιν των ιερών δεσμών άνεθεντις, έν τοΐς δισποτιχοϊς συμβόλου προσελΟετι έβρωμίνοι
.
