TESTIMONIA DE P. OPTATIANO PORPHYRIO.
D. Hieronymus in Chron. an. 23 Constantini M.
Porphyrius, misso ad Constantinum insigni volu- mine, exsilio liberatur.
Fulgentius libr.
xi
Mytholog. de Venere.
Hanc etiam ia mari natantem pingunt, quod om- nis libido rerum patiatur naufragia. Unde et Por- phyrius in epigrammate :
Nudus, egens, Veneris naufragus in pelago.
Fulgentius de expositione Virgilianae continentiae.
Exaltatus quis in superbiam, duplum eliditur. Unde et Porphyrius in epigrammate ait :
Pauxillum Fortuna tibi, res perfida. Quinte, Extulit in frontem grande supercilium. Nam ne aliud credam, puteum puto te quoque, Quinte, Quanto altus magis es, lam mage despiceris.
Beda de Arte metrica.
Praeterea sunt metra alia perplura, quae in libris centimetrorum simplicibus monstrata exemplis, quis- que cupiet, inveniet. Reperiuntur quaedam et in in- signi ilio volumine Porphirii poetae, quo ad Constan- tinum Augustum misso, meruit de exsilio liberari. Quae quia pagana erant, nos tangere non libuit.
Magnentius Rhabanus Maurus de laudibus Sanctae Crucis, in prologo.
Non recordor alicubi me fecisse in ipsis versibus punctos, nisi ubi
quae
pronomen, vel
que
conjun- ctio fuit, vel us finalis syllaba dictionis, quod idem et Porphyrius fecit, secundum cujus exemplar litte- ras spargere didici.
Joan. Cuspinianus in Constantini vita.
Cum Porphyrius insigne volumen Constantino mi- sisset, exsilio est liberates.
Subscriptum carmini quod Viennae editum, in adventum Imp, Maximiliani primi.
Joan. Stabius ad Imitationem Publilii Optatiani Porphyrii, nuper a se reperti contexuit.
Lilius Greg. Giraldus de poet, hist. Dial. 4.
Constantini aetate Porphyrius poeta quidam Lati- nus fuisse perhibetur, qui variis de rebus poemata scripsit : inter quae librum Constantino ipsi Caesari dedit, quo munere ipsum relegatum ab exsilio revo- cavit, ut est ab Hieronymo et Beda in Chronicis ob- servatum. Meminit hujus et Fulgentius, qui ejus Epigrammata citat, ex quibus est hic versiculus :
Nudus, egens, Veneris naufragus in tabula.
Citat item Rhabanus in mirabilium carminum pro- logo eum enim ait punctis quibusdam versus notare solitum, et propterea illius se exemplo versus fa- cturum pollicetur.
Inter fragmenta Petronii Arbitri, ad illud
, Crede ra-
tem ventis, etc.,
nescio quis annotarit.
Nisi sit potius Porphyrii poetae sub Constantino in exsilium missi, cujus pleraque video Petronio nostro vel a Criticis tribui.
