VITΑ SANCTAE
a
EUGENIAE VIRGINIS AC MARTYRIS AUCTORE
b
INCERTO.
CAPUT PRIMUM.
Eugeniae parentes. Philippus Magos AEgypto pelli(??)
563
In
c
septimo Consulatu suo Commodus im- perator direxit illustrissimum virum
d
Philippum ad
a E
ugenie
(??) Martyrologium Romanum 25 Decem- bris : Romae in coemeterio Aproniani S. Eugenie virginis, quae tempore Gallieni Imperatoris post plurima virtutum insignia, post sacros virginum choros Christo aggregatos, sub Nicetio urbis prae- fecto din agonizans, novissime gladio jugulata est.
Menolog. Gracorum
24
Decemb. Acta ejus compen- diate retexens
: Certamen S. Eugeniae martyris et sociorum. Haec funt Commodo (??)p. fil a Tribuni in urbe Roma. (??)s us autem paler ab Imperatore in
civitatem Alexandriae, ut tribunatus magistratum gereret, secum vexit uxorem et filios, quorum una fuit B. Eugenia : quae cum literas edisceret, et in multorum librorum lectione versaretur, incidit in epistolas sancti Apostoli Pauli, ex quibus Christi fidem didicit. Itaque patrios tumulus et mundi fal- laciam derelinquens, cum duobus eunuchis ad mo- nasterium quod est ante civitatem Alexandriae se c(??)tulit, virili habitu induta. Accepta igitu(??) hospitio ab Heleno episcopo, caussam addens quare illuc ve-
AEyptum, ut praefecturam ageret Alexandriae, et omnes potestates, quae per totam AEgyptum admi- nistrabantur, ejus arbitrio deservirent. Hic itaque cum uxore Claudia cum duobus filiis, Avito et Ser- gio, et cum filia Eugenia, ab u(??)be Romana ad ur- bem Alexandriani dum
564
venissent, et Romana
nisset, divino Baptismate cum iis quos secum duxe- rat dignata est, et in ordinem monachorum aggregata, et post aliquod tempus, monasterii curam sibi cre- ditam suscepti. Ubi propter miracula, quae per illam Deus efficiebat, facta est familiaris mulieri cuidam ordinis senatorii, quae Melanthia vocabatur : accu- sata postea est ab illa, quasi ad coitum illam provo- cassei; crimen objiciens, quod illius naturae re- pugnabat : existimans enim marem esse propter speciem habitus, ejus pulchritudine vulnerata cum
sae(??)e periculum faciens, ab ea repulsa esset, detulit illam ad Philippum tribunum. Cum vero pater illam accersiri jussisset, veritas delecta est, n(??)n solum quod in habiti viti esset mulier, sed etiam quod tri— buni essei filia : quare patrem, matrem, et multos ex familia, ad Christianorum fidem attraxit; et pa- ter quidem tribuni dignitate deposita baptisatus est, post(??)a et martyrii perfectionem assecutus, (??)r u(??)n- ub(??)s in eum in templo idolorum infidelibus, qui et illum glad is interfecerunt : sancta vero Enge(??)a
gravitate ageret praefecturam, atque omnem provin- ciam AEgypti Romanis legibus adornaret, cunctis quidem magicam curiositatem sectantibus finem im- posuit. Judaeos vero nec nuncupat onem nominis habere permisit, Christianos autem procul ah A- lexandria tantum debere esse const tuit. Ipse vero plus licet philosophorum amicus quam fautor idolo- rum, Romanis tamen superstitionibus, ac si reli- giosus cultor,
565
instabat, non rationi, sed ira- ditioni concordans.
CAPUT II.
Docetur Eugenia philosophiam, Respuit Aquilii con- su(??)is filii conjugium. Martius moribus, non majo- ribus eligendus
.
Eugeniam igitur filiam suam eum literis libera- libus perfectissime docuisset, et tam Latino eam quam Graeco eloquio instru(??)isset, etiam philoso-
phiam doceri permisit. Erat enim acris ingenii, et tam memoriae capax, ut quidquid audendo semel vel legendo potuisset arripere, perpetuo retineret. Erat autem Eugenia pul(??)ra facie et eleganti cor- pore, sed pulchrior mente, et formosior castitate, Igitur cum quintodecimo aetulis suae anno ab
c
A- quilio, Aquilii consulis fitio peteretur sponsa, in-
Romam adducta esi eum matre et fratribus, Proto et Hyacintho eunuchis (??) qui obtrunca(??)t sunt; ipsa vero saxo gravi alligata iu Tiberim flume(??) projecta est, atque illinc servata, gladio consummationem accepit.
Menaea quoque 24 Decemb. aliquot iambis Vitam ejus perstringunt
.
Acta ejus descripta a Metaphraste exstant apu(??)l Lipomanum tomo V. et Surium tomo
VI.
interprete Gentiano Herveto. Haec vero plane cum Actis a Meta- phraste allatis consentiunt, eodem ordine digesta; ut vel haec antiqua translatio sit e Metaphraste pressius expressa, vel certe hic Translator et Metaphrastes ex
eodem fonte hauserit, quod posterius forte verius; cum et nova Metaphrasta translatio quadam habent fusius dicta, quaedum antiqua haec translatio, qua in nova desunt
.
Nisi quis malit, Metaphrastem Latinum hunc tex- tum in Graecum vertisse, cum eodem procedat ordine, et subinde videatur Latinum textum non bene perce- pisse. Sane quod hic dicitur cap.
I
de septimo consu- latu Commodi, ipse de septimo imperii Commodi anno intellexit, plane erronee, ut mox dicam. Auctores guoque sequentes, qui Metaphraste antiquiores fuere, meminerunt Eugenia, quae verisimile est eos ex hoc Latino fonte deduxisse
.
Meminit Eugeniae, ut celeberrimae martyris, Alcium Avitus episcopus Viennensis in carmine ad Fuscinam sororem de laude castitatis lib
vi
.
c
. 2).
Fortunatus lib
.
vii
.
carni. 4. de virginitate, Aldelmus quoque de laude virginitatis
. R
osweydus
.
b Incerto. ]
Ita inscripsi, quia nullius auctoris n(??)
-
men nec in manuscripto, nec in editis inveni. Video tamen a Goldasto Acta Eugeniae citari interprete Ru- fino. Quod si ex Mss. ipse h(??)usit, facile consentio. Certe stylus non abludit a stylo Rufini
, R
osweydus
.
c In septimo consulatu C(??)mmodi. ]
Annus (??)s est secundum Baronium tomo 11. Christi 194, qui erat 13. imperii Commodi. Sed idem Baronius anno Christi 188. imperii Commodi 7. praefecturam Augustalem AEgypti Philippo decretam ponis. Nam licet. inquit, post exactum anuum septimum Commodi, illa potius dicatur, id accidit, guod non simul ae ab Inperatore electus esset, nomen consequebatur e(??)manus, sed cum Alexandriam ingrederetur : idque lege Augusti factum Ulpianus affirmat
(L. unic. ff. De offic. praet. Aug).
Sequitur hic Baronius Acta Engeniae per Meta- phrastem Graecis tradita, quae loco septimi consulatus, septimum imperii annum exprimunt
.
Sed ea Metaphrastae Baroniiq e positio cum Actis i(??)is seu Latinis, seu Graecis nullo modo convenit
.
terrogatur a patre, utrum petenti juveni illustris- simis orio natalibus consentiret? Illa respondit : Maritus moribus, non natalibus eligendus est : ipso enim, non parentibus ejus utendum est. Igitur cum aliis atque aliis poscentibus animo castitatis obsis- teret, pervenit ad manus ejus beatissimi Pauli Apos- toli doctrina : et licet sub paganissimis parentibus ageret, esse tamen coepit animo Christiana.
CAPUT III.
Christiani Alexandria jussi discedere. Philosophorum sectas aversatur. Monasterium S. Heleni. Theodorus praefectus mon(??)terii S. Heleni. Curat se in virilem habitum attonderi Eugenia
.
Et quoniam jussi fuerant Christiani ab Alexandria urbe discedere, rogat parentes, ut speetandi gratia permitteretur praedia sua in suburbano Alexandriae posita circuire. Cumque statim, ut poposcerat, impe- trasset, et ab urbe properaret ad villam, audit Chri-
stianos psallentes atque dicentes : Omnes dii gentium daemonia : Deus autem noster coelos fecit (
Psal
. 95.). Haec ita audiens suspiravit et flevit, et dixit ad eu- nuchos pueros nomine Protum et Hyacinthum : Scio vos mecum literis eruditos, et digna simul et indi- gna hominum legimus gesta, philosophorum quoqoe
Siquidem hic cap. 17. dicitur a Gentilibus Philippus, cum persecutio a Severo excitata est, novem annis- AEgypto irreprehensibiliter praefuisse, et decimo perdi- disse omnia, quod videlicet tunc Cathol cis faveret. Eadem habes apud Metaphrastem. Jam vero plures anni quam decem intercedunt inter septimum annum imperii Commodi (quo volunt Philippo AEgypti prae- fecturam d latam) et decimum annum imperii Severi (quo volunt eamdem eidem praefecturam abrogatam). Nam cum 7. annus imperii Commodi respondeat apud Baronium anno Christi 188. et decimus annus Severi anno Christi 204. clarum est, inter utrumque Christi
annum, etiam exclusive sumptum, intercedere annos 1. vel exurgere annos 17. si uterque extremus annus connumeretur. Atqui decimo praefectura sua anno di- citur Philippus ab ad ministratione sua submotus
.
Quare rectissime Latinus textus praefecturam AEgypti delatam Philippo statuit sep(??)imo consulatu Commodi, id est, anno 13. imperii Commodi, cui respondet an- nus Christi 194 atque ita rectissime quoque decimo anno praefecturae suae ea privatus dicitur Philippus, id est anno decimo imperii Severi, Christi 204. Nan ab anno Christi 194. ad annum Christi 204. justos de- cem annos habet
.
Atque ex his apparet sinceritas Actorum Latinorum prae Graecis. Quibus optassem magnum Baronium, ut fere alias solet, relictis depravatis Graecis, institisse
. R
osweydus
d Philippum |
Baronius tomo II anno Christi 240. Zephyrim Papae 2. Severi Imp, 10. ait allucinatos
esse, qui putarunt hunc eumdem fuisse eum Philippo
Imperatore : inter quos Cedrenus est in Maximiano, quos Zonaras jure redarguit in Philippo Imp. ut idem Baronius notat ad diem 13. Septembris
. R
osweydus
.
e Aquilio, Aquilii.]
Venis editio
Aquilio Aquil(??)i.
Baronius tomo II. anno Christi 188. legit
Acilio,
qui hoc anno consulatum gessit una cum Commodo : pisi dixerimus
, in puit,
hunc esse abquem ex suffectis con- sulibus : testatur enim Dio, Commodum (quod num- quam ante facium fuerat) in anuum unum viginti- quinque consules designasse, sed cum nomen conve- niat consulis ordinarii, haud alius consul quaerendus suffectus
.
Quod Baronius ibidem existimat Eugeniam despon- sam Aquilio Consuli, ex stimo eum sumpsisse ex Meta- phraste, ubi
dicitur Aquilium Eugeniam despondisse,
sed intelligi, non sibi, sed fitio, ut Latinus hic textus habet. Nam parentes filiis sponsas spondebant, despon debant
. R
osweydus
.
syllogismos vano lab re constructos studio scrupu- losissimo transegimus : Aristotelica argumenta, et Platonis ideas, et Epicuri sectas, et Socratis monita et Stoicorum : et ut breviter cuncta complectar, quidquid cantat poeta, quidquid orator invenit, quidquid philosophus cogitat, una hac sententia excluduntur, qua tripudiantes Christianos audimus psallere : Omnes dii gentium daemonia; Deus autem noster coelos fecit. Confessio et pulchritudo in con- spectu ejus, sanctitas et magnificentia in majestate ejus. Igitur jubet conferre sermonem; et Apostolus legitur, et Propheta laudatur : fit concordia fidei, et qua arte ad penetralia sapientiae divinae absque sui separatione perveniant, consilio ardenti definitur. Dominam me, inquit, vobis usurpata potestas attri- buit, sed sororem sapientia fecit. Simus ergo fra- tres, sicut divina sapientia ordinavit, non sicut se jactat humana temeritas. Pergamus pariter ad Chris- tianos, et sicut ordinavero, properemus. Helenum
audio dici Episcopum, cujus est habitatio illa, in qua
566
die noctuque audiuntur Deo suo cantare, quos etiam nos, quoties transimus, psallentes audi- mus. Sed hic Episcopus vanis dicitur ecclesiae suae occupationibus detineri. His autem qui in divinis laudibus vacant, Theodorum quemdam presbyterum constituit, cujus tanta miranda narramur, ut etiam caecos su(??)s orationibus illuminet, et daemones effu- get, et infirmantibus afferat sanitatem : sane ad di- versorium hujus congregationis, in quo Deo cani- tur, nullam patitur venire feminarum. Hic ergo considerans, tondere me arbitror, ut crasti(??)a noc- turna profectio ordinata, per ipsos nobis transitum praebeat. Vobis itaque duobus juxta
f
basternam am- bulantibus, et ceteris praecedentibus, ad locum de- ponar a vobis : el vacua pertranseunte
g
basterna, nos tres herili habitu simul ad Dei homines prope- remus. Placuit utriusque consilium : et se(??)unti nocte, sicut ordinaverat, adimpletur.
CAPUT IV.
S. Helenus Heliopolis episcopus
Tantam autem credentibus sibi Christus gratiam exhibere dignatus est, ut eadem hora, qua ad mo- nasterium pervenerunt, sanctus Helenus superveni- ret Episcopus. Et quia mos est apud AEgyptum, quando circumeunt monasteria episcopi, psallen- tium eos sequatur exercitus, supervenit idem Hele- nus Heliopolis episcopus, et cum eo amplius quam decem millia virorum, psallentium ac dicentium : Via justorum recta facta est, et iter sanctorum praeparatum. Audiens haec Eugenia, dixit ad socios : Considerate vim carminum, et videtis ad nos respi- cere, quidquid modulatis vocibus psallunt. Denique cum de Deo vero noster tractatus in dispositione om- ini sermonis haberetur, audivimus hoc cantare : Quo- niam omnes dii gentium daemonia; Deos autem no- ster coelos fecit. Et ecce nunc arripientibus nobis iter.
quo recedere cupimus a culturis idolorum, et ut ad Christianam culturam perveniamus, gratiam prome- reri : ecce millia hominum nobis occurrunt, una voce clamantium et dicentum : Via justo(??)um recta facta est, et iter sanctorum praeparatum. Intelliga- mus ergo quo pergat hic populus, et si ad hoc habi- taculum vadunt, quo nos ire disposuimus, jungamur
f Basternam.]
Paulo post vocat
vectorium.
Am- mianus lib.
14. Quo comitatu matronae complures, opertis capitibus, et basternis. per latera civitatis cuncta discurrunt. Vide
Onomasticon
. R
osweydus
.
g Basterna nos tres. ]
Ita recte Ms. Male in editis
, hasternos tres. R
osweydus
.
h Ignem. ]
Similis narratio de Heleno abbate habe- tur lib. 2. de Vitis Patrum cap. 9 ubi iisdem, ut hic, verbis
ardentes prunas vestimento ferebat illeso,
uter ex altero
1
sumpserit, non facile dixero. Potius vel
hinc colligas, Rufinum etiam hujus Vitae auctorem esse, ut lib. 2. de Vitis PP. Eamdem historiolam de Heleno habet Palladius c. 58. R
osweydus
.
canentibus turbis, et advenientibus computati, in- grediamur ut socii, quousque notitias colligamus.
CAPUT V.
S. Helenus ardentes prunas illaesa veste defert. Sancti Heleni cum Zarea mago congressus. Signo crucis munitus S. Helenus, in igne illaesus perstat
.
Igitur cum se junxissent psallentibus, inquirunt quis esset senior, qui solus vehiculo aselii uteretur in medio populi sequentis et praecedentis, audiunt quod hic esset Helenus episcopus, ab infantia Chri- stianus; qui dum infantulus in monasterio cresceret, tantae sanctitatis virtutibus augebatur, ut si quando missus fuisset
h
ignem e vicino petere, ardentes pru- nas vestimento deferret illaeso. Denique ante, inquit,
567
paucos dies venit quidam magus, qui verberum argumentis populum Dei conabatur evertere, dicens falsum istum esse episcopum, se missum esse a
Christo ad docendum. Hic autem erat versutissimus, et de Scripturis divinis populum seducebat. Denique omnis turba Christianorum accessit ad hunc, quem videtis, patrem nostrum, et dicit ei : Audivimus Za- ream, quod ipse sit missus a Christo : constitue diem, in quo cum aut recipias tibi socium, aut si potes, convincas falsa dicentem. Igitur constituitur dies et locus in medio Heliopolis civitate : venit Za reas magus cum artibus suis, venit et Helenus epi- scopus cum orationibus suis. Cumque populum salu- tasset, ait : Nunc probabilis spiri us qui sunt a Deo. Et conversus ad Zaream, coepit verborum ingens habere luctamen : sed quia versutus erat nimis, et concludere eum sermonum ratione non potuit, respi- ciens populum fortiter laedi, quod Zareas superior abscederet in verbis, modicum silentium postulavit, et ait ad populum : Pauli apostoli in hac parte mo- nita omnino tenenda sunt : dicit enim Timotheo disci- pulo suo : Noli verbis contendere : ad nihil enim utile est, nisi ad subversionem audientium (I.
Tim
. 4.).
Sed ne hoc testimonium non quasi cauti, sed quasi timidi proferamus : accendatur ignis in media civi- tate, et ingrediamur pariter flammas : et qui ustus non fuerit, credamus quod hunc miserit Christus. Tunc omnibus sententia placuit. Statim denique ignis copiosus accensus est. Tunc beatus Helenus jubet Zaream introire flammas. Cui Zareas inquit : Ingredere tu primus, qui hoc proposuisti. Consignans se igitur beatissimum pater Helenus, expansis mani- bus
i
ingentes flammas intrat : et stans ille dimidia fere ho(??)a, neque capillis, neque vestimentis ex ali- qua parte violatis, ut Zareas quoque intraret, simi- liter imperabat. Sed Zareas reluctare coepit et fugere. At ubi invitum illum populus in ignibus tradidit, statim eu(??)o circumdans flamma coepit exurere. Et immittens se sanctus Helenus, licet semiustum, vi- vum tamen eripuit : quem cum dedecore eliminavit populus de tinibus regionis hujus. Hunc sicut vide- tis, quotidie quocumque perrexerit, in Dei laudibus
populus comitatur.
CAPUT VI
Eugeniae postulatio
.
Audiens haec beata Eugenia, ingemuit, et procidit ad pedes ejus, qui sibi retulerat ista, et ait : Obsecro
i Flammas intrat.]
Frequens ea ad ignem provoca- ris, cum argumenta alia ad fidem probandam, et pro- pagandum desunt m sacris historiis. Exempta var(??)a congessi in Dissertatione mei
; Do fide haere(??)cis ser- vanda, cap. 42. R
osweydus
.
j Hunc ex Rufino sumsisse res clamat. Vide in- fra nos col. 1145. nol. j.
te, ut me illi ima cum istis duobus fatribus meis in- sinues : ex idolis enim converti volumus ad Chri- stum. Et quia simul hoc definivimus, et fratres su- mus, etiam hoc ab eodem impetrare volumus, ut numquam nos patiatur ab invicem separari. Et ille : Nunc, inquit, silete, quousque ingressus monaste- rium, ad quod pergit, paululum requiescit, et cum oppe(??)num fuerit, intimabo ei omnia secundum verbum tuum. Interea dum appropinquasset mon- sterio, ad quod pergebat, ecce et illi egrediuntur obviam patri, hymnum Deo dicentes; Suscepimus Deus misericordiam tuam in medio templi tui (
Psal
, 47.). Ingredientibus episcopo et populo, etiam in- greditur Eugenia, cum Hyacintho et Proto comitibus
568
suis, tantum ei nota, cum quo sermonem ha- buerat.
CAPUT VII.
Matutinae laudes. Sexta mysteria celebrantur. Nova
refectio. Visio S. Heleni. Eugenia, etium mutato habitu, divinitus a S. Heleno agnoscitur.
Perfectis igitur matutinis laudibus, paululum re- quievit episcopus, et jussit sibi ad sextam praeparari, ut divina mysteria celebraret, ut dum sextam caepis set, nona ad refectionem jejunantium opportune perv(??)niret. Requiescens autem episcopus, somnium (??) in quo ad simulacrum feminae ducebatur, ut (??) (??)caret. Tunc dixi, inquit, in somnio his qui me tenebant; Permittite me, ut I(??)quar cum dea ve- stra. Et cum me permisissent loqui, dixi ei : Cogno- sce te creaturam Dei esse, et d(??)scende, et noli te permittere adorari. At illa, his auditis, descendit, et secula est me, dicens : Non te deseram, quousque me creatori meo restituas et c(??)tori. Igitur cum ista in animo episcopi volverentur, accessit ad eum Eutropius, cum quo locuta fuerat Eugenia, et dixit ei : Tres (??)uc fratres unanimiter culturam simula- crorum relinquentes, Christo servientium numero in
isto monastero se sociari desid(??)rantes, et hodie ve- s(??)gia tua prosequentes, huc ingressi sunt : poscen- resque me, cum lacrymis post(??)verunt, ut m(??)e(??)- tor notitiae tuae beatissimae revelari. Tunc beatus Helenus dixit : Gratias tibi, J. s(??) bone, retero, qui me praev(??) f(??)ist hujus rei notitiam. Tunc convo- c(??)ri ad se pracepit pueros : et appre(??)e(??)dens manum Eugeniae, ludit orationem. Quam cum complesse, tulit sequestratim eos, et gravi simo vutu, quidnam dicerentur, interrogat? vel cujos nationis essent, credidit inquirendam. Ad haec (??)ugenia respondit : Cives, inquit, Romani sumus : unus ex his duobus fra- tribus meis Protus dicitur, alius Hyacinthos, ego vero Eugenius nuncupor. Cui beatus Helenu, dixit : Recte le tugenimn vocas; viriliter cum agis, et contorie- tur cor tuam pro fide Christi. Ergo recte vocatis Eugenius. Nam et hoc scias, quia Spirdu sancto nos et te (??)ugeniam corpore ante praevidimus, et qualiter (??)c veneris : et quod isti tui sunt, non me passos est
pra ter(??)re. Sed hoc mihi Dominus r(??) vetare d(??)g a- tus est, quod gratissimum ei habitaculum in corpore tuo praeparasti, custodiendo virginitatis praeminum, et praesentis temporis blandimenta tallacia respuen- do. Scito autem, te pro castita(??)e multa passuram : sed non te deseret ille, cui te ex integro tradidisti. Ad Protum autem et Hyacinthum conversus, ait : In corpore servitutis positi, ingenuam dignitatem animi tenuistis fortiter et tene(??)is. Unde vobis, me tacente, Christus Dominus loquitur, dicens : A(??)en dico vo- bis, jam non dicam vos servos, sed amicus (
Joan
. 15.). Unde et vos beatos annuntio, quia concorda- stis Spiritui sancto, quia unanimiter consensistis monilis Salvatoris, simul ad gloriam pervenietis il- lam percepturi, Haec beatus Helenus, nullo al(??)o teste praeter Deum, locutus est in medio, et jussit eam sic in vi(??) habitu permanere : et non eum deseruerunt,
a Antea
vitasset
scriptum erat.
quousque Baptismatis sanctificatione instruenti, mo- nasterio, ad quod festinaverant, sociarentur.
CAPUT VIII
Plangunt Alexandrini Eugeniam quasi perditam. Fit Eugeniae simulacrum tamquam deae
.
Redeamus autem ad illud tempus, quo Protus et Hyacinthus auferentes Eugeniam, abierunt.
569
Basterna igitur, jumentis ambulantibus et pueris qui praeibant, vacua pervenit ad matrem. Videntes au- tem eminus properantes pueros, et basternam ve- nientem, occurrerunt cum gaudio universi : et in ve- nientes vectorium vacuum, omnes simul mugitum reddiderunt, fit quoque repente totius civitatis stre- pitus. Quis enim audire poterat, Praefectum filiam charissimam perdidisse? Erat itaque planctus inae- stimabilis, fletus immensus : lugebant universi con- fusi : parentes filiam, sororem fratres, servi domi- nam :el tenebat universes moeror, et infinita animi
tribulatio. Fitque per totam provinciam inquisitio, interrogantur aruspices, inquiruntur pithones : sa- erificiis quoque et sceleratis superstitionibus daemonia interrogantur. ut quo venisset Eugenia indicarent. Hoc solum omnes dicebant, quod eam de (??)de coelo rapuissent. Credidit facium pater : et fletum ad con- solationem revocans, dat festa responsis, et deorum illam numero consecrans, ex auro puro ejus fecit fieri simulacrum : quod ita coepit excoli, ut non mi- norem honorem quam d(??)is sus exhiberent. Mater tamen ejas Claudia, et fratres Avitus et Sergius, nulla poterant ratione consolationem accipere, sed erant intolerabiliter lugentes eam.
CAPUT IX.
Catalogue virtutum S. Eugeniae
.
Beata autem Eugenia virili habitu et animo, in praedicto virorum monasterio permanebat : atque ita
in divinis eruditionibus profecit, ut intra secundum annum omnes scripturas Dominicas memoria retine- (??)e Tanta in ea erat animi tranquillitas, ut unam illam omnes dicerent ex numero Angelorum, Quis enim deprehenderet quod esset femina, quam virtes Christi et Virginitas immaculata protegebat, ut mirab(??)lis esset et viris? Sermo enim ejus erat humi- lis in charitate, clarus in mediocritate, vitiis carens, et facundiam fugiens, omnes in humilitate supera- bat. Nullus illa ad orationem inveniebatur anterior, efficiebatur autem omnibus omnia : tristem consola- batur, laeto congaudebat, iras(??)atem uno sermone suo mitigabat : superbientem it, suo aedificabat exemplo, ut ovem subito e lupo factam se credere delectaretur. Tantam a Deo est gratam consecuta, ut quemcumque in dolore positum visitasset
1
, omnis statim dolor recederet, et omnis celebritas adveniret, Comites autem ejus Hyacinthus et Protus comitaban- tur eam, et erant in omnibus obtemperantes ei-
CAPUT X.
Cogitur praesse monasterio. Vilissima quaeque munia obit. Precum horariorum studiosissima
.
Tertio igitur anno conversionis ejus, abbas qui praerat fratribus in monasterio, migravit ad Domi- num. Post cujus abscessum omnibus visum est ut sibi beatam Eugeniam eligerent abbatem. Tunc beata Eugenia metuens se fem(??)am contra regulam viris praeponi; item timens, ne omnes unanimiter depre- cantes sperneret, ait ad eos; Obsecro vos, ut Evan- gelium in praesenti, adhibeatis. Quod cum fuisset allatum, dixit : Quotiescumque Christianis aliquid eligendum est, Christus est ante omnia auscultandus. Videamus ergo in hac electione vestra, quid ipse praecipiat, ut et vestris jussis et ipsius monilis in-
tendamus. Et revolvens codicem, venit ad locum, et coepit legere, dicens : Dixit Jesus discipulis suis : Scitis quia principes gentium majores sunt his qui- bus dominantur;
570
et principatum eorum gerunt. Apud vos autem non est sic : sed si quis in vobis vult primus esse, sit vester ultimus : et si quis inter vos voluerit esso dominus, sit vester servus (
Matth
. 20.). Et his dictis, adjecit : Ecce, inquit, et vestris jussis obtemperans, decrevi primatum suscipere, et Domini jussionibus obedire : ultimum me vestrae cha- ritati constituo. Exhilaratur omnium caussa in con- sensu ejus : ipsa tamen ante omnes opus monasterii, quod infima solebat exercere persona, suscepit : in omnibus aquam portare, ligna concidere, munditias adhibere. In eo denique loco habitaculum sibi elegit, ubi ostiarius monasterii manebat, ne vel ipso se su- periorem ostenderet. Sane refectionem fratrum sol- licite curabat, et psallendo Deo ordinem fortiter custodiebat : tertiae, sextae, nonae, vespertinis vel
nocturnis atque matutinis horis tam cantissime insi- stebat, ut videretur jam periisse Deo, si horarum vel quidpiam spatii absque divinis laudibus aliqua praeter- iisset. Ita denique in hoc opere esse Deo charior coe- pit, ut daemones ex obsessis corporibus pelleret., et caecorum oculos aperiret. Sed quia multa singulatim narrare intendo per ordinem, quantum permittit bre- vitas, accedamus.
CAPUT XI.
Melanthiam a quartana oleo sacro curat
.
Matrona quaedam Alexandrina, ceteris matronis praestantior, nomine Melanthia, andiens opinionem ejus, venit ad eam, quia quartana gravissime, et jam per annum et eo amplius vexabatur, Quam cum beata Eugenia oleo perunxisset, omnem continuo violentiam
1
feliis evomuit. Et san ssima reddita, pedibus ad suum diversorium properavit, quo lin vicino monasterii possidebat. Ordinat interea mime-
ra, scyphos argenteos tres implet solidis, et hos sa- nationis suae gratia mittit ad beatam Eugeniam. Cui gratanter remittens quae miserat, ait : Abundamus et superabundamus omnibus bonis. Unde te, parens charissima Melanthia, ut ista egentibus magis ac ne- cessitatem patientibus dividas, hortor et moneo.
CAPUT XII.
Melanthia incesto Eugenia ardet amore. Fortiter re- sistit Eugenia
.
Audiens Melantnia contristata est; et veniens, coe- pit rogare et ampliora promittere. Fit assidua carea beatem Eugeniam, et in nullo deprehendens quod esset femina, elegantia decipitur juventutis. Videos eam, juvenem per veritatem putabat esse terrenum : se autem non sanctitate ejus, sed aliqua arte existi- mans fuisse salvatam, in concupiscentia ejus elabitur, et putans amplioris pecuniae cupidiorem, coepit infi- nita offerre, et ampliora promittere. Cumque saepius
eadem precaretur, et grato animo oblata s(??)i ab Eu- genia cerneret reddi, declinat ad majorem interi- tum, aegritudinem si(??) a(??)s. Quam cum (??)e(??)a Euge- nia rogata visitaret, sedenti ante lectum suum sanctae Eugeniae talia coepit producere : intolerabilis circa te amor pectus meium exagitat, nec ullum remedium fatigationi meae reperite potui, nisi ut te omnium rerum mearum dominum ins(??)tuam. Quid teipsum vanis et inanibus abstinentiis crucias? Ecce posses- s(??)onum locu(??)letatio (??)a, et ecce auri pondus im- mensum, et argenti ministerium copiosum, et f(??)- hae infinitus est numerus : dignitas generositatis est
j Omnino sumtum hoc videtur ex eo convicio, quo Melaniam S. Hieronymus Epist. CXXXIII. ad Ctesi- phontem perstrinxit ubi,
eam
dixit,
cujus nomen nigredinis testatur perfidiae tenebras
. Scilicet
ptluAoc
Graece,
nigredinem
sonat in Latino. Ex que colligas novo argumento, Rnfinum scriptionis hujus aucto- rem non esse, qui certe numquam his f(??)sset verbis usus, quibus Melan(??)am comitem suam, sanctissimam teminam, S. Hieronymus acute nimis impetivit.
mihi, hoc anno absque filiis viduata sum, succede pro eis in facultatibus meis, et non solum rerum mearum,
571
sed meus esto jam dominus. Cumque haec et his similia loqueretur, dixit ad eam Eugenia : Recte nomen tuum
j
nigredinis testatur perfidiam : ma- gnum enim te diabolo habitaculum praeparasti : di- scede a servis Dei, deceptrix et illecebrosa M(??)lan- thia : nos enim aliter militamus. Habeant opes tuae tui smiles dominos, nos delectat mendicare cum Christo. Affatim dives est, qui cum Christo pauper est. Fugiant a te imagines concupiscentiae, non et enim salutis tuae ista quae te invasit insania. Draco- nis habitaculum facta, venenum effundis : sed nos, Christi invocato nomine, venenorum tuorum virus evadimus, et misericordiam Domini invenimus.
CAPUT XIII.
Falso accusatur attentati stupri. Praefectus Alexan- drinus Eugeniam comprehendi jubet. Catenis vincta sistitur praefecto
.
Tunc illa deceptionis sue pudorem non ferens, sperans se delegi, nisi prior ipsa detegeret, revera Alexandriam, adire praefectum statuit, hoc ordine dicens : Scelestum juvenem, simulantem Christia- nam religionem incurri : et dum medendi gratia, qua dicitur posse infirmitatibus prodesse, ad me venire permitterem, nuam me ex iliis existimans, de qua- rum pudore bacchatur, ausus est impudenter alloqui, et verbis procacibus ad crimen hortari : nisi dedis- sem vocem in praesenti, et ancillae meae fuissem li- berata solatio, more barbarico suae me libidini capti- vasset. Audiens haec praetectus, nimio furore inflam- matur, et jubet ad loca monasterii dest(??)nari, qui eum vinctum ferro cum omnibus commorantibus depone- rent. Deponuntur itaque omnes in vinculis; et quia unius carceris eos non ferebat locus, per diversas custodias dividuntur. Post haec statuitur dies (??)nne- ris : in quo alii ad bestias, alii vero ad ignes, alii ad
diversa supplicia damnaremur. Fit rumor immensus, impudens quoque fama (??)unctam AEgypti peragrat provinciam. Omnes credunt, omnes condemnant, et omnibus ver(??)simile videtur, Melanthiam illustrem le- minam mentiri non posse. Quid multa? Venit dies funerum constitutus : et in qua universae civitates in vicino positae convemunt, ut viderent ferarum tradi morsibus corruptores; introdue(??)tur in catenis, et a collaribus ferreis cum beata Eugenia : et nullo agno- scente quod esset femina, clamor populi diversis sententiis ingruebat. Tunc jubetur adduci propin- quius, ut non per internuntios eam praefectus audi- ret, sed ex ore ejus addisceret veritatem. Aptantur equulei et verbera, flammae, tortores, et cetera quae solent abscondita cordis exsculpere, praeparantur.
CAPUT XIV.
Praefectus Eugenia paler agit in filiam incognitam. Eugenia prudentissima responsio
.
Tunc profectus Philippus dixit : Dic sceleratissime Christianorum, hoc vobis Christus vester tradidit in mandatis, utoperam corruptionibus detis, et pudorem atque verecundiam matronale (??) fraudulenta astutia capiatis? Dic nunc, furcifer, quae te temeritas coegit, ut illustrem feminini Melanthiam appetere, et ingres- sus sub specie medici, castitatem generosissimam ad lupanariam ign(??)minam provocares? Audreas haec beata Eugenia, capite demisso, ne possit agnosci, taliter dedit praefecto responsum : Dominus meus Jesus Christus, cui ego servio, castitatem docuit : et integritatem corporis cu tud(??)entibus,
572
vitam
1 Fortasse
vir tentiam
rescribendum est.
promittit aeternam. Hanc autem Melanthiam, falsam testem nunc possumus declarare : sed melius est, ut nos patiamur mala, quam illa, dum convicta fue- rit, aliquid patiatur, ne et fructus patientiae nostrae depereat : sed tamen, si per victoriam principum testetur vestra sublimitas, quod non in eam ipsam retorqueatis sententiam, et haec fallax testis nihil patiatur mali, nunc probabimus crimen, quod nobis objicit, redundare in eam.
CAPUT XV.
Ancillae ta(??)sum testimonium contra Eugeniam
.
At ubi testatus est per principum salutem praefe- ctus, promittens ad omnia quae postulabat effectum, dixit Eugenia : O Melanthia nigredinis nomen, e te- nebrosa Melanthia : applicari fecisti aculeos, sus- pendi praecipis Christianos. Damna, percite, in- cende : bene nos accipis : non tamen tales habet
famulos Christus, quales tu testaris. Tamen adduci praecipe ancillam, quam testem nostri criminis esse dixisti, ut ex ore ejus possit denudari mendacium. Cumque applicata fuisset in conspectu judicis, coe- pit dicere : Istum juvenem impudicissimum, frequen- ter quidem circa viles personas detectum in adulte- riis, ipsa impunitas ad hoc eum perduxit, ut etiam dominae meae circa primam horam diei cubiculum impudenter ingressus, primo quidem sermone quasi pro salute ejus veniret, indicaret; secundo pro sua concupiscentia, et tertio etiam ad violentiam, si cursim ego ingressa familiam non vocassem, quae hodie hujus criminis testis est. Tunc praefectus ex familia adesse jubet aliquos, qui ita gestum esse, suo testimonio confirmarent. Cumque applicarentur sin- guli; ita esse, ut illa dixerat, testabantur. Tunc ju- dex vehementer commotus, ait : Quid ad haec, in- fauste, dicturus es, quem tot revincunt testes, tan- taque indicia manifestant?
CAPUT XVI
Egregie se purgat Eugenia. Sexu suo omnes crimina- tores confundit
.
Ad haec beata Eugenia ait : Tempus loquendi est, quia tempus tacendi transiit (
Eccl
. 3.). Optaveram quidem crimen objectum in futuro judicio denudari, et castitatem meam ilii soli ostendere, cujus amore servanda est. Tamen ne glorietur in servos Christi fallax audacia, et paucis pendam verbis veritatem, non ad jactantiam humanae declamationis, sed ad gloriam nominis Christi. Tanta enim est virtus nomi- nis ejus, ut etiam feminae in timore ejus positae, vi- rilem obtineant dignitatem, ut neque ei sexus diver- sitas fide potest inveniri superior, cum beatus Paulus Apostolus magister omnium Christianorum dicat, quod apud Dominum non sit discretio masculi et feminae : omnes enim in Christo unum sumus (
Galat
. 3.). Hujus ergo normam animo fervente suscepi, et ex confidentia quam in Christo habui, nolui esse fe-
mina, sed virginitatem immaculatam tota animi in- tentione conservans, virum gessi constanter in Chri- sto. Non enim infrunitam honestatis simulationem assumpsi, ut vir feminam simularem : sed femina viriliter agendo, virum gessi, virginitatem quae in Christo est, fortiter amplectendo· Et haec dicens, scidit a capite tunicam, qua erat induta, et apparuit femina. Et
573
statim ad praetectum ait; Tu mihi quidem secundum carnem pater, Claudia mater est : et
k Nunc decimo anno.]
Baronius tomo II anno Christi 204. Zephirini Papae 1. S(??)ve i imperat ris 10. Haud adeo mirum, inquit, videri debet, tam diu Phi- lippum in ejus muneris functione perseverasse. Cum enim ea maximi omnium momenti esset Augustalis di- cta praefectura (AEgypti) quam relu(??)i Romani imperii obsidem sibi Augustus servaverat, nec quempiam S(??)na- forum ad cam mitti debere sanciverat. sed ex equestri ordine alique(??)n virum optimum, qu nullas (??)quam principatus amore turbas ciere posset : nactus semel quempiam fidelissimum virum, ea praefectura dignum, Imperator haud facile dimovebat : quod paci et securi- tati Romani imperii id expedire potissimum sciret, cum AEgyptii essent omnium studiosissimi novarum rerum, atgue teviss(??)mi ad concitandus turbas et rebellandum. Sed haec Dio pluribus
, R
osweydus
.
fratres hi duo qui tecum sedent, Avitus et Sergius. Ego autem Eugenia filia tua, quae pro amore Christi mundum omnem cum deliciis suis respui tamquam stercus. Ecce Prolus et Hyacinthus ennuchi mei, cum quibus scholam Christi ingressa sum : Christus autem tam idoneus ibi extitit, ut victricem libidinum omnis pollutionis me faceret per misericordiam suam, cui credo usque in finem me jugiter perman- suram.
CAPUT XVI.
Agnoscitur a parentibus. Baptizatur tota familia. Pax datur Christianis
.
Agnoscentes itaque pater filiam, et sororem fra- tres, servi dominam, currunt statim ad eam : et ef- fundentes lacrymas in conspectu populi, amplexibus ejus incumbunt. Nuntiatur facium Claudiae matri, et statim cursu concito ad spectaculum venit. Deferun- tur vestimenta auro texta, et licet invita, induitur. atque in exce(??)so tribunali posita, in sublime attolli-
tur, et ab omni populo clamatur : unus Christus, unus et verus Deus Christianorum. Sane sacerdotes et episcopi, qui cum multo pupulo Christiano ante am- phitheatrum erant, ceti dum fussent interfecti (??)ri qui accusabantur, ab eisdem sepelirentur, ingrediuntur,, Deo hymnum dicentes, atque omnes una voce cla- mantes : Dextera Domini glorificata est in virtute dextera manus tua Domine confregit inimicos (
Psal
. 117). Tollitur ergo in triumpho Eugenia : et ne tanto- gaudio populi, ejus defuisset probatio castitatis, vi- sus est ignis de coelo descendens, qui ita circumded(??)t domum Melanthiae, ut nec vestigium alicuius rei, quae ad eam pertinebat, remanserit. Fit gaudium po- puli cum timore Dei; Ecclesia quae jam quasi vi- duata, octavo anno clausa fuerat, reseratur. Revo- catur Christianorum populus, baptizatur praefectus in fascibus constitutus, baptizantur filii ejus, bapti- zatur mater ejus Claudi(??). Restituit privilegia Chri- stianis, et mi(??)it relationem ad Severum imperato- rem de Christianis, et memorat, satis republicae
Christianos prodesse, ideo dehere eos absque perse- catione aliqua in urbibus habitare. Consentit rela- tionibus Imperator : et fit tota Alexandrina civitas quasi una Ecclesia. Eratque
574
omnibus civita- tibus gaudium, et dignitas Christiani nominis flore- scebat.
CAPUT XVII.
Excitatur persecutio. Imperatorum literae ad Phi- lippum
.
Sed quia semper sanctitatem aemulatio sequitur inimici, et contra bonitatem pugnat malitia : consitio diaboli aliqui ex honoratis Alexandriae cultores ido- lorum, accipientes aegre, quod Christianis privilegia tribuisset : venientes ad regem, dixerunt statum rei- publicae conturbatum a Philippo, qui cum nono anno in fascibus irreprehensibiliter administraverit,
k
nunc decimo anno perdidit omnia. Denique deorum im- mortalium deseruit caeremonias, et omnem civita-
tem ad culturam cujusdam hominis, quem Judaei occiderunt, convenit. Non est legibus vestris ulla reverentia. Passim quisque ut voluerit templa reve- renda ingreditur, ut non colendi benevolentiam prae- tendat, et non ut deos esse quos colimus credat : sed ut dicat infinitas blasphemias, saxa aut metalla po- tius quam divini numi(??)s |
Ant
. nominis| signa, Haec et similia multa dicta sunt Severo et Antonino Au- gustis.
l
Qui comm(??)ti, dixerunt ad eum hujuscemodi
1 Qui commoti.|
Baronius tomo II, (??) Christi 20(??) Zephyrini Papae 2. Severi (??)per. 10. persecutio- nem a Severo excitatam ponit. Movisse quoque
, ait,
videtur stomachum Severo ad persecutionem fidelium excitandam, quod intelligeret, nobili simam omnium AEgypti praefecturam Augustalem administrantem Phi- lippum jam Christianum redditum esse. Hactenus Ba- ronius, Cum dicatur hoc capite vitae decimum annum esse, quo Philippus praefecturam suscepit, non quadrat hic computus cum anno septimo Commodi, quo dicitur praefecturam suscepisse
, R
osweydus
.
decreta : « Divus parens noster, Commodus quon- dam Augustus, non ut praefectum, sed
m
ut regem te Alexandriae ordinavit atque constituit, ut dum in vita maneres, successorem nullum susciperes. Unde his beneficiis ejus superaddere cupientes, statuimus, ut diis omnipotentibus solitam culturam exhibeas : vel deposita dignitate, etiam propriis facultatibus cedas, »
CAPUT XVIII
Philippus bona sua ecclesiis et pauperibus erogat. Dignus habetur episcopatus honore
.
Accepta igitur hac Augusti auctoritate, simulat aegritudinem, quousque universa distraheret, et do- naret per omnem provinciam ecclesiis et pauperibus. Ipse autem praefectus in timore Dei et in cultura Christi etiam alios confortabat in Christo, interea omnis Alexandria conspirat
n
in episcopatum ejus,
et coepit eum respublica habere praefectum, quia successor ei nondum venerat, et ecclesia habere episcopum, quia merito fidei sibi eum elegerat sa- cerdotem. Duravit autem iu episcopatu unum annum et menses tres.
CAPUT XIX.
Perennius praefectus Alexandriae. Philippus gladio percutitur. Eugenia monasterium virginum st(??)t. Claudit xenodochium erigit super sepulcro Ph(??)lippi
.
Post haec autem spatia temporum veniens
o
Peren- nius praefectus, dum Alexandriae quareret percutere eum, et non posset, quia ou nis civitas in amore ejus durabat : immisit ei qui se fingerent Christianos, et ingredientes,
p
percusserunt eum in oratione Do- minica constitutum. Post traduntur percussores prae- fecto Perennio. Ille autem conscius jussionis suae, et quasi audiendos, custodiae mancipavit : post paucos autem dies principum indulgentia relaxatos dimisit.
Beatissimus autem Philippus, post percussuram tri- bus diebus in corpore esse permissus est, non ad aliud, nisi ad corda dubia confirmanda : nam ut mi- graret ad Dominum, martyrii se noluit corona frau- dari, et ipse hanc ut reciperet, oravit. Nam qui in corpore positus daemonia fugabat, et illuminabat oratione caecos, quanto magis se noluisset palma privari? Poterat utique quod volebat impeti are sine
m Ut regem.]
Baronius supra anno Christi 204. Quod autem in ea epistola Severus dicat (apud Meta- phrastem ex versione Herveti) :
Te tamquam regem potius, quam praefectum elegit AEgypti praesidem :
Illud plane comprobat, quod in haec verba scribit Ta- citus :
AEgyptum jam inde n divo Angusto equites Romani obtinent loco regum. Ita visum expedire provinciam aditu difficilem, annona facundam, su- perstitione ac l(??)sc(??)via discordem, et mobilem, et in- sciam legum, ignaram magistratuum, d(??) mi retinere. R
osweydus
.
n In Episcopatum ejus.]
Baronius tomo II. anno Christi 204. Zephyrini Papae 2. Severi imp. 10., ait, corrigendum in Actis Philippi, quod dicitur factum fuisse episcopum Alexandrinum, Nam
, inquit
Notat, ad diem 13. Septemb. ejus praefectura saecularis, et non sacerdotalis fuit. Eusebius etenim cum tam in Chronico, quam in historia texit seriem episcoporum Alexandrinorum, Nicephorus Episcopus et Nicephorus Callistus, et alii, qui id ipsum praestiterunt, nullus ipsorum inter Alexandrinos episcopos adnumerat P(??)i- lippum
, R
osweydus
.
dubio : et ita recepit, nt particeps nominis Philippi, esset particeps et coronae : et susciperent martyres collegam, quem mento Ecclesia susceperat sacerdo- tem. Juxta atria itaq (??) ubi sancta Eugenia filia ejus monasterium Christi virginibus collocaverat, illic sunum jussit collocari corpuse(??)lum, in quo loco beatissima Claudia xenodochium fabricabat, et constituit praedia, quae susceptionibus peregrinantium dese(??)v rent : ipsa autem cum Avito et Sergio filiis, et eum beata Euge nia r g essa est Romam.
CAPUT XX.
Basilla Eugeniae societatem expetit. Cornelius Papa baptizat Basillam
.
Igitur filios Philippi cum omni gaudio senatus re- cepit Romanorum : et unum proconsulem Cartha- ginem, alium vicarium Africae dirigunt. Ad beatam autem Eugeniam cum multae matronae convenirent, et pene omnes virgines, quascumque potuisset, no-
tas aut amicas, faceret etiam Christo credere, et in virginitate Dominica permanere : quaedam ex regio genere virgo, Basilla nomine, cupiebat eam attin- gere. Sed quia caussa nominis Christiani ad eam ire non poterat, rogabat per internuntium fidelem, ut eam de religione Christiana instrueret. Tunc beata Eugenia convocat ad se beatissimos comites suos Protum et Hyacinthum, et dicit eis : Accingimini mi- litia ad quam vos convocat Christus; quo vos Basillae efferam sub specie muneris, ut vos eam in Christo faciatis ancillam. Fit itaque hujus muneris gratia : et suscipit Basilla quasi famulos, sed eos quasi apos- tolos honorabat. Vacabat autem cum eis omni hora : et quasi eunuchos servitio habens, non diebus, non noctibus a colloquiis Dei et orationibus cessabat. Igitur Cornelius cum esset in urbe Roma, sacrae le- gis antistes, pervenit ad eam latenter, et bap(??)zavit eam. Confirmata autem beata Basilla in timore Dei. procurante misericordia Christi, pene omnibus mu-
tuis se fruebantur adspectibus ipsa et beata Eugenia.
CAPUT XXI.
Claudia viduas, Eugenia virgines congregat. Nocte Dominica hymni et sacra mysteria
.
Omnibus itaque viduis Christianis conventus erat
o Perennius praefectus.]
Ita Ms. In editis, Heren- nius. Apud Metaphrastem, Terentius. Baronius anno- proxime notato : Quod, Laetum, inquit, Eusebius no- minat, idem fortasse
Terentius Laetus
dictus est
. Perennium
habent Menaea, manuscripti, Ado, et Usuardus in Martyrologio. Occurrit etiam his tempo- ribus
Herennius Celsus,
apud Trebellium Pollionem in 30. tyrannis in AEmiliano, Unde videtur colligi posse, Herennium tunc Augustalem AEgypti praefectum fuisse
. R
osweydus
.
p Percusserunt eum.]
Baronius tomo II. anno pro- proxime citato : Quod vero
, ait,
Eusebius, de Martyri- bus in AEgypto passis agens, nullam de Philippi hujus martyrio mentionem habuerit, inde fortasse accidit, quod eum ne(??)s ipsus caussa praeteriit. Quod enim a sicariis clam o(??)is esset, nec publica atiqua, quae sciretur, Christiani nominus confessio praecessisset, ab eo praetermissus esse videri potest : cum alloqui per- multa majoris quoque momenti ab eo (ut in singulis fere anus videre est) esse si(??)entio prae(??) ermissa, nul- lum sit dubium
.
Memoria hujus ex at in Martyrologio Romano 13. Septembris
: Alexandriae natalis B. Philippi, patris S. Eugeniae virginis. Hic dignitatem praefecturae AEgypti deserens, Baptis(??)i gratiam assecutus est : quem in oratione constitutum jussit Terentius praefectus ejus successor gladio jugulari.
Vide Menologium Graeco- rum supra in Eugenia, et Menaea 24. Decembris post Acta Eugeniae duos iambos de Philippo habent
, R
osweydus
.
1 Antca ibi legebatur.
ad beatam Claudiam, et omnibus virginibus conven- tus erat ad beatam Eugeniam. Sanctus autem Cor- nelius Papa urbis Romae.
576
emni vespere sab- bati, quae lucescit in Dominico die, dabat eis noctem hymnis pervigilem, et pullorum canoribus noctis quiete agebat ejus sacrosancta mysteria, et ita con- firmabat eas sabbato. Eugenia autem et Basilia, ut memoravi, omnibus se pene noctibus fruebantur in Christo, et alterno se eloquio renovabant. O quantas per Eugeniam virgines Salvator invenit! quantas etiam per Basillam Christus sponsas obtinuit! quantae per Claudiam viduitatem prompta voluntate serva- runt! quanti juvenes per Protum et Hyacinthum Christo Domino crediderunt!
CAPUT XXII.
Persecutio Christianorum. Revelat Dominus Eugeniae et Basillae coronas proximas. Oratio Eugeniae ad Christum
,
Valeriano itaque et Gallieno imperantibus, orta seditio de Christianis est, co quod Cyprianus Car- thaginem ever(??)ret, et Cornelius Romam. Dota est ergo auctoritas ad Paternum proconsulem, ut Cypria- num recideret. Cornelius autem quia a multis Ro- manis etiam il ustribus fovebatur, erat in abditis Tunc beata Eugenia videns Basillam, ait : Revela- tum est mihi a Domino, quod pra virginitate passura sis. Et Basilla ad Eugeniam respondit : Et mihi, in- vuit, dignatus est Dominus demonstrare, quod mar- tyrii coronam duplicem capias, unam, quam apud Alexandriam pro justis laboribus acquisisti : et aliam, quam in effusione tui sanguinis consecutura es. Tunc beata Eugenia expandens manus suas, dixit : Domine Jesu Altissimi filius, qui ad salutem nostram venisti per virginitatem matris, tu per virginitatis prae- mium, omnes quas mihi credidisti, perduc ad re- guum gloriae tuae.
CAPUT XXIII.
Eugeniae adhortatio ad ·virginitatem et martyrium. Mundi blandimenta fallacia
.
Residentibus autem sactis virginibus Christi, quae erant cum Eugenia et Basilla, divit omnibus beata Eugenia : Ecce vindemiae tempus est, in quo succiduntur botri, et pedibus conculcantur; sed post haec regalibus conviviis apponuntur. Absque eorum sanguine nulla potestas imperii. nulia illustris di- gnitas decoratur; et vos
1
praemites mei, et meorum viscerum botri, estote parati in Domino. Virginitas enim est primae virtutis indicium Deo proximum, similis Angelis, parens vitae, amica sanctitatis, via securitatis, domina g(??)udii, dux virtutis, fomentum et corona fidei, adminiculum et subsidium charitatis. Nihil ita nobis laborandum, nihil ita est enitendum, nisi cum virginitate vivamus : aut quod est glorio- sius, pro virginitate etiam moriamur. Quae sunt hu- jus mundi blandimenta fallacissima, et cum gaudio temporali veniunt, et cum perpetuo dolore disce- dunt : faciunt momentaneum risum, ut aeternum fle-
tum infligant : tribuunt fugitivos flores, ut marcidio- res perseverantes ad vectem : mentiuntur securitatem transeuntis temporis, ut perpetui sacculi cruciatibus tradant. Ideoque charissimae virgines, quae mecum in agone virginitatis nunc usque accurristis, perma- nete
577
in amore Domini, quem coepistis. Tem pus flendi temporaliter, sine fastidio et horrore sul- ferte, ut tempora gaudii aeterni cum omni possitis dilectione suscipere. Ego enim commendavi vos Spi- ritui sancto, et credo quod vos mihi integras omnes
(??) Decrevit Gallienus Augustus.]
Baronius tomo II. anno Christi 2(??)2. (??)ionysii Papae 2. Valeriani et Gal- lieni Impp. 8. Quod, ait, spectat ad martyres Romae passos, quod nonnulli sub Gallieno imperatore mar- tyrium subiisse dicantur : non id accidit, ut, cessante Valeriano, in martyrio fuerint coronati : quandoqui- dem (ut dicemus) Gallienus, capto ab hostibus Vale- riano parente, mox persecutionem cessare jussit, datis pro Christianis edictis : sed quod solus Gallienus Ro- mae imperaret. Valeriano agente cum exercitu in Orien- te, idcirco plerique martyres sine Romae, sive alibi, sub Gallieno passi dicuntur, et inter alios clarissima femina Eugenia virgo
. R
osweydus
illibatasque constituat. Nolite itaque faciem meam ex hoc corporaliter quaerere, sed gesta et actus per spiritum contemplamini. El his dictis, osculata est universas, et flentes fortissimo animo consolabatur. Dicentibus autem sibi vale invicem Basilla et Euge- nia, oratione facta, discedunt.
CAPUT XXIV.
Basilla ab ancilla proditur, Helenus patruelis Basillae. Basilla pedes Proti et Hyacinthi osculatur
.
Fece eodem die perrexit una ex ancillis ad Pom- peium sponsum Basillae, quae et dixit : Quia te domi- nam nostram Basillam novimas ab Imperatore me- ruisse, sextus et eo amplius esi annus, quam tu in tenero aetatis anno, ut postea acciperes, distulisti : sed patruelem ejus Helenum scias esse Christianum, et hane ita factam Christianam, ut tibi omnino non, nubat. Nam et duos eunuchos Protum et Hyacin- thum simulavit se ilii donum offerre Eugenia : quos illa quasi dominos exc(??)dit, et quotidie pedes eorum ac
si deorum immortalium osculatur, quia ipsi auctores sunt artis magicae, quam Christiani committunt. II s auditis, Pompeius statim accurrit ad Helenum pa- truclem ejus, qui et nutritor ejus erat et tutor, et dicit ei; Intra hoc triduum nuptias meas celebrare disposui, p(??)o qua re fac me videre sponsam meam,, quam mihi domini rerum invictissimi principes fieri conjugem praeceperunt. Ille, his auditis, agnovit proditum negotium, ait ad eum : Quousque anni transirent in(??)an(??)iae ejus, meam circa eam tutelam pro germanitate patris ejus, et pro ipso nutrimento exercui : nunc vero quia coepit sui esse arbitrii, in sua vult esse potestate. Unde si illam videre desi- deras, ejus erit arbitrii, non mei imperii.
CAPUT XXV.
Basilla aversatur colloquium sponsi Pompeii, Calumnia Pompeii in Christianos
.
Audiens haec Pompeius, vehementius coepit ar-
dere; et pergens ab Basillae domum, ut nuntiaretur janitoribus imperabat. Cui ita sunt a Basilla man- data : Cau(??)sam te videndi penitus nullam me habere cognoscas, neque audiendi, neque salutandi. His au- ditis turbatus est vehementius; et omni pene sena- torum favore usus, prostravit se coram Imperatore, dicens : Subvenite Romanis vestris sacratissimi prin- cipes, et deos novos quos Eugenia secum adduxit ab AEgypto veniens, ab hac urbe separate. Diu est enim, quod hi qui Christiani dicuntur, reipublicae nocent, qui irrident legum nostrarum sacrosancta caeremonia, et omnipotentes deos nostros, ac si vana simulacra, despiciunt. Jura quoque ipsius naturae per- vertunt, separant conjugium, gratiam sponsarum sibi associant : et dicunt iniquum esse, si sponsum suum sponsa accipiat. Quid faciemus, piissimi Im- peratores? Inventi sunt dii, qui homines prohibeant, et quibus ista videbunt, si nati non fuerint quibus valeat imperari? Ubi reparatio Romanarum virium? ubi
578
Romani exercitus rediviva certamina? Pro
quibus victrices dextrae vestrae hostium cervices in- clinabunt, si jam uxores habendae non erunt, si sponsas amittimus, et tacemus.
CAPUT XXVI.
Sententia Gallieni Imp. contra Basillam. Basilia ab amorem castitatis gladio transfoditur. Protus et Hyacinthus decollantur
.
Haec et liis similia dum prosequeretur, et omnis senatus ea flebili querela depromeret,
q
decrevit
(??) Reser bendum videtur
palmites
.
Gallienus Angustus, ut aut sponsum suum Basilla acciperet, aut gladio interiret; Eugeniam vero aut sacrificare diis, aut crudeliter Interire : et dedit li- centiam, ut quicumque Christianum penes se ab- sconderet, puniretur. Convenitur Basilla, ut spon- sum recipiat. Dicit se illa Regem regum habere sponsum, qui est Christus filius Dei. Et cum haec dixisset, gladio transfossa est. Tenti statim Protus et Hyacinthus, trabuntur ad templum; sed orationem illis facientibus, simulacrum Jovis ad quod duceban- tur sacrificare, cecidit ad pedes eorum; et ita com- minutum est, ut ubi fuerit, non pareret. Non virtuti divinae, sed magicae arti hoc imputans, jubet eos decollari Nicetius urbis praefectus·
CAPUT XXVII.
Praeclarum Eugeniae de castitate Eeclesiae testimonium
.
Qui etiam accersitam ad se Eugeninm, coepit de
magicis artibus ab ea flagitare sermonem. At illa constanter os suum aperietis, dixit : Polliceor tibi, quod ars nostra vehementior magis est : nam magis- ter noster habet Patrem sine ulla matre, et matrem absque patre. Denique sic eum genuit Pater, ut om- nino feminam numquam sciret : sic eum genuit ma- ter, ut masculum omnino non nosset : hic ipse habet uxorem virginem, quae illi quotidie filios creat, etiam innumerabiles ei filios parit, quotidie suam carnem ejus carnibus conjungit. Oscula ejus circa eam sine intermissione sociantur, in amore suo in- vicem omnino perdurant, et tanta integritate sub- sistunt, ut omnis virginitas, et omnis charitas, et omnis integritas ex eorum conjugio dirimatur.
CAPUT XXVIII.
Ducitur ad templum Dianae Eugenia. Eugeniae oratio. Ad preces Eugeniae templum Dianae corruit. Sen- tentia Imp. contra Eugeniam. Eugenia in Tiberim mista non mergitur
.
Audiens haec Nicetius, obstupuit : et ne ad Impe- ratiorem perveniret, quod eam libenter audiret, jus- sit eam ad templum duci Dianae : et ita spiculator imminens, dixit ei : Redime vitam tuam, patrimo- nium tuum, Eugenia, et sacrifica deae Dianae. Tunc beata Eugenia expandens manna suas, coepit orare ac dicere : Deus qui cordis mei arcana cognoscis, qui virginitatem meam sinceram in tuo amore ser- vasti, qui me filio tuo Domino meo Jesu Gliris o sociare dignatus es, qui S iritum sanctum tuum in me regnare fecisti, adesto mihi nunc in confessione nominis tui, ut confundantur omnes qui adorant hoc
idolum, et qui glorientur in simulacris suis. Et dum oraret, fit terraemotus in eodem loco : et ita templi ipsius fundamenta mersa sunt cum ipso idolo, ut nihil aliud remanserit, nisi sola ara, quae fu(??)t ante januam templi, ad quam stabat beata Eugenia. Haec
in insula Lycaonia gesta sunt coram omnibus qui sequebantur agonem Eugeniae. Fit concursus populi Romani, et varia acclamatio. Alii dicunt innocen- tem, alii magam. Nuntiantur ista praefecto, prae- fectus
579
Imperatori manifestat. Imperator cam jubet ligari saxo, et praecipitari in Tiberim : sed statim saxum disruptum est. Beata vero Eugenia ita sedens, super fluviali aqua efferebatur, ut omnibus Christianis appareret, illum fuisse cum Eugenia in flumine, ne absorberetur, qui fuerat cum Petro in mari, ne mergeretur.
CAPUT XXIX.
Illaesa manet ab igne thermarum· A Christo in carcere pascitur. Gladio percutitur
.
Item inde sublata, in thermarum Severianarum fornacibus mittitur : quae sic statim extinctae sunt, ut thermarum calor refrigesceret, ut omnia incendia lignorum ad nihilum devenirent. Sic denique chaos
fecerunt ut vel ulterius exhiberi non possent. Mittitur post haec in custodiam tenebrarum, et per decem dies jubetur nullum cibum accipere, et lumen penitus non videre. Ibi autem tantus quotidie abundavit splendor, ut dum egrederetur beata Eugenia, quasi lumen ali- quod radiaret. Apparuit autem illi Salvator, ferens in manu panem nivei candoris et immensae suavita- tis et gratiae, et dixit ei : Eugenia, accipe cibum de manu mea. Ego sum Salvator tuus, quem tota mentis animique intentione dilexisti, et diligis. Eodem die te in caelis recipiam, quo ego descendi
580
as ter- ram. Et haec dicens, abscessit. Ipso autem die natalis Domini missus est gladiator, qui eam in custodia positam percussit, et sublatum est corpus ab affi- nibus Christianis, et positum est non longe ab urbe via Latina in praedio ejus proprio ubi multorum sanctorum ipsa sepelierat membra.
CAPUT XXX.
Matri apparet, et mortem praedicit
.
Claudia autem mater ejus, cum ad ejus sepulchrum fleret, apparuit ei vigilanti in medio noctis silentio, auro texta cyclade induta, cum multo populo (??)i(??)g(??)- num, et dixit ei : Gaude el laetare, quia et me in- troduxit Christus in exultationem sanctorum, et pa- trem meum In patriarcharum numerum. Ecce, die Dominico et te suscipiet in gaudium sempiterr(??)um. Commenda filis tuis fratribus meis custodire signa- culum crucis, ut efficiantur nostri participes, Ecce, loquente ea, facta est claritas, quam oculus ferre non poterat : et Angeli transeuntes, hymnum dicebant Deo inenarrab libus vocibus. Hoc solum intelligeba-
tur quod nomen Jesu Christi et Spiritus sancti in ip- sis laudibus reson(??)bant. Gloria et honor Patri, et Filio, et Spiritui sancto, et nunc, et semper, et in saecula saeculorum, Amen.
