DECRETA EX EPISTOLIS S. BONIFACII I PAPAE.
Sunt autem desumpta ex deferetis Gratiani, et ex vetustis codicibus alite.
I.
Ante annos triginta presbyter non ordinetur
.
Si quis triginta aetatis suae non impleverit annos, nullo modo presbyter ordinetur, etiamsi valde sit di- gnus. Et ipse Dominus tricesimo anno baptizalus est, et
sic coepit docere. Oportet ergo eum qui consecran- dus est, usque ad hanc legitimam aetatem non con- secrari.
Ex Can
.
ii
Conc. Neocaes
.
II.
Primati deferuntur negotia qua metropolitanus expli- care non valet
.
Si inter episcopos ejusdem concilii dubitatio emer- serit de ecclesiastico jure, et de aliis negotiis, pri- mum metropolitanus eorum cum aliis quibusdam in concilio considerans rem dijudicet; etsi non ac- quiescat utraque pars judicatis, tunc primas illius regionis inter ipsos audiat : et quod canonibus et legibus consentaneum sit, hoc diffiniat. Et nulla pars valeat calculo ejus contradicere.
Est excerptum
ex Novell. Justiniani
123
cap
. 22.
III.
Quidquid Domino consecratur, ad jus pertinet sacerdotis.
Nulli liceat ignorare quod omne quod Domino consecratur, sive fuerit homo, sive animal, sive ager, vel quidquid fuerit semel consecratum, san- ctum erit Domino, et ad jus pertinet sacerdotum (
Levit
. 27). Propter quod inexcusabilis erit omnis qui quae a Domino cl ecclesia cui competunt, aufert, vastat et invidat, vel eripit : et usque ad emenda- tionem, ecclesiaeque satisfactionem, ut sacrilegus judicetur : et si emendare noluerit, excommunice- tur.
Est fere totum est lib.
vi
Capitular. cap
, 405.
IV. Nullus episcopus, neque pro civili, neque pro
criminali causa apud quemvis judicem, sive civilem, sive militarem, producatur, vel exhibeatur. Magis- tratus enim qui boc jubere ausus fuerit, amissione cinguli condemnatione plectetur.
V.
De episcopis qui fratribus nocere desiderant. v Sicut omnis qui diligit f(??)trem suum, ex Deo natus est
(I
Joan
.
iv
), ita et omnis qui odii proximum, ex diabolo est. Dilectione enim sola discernimus, qui ex quo genitus approbetur, dicente Joanne :
In hoc manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli : omnis qui non facit justitiam, ti qui non diligit fratrem suum, non est ex Deo : quoniam haec est annuntiatio, quam ab initio audistis, ut diligamus alterutrum
(I
Joan
.
III
). Et post paululum :
Omnis qui odit fratrem, homicida est.
Et :
Scitis quoniam omnis ho- micida non habet vitam aeternam in se manentem
(
ibid
.). Ecce homicida esse probabiliter declaratur, qui a fraterna societate dividitur. Nam etsi manus
non moveat ad occidendum, pro eo tamen quia ni- titur ad nocendum, jam a Deo homicida senetur. Vivit ille, et iste jam interfector convincitur. Cum igitur bis praeceptis B. Apostolus Paulus consona praedicatione concordet, dicens :
Non accidat sol su- per iracundiam vostram;
Et,
Nolite lotum daro dia* bolo
(
Ephes
.
iv
); relatae sunt nobis quorumdam sa- cerdotum personae in lautam obstinationis efferbuisse discordiam, ut non solum illos ab ira (??)ccasus solis non revocet, sed ne annosa quidem transactio tem- poris nd bonum charitalis reclinet, quippe in quo- rum cordibus idem sol justitias Christus occubuit, ut ad lumen charitalis redire vix possint. Horum igitur ei similium discordantium fratrum oblationes, juxta antiqui canonis diffinitionem, nullo modo reci-
piendas esse censemus. Personis tamen discordon- tibus, id speciali diffinitione praecipimus, ut eos ante reconciliatio vera innectat, quam ullus eorum accedere ad altare Domini audeat, vel gratiam com- munionis sanctae percipiat : sed geminato tempore per poenitentiam compensabunt, quo discordiae ser- vierunt. Quod si unus eorum, alio contemnente, ad satisfactionem charitalis cucurrerit, exeo tempore jam pacificus intra Ecclesiam recipietur, ex quo ad concordiam festinasse convincitur; sententia tamen superiori servata, ut tempus quod in ira expendit, geminatum poenitentia satisfactione persolvat. /
VI.
Si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civitatem
.
Si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civita-
tem qua expulsus est, vel exire de loco in quo degere jussus est, jubemus eum in monasterio, in alia pro- vincia constituto, tradi, ut qui in sacerdotio pecca- vit, degens monasteria corrigatur.
VII.
Ad Eleutherium comitem
. Requisivit tua pia intentio qualiter oblationes et decimae fidelium debeant dispertiri. Decessorum itaque nostrorum statuta sequentes, jubemus de deci- mis et oblationibus quatuor fieri portiones, videlicet ut Sibi primam episcopus habeat, secundam Eccle- siae tribuat, tertiam vero pauperibus concedat, quartam autem clericis noverit erogandam; ita sci- licet ul pro persona, et loco, et merito fiat illis dis-
tributio partium, inde in majoribus ecclesiis militent, sive in civitatibus et villis ministrent. Si enim unius Ecclesiae filii sunt, et unam matrem habent Eccle- siam, cur non omnes unius matris stipendia sortian- tur? Una mater Ecclesia sicut unus Dominus et una fides et unum baptisma, licet ubique sit per orbem terrarum diffusa, licet pro locorum diversitatibus,
et majorum constitutionibus diversas sit dignitates sortita, ut aliae dicantur matrices Ecclesiae, aliae matricibus quasi matribus filiae subditae. Quae cum ita sint, cur non omnes clerici unius matris bonis communicent, quos constat unius matris filiabus uti- liter ministrare?
