PRAECEPTA ET INSTITUTA S. P. N. PACHOMII.
Quomodo collecta fleri debeat, et fratres congregandi sint ad audiendum sermonem Dei, juxta praecepta majorum, et doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de errore animae
1
, et glorificent Deum in luce viventium, et [
Al.
ut] sciant quomodo oporteat in domo Dei conversari sine ruina et scandalo, ut non inebrientur aliqua pas- sinne, sed stent in mensura veritatis, et traditionibus apostolorum et prophetarum; et solemnitatum ordinem teneant, imitantes conversationem [
Al.
congregationem] eorum in domo Dei, et jejunia atque orationes ex more complentes. Qui enim bene ministram sequuntur regulam Scripturarum.
73
CXLIII. Hoc est ergo ministerium quod Ecclesia ministri exercere [
Al.
implere] debebunt. Congregent fratres orationis tempore, et omnia faciant, quae rite complenda sunt, nullam [
Al.
ut nullam] detrectationi occasionem tribuant, nec sinant ambulare quempiam contrarium disci- plinae.
CXLIV. Si codicem postulaverint, deferant eis.
CXLV. Si quis de foris venerit vespere, et non
occurrerit accipere opus quod altera die facturus est, mane ei tribuatur.
1
Statiana editio,
animae conversorum,
etc.
CXLVI. Si defecerit opus quod habebat in ma- nibus, referat ad majoris scientiam [
Al.
senten- tiam!, et quod ille praeceperit, faciat.
CXLVII. Qui minister est habeat studium ne quid operis pereat in monasterio in ulla omnino arte quae exercetur a fratribus. Quod si quid perierit, et negligentia fuerit dissipatum, increpa- bitur a Patre minister operum singulorum, et
ipse rursus increpabit alium, qui opus perdiderit : duntaxat juxta voluntatem et sententiam princi- pis, absque quo nullus increpandi fratrem habe- bit potestatem.
CXLVIII. Si vestimentum ad solem expansum tertius invenerit dies
1
, dominus pro eo increpabi- tur, et aget poenitentiam publice in collecta
2
, Pellicula et galliculae, et cingulum, et si quid aliud perierit, qui perdiderit increpabitur.
CXLIX. Si quis tulerit rem non suam, portet [
Al.
ponetur] supra humores ejus, et aget poeni- tentiam publice in collecta, stabitque in vescen- di loco
3
.
CL. Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid per contentionem agens, vel contradicens majoris
imperio, increpabitur
74
juxta mensuram peccati sui.
CLI. Qui mentitur, aut qui odio quemquam habere fuerit deprehensus, aut inobediens, aut plus joco quam honestum est deditus, aut otiosus, aut dure respondens, aut habens consuetudinem fratribus detrahendi, vel his qui foris sunt, et omnino quidquid contra regulam Scripturarum est et monasterii disciplinam, audiet Pater mona- sterii, et vindicabit juxta mensuram opusque pec- cati.
CLII. Praepositus domus culpae et increpationi subjacebit, si ante tres dies non nuntiaverit Patri; sive in via, sive in agro, sive monasterio quid pe-
rierit : agetque publice poenitentiam juxta ordinem constitutum. Et si homo fugerit, et ante tres horas non nuntiaverit Patri, reus erit perditionis ejus : nisi tamen eum rursus invenerit.
CLIII. Haec esi ultio in cum qui fratrem de domo perdiderit : tribus diebus aget publicam poenitentiam; quod si eadem hora nuntiaverit Patri, in qua fugit, reus non erit.
CLIV. Peccatum si in domo sua praepositus viderit, et non statim increpaverit delinquentem, nec nuntiaverit Patri monasterii, ipse increpatio- nis ordini subjacebit.
CLV. Per domos singulas vespere sex oratio- nes Psalmosque complebunt, juxta ordinem ma- joris collectae, quae a cunctis fratribus in commune
celebratur.
CLVI. Per singulas hebdomadas binae disputa- tiones, id est catecheses, a praeposito complebun- tur.
CLVII. Nullus in domo quippiam faciet, nisi quod praepositus jusserit.
75
CLVIII. Si omnes fratres qui in una domo
1
Vorem
dies,
quemadmodum alias supra atque infra levioris momenti, ex principe editione sup- plevimus.
2
Eadem editio addit,
stabitque in vescendi loco.
3
Iterum eadem editio addit : « Si autem in furto fuerit deprehensus, triginta sex [
al.
trigintanovem) verberabunt eum, et foris dabitur ei edere panem et aquam tantum, et opertum cilicio et emere per singula orationum tempora cogent eum agere poe- nitentiam. Eadem lex in fugitivis observabi- tur. »
sunt, viderint praepositum nimium negligentem, aut dure increpantem fratres, et mensuram mo- nasterii excedentem, referent ad Patrem, et ab eo increpabitur. Ipse autem praepositus nihil faciet, nisi quod Pater jusserit, maxime in re nova. Nam quae ex more descendit, servabit regulas mona- sterii.
CLIX. Praepositus non inebrietur : non sedeat in humilioribus locis juxta vasa monasterii, ne rumpat vincula, quae Deus in coelo condidit, ut observentur in terris. Ne lugeat in die festo Domini Salvatoris. Dominetur carni suae juxta mensuram sanctorum. Non inveniatur in excelsis cubilibus imitans [
Al.
imitatus] morem gentilium. Non sit duplicis fidei. Non sequatur cordis sui cogitationes, sed legem
Dei. Non resistat sublimioribus tumenti animo potestatibus. Non fremat, neque hirriat
4
super humiliores. Non transferat terminos. Non sit frau- dulentus, neque in cogitationibus verset dolos. Ne negligat peccatum animae suae
5
. Ne vincatur carnis luxuria. Non ambulet negligenter. Non cito loqua- tur verbum otiosum. Non ponat scandalum ante pedes caeci. Non doceat voluptatem animam suam. Non resolvatur [
Al.
solvatur] risu stultorum ac joco. Non rapiatur cor ejus ab his qui inepta lo- quuntur et dulcia. Non vincatur muneribus. Non parvulorum sermonem
6
ducat. Ne affligatur in tribulatione. Ne timeat mortem, sed Deum. Ne praevaricator sit propter imminentem [
Al.
eminen-
tem] timorem. Non relinquat verum lumen propter modicos cibos. Non nutet ac fluctuet in operibus suis. Non mutet sententiam, sed firmi sit solidique decreti, justeque cuncta considerans, judicans in veritate, absque appetitur gloriae, manifestus Deo et hominibus, et a fraude procul [
Al.
elongans se a fraude]. Ne ignoret conversationem sanctorum, nec ad eorum scientiam caecus exsistat. Nulli noceat per superbiam : nec
76
sequatur concupiscentias oculorum suorum. Non eum superent incentiva vitiorum. Veritatem nunquam praetereat. Oderit injustitiam : secundum [
Al.
sed] personam nun- quam judicet pro muneribus, nec condemnet ani- mam innocentem per superbiam. Non rideat inter pueros. Non deserat veritatem timore superatus.
Non comedat panem de fraudulentia. Non desideret alienum terram. Non opprimat animam propter aliorum spolia. Non despiciat eos qui indigent mi- sericordia. Ne falsum dicat testimonium seductus lucro. Ne mentiatur propter superbiam. Ne con- tendat contra veritatem ob tumorem animi. Ne deserat justitiam propter lassitudinem. Ne perdat
4
Veteres vulgati
inruat.
H
IRRIRE
autem, qui pro- prie canum est fremitus cum irritantur, usurpat Sidonius in epistolis.
5
Addunt editi vetustiores
exscirpare.
6
lidem verius,
sermone ducatur.
animam suam propter verecundiam. Ne respi- ciat dapes lautioris mensae. Ne pulchra vestimen- ta desideret. Ne se negligat, ut semper dijudicet cognitiones suas
1
. Ne inebrietur vino; sed humi- litatem habeat junctam veritati. Quando judicat, sequatur praecepta majorum et legem Dei, quae in toto orbe praedicata est. Si quidquam de his prae- terierit, reddetur ei mensura juxta quam mensus est, et recipiet secundum opera sua, quia moecha- tus est in ligna sua et lapides
2
: et propter fulgo- rem auri, et splendorem argenti dimisit judicium, et desiderio temporalis lucri laqueis se induit ethni- corum (
Jerem.
III
). Et veniet
3
ci contritio Heli
1
Alio sensu, eoque rursus concinniori, olim erat :
Ne senes negligat : semper dijudicet cogitationes suas.
Mox quoque alia interpunctione,
humilitatem junctam habeat veritati, quando judicat. Sequatur,
etc.
2
Olim
in ligno et lapide
, et paulo post iniquorum
pro ethnicorum.
et filiorum ejus (
I Reg.
IV
); maledictio David. quam imprecatus est Doech (
Psal
.
LI
); signum quo donatus est Cain (
Gen
.
IV
); sepultura asini, de qua loquitur Jeremiag (cap.
XXII
); perditio qua peccatores terrae hiatus absorbuit (
Num.
XVI
), et interitus Chananaeorum, et contritio hydriae ad fontem, et arenarum comminutio in littoribus et saxis, quae fluctibus verberantur
4
(
Eccle.
XII
); et confractio virgae gloriosae de Isaia, ut sit quasi cae- cus manu palpans parietem (
Isa.
vet
LIX
). Haec omnia ei evenient, qui non servavit veritatem in judicio, et inique [
Al.
iniquae] egit in omnibus quae ei credita sunt.
3
Holstenius
veniat,
et deinde
ramorum
pro
filio- rum.
4
Editi antiquiores,
in littoribus, quae salsis fluc- tibus verberantur.
