II. EPISTOLA
Edita jam sub S. H
IERONYMI
nomine,.
DE DUODECIM DOCTORIBUS AD DESIDERIUM
1
Jam sub nomine B
EDAE
,
DE LUMINARIBUS ECCLESIAE
2
.·
CENSURA.
Otio abutatur, qui probare multis argumentis non esse hunc Hieronymi, sed male feriati auctoris fetum, contenderit. Tot verborum salebroe, putidoe circumlocutiones, temporum atque ordinis immama
σφά).ματχ
,
et ne quid deterius dicam, perversa de scriptoribus judicia, stomachum continuo movent Hieronymianoe glorioe studiosis indigne ferentibus hujusmodi blateramenta in maximi Doctoris nomen conferri. At non ideo Erasmus illud jure accusarit stultitioe, quod ubi auctor professus esset se
de Luminaribus toto mundi firmamento lucentibus
dicturum, Pelagium, Jovinianum, et consimiles inculcarit tenebriones. Non enim eos inter lumina Ecclesioe collocat, quorum scripta reprehendit
, et veneno ac felle
infecta non diffitetur
.
1
Ita in mss. Florentinis Annuntiatae Servitarum, et S. Crucis Minorum, teste Martianaeo, et in Am- brosiano penes
V
. c. Ludov. Anton. Muratorium inscribitur.
2
Habetur hoc titulo sub Bedae nomine tom. ejus operum III, p. 491.
Et pauca,
inquit
, de Scriptoribus manifestissime dicam.
Verius illud vitio vertendum fuisset, quod Hila- rium Romanum Pontificem cap. secundo memoret, S. Leoni successit, et diu post mortem Hieronymi inclaruit. hominem usque adeo bardum ac stupidum, qui hoec ignoraret, hunc fuisse non puto; factum vero librariorum culpa, ut episcopi nomen irreperet quod ipse non scripsit. Certe Hilarium Romanum dia- conum Luciferianoe sectoe assertorem ferme proecipuum, quod et Hieronymus notat cap
. 95,
et cui in Epi- stolam ad Romanos Commentarii tribuuntur, laudari ipsa mihi persuadent priora verba quibus Lucifer ipse Calaritanus alluditur
: Hilarius,
inquit
, Lucifer Romanorum.
Hoec dixerim, ne supra quam videtur pro- mereri, censuris auctor pseudonymus vexaretur. Coeterum hac una fere dc causa hocce ejus opusculum ad- jungo, et ad mss. quoque fidem subinde exigo, ne quid quod ad Hieronymum pertineat, lector aut eruditus aut ineruditus desideret
.
