QUAESTIONES HEBRAICAE IN LIBROS REGUM ET PARALIPOMENON.
IN LIBRUM I REGUM.
(Cap.
I
.-Vers. 1.) « Fuit vir unus de Rama- thaim Sophim, de monte Ephraim, et nomen ejus Elcana, filius
a
Jeroam, filii Eliu, filii Thou, filii Suph Ephrataeus. » Ramathaim interpretatur,
duo excelsa :
Et haec duo excelsa, duae intelliguntur tribus : regalis videlicet, et sacerdotalis. Quod pa- ter Elcanae de tribu fuerit Levi, liber Paralipome- non plenissime decet, in quo series genealogiae
illius usque ad Levi perducitur (
I Paral.
V
, 1
seqq.
). Matrem quoque ejus de tribu Juda exstitisse mon- stratur, in eo quod Ephrataeus vocatur. Ephra- taeus ab Ephrata uxore Caleb, quam constat de tribu Juda fuisse, dictus est. Et si quem movet, quod non ab Ephraim
1 b
, sed ab Ephrata, Ephra- taeus voretur : videat in subsequentibus, qualiter David filius viri Ephrataei vocetur : cum liquido
1 Ita codex ms. monasterii Gemmeticensis no- stri. Alii contrario sensu legunt cum editis libris,
Quod ab Ephraim, non ab Ephrata, Ephrataeus vo cetur
. Idem habet et Rabanus Maurus in cap.
I
lib. I Regum.
a Ms. Ambros.
filius ejus Jeroboam
.
b Ms. cum pridem editis libris,
quod ab Ephraim, non ab Ephrata Ephrataeus
, etc. Ita et Ambrosi mus ms.
pateat eumdem Isai, non de Ephraim, sed de tribu Juda exstitisse, et probet eumdem Elcana Ephra- taeum ab Ephrata, non ab Ephraim dici. Sophim,
speculatores
interpretantur. Speculatores hic Pro- phetae intelliguntur, quorum filius Elcana fuit : « De monte Ephraim. » De monte vero Ephraim fuisse dicitur, quia ibi erat ejus habitatio. Intra cunctas namque tribus, habitationem Levitarum fuisse non dubium est.
(Vers. 3, 4.) « El ascendebat vir ille de civitate sua statutis diebus. » Tribus festivitatibus, Pa- schae videlicet, et Pentecostes, et solemnitate Ta- bernaculorum, ascendebat in domum Domini : « De- ditque Phenennae uxori suae et cunctis filiis ejus et filiabus partes. » Hae partes, vestes intelliguntur,
quae in iisdem tribus festivitatibus juxta morem illius gentis, uxoribus, et liberis, ac famulis tribue- bantur.
(Vers. 5.) « Annae autem dedit partem unam tristis. » In Hebraeo ita legitur : « Annae autem dedit partem unam duplicem, quia Annam dilige- bat. »
(Vers. 16.) « Ne reputes ancillam tuam quasi unam ex filiabus Belial : quia ex multitudine moe- roris et doloris mei locuta sum usque ad praesens. » Belial enim interpretatur,
absque jugo
. Et notan- dum quod omnes qui ebrietatem sectantur, filii Belial vocentur.
(Vers. 24.) « Et adduxit cum secum, postquam ablactaverat in vitulis tribus, et tribus modiis fa-
rinae, et amphora vini : et adduxit eum in domum Domini in Silo. » In Hebraeo non tribus modiis
1
farinae, sed modio farinae legitur : quem locum apud Latinos scriptorum vitio constat esse depravatum. Si enim cum vitulis tribus, tres modios farinae ob- tulit, contra praeceptum legis fecit. In lege enim ita praecipitur :
Mensis septimi prima dies venera- bitis et sancta erit vobis. Omne opus servile non fa- cietis; dies clangoris est et tubarum; offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino; vitulum de armento unum, arietem unum, agnos an- niculos immaculatos septem, et in sacrificiis eorum similae oleo conspersae. Tres decimas per singulos vitulos, duas decimas per arietem, unam decimam
per agnum
(
Levit.
XXIII
, 34, et
Num.
XXIX
, 1
et seqq.
) Haec vero decima, decima pars erat Ephi. Unde datur intelligi quod Elcana non obtulerit tres modios farinae cum tribus vitulis, sed novem deci- mas : quibus secundum Hebraicam mensuram, unus efficitur Ephi.
(Cap. II.-Vers. 1.) « Exsultavit cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Domino.·»
1 Nullum est vitium in Latinorum versione, ubi legimus
tribus modiis farinae :
quia, ut alibi abun- de probatum est ex Hieronymo,
Ephi
Hebraeorum mensura est
trium modiorum
. Consulat lector scho- lia nostra in primum caput primi libri Samuelis.
a Cum Gemmeticensi ms. legit Rabanus quo- que.
Cornu, filium vocat : quia quando sine filio erat, absque cornu videbatur sibi esse.
(Vers. 3.) « Recedant vetera de ore vestro. » In Hebraeo ita habetur :
Exeant vetera,
etc. Et est sen- sus : Exeant humilia de ore vestro, de quo antea grandia et superba exibant. Quibus verbis Phenen- nam et filios ejus increpat, quae ob fecunditatem sibi concessam, contra Annam elevabatur.
(Vers. 4.) « Arcus fortium superatus est, et in- firmi accincti sunt robore. » Arcus AEgyptiorum, id est fortitudo et potentia, superata est : et infir- mi, scilicet Israelite, confortati sunt. Aliter : Ar- cus, id est superbia et fortitudo Phenennae, qua in filiis gloriabatur, superata est; et Anna, quae ob sterilitatem infirma erat, accincta est robore filio-
rum.
(Vers. 5.) « Donec sterilis peperit plurimos : et quae multos habebat filios, infirmata est. » In He- braeo et in Septuaginta translatione, non
plurimi,
sed
septem
leguntur. Judaei hunc locum ita intelli- gunt, quod, nato Samuele, mortuus sit filius primo- genitus Phenennae, et ita ortis filiis Annae
2
, Phenennae filii mortui sunt. Sed quaerendum est quomodo hoc stare possit, cum Phenenna septem, Anna autem non plus quam quinque filios habue- rit. Quam quaestionem Hebraei solventes, duos fi- lios Samuelis cum filiis Annae adnumerant.
(Vers. 8.) « Domini enim sunt cardines terrae, et posuit super eos orbem. » In Hebraeo ita habetur : « Domini enim sunt afflicti terrae. » Afflictos terrae,
Hebraei pauperes spiritu et humiles corde intelli- gunt; super quos Dominum orbem posuisse di- cunt, quia eorum meritis terram stare autumant.
(Vers. 10.) « Dominum formidabunt adversarii ejus; et super ipsos in coelis tonabit. » Super ad- versarios suos Dominus in coelis tonabit; sicut est illud in libro Josue :
Cumque fugerent a facie Israel, et essent in descensu Bethoron, Dominus mi- sit super eos lapides magnos de coelo usque Azecha; et mortui sunt multo plures lapidibus grandinis, quam quos gladio percusserant filii Israel
(
Josue
X
, 11).
(Vers. 22.) « Eli autem senex erat valde, et au-
divit omnia quae faciebant filii sui universo Israeli : et quomodo dormiebant cum mulieribus, quae ob- servabant ad ostium tabernaculi. » Dormisse eos dicunt Hebraei cum mulieribus, eo quod post menstrui tempus aut partus, non impleto (secun- dum legis praeceptum) sacrificio, suadebant cas ad viros suos redire, eisque commisceri
b
. Et dormi- re ideo dicuntur, quia eas dormire cum viris
2 Idem codex Gemmeticensis legit hoc loco,
Et singulis Annae nascentibus, mortui sunt filii singuli Phenennae.
Apud Erasmum,
Mortuus primogenitus Phenennae, mortui sunt et alii filii
.
b In meo ms. verba,
cisque commisceri,
non sunt.
suis, contra praeceptum legis, faciebant. Unde idem Eli post paulum ait :
(Vers. 24.) « Non est enim bona fama quam ego audio, ut transgredi faciatis populum Domini. » Transgressionem ergo populus faciebat : quia, sa- crificio non rite peracto, uxoribus suis jungebatur. Sicut enim vi extorquebant carnes ab immolante, ita etiam extorquebant sacrificium ab offerente. Et idcirco sicut in auferendis carnibus, faciebant homines detrahere sacrificio Domini, ita quoque nihilominus in conjungendis uxoribus, transgredi faciebant populum Domini.
(Vers. 25). « Si peccaverit vir in virum, placari potest ei Deus. » Quia, placato sibi viro in quem peccavit, placabilem sibi facit Deum, cui in viro
peccavit. « Si autem in Deum peccaverit vir, quis orabit pro eo? » Non ergo eo modo in virum, quo in Deum peccatur. Quia in virum peccare, pecca- tum qualecunque est, leviorque remissio. In Deum vero peccare, id est, ab ejus cultu recedere, im- pietatis peccatum est, difficiliorque remissio. Et quoniam cum in virum quis peccat, placato sibi viro, facit sibi Deum placabilem; in Deum autem cum quis peccat, quis orabit pro eo? Ac si dicatur : Per quem, Deum, sibi in quem peccavit, propi- tium facere poterit?
(Vers. 27, 28). « Venit autem vir Dei ad Eli, et dixit ad eum : Haec dicit Dominus : Nunquid non aperte revelatus sum domui patris tui, cum esset in AEgypto in domo Pharaonis? et elegi cum ex
omnibus tribubus Israel mihi in sacerdotem, » et caetera. Hunc virum Dei, Judaei Phinees dicunt
a
: quem et Eliam autumant. Revelatus vero Dominus fuisse dicitur domui patris ejus, id est Aaron, in eo loco ubi ait :
Dixit enim Dominus ad Aaron : Vade in occursum Moysi in deserto
(
Exod
.
IV
, 27), et caetera. Et in hoc loco primum Dominus ei re- volatus dicitur. In sacerdotem vero electus ex omnibus tribubus Israel : sicut habes in Elle Smoth
1
et in Vaiecra. Quod vero ait :
Venit vir Dei ad Eli,
et caetera quae sequuntur, ante tempus Elcanae di- cta fuisse arbitrantur; sed hic ob gloriam Samue- lis interposita dicuntur.
(Vers. 31, 32). « Ecce dies venient, et praecidam
1
Elle Smoth
apud Hebraeos vocatur liber Exodi,
quia incipit an illis verbis,
Haec sunt nomina,
etc. Similiter Exodus vocatur
Vaiecra
, id est
Et vocavit;
hanc habentes Hebraei consuetudinem, ut ab exor- diis nomina voluminibus imponant.
2 In versione Hieronymiana, sive, in canone He- braicae veritatis a nobis edito, legimus :
Veniat ut oretur pro eo, et offerat nummum
, etc. Sed ad mar- ginem e regione positum est scholion Hebraei scri- ptoris hujusce opusculi, indicans in Hebraico scri- ptum esse,
veniat ut adoret eum, et accipiat ab eo
nummum, etc. Quo argumento manifestissime com- probatur, unum esse auctorem scholiorum canonis Hebraic. Verit et
Quaestionum Hebraicarum
in li- bros Regum.
a Sic enim sentiunt, inter Pontifices Aaronem et Heli, nonnisi duos, Eleazarum scilicet et Phineem, intercessisse, atque adeo replendae intercapedini plura vitae Phinaeis saecula commenti sinit. Imo et Rabbini quidam eum non hominem fuisse, sed angelum mortali corpure indutum dixerunt, qui saepius hunc, in mundum venerit, abieritque; et ad Heli quidem venisse eum ultionis a Deo nuntium, iterum sub Salomone paruisse, quasi Phineem filium Eleazari : venturum denique extrema sae- culorum die sub Eliae persona ac nomine commi- niscuntur.
brachium tuum, et brachium domus patris tui. » Brachium, arcam vocat, et dignitatem sacerdotii
b
. « Ut non sit senex in domo tua » Senem, sacer- dotem magnum dicit : « Et videbis aemulum tuum in templo, in universis prosperis Israel. » AEmulus domus Eli, Sadoc sacerdos exstitit : qui, ejecto Abiathar a Salomone, sacerdotium suscepit, sicut in Malachim legitur : Projecitque Salomon Abia- thar, ne esset sacerdos Domini, ut impleretur ver- bum Domini, quod locutus est super domum Eli (
III Reg
.
II
, 27).
(Vers. 33-36.) « Verumtamen non auferam pe- nitus virum ex te ab altari meo, ut deficiant oculi tui, et tabescat anima tua. » Ideo Dominus se non penitus ablaturum ex domo Eli virum ab altari
suo dicit, ut semper de domo Eli esset in domo Domini vir qui in dignitate sacerdotii alium sub- stitutum videret : et se eadem dignitate privatum videns, oculi ejus deficerent, et anima tabesceret. Unde et in subsequentibus dicitur : « Veniat ut adoret eum, » id est, sacerdotem magnum : « et accipiat ab eo nummum
2
argenteum et tortam panis, dicatque : Dimitte me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem, ut comedam buccellam panis. »
(Cap. III.— Vers. 1). « Et sermo Domini erat pretiosus in diebus illis. » Pretiosus dicitur, quia perrarus erat
3
. Omne enim quod rarum est, pre- tiosum est. « Non erat visio manifesta; » quia pro- phetia non plene manifestabatur.
(Vers. 2, 3) « Factum est vero in die quadam,
Eli jacebat in loco suo : et oculi ejus caligaverant nec poterant videre. » Hic enim distinguendum est, et postea inferendum : « Et antequam lucerna Dei exstingueretur, Samuel autem dormiebat in templo Domini, ubi erat arca Dei. » Intelligi autem hoc modo debet. Et antequam lucerna Dei exstingue- retur, in templo Domini, ubi erat arca Dei, Sa- muel dormiebat. Quod vero ait :
Antequam lucerna Dei exstingueretur,
intelligi oportet, antequam lux diurna fieret : quando eadem exstinguenda erat lu- cerna. Sic enim a Domino per Moysen jussum erat, ut eadem luceret usque mane : sicut est illud Exo- di
c
:
Praecipe,
ait Dominus,
filiis Israel ut affe- rant tibi oleum de arboribus olivarum purissimum
3 Verus Hieron. in Commentar, in Isa. lib.
V
, cap.
XIII
, 12, ad verba :
Pretiosior erat vir auro
. « Pretiosum, inquit, dicitur omne quod rarum est... Et in Samuelis volumine continetur, sermo Domini erat pretiosus in diebus illis, id est rarus. »
b Penes Rabanum,
Brachium, dignitatem et robur summi exprimit sacerdotis,
etc.
c Ita ex Rabano duximus emendandum,
illud Exodi,
vel
in Exodo,
pro quo incongrue hactenus editi,
illud in Hebraeo;
meus ms.,
illud in libro,
supple
Exodi
. hac enim utitur saepe phrasi auctor,
ut est illud in libro Genesis, Exodi,
atque his similia. Facit cum Ambros. meus ms. liber.
piloque contusum, ut ardeat lucerna semper in ta- bernaculo Domini; et collocabunt eam Aaron et filii ejus, ut usque mane luceat coram Domino
(
Exod
.
XXVII
, 20
et
21).
(Vers. 7.) « Porro Samuel necdum sciebat Do- minum. » Nescire Dominum dicitur : quia per pro- phetiae mysterium necdum ei revelatus fuerat sermo Domini.
(Vers. 11.) « Dixit Dominus ad Samuel : Ecce ego facio verbum in Israel : quod quicunque au- dierit, tinnient ambae aures ejus. » Hoc in loco comminatio Domini est super Eli, et super domum ejus : eo quod in peccato filiorum Eli, Arca Dei ca- peretur, et Israel rueret, et ejus filii interirent, et
domus Eli sacerdotio domus Domini privaretur, et ob id factum audientium aures tinnirent stupore vehementi.
(Vers. 15.) « Aperuitque ostia domus Domini, et Samuel timebat visionem indicare Eli. » Non est intelligendum quod Samuel aperuerit ostia do- mus Domini, sed sacerdos.
(Vers. 19-21.) « Et non cecidit ex omnibus ver- bis Samuel in terram. » Non cecidisse ex omnibus verbis ejus in terram dicitur, quia quidquid pro- phetabat, rebus gestis demonstrabatur. « Et venit sermo Samuelis universo Israeli. » Sermo ejus fuit ad universum Israel, quod percutiendi essent a Philistaeis propter peccata filiorum Eli : quem ser- monem eventus rei postea probavit.
(Cap. VI.-Vers. 14.) « Erat autem ibi lapis magnus; et conciderunt ligna plaustri. » Lapidem istum Hebraei aram ab Abraham aedificatam intel- ligunt.
(Vers. 17, 18.) « Hi sunt autem ani aurei, quos reddiderunt Philistiim pro delicto Domino : Azotus unum, Gaza unum, Ascalon unum, Geth unum, Acharon unum. » Quinque anos et quinque mures, hae quinque civitates dederunt. Reliquae autem ci- vitates provinciarum, et villae quae erant absque muro, mures tantum dederunt. Idcirco dicitur, ab urbe murata usque ad villam quae erat absque muro. Quod autem sequitur :
Et usque ad Abel magnum, super quem posuerunt arcam Domini
.
Abel magnum civitas est in termino Israel. Abel magnum idcirco vocatur, cum antea Bethsamis vocitata sit, sive propter luctum super viris Beth- samitibus ibi factum, sive propter distinctionem civitatis Abel Bethmaca, de qua exclamavit mu- lier sapiens ad Joab, dicens :
Qui interrogant, in- terrogent in Abela
(
II Reg
.
XX
, 18). Sic itaque in- telligendum est, quod ab urbe murata usque ad villam quae erat absque muro, et usque ad Abel magnum, dederint mures. Super quem, id est, su- per luctum, posuerunt arcam Domini, quae erat usque ad illum diem in agro Josue Bethsamitis. Fuit ergo in agro illius donec, in Cariath-Iarim ducta est.
a Tota haec pericope, a verbis
A tempore,
usque
referri,
in meo ms. desideratur.
(Vers. 19.) « Et percussit de populo septuaginta viros et quinquaginta millia plebis. » In Hebraeo ita habetur : « Et percussit de populo septuaginta viros et quinquaginta millia viros. » Hos septua- ginta viros, judices septuaginta Hebraei intelligunt. Quorum merito et gloriae quinquaginta millia viri comparabantur, sicut et de David dicitur : quia tu unus pro decem millibus computaris.
(Cap. VII.-Vers. 2.) « Et factum est ex qua dic mansit arca Domini in Cariath-Iarim, multi- plicati sunt dies. » id est viginti anni. A tempore- quo reprobatum est sacerdotium Eli usque ad Sa- muelis ducatum, viginti fuerunt anni miseriarum referti. Peracto vicesimo anno, translata est ea-
dem arca a Samuele in Masphat, et de Masphat transtulerunt eam Samuel et Saul in Galgala. Inde translata est a Saul in Nobe. De Nobe in Gabaa. De Gaba, translata est a David in domum Obed Edom. De domo Obed Edom transtulit David in Sion. De Sion transtulit eam Salomon in Sancta sanctorum.
(Ibid.) « Et requievit omnis Israel post Domi- num. » Requievisse post Dominum dicuntur : quia, abjectis idolorum sordibus, Domino se ad servien- dum toto corde tradiderunt. Quod et in subsequen- tibus dicitur :
(Vers. 4.) « Abstulerunt filii Israel Baalim et Astaroth, et servierunt Domino soli : et convene-
runt in Masphat, hauseruntque aquam, et effu- derunt in conspectu Domini. » Hebraei tradunt quod coram Domino in eamdem aquam maledicta congesta sint : et sicut in lege mulier zelotypa hausta aqua probatur, ita et hic idololatrae hac aqua probati sunt. Hi videlicet qui se idola coluisse pe- nitus denegabant. Tradunt etiam quod quicunque idololatra hanc aquam gustasset, labia ejus ita sibi adhaererent, ut nequaquam ea ab invicem idololatra separare posset. Hoc indicio idololatra deprehende- batur et interficiebatur. Quod et sequentia demon- strant in eo quod ait :
(Vers. 6.) « Judicavitque Samuel filios Israel in Masphat. » Judicare in hoc loco idololatras, secun-
dum legem morti tradere intelligendum est. Di- cunt etiam quod Moyses hoc modo idololatras qui sibi vitulum fecerant, probaverit quando arripuit vitulum et combussit, et contritum usque ad pul- verem sparsit, in aquam, et dedit ex eo potum filiis Israel.
(Cap. IX.-Vers. 7.) « Dixitque Saul ad puc- rum suum. Ecce ibimus : quid feremus ad virum? » Non enim putabat Saul sibi asinas a Samuele ali- ter indicari, nisi pretio divinationis, ideo ait : « Quid feremus ad virum? »
(Vers. 12). « Festina nunc : hodie enim veniet in civitatem : quia sacrificium est populo in ex-
celso. » Sacrificium in hoc loco prandium in- telligitur, quod praeparaverat Samuel populo in Ka- lendis.
(Vers. 19, 20.) « Et dimittam te mane; et omnia quae sunt in corde tuo indicabo tibi : et de asinis, quas perdidisti nudiustertius, ne sollicitus sis : quia inventae sunt. » Erat in corde Saul, sicut Hebraei tradunt, quod rex futurus esset, quia vi- derat per visum se in vertice arboris palmae collo- cati. Quae visio signum regale fuit.
(Cap. X.-Vers. 3.) « Cumque abieris inde, et ultra transieris, et veneris ad quercum Thabor, invenient te ibi tres viri ascendentes ad Dominum in Bethel. » Hi viri causa orationis ibant in Bethel, ubi Jacob lapidem erexerat.
(Vers. 5.) « Post haec venies ad collem Dei. » Collis Dei locus erat, ubi prophetae habitabant : « Et insiliet in te Spiritus Domini, et prophetabis cum eis. » Prophetasse eum ibi Judaei dicunt de futuro saeculo, de Gog et Magog, et de praemiis ju- storum et poena impiorum.
(Vers. 7.) « Quando ergo venerint signa haec omnia tibi, fac quaecunque invenerit manus tua, quia Deus tecum est. » Ac si diceret : his signis nosse poteris, quia Deum te regem fore voluit. Et idcirco ad omnia quae tibi agenda sunt regaliter age, quia Deus tecum est.
(Vers. 8.) « Et descendes ante me in Galgala : ego quippe descendam ad te ut offeras oblationem, et immoles victimas pacificas. Septem diebus ex-
spectabis donec veniam ad te, et ostendam tibi quae facias. Videtur quibusdam inculpabiliter Saul obtulisse holocaustum, cum Samuel exspectatus ab eo, juxta placitum septem dierum non venerit. Quod si quis hunc locum bene distinxerit, inve- niet eum non immerito culpatum fuisse et inobe- dientem redargutum. Locus autem hic apud He- braeos ita distinguitur : « Et descendes ante me in Galgala : ego quippe descendam ad te. » Et postea infertur : « Ad offerendas oblationes et immolan- das victimas pacificas, septem diebus exspectabis, donec veniam ad te, et ostendam tibi quae facias.·» Non enim Samuel, suum praestolari adventum Sauli septem dierum tempore praecepit, sed ad
offerendas oblationes, et immolandas victimas pacificas, se ab eo eisdem septem diebus vo- luit exspectari. Quod ille nequaquam fecit, et ideo merito culpatur, et stultitiae elogio deno- tatur.
(Vers. 12.) « Responditque alter ad alterum, dicens : Et quis pater eorum? » Ac si diceret :
1 Praeposterus ordo capitulorum exstat hoc loco, nam verba isthaec initio capituli decimi tertii leguntur, cum tamen alia consequenter posita sint, quae ad caput decimum et duodecimum pertinere noscuntur.
a In meo ms.,
Quis major illorum in dignitate,
etc.
b Videas haec tamen suo, non praepostero ordine, penes Rabanum recitari.
c Cum Vulgato interprete meus ms.,
Vidissent viri Israel
.
Et quis major illo in dignitate
1
et sapientia? Op- time enim potest inter prophetas versari, et pater eorum, id est magister, vocari, qui tam doctus et sapiens est. Pater magister vocatur : sicut Elisaeus Eliam patrem, id est magistrum, vocat :
Pater mi, pater mi, currus Israel et auriga ejus
(
IV Reg.
II
, 12). Et in libro Job, Heliu Eliphaz patrem, id est magistrum, vocat, hoc modo :
Pater mi, probe- tur Job usque ad finem
(
Job
.
XXXIV
, 56).
(Cap. X.-Vers. 25.) Locutus est autem Sa- muel ad populum legem regni; » Hebraeus, « Judi- cium regni. Et reposuit coram Domino. » Coram Domino, id est coram arca Domini, quae erat in Masphat.
(Cap. XII.-Vers. 11.) « Et misit Dominus Je-
rubaal et Bedan, et Jephta, et Samuel, et eruit vos de manu inimicorum vestrorum per circui- tum. » Jerubaal ipse est Gedeon : et Bedan ipse est Samson.
(Vers. 14.) « Si timueritis Dominum, et servie- ritis ei, et audieritis vocem ejus, et non exaspera- veritis os Domini. » Os Domini, dicit os propheta- rum, qui ex ore Domini loquebantur.
(Cap. XIII.-Vers. 1.)
1 b
« Filius unius anni erat Saul cum regnare coepisset. Duobus autem annis regnavit super Israel. » Non de Isboseth filio Saul, sed de eodem Saule dictum est hoc. Sic enim erat innocens, quando regnare coepit, sicut filius est unius a uni, et in eadem innocentia duobus regnasse annis dicitur.
(Vers. 3, 4.) « Quod cum audissent Philistiim, Saul cecinit buccina in omni terra, dicens : Audiant Hebraei. Et universus Israel audivit hujuscemodi famam : percussit Saul stationem Philistinorum. » Sic enim intelligendum est, quod cum audissent Philistiim, subauditur, conturbati sunt.
Saul ceci- nit baccina
. Haec buccina signum victoriae et ex- hortationis fuit, ut audirent et nossent Hebraei, conturbatos et superatos esse Philistaeos. Propterea sequitur : « Et universus Israel audivit hujusmodi famam : Percussit Saul stationem Philistinorum. » Hic rebus compertis, confortatus est Israel propter hoc. Et sequitur : « Et erexit se Israel adversus Philistaeos, » id est viriliter coepit agere contra
Philistaeos.
(Vers. 6.) « Quod cum vidissent filii Israel
c
·se in arcto positos : afflictus enim erat populos : abs- conderant se in speluncis et in abditis, in petris quoque et in antris, et in cisternis. Hebraei autem transierunt Jordanem in terram Gad et Galaath. » Si se abscondit
d
Israel in praefatis locis, quid est
d Apud Rabanum,
Quaestio non indigna oboritur, si se enim abscondit
, etc., ac deinde,
Quod ita solvitur, Absconsis duibusdam
. etc.
quod ait :
Hebraei autem transierunt Jordanem.
Absconsis enim quibusdam Israelitis qui Saul et populum qui cum eo erat, reliquerant : quaedam pars eorum qui hic Hebraei vocantur timore perterriti, defecerunt a Saul et a viris qui cum eo erant, et descenderunt in castra Philis- tiim. Quem locum ad intelligendum clarius et manifestius sequentia demonstrant, in eo loco ubi ait :
(Cap. XIV.-Vers. 21. 22.) « Sed et Hebraei qui fuerant cum Philistiim ab heri et nudiuster- tuis, ascenderuntque cum eis in castris, reversi sunt ut essent cum Israel, qui erant cum Saul et Jonathan. Omnes quoque [
Al.
ergo] Israelitae, qui se absconderant in monte Ephraim, audientes
quod fugissent Philistiim, sociaverunt se cum suis in praelio.
(Vers. 32.) Et versus ad praedam, tulit oves et boves, et vitulos, et mactaverunt in terra, come- ditque populus cum sanguine. » Non fecit populum irritum juramentum, quo eos Saul adjuraverat, dicens :
(Vers. 24.) « Maledictus vir, qui comederit panem usque ad vesperam, donec ulciscar me de inimicis meis; » quia victoria jam potiti erant : sed peccasse Domino et cum sanguine comedisse dicuntur : quia contra legis praeceptum antequam sacrificium vespertinum perageretur, comederunt. Sic itaque usus erat, ut quando homicidium ab
eis, aut in suis, aut in exteris fiebat, ut non come- derent antequam sacrificium vespertinum pro eis fieret. Aliter peccasse Domino et comedisse cum sanguine dicunt : quia, mactatis victimis, non obtu- lerunt ad sanctuarium sacerdotibus juxta legis praeceptum adipem et sanguinem, cum videlicet sanctuarium secura haberent. Quando locus san- ctuarii procul erat, jubetur [
Al
. jubebatur] sanguis victimarum in terram fundi, de his videlicet victi- mis quas ad suos esus
a
praeparabant. Quando vero sanctuarium praesens erat, sanguis hostiarum super altare Domini jubetur fundi, sicut est illud in libro Deuteronomii :
Sanguinem hostiarum tua- rum fundes in altari, carnibus autem ipse vesceris
(
Deut
.
XII
, 27), quod praefatus tamen non fecit
populus : peccasse idcirco dicitur Domino, et cum sanguine comedisse.
(Vers. 35.) « AEdificavit autem Saul altare Do- mino. Tunc primam coepit aedificare altare Domino. » Hebraeus non habet primum. Quaerendum itaque cum antes legatur aedificasse altare, quando a Samuele increpatus est, cur hic dicatur, « Tunc coepit aedificare altare Domino. » AEdificasse itaque antea legitur altare : sed quia inobedienter illud aedificavit, non Domino aedificasse intelligitur. Hic autem quia obedienter et recte illud aedificavit, Domino aedificasse perhibetur.
a Sic ms. meus et Rabanus legunt. Antea erat
ad suos usus
.
(Vers. 38.) « Dixitque Saul : Applicate huc universos angulos populi. » Angulos populi, prin- cipes populi vocat, quibus idem populus adhae- rebat.
(Cap. XV.— Vers. 3.) Nunc ergo vade et percute Amalec, et demolire universa ejus. Non parcas ei, sed interfice a viro usque ad mulierem, et parvu- lum atque lactentem, bovem et ovem, et camelum et asinum, atque jumenta. » Ideo autem Dominus jumenta Amalec demoliri jubet, ut nec in jumentis ejus memoria fieret. Dominus enim dixerat se deleturum memoriam Amalec desub coelo. Idcirco praecipitur Sauli, ut eum penitus ab homine usque ad jumenta deleret. Sed quia ejus memoria, id est Amalec, penitus deleta non fuit, Saulis pecca-
tum et inobedientia in causa exstitit. De quo Ama- lec ita in libro Deuteronomii dicitur :
Memento quae fecerit tibi Amalec in via quando egrediebaris ex AEgypto : quomodo occurrerit tibi, et extremos agminis tui qui lassi residebant, ceciderit
(
Deut
.
XXV
, 17, 18). Lassos hic Hebraei immundos secun- dum legem extra castra manentes intelligunt, quos cecidisse Amalecitae dicuntur, quia, sicut ipsi tradunt, eorum circumcisionem amputaverunt et in subsannationem Dei, in coelum projece- runt.
(Vers. 6.) « Dixitque Saul Cinaeo, abite, recedite atque discedite, ne forte involvam te cum eo. Tu enim fecisti misericordiam cum omnibus filiia
Israel, cum ascenderent de AEgypto. » Ceni ipse est Jethro cognatus Moysi, de cujus genere erant Cinaei qui descenderant ad Amalec, et habitabant cum eo, qui utique consanguineus eorum erat : et haereditatem in ejus terra habebat. Misericordiam vero Ceni cum filiis Israel fecisse dicitur, sive quia Moysen fovit in terra Madian, sive quia consilium dedit Moysi qualiter multitudinem populi guber- naret.
(Vers. 12.) Nuntiatum est autem Samueli eo quod venisset Saul in Carmelum, et erexisset ibi fornicem
b
triumphalem. » Quando victoria potie- bantur, faciebant arcum de myrtis et palmis et olivis, ob signum victoriae.
(Vers. 21.) « Tulit autem populus oves et boves
primitias eorum quae caesa sunt. » Primitiae hic ea quae potiora et meliora erant, intelligendae sunt.
(Vers. 29.) « Porro triumphator in Israel non parcet, et poenitudine non flectetur : neque enim homo est, ut agat poenitentiam. » In Hebraeo legi- tur, « Porro triumphator Israel non mentietur. » Triumphator iste Deus est. Non mentietur, quia ea quae promittit sibi famulantibus, largitur. Poe- nitudine non flectetur, quia non poenitet eum de bonis quae largitus est.
(Vers. 30.) « Sed nunc honora me coram senio-
b In ms. Ambros.,
Et erexisset sibi fornicem,
etc.
ribus populi mei, et coram Israel. » Honora me sicut regem, ut ego praecedam sicut rex, et tu sub- sequaris, « Ut adorem Dominum Deum tuum. » Senes autem populi sui, suam tribum, et coram Israel, caeteras tribus Israel dicit.
(Cap. XVI.-Vers. 13.) « Et directus est spiri- tus Domini in David a die illa et in reliquum. » Ideo directus in eum Spiritus Domini dicitur, eo quod tunc psalmos canere coeperit.
(Vers. 18.) « Et respondens unus de pueris, ait : Ecce vidi filium Isai Bethlehemitem, » et caetera. Puer iste Doech Idumaeus fuisse perhibetur, inimi- cus David : et omnia quae de David in laudem dixisse videtur, in odium ejus dixisse dicitur : quia volebat inimicitiae causa et invidiae divore ut ad
Saul veniret, quatenus ibi qualibet occasione ne- caretur.
(Cap. XVII.-Vers. 4.) « Et egressus est vir spurius de castris Philistinorum nomine Goliath. » Spurius dicitur, quia a patre gigante, matre vero Gethaea natus erat.
(Vers. 12.) « David autem erat filius viri Ephra- taei de Bethlehem Juda, cui nomen erat Isai, qui habebat octo filios. » Quaeritur cur hic octo filios habere dicatur, cum in Paralipomenon non am- plius quam septem legantur. Quod ita solvitur. Nathan, prophetam, filium Sammaa filii sui, quem in loco filii educaverat et nutrierat, inter filios annumerat : nam et coram Samuele septem ejus filii leguntur adducti fuisse, et octavus, esse in
pascuis (
vers
. 10). Inter quos Nathan adductum fuisse manifestum est, qui et Jonathan vocatur. De quo in extrema parte Samuelis dicitur :
Per- cussit autem eum Jonathan filius Sammaa patris David
(
II Reg
.
XXI
, 21). Et notandum quod ubi- cunque propheta vocatur, Nathan scribitur, non Jonathan.
(Vers. 18.) « Et fratres tuos visitabis si recte agant : et cum quibus ordinati sunt, disce. » In Hebraeo ita habetur : « Et fratres tuos visitabis, si recte agant : et pignora eorum tolles. » Pignora in hoc loco Hebraei libellos repudii intelligunt. Siquidem usum illius gentis fuisse ferunt
a
, ut quando ibatur ab eis in pugnam, libellos repudii uxoribus suis darent : ut si contigisset virum in
praelio capi, et in captivitatem duci, mulier ejus exspectatis tribus annis, si vir ejus non redisset, alium duceret virum.
(Vers. 28.) « Quare venisti et quare dereliquisti pauculas oves illas in deserto? Ego novi super- biam tuam et nequitiam cordis tui. » Nosse se dicit illius superbiam et nequitiam cordis : quia putabat eum tumore cordis elevari, eo quod Samuel unxisset illum in regem.
(Vers. 54.) « Assumens autem David caput Phi- listhaei, attulit illud in Jerusalem : arma vero ejus posuit in tabernaculo suo. » Quod dicit attulisse
a Mirum hominem Hebraeum genere, tametsi postea velis Christiana fidei nomen dedisse, sic tanquam ex aliorum ore de gentis suae moribus fuisse locutum.
David caput Philistaei in Jerusalem, anticipatio est, quod postea fecit. Arma vero ejus, id est Philistaei, non est intelligendum quod in suo po- suerit tabernaculo, sed in tabernaculo Domini, de quo tabernaculo postea haec ab Abimelech sacer- dote suscepit.
(Vers. 55.) « Dixitque Abner : Vivat anima tua, rex, si novi. » Secundum illud locutionis genus hoc dictum est, quo dictum est illud :
Benedixit Naboth Deo et regi
(
III Reg
.
XXI
, 13); ac si dice- ret, non vivat anima tua, rex, si novi. Aliter, vi- deam mortem tuam si novi.
(Cap. XVIII.-Vers. 10.) « Post diem autem alterum invasit Spiritus Dei malus Saul, et pro- phetabat in medio domus sure. » More arreptitio-
rum prophetabat : et prophetasse suum in hoc loco, non est aliud intelligendum, nisi aliena re- tulisse.
(Vers. 13.) Et egrediebatur David, et ingre- diebatur in conspectu populi. » Quando egre- diebantur in pugnam, ipse primus more regio egrediebatur in conspectu eorum, et regredie- batur.
(Vers. 21.) « Dixitque Saul : Dabo eam illi, ut fiat illi in scandalum, ut sit super eum manus Philistinorum. » His duobus periculis Saul David putavit interimi posse, scilicet aut insidiis filiae suae, a qua se videbat multum amari, aut causa praeputiorum Philistinorum, propter quae adipis- cenda, Philistaeos erat bello aggressurus : « Dixit
ergo Saul ad David : In duabus rebus gener meus eris hodie. »· In duabus rebus generum eum sibi futurum dicit; quia jam ei attulerat praeputia Philistinorum pro Merob, quam Saul dedit Adrieli Moholathitae, et postea pro Michol ducenta. Et quamvis non aperte dicatur pro Merob Saul prae- putia Philistinorum David dedisse; tamen qui praecedentia et subsequentia perlegerit et per- scrutatus fuerit, inveniet eum bis Sauli praeputia Philistinorum dedisse. Potest etiam et aliter intelligi. In duabus rebus gener meus eris hodie, quia ego quaesivi a te centum praeputia Philistino- rum, et tu obtulisti ducenta.
(Cap. XIX.-Vers. 3.) « Ego autem egrediens stabo juxta patrem meum in agro ubi tu fueris;
et ego loquar de te ad patrem meum, et quodcun- que videro, nuntiabo tibi. » Descensurum namque Saulem in eumdem agrum Jonathan, David dixe- rat, et ut in eodem agro David absconderetur, collocutum inter eos fuerat. In quem agrum crebro Saul consiliandi gratia convenire sole- bat, ubi etiam constitutum fuerat, ut occide- retur David, quod et Jonathan indicaverat David.
(Vers. 24.) « Et exspoliavit se etiam Saul vesti- mentis suis, et prophetavit coram Samuele. » Quaestio magna hic oritur, cum in praecedentibus legatur (
I Reg
.
XV
, 35);
Et non vidit Samuel Sau-
lem usque in diem mortis suae;
et hic prophetasse
a
coram Samuele dicatur. Quam quaestionem Hebraei his duobus modis solvunt. Aut non vidit cum, quia quando junctus est Saul cuneo prophetarum, abscondit se Samuel, ne videretur ab eo. Aut non vidit eum indutum habitu regio, quo indutus erat quando dictum est :
Non vidit eum usque in diem mortis suae
, subauditur indutum habitu regio. Exspoliasse vero se non omnibus vestimentis, sed regalibus tantum, intelligendum est.
(Cap. XX.-Vers. 13, 14.) « Et sit Dominus tecum, sicut fuit cum patre meo. Et si vixero, facias mihi misericordiam Domini. » Sit Dominus tecum sicut fuit cum patre meo, id est, sublime faciat regnum tuum, sicut sublime fecit patris
mei regnum. « Et si vixero, facias mihi miseri- cordiam Domini, » ut scilicet sim secundum in regno tuo; « et si mortuus fuero, non auferes mi- sericordiam tuam a domo mea usque in sempiter- num. »
(Cap. XXI.-Vers. 1.) Venit autem David in Nobe ad Ahimelech sacerdotem. » Ahimelec ipse est Aja filius Ahitob, filii Phinees, filii Heli.
(Vers. 3.) « Et fuerunt vasa puerorum sancta. » Ahimelech interrogat utrum David et pueri sui, quos in illum, et in illum locum conduxisse se dixerat, mundi essent. David vero aenigmatice pluraliter de seipso respondit, dicens : « Et fue-
runt vasa puerorum sancta, » a concubitu conju- gali. Quod vero ait, « Porro via haec polluta est, » et in Hebraeo legitur, « Porro via haec laica est, » sic est intelligendum : via haec laica est, ac si diceret : In lege praeceptum est, ut extraneus non comedat ex eis : et ut interrogas utrum mundi sint pueri, qui etiam, si mundi essent, nequaquam eis vesci deberent. Idcirco via haec est laica, quia tu laicaliter interrogas. Quod vero sequitur : « Sed et ipsa hodie sanctificabitur in vasis
b
: » ipsa utique in vasis, id est in mente sua, sanctificari dicitur : quia nisi necessitate corporis et periculo vitae urgente, nequaquam vesceretur eis; non ta- men aperte eosdem legitur David panes comedisse. Tradunt Hebraei nequaquam David eos comedisse
panes; sed aliter tamen
c 1
Dominus in Evangelio (
Matth
.
XII
, 4).
(Vers. 7.) Erat autem ibi quidam vir de servis Saul in die illa intus in tabernaculo, et nomen ejus Doech [
Al
. Dog] Idumaeus. » In Hebraeo dicitur, « Obligatus in conspectu Domini. » Obligatus idem Doech Idumaeus erat voto, quo se obligaverat ali-
1 Dominum Jesum et Evangelium ejus oppo- suit Traditioni Hebraeorum auctor hujusce ope- ris, quare facile creditu videtur, ipsum in Chri- stum credidisse, ut jam alibi a nobis observatum est.
a Rectius penes Rabanum,
quomodo hic prophe- tasse
.
b Addit ms. Ambros.
meis
, quod subsequenti versiculo jungit.
c Rabanus hunc locum, ex quo Christianae religioni nomen dedisse Hebraeum operis aucto- rem argumentari iterum licet, penitus non agno- scit.
quot diebus in tabernaculo Domini immoraturum, et orationi vacaturum.
(Cap. XXII.-Vers, 5.) « Dixitque Gad pro- pheta ad David : Noli manere in praesidio. Profici- scere et vade in terram Juda. » Miro modo hic introducitur Gad propheta, cum in praecedentibus ejus nulla facta fuerit mentio. Sic itaque hic intro- ducitur, sicut Elias propheta in loco ubi dicitur :
Et dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad
(
III Reg
.
XVII
, 1). Ex ore itaque Domini Gad pro- pheta David dixit, ut non moraretur inter gentes et in terra polluta, sed in terram Juda rediret, et ibi juxta voluntatem Domini persecutionem inimi- corum ferret.
(Vers. 18.) « Et trucidavit Doech Idumaeus in die
illa octoginta quinque viros vestitos ephod lineo. » In Hebraeo habetur, « portantes ephod lineum. » Aiunt Hebraei, non omnes ephod lineum portasse, sed tales eos fuisse, qui utique digni et idonei essent ad portandum ephod.
(Cap. XXIII.— Vers. 11.) « Si tradent me viri Ceilae in manus ejus, et si descendet Saul sicut audivit servus tuus, Domine Deus Israel, indica servo tuo. Et ait Dominus, Descendet. » Ac si diceret, si hic steteris, descendet. Et quod ait : « Si tradent me viri Ceilae; et Dominus ait, Tra- dent; » iste est sensus; Si descenderit Saul, et hic te invenerit, tradent. Porro, eo tempore quo fugerat Abiathar filius Ahimelech ad David in Ceila,
ephod secum habens descenderat; ephod illud erat quod Moyses, jubente Domino, fecerat; in quo erat,
doctrina et veritas,
in quo etiam consuluit sacerdos
d
Dominum.
(Vers. 18.) « Percussit igitur uterque, Jonathan scilicet et David, foedus coram Domino. » Coram Domino, id est coram Gad propheta, et Abiathar sacerdote, qui portabat ephod.
(Vers. 25.) « Ivit igitur Saul et socii ejus ad quaerendum. Et nuntiatum est David, statimque descendit ad petram, et versabatur in deserto Maon. » Descendisse ad petram dicitur, id est ad tutissimum locum, in quo ea quae sibi oneri et gravia erant, reposuit. Et ipse versabatur in deserto Maon, quo sibi suffugium patebat.
(Cap. XXV.-Vers. 2.) « Erat autem vir quis- piam in solitudine Maon. » Hebraeus hoc in loco non habet,
in solitudine
. In Maon enim civitate habitabat, non in solitudine·
(Vers. 21.) « Vere frustra servavi omnia quae hujus erant, et non periit quidquam de cunctis quae ad eum pertinebant, et reddidit mihi malum
d Idem
David
supponit, pro
sacerdos.
pro bono. » Tunc quippe ei reddidit malum pro bono, quando blasphemavit eum conviciando, et dixit : « Quis est David et quis est filius Isai? Hodie increverunt servi, qui fugerunt dominos suos » (
Vers.
10).
(Vers. 26.) « Et nunc fiant sicut Nabal inimici tui; et qui quierunt domino meo malum. » Fiant, inquit, sicut Nabal, ut percepi sicut Nabal in stul- titia sua.
(Vers. 30.) Cum ergo fecerit Dominus tibi do- mino meo omnia quae locutus est bona de te, et constituerit te ducem Israel, non erit tibi hoc in singultum. » Non erit, inquit, tibi hoc in singul- tum; ut modo effundas sanguinem Nabal, et pro- pter hoc flendum tibi sit et poenitendum.
(Vers. 44.) Saul autem dedit filiam suam Mi- chol uxorem David, Phalli filio Lais, qui erat de Gallim. Ut Hebraei tradunt, non cognovit eam
a
; id est Phalli : quoniam si cognovisset eam, nun- quam David sibi eam postea sociasset, quia in lege penitus hujusmodi prohibetur coitus. Idem eamque Phalti de Callim, id est de inundatione, erat. undatio, hoc est Gallim, lex intelligitur. Legis enim doctor erat de Bahurim, id est de electis. Quando autem a Saule Michol ei datur,
Phalti
, id est
evadens
, interpretatur. Quando vero ab eo ea dem Michol aufertur,
Phaltiel
, id est
evadens a Deo
, interpretatur. Evadens a Deo dicitur, quia custodivit eum, ne tangeret eam, ne fieret trans-
gressor legis. « Secutusque est eam vir suus plo- rans usque ad Bahurim » (II
Reg.
III
, 16). Plorasse dicitur prae gaudio, eo quod Dominus eum custo- disset, ne cam tangeret.
(Cap. XXVI.— Vers. 6.) « Ait autem David ad Ahimelech Ethaeum et Abisai filium Sarviae fra- trem Joab, dicens : Quis descendet mecum? » Abimelech ipse est Urias. Urias ergo interpretatur,
lux mea Deus
. Ahimelech interpretatur,
frater meus rex
.
(Cap. XXVII. Vers. 8.) « Et ascendit David, et viri ejus, et agebant praedas de Cessuri, et de Getri, et de Amalecitis. Hi enim pagi habitabantur in terra antiquitus. » Hi pagi non erant sub pote- state Achis. Habitati in terra antiquitus dicuntur,
quia quieti et securi habitati fuerant, et nullius host is depraedationes perpessi.
(Cap. XXVIII. Ver». 3.) « Samuel autem mortuus est, flevitque eum omnis Israel. Et oepe- licrunteum in Hama urbe sue. » Supra namque (
cap.
XXV
, 1) dicitur sepultus fuisse in domo sua in Rama. In domo sua, in familia videlicet et cogna- tinue sua. Quaeritur namque, cum superius jam
1 Hunc locum abunde confutavi in adnotationi- bus meis Divinae Bibliothecae S. Hieronymi, osten- dens Latinam versiouem,
qui lassi substiterant
, optimam ease et fonti Hebraeo
TiiS
piggeru
plane consentientem. Consulat qui voluerit observatio- nes nostras.
a Ambros. ms.,
idem
pro
id est
.
b Legerat praeterea Rabanus, dummodo de suo non suffecerit :
Et repetitur, ut damnatio Saulis,
qui in peccatis mortuus erat, et relicto Deo, coutra legem Pythonem consulebat, justa esse manifesta- retur
.
mortuus legatur, cur hic repetatur mortuus. Mor- tuus hic, ut Hebraei volunt, resuscitationis suae causa repetitur
b
.
(Vers. 6.) « Consuluitque Dominum, et non re- spondit ei, neque per somnia, neque per sacerdo- tes, » Hebraeus, « Neque per doctrinam, neque per prophetas.» Respondebat Dominus per som- nia, sicut iidem Hebraei asserunt, eo quod orando ei jejunando poscebant oraculum sibi fleri divinum, et Deus illis per somnia revelabat ea quae futura erant, quod in hoc loco minime Saul fecisse legi- tur.
Per doctrinam
, per ephod scilicet, quod sacer- dos in pectore portabat.
Neque per prophetas
, quia. illis consulentibus. Dominus nequaquam responde- bat. Hi prophetae dicuntur fuisse discipuli Samue-
lis, quibus prophetantibus junxit se Saul, et pro- phetavit.
(Vere. 7.) « Quaerite mihi mulierem habentem Pythonem, et vadam ad eam, et sciscitabor per illam, » Nullo accepto divinitus Saul responso, convertitur ad Pythones. Quamvis ergo Saul lega- tur erasisse magos et hariolos de terra : hanc tamen mulierem Hebraei matrem fuisse Abner filii Ner autumant, et propter eumdem Abner, ne pe- rimeretur cum caeteris Pythonissis, absconsam et reservatam fuisse.
(Cap. XXX.-Vers. 24.) « Nec audiet vos quis- quam de sermone hoc. AEqua enim pars erit de- scendentis ad praelium, et remanentis ad sarcinas. »
Cum in Latinis codicibus legatur, « lassos quos- dam substitisse
1
ad sarcinas; » et in Hebraeo ha- beatur, « jussos fuisse ut residerent ad sarcinas; » locus hic monstrat, Hebraicam veritatem in hoc loco sequi debere, quae non
lassos
, sed jussos re- mansisse ad sarcinas, dicit fuisse. Ait enim ita : « AEqua pars erit descendentis ad praelium, et re- manentis ad sarcinas. » Non ait, qui lassi reman- serunt ad sarcinas; sed absolute, « remanentis ad sarcinas; » quia si lassi remansissent, nulla eis deberetur de praedis portio.
(Cap. XXXI.-Vers. 5.) « Quod cum vidisset armiger ejus, videlicet quod mortuus esset Saul, irruit etiam ipse super gladium suum, et mortuus est cum eo. » Armigerum istum Hebraei Doech Idumaeum dicunt fuisse, qui cerneus Saul mortuum seipsum ob metum David interemit.
(Vers. 6.) « Mortuus est ergo Saul, et tres filii ejus, et armiger illius, et universi viri ejus. » Viri isti, pueri domestici ejus intelligendi sunt. Hi tres filii Saul cum eo interfecti sunt, Jonathan, Abina- dab, qui et Jesui, et Melchisua. Isboseth autem domi erat, qui, anno quo Saul rex constitutus est,
natus fuisse dicitur, qui etiam quadraginta anno- rum fuisse legitur, cum regnare coepisset : unde colligitur Saul quadraginta annos regnasse. Quae- rendum cur alibi legitur Jesui, et alibi Abinadab? Jesui enim interpretatur
aequalis.
AEqualis ideo
a In Ambros. ms. :
Expliciunt Quaestiones Hebraicae de libris Malachim
.
dicitur, quia aequalis meriti fuisse filii [
Al
. filius] cum patre memorantur [
Al
. memoratur]. Abina- dab interpretatur
pater meus sponte
. Sponte etenim sua pater ejus Saul male agendo acquisivit, ut ta- liter una cum filiis perimeretur
a
.
IN LIBRUM II REGUM
a
.
(Cap. I. Vers. 2.) « In
1
die auteae tertia apparuit homo veniens de castris Saul », et (??)iqua. Hominem istum Amalecitem Hebraei filium Doech fuisse dicunt. Amalecites enim et Idumaeus unum est, quia filius primogenitus Esau Eliphaz fuit, et hujus filius Amalec. Diadema autem et armillam, quae David detulit, a patre Doech commendata sibi fuisse Hebraei perhibent.
(Vers. 12.) « Et planxerunt, et fleverunt, et je- junaverunt usque ad vesperam super Saul et super Jonathan filium ejus, et super populum Domini, et super domum Israel. » Populum Domini, sacer- dotes, et domum Israel generaliter omnem popu- lum Israel dicit.
(Vers. 18.) « Et dixit, ut doceret filios Juda
arcum : Ecce scriptum est in libro Justorum. » Et dixit, subauditur David, ut doceret, subauditur Deus, filios Juda arcum, reges videlicet Juda do- ceret fortitudinem, scilicet ut fortes et intenti essent in timore Domini, et in praeceptis Dei, ne per inobedientiam reges Juda a fortitudine et ti- more Domini, sicut Saul, recederent, et eo modo, quo ipse perierat, perirent. Quod autem ait :
Ecce serhtum est in libro Justorum,
liber Justorum, liber Samuclis est
b
, ubi continentur prophetae justi, Samuel videlicet, Gad et Mathan : in quorum libro scriptum esse perbibetur, qualiter Saul re- cedens a timore Domini, per inobedientiam suam periit.
(Vers. 19.) « Inclyti tui Israel super montes tuos interfecti sunt. » In Hebraeo habetur,
super excelsa tua
. Et est sensus : O Saul, gloriosi Israel super excelsa tua interfecti sunt, quia in peccato inobedientiae tua una tecum perierunt. Inobedien- tia namque tua pro idolis, id est excelsis, reputata est, sicut est illud in libro Samuelis :
Melior est enim obedientia, quam victimae : et auscultare ma-
1 In omnibus fore codicibus manuscriptis haec conjunctim leguntur, et nulla exstat
Quaestionum Hebraicarum
divisio in primum et secundum li- brum Regum : attamen unus est Colbertinus num. 2852, qui hac divisione utitur post, vocem
perime- retur
: E
XPLICIT DE LIBRO REGUM. ITEM JERONYMUS DE LIBRO SEUNDO REGUM CAPITULUM I
. Quae omnia mi- niatis litteris descripta sunt.
a Hanc meus ms. inscriptionem supplet.
b Verus Hieronymus in Isaiam rap.
XLVI
initio, et in Ezechiel. cap.
VIII
, hunc librum, quem
Recti
appellat, non Samueli tribuit, sed ipsum Geneseos librum esse putat, ipsorum secutus Hebraeorum sententiam.
gis, quam offerre adipem arietum : quoniam quasi peccatum hariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatriae nolle acquiescere
(I
Reg.
XV
, 22, 23).
(Vers. 24.) « Filiae Israel, super Saul flute, qui vestiebat coccino in deliciis, qui praebebat orna- menta aurea culmi vestro. » Vestiebat eas coccino, et praebebat ornamenta aurea culmi carum de prae- dis hostium quas agebat.
(Vers. 25.) « Quomodo ceciderunt fortes in prae- lio? ». Subauditur, in peccato tuo. « Jonathan in ex- celsis tuis occisus est. » In Hebraeo non habetur,
est
. Est enim sensus : O Saul, Jonathan in excel- sis tuis, id est in peccato inobedientiae tuae, occi- sus, subauditur
est
.
(Cap. 11. Vers. 6. « Et nunc retribuet quidem
vobis Dominus misericordiam et veritatem. » Mise- ricordiam in praesenti saeculo, veritatem in futuro; quia misericordia quae in praesenti saeculo tribuitur, ad comparationem aeternae misericordiae mendacium est.
(Vers. 8.) « Abner autem filius Ner princeps exer- citus Saul, tulit Isboseth filium Saul, et circum- duxit eum per castra. » In Hebraeo habetur
trans- duxit eum in Manaim, quae
interpretantur
castra.
Transduxit eum, intelligendum est ultra Jordanem, et in Manaim regem eum constituisse.
(Vers. 9.) « Super Galaad et super Jessuri. » Hebraeus,
Assuri,
id est super tribum Aser.
(Vers. 26.) « Et clamavit Abner ad Joab, et ait :
Num usque ad internecionem tuus mucro desae- viet? » Hebraeus non habet,
tuus. An ignoras quod periculosa sit desperatio?
In Hebraeo ita habetur :
An ignoras quod amarus erit finis
. Et est sensus : Nunquid ignoras quod ad amaritudinem tibi pro- veniet, eo quod populum hunc delere niteris.
(Cap. III Vers. 5.) « Sextus quoque Jethraam de Egla uxore David. » Quaeritur cur aliae uxores
David supra notatae sint, et non dicantur uxores David, et hic sola Egla uxor dicatur David? Egla enim ipsa est Michol, quae ideo uxor ejus hic sola vocatur, quod in adolescentia primum ipsam sortitus fuerit in uxorem, quae etiam partu occu- buisse dicitur. Egla itaque interpretatur
vitula
.
(Vers. 8.) « Nunquid caput canis ego sum ad- versus Judam? » Ac si diceret : Propter te et propter domum patris tui dicor caput canis esse contra Judam, eo quod non reducam domum Is- rael ad David, quem scio unctum esse regem, et regnaturum super universum Israel. Caput canis se dicit esse, id est vilem, eo quod a domo Juda sic haberetur sicut latratus canis : et eo quod princeps esset canum, id est stultorum hominum.
(Vers. 13.) « Sed unam rem peto a te, dicens : Non videbis faciem meam antequam adduxeris Mi- chol filiam Saul, et sic venies, et videbis me. » Est enim hic defectus, et necessaria subauditio, qua respondisse fertur Abner ad David, se hanc rem penitus non posse facere, ut ei Michol redu- ceret, eo quod frater ejus rex eam haberet in po- testate : et responso excusationis ratione pleno ab eo David accepto, misisse pro ea ad ejus fratrem Isboseth legitur, sicut sequentia declarant.
(Vers. 14.) « Misit autem David nuntios ad Isbo- seth filium Saul, dicens : Redde uxorem meam Michol, quam despondi mihi centum praeputiis Philistiim. »
(Vers. 33.) « Plangensque rex et lugens Abner,
ait : Nequaquam, ut mori solent ignavi, mortuus es, Abner : » hoc est non periisti in stultitia tua, sicut ignavi perire solent : quia fraude deceptus es.
(Vers. 34.) Manus tuae non sunt ligatae, et pedes tui non sunt compedibus aggravati. » Non es jure belli captus, et manus tuae non sunt ligatae, et pedes compedibus aggravati, sicut eorum manus solent I gari, et pedes vinciri, qui in praelio capi solent. Dolo igitur, non viribus, peremptus es.
(Cap. IV.-Vers. 2.) « Duo autem viri, prin- cipes latronum erant filio Saul : nomen uni Baana, et nomen alteri Rechab, filii Remmon Berothitae, de filiis Benjamin. » Duo viri isti principes erant super expeditiones Isboseth. Mortuo vero Abner, ut Hebraei tradunt, conciliati sunt cum Miphiboseth,
ut una interficerent Isboseth, et eumdem Miphibo- seth constituerent regem : et ejusdem consili delatorem Miphiboseth exstitisse. Et idcirco hic idem Miphiboseth subintroducitur hoc modo.
(Vers. 4.) « Erat autem Jonathae filio Saul filius debilis pedibus : quinquennis enim fuit quando venit nuntius de Saul, et Jonathan ex Jezrael, » et caetera sequentia. Videntes vero Baana et Re- chab a Miphiboseth suum proditum esse consilium, timore perterriti, fuga lapsi sunt in Gethaim : fue- runtque ibi advenae usque ad tempus illud. Tempus illud intelligendum est, quando inde reversi do- mum Isboseth fervente die ingressi sunt, assu- mentes spicas trilici, et percutientes eum in inguine. Spicas tritici quasi causa primitiarum tulerunt, ut honorem regi deferre viderentur, et eorum dolus nequaquam deprehenderetur.
(Cap. V.-Vers, 4, 5.) « Filius triginta anno- rum erat David cum regnare coepisset : et quadra- ginta annis regnavit. In Hebron regnavit super Judam septem annis et sex mensibus. In Jerusa- lem autem regnavit triginta et tribus annis super omnem Israel et Judam. » Quaeritur cur non in summa quadraginta anni et sex menses annume- rentur? Quod ab Hebraeis duobus solvitur modis. Dicunt enim quia David sex mensibus Absalom filium suum fugerit, merito eosdem sex menses a summa regni illius esse exclusos. Dicunt etiam aliter, quod sex mensibus in Hebron David qua-
dam infirmitate corporis laboraverit, et idcirco eosdem sex menses non supputari in regno ejus. Ex eo namque tempore illum regnasse dicunt in Hebron, ex quo, devictis Amalecitis, de spoliis eorum misit dona senioribus Juda, his qui erunt in Hebron, et his qui erant in Bethel, et reliquis qui erant in his locis in quibus commoratus fuc- rat David ipse et viri ejus.
(Vers. 6.) « Dictumque est ad David ab eis : Non ingredieris huc, nisi abstuleris caecos, et clau- dos dicentes : Non ingredietur David huc. » Ac si dicatur ab eis : Non ingredietur huc David, donec nos hinc auferat, quos inermes et imbecilles sicut caecos et claudos esse arbitratur, et quos bello aggressurus, sicut caecos et claudos se trium-
phaturum putat.
(Vers. 8.) « Idcirco dicitur in Proverbio : Caecus et claudus non intrabunt in templum. » In Hebraeo ha- betur : « Caecus et claudus non intrabit domum : » hoc est, caecus et claudus, subauditur dicunt : Non intrabit quilibet domum caecorum et claudorum quamdiu caecus et claudus intus fuerint.
(
Ibid
.) « Proposuerat enim in die illa David prae- mium qui percussisset Jebusaeum, et tetigisset domatum fistulas, et abstulisset claudos et caecos odientes animam David. » In Hebraeo ita habetur : « Et dixit David in die illa : Qui percusserit Jebu- saeum. et tetigerit fistulam, et claudos et caecos odientes animam David; » subauditur, erit prin- ceps et dux, sicut liber Paralipomenon declarat.
hoc modo dicens :
Omnis qui percusserit Jebusaeum in primis, erit princeps et dux. Ascendit igitur pri- mus Joab filius Sarviae, et factus est princeps
(
I Pa- ral
.
XI
, 6). Quod autem dicit : « Qui tetigerit fistu- lam, » ita intelligendum est : Qui tantae fuerit au- daciae et fortitudinis, ut ad murum civitatis usque veniat, et hasta sua fistulam quae in muro est, tangat, ipse princeps erit.
(Vers. 21.) « Et reliquerunt ibi sculptilia sua quae tulit David et viri ejus. » Tulit ea David, et igni jussit exuri, sicut liber Paralipomenon decla- rat, ita dicens;
Dereliqueruntque ibi deos suos, quos David jussit exuri
(
I Paral
.
XIV
, 12).
(Vers. 23.) « Consuluit autem David Dominum.
Qui respondit : Non ascendas, sed gyra post ter- gum illorum, et venies ad eos ex adverso pyro- rum. » In Hebraeo non
pyrorum
, sed
flentium
legi- tur. Ex adverso itaque flentium eum venire jubet, hoc est, ex adverso idolorum suorum, ubi scilicet idola eorum erant in quibus confidebant. Quae idoli idcirco flentium vocantur, quia fletu digna sunt, et cos qui ea colunt, ad fletum miseriarum perdu- cunt. Flentium itaque eorum idola ob blasphemiam hic sermo divinus vocat, sicut alibi vocatur ido- lum Moab, contaminatio Moab.
(Vers. 24.) « Et cum audieris sonitum gradien- tis in cacumine flentium; » hoc est, cum audieris a potestatibus angelicis eorum idola (in quibus omnis fortitudo eorum est) conteri et conculcari,
tunc inibis praelium : quia tunc egredietur Domi- nus ante faciem tuam, ut percutiat castra Phili- stiim. In eorum namque idolis Dominus judicia fecit, sicut et in diis AEgyptiorum.
(Cap. VI.-Vers. 8.) « Contristatus est autem David, eo quod percussisset Dominus Ozam. » He- braeus : « Eo quod divisisset. » Divisisse illum Dominus dicitur, quia locus ubi erat Ozam, va- cuus apparuit.
(Vers. 10.) « Et noluit David ad se divertere arcam Domini in civitatem David; sed divertit cam in domum Obed Edom Gethaei, » qui Gethaeus ideo vocatur, eo quod in Geth pater ejus habitaverit.
(Vers. 11.) « Et benedixit Dominus Obed-Edom, et omnem domum ejus. » Benedixisse domum ejus
Dominum, Hebraei dicunt, eo quod omnes uxores ejus et concubinae, et nurus, et ancillae, masculos pepererint filios, necnon et feminae quadrupedes geminos ei ediderint foetus. De quo ita in libro Paralipomenon seribitur :
Mansit ergo arca Dei in domo Obed-Edom tribus mensibus, et benedixit Do- minus domui ejus et omnibus quae habebat
(
I Paral
.
XIII
, 14). Et alibi in eodem libro Paralipomenon dicitur :
Filii autem Obed-Edom, Semeias primo- genitus, Jozabat secundus, Johaa tertius, Sachar quartus, Nathanael quintus, Aniel sextus, Issachar septimus, Pallathi octavus, quia benedixit illi Deus
(
I Paral.
XXVI
, 4).
(Vers. 23.) « Igitur Michol filiae Saul non est natus filius usque ad diem mortis suae. » Michol
ipsa est Egla : haec genuit David Jethraam, cujus partu occubuit.
(Cap. VII.-Vers. 3.) « Dixitque Nathan ad re- gem : Omne quod est in corde tuo, vade et fac : quia Dominus tecum est. » Hoc enim Nathan ex se, non ex sermone Domini dixit ad David. Illud vero quod sequitur, ex sermone Domini dixit :
(Vers. 5.) « Haec dicit Dominus : Nunquid tu aedificabis mihi domum ad habitandum? » Ac si diceret : Non poteris mihi domum aedificare, quia vir sanguinum es, et multum sanguinem effudisti.
(Vers. 6.) « Neque enim habitavi in domo ex die qua eduxi filios Israel de terra AEgypti usque ad diem hanc : sed ambulabam in tabernaculo, et in
tentorio. » Ambulasse se Dominus dicit in taber- naculo et in tentorio, quia nec Moyses, nec Josue potuerunt ei aedificare domum, eo quod viri fuerint sanguinum, sicut et David.
(Vers. 7.) « Per cuncta loca quae transivi cum omnibus filiis Israel, nunquid loquens locutus sum ad unam de tribubus Israel, cui praecepi ut pasce- ret populum meum Israel, dicens : Quare non aedificasti mihi domum cedrinam? » Haec loca per quae se transisse Dominus dicit, intelligenda sunt Silo et Galgala et Nobe, et caetera loca ubi taber- naculum et arca Domini collocata fuit. « Nunquid loquens locutus sum alicui judici de tribubus Israel cui praecepi ut pasceret populum meum Israel, dicens : Quare non aedificasti mihi domum cedri-
nam? » Idcirco a nullo judicum sibi aedificari do- mum cedrinam jussit, quia ab omnibus contra ho- stes pugnatum fuit, et omnes effusores fuerunt san- guinum. Filius autem tuus, cui non instabunt bella hostium, et qui non erit vir sanguinum, ipse aedi- ficabit mihi domum.
(Vers. 8, 9) « Et nunc haec dices servo meo Da- vid : Haec dicit Dominus exercituum : Ego tuli te de pascuis sequentem gregem. » Et post pauca : « Fecique tibi nomen grande juxta nomen magno- rum qui sunt in terra. » Feci, inquit Dominus, tibi nomen grande, sicut feci Abraham, Isaac, et Jacob, et Moysi et Josue : quorum nomina sunt famosis- sima in terra.
(Vers. 10.) « Et ponam locum populo meo Israel,
et plantabo eum, et habitabit sub eo. » Hoc in loco tempus Salomonis sermo describit divinus, quo filii Israel pacem essent habituri per circuitum, et non essent affligendi et opprimendi sicut tem- pore judicum fuerunt oppressi et afflicti.
(Vers. 14.) « Qui si inique aliquid gesserit, ar- guam eum in virga virorum, et in plagis filiorum hominum. » Virgam virorum, gladium vocat ini- micorum. Plagae vero filiorum hominum sunt in- commoditates corporum humanorum, quibus pro peccatis suis a Domino merito homines flagellantur.
(Vers. 19.) « Ista est enim lex Adam, Domine Deus. » Hoc est, lex hominis est, Domine Deus, ut tibi in simplicitate cordis et puritate serviat.
(Vers. 21.) « Et tu facies ei juxta misericordiam
tuam, sicut mihi dignatus es facere servo tuo pro- pter verbum tuum : et secundum cor tuum fecisti omnia magnalia haec; » propter verbum tuum, quod promisisti Abraham, Isaac et Jacob, fecisti omnia haec mihi servo tuo. Quod dicit,
secundum cor tuum,
intelligitur secundum misericordiam tuam.
(Vers. 22.) « Quia non est similis tui. Neque enim est Deus extra te in omnibus quae audivimus auribus nostris, » Non est. inquit, Deus similis tui qui fecerit magnalia haec quae audivimus auribus nostris.
(Vers. 23.) « A facie populi tui, quem redemisti ex AEgypto, gentem et Deum ejus. » Hebraeus habet,
« gentibus et diis earum. » Et est sensus : A facie populi tui, quem redemisti ex AEgypto, de manu scilicet AEgyptiorum, quos in mari Rubro peremi- sti, et diis corum, in quibus judicia fecisti.
(Vers. 27.) « Quia tu, Domine exercituum, Deus Israel, revelasti aurem servi tui, dicens : Domum aedificabo tibi, propter hoc invenit servus tuus cor suum, ut oraret te oratione hac. » Aurem ejus Do- minus per prophetam revelaverat, se illi domum aedificaturum. Idcirco David invenisse se dicit cor suum, id est, invenit audaciam in corde suo, ut orari cum oratione hac.
(Cap. VIII.— Vers. 1.) « Factum est autem post haec, percussit David Philistiim : et humiliavit eos : et tulit David frenum tributi de manu Philistiim. »
Frenum tributi, quinque erant civitates Philisti- norum, quae frequenter Israel sibi tributarium fa- ciebant, quas ab eis tulit David, et humiliavit eos, fecitque sibi tributarios. Unde et in Paralipomenon legitur :
Percussit David Philistiim et humiliavit eos, et tulit Geth et filias ejus de manu eorum
(
I Paral
.
XVIII
, 1).
(Vers. 13.) « Fecitque David sibi nomen cum reverteretur, capta Syria. » Fecisse sibi nomen dicitur, quia in valle Salinarum, caesis decem et octo millibus, erexit sibi fornicem triumphalem. Fecit etiam sibi nomen, quia victa Syria Damasci, et Syria Soba, erexisse sibi dicitur alteram forni- cem triumphalem. Et si quem movet quod in ple-
risque Latinorum codicibus invenitur David non
decem et octo millia
in valle Salinarum, sed
duode- cim millia
cecidisse : noverit hoc
a
vitio
1
scripto- rum in eisdem codicibus inditum esse. Veraciter tamen David in eadem valle Salinarum decem et octo millia cecidit, Joab vero duodecim millia, sicut in titulo quinquagesimi octavi psalmi scri- litur.
(Cap. IX.—Vers. 11.) « Dixitque Siba ad regem : Sicut jussisti, domine mi rex, servo tuo, sic fa- ciet servus tuus, et Miphiboseth comedet super mensam tuam. » Notandum quod in Hebraeo
super mensam meam
legatur : quia in hoc loco defectus est, et necessaria subauditio. Quando enim dixit Siba, « Sicut jussisti, Domine mi rex, servo tuo,
sic faciet servus tuus, » subaudiendum est David dixisse, « Et Miphiboseth comedet super mensam meam, » quasi unus de filiis regis.
(Cap. X.-Vers. 2.) « Dixitque David : Faciam misericordiam cum Anon filio Naas, sicut fecit pa- ter ejus mecum misericordiam. » Quando fugit David a facie Achis regis Geth, venit ad Naas re- gem Ammon, qui fecit cum eo misericordiam, multa impertiens ei bona. De Naas itaque venit in
1 De variante hujusmodi lectione diximus in no- lis ad Bibliothecam Divinam S. Hieronymi. Con- sulat locum qui voluerit.
a Hujusmodi vitio, quod remotissimae antiqui- tatis indicium est, codex quoque Veronensis pec- cat. Porro pro
inditum
legas
inolitum,
id quod licet ex Rabano arguere, qui mendose habet
mo- litum
.
speluncam Odollam, ubi venerunt ad cum pater ejus et mater et omnis domus ejus. Inde venit ad Moab, et dimisit apud eum patrem et matrem, et omnem domum suam. Quod vero dixit Achis rex Geth :
Hiccine ingredietur domum meam? Abiit inde David et fugit in speluncam Odollam
(
I Reg
.
XXI
, 15,
XXII
, 1). Abiit inde, subaudiendum est, de domo Naas, et inde fugisse illum in speluncam Odollam. Si vero quaeritur cur ad eum, id est ad Achis, David redierit, ante cujus faciem fugerat, intelligendus est iste Achis filius fuisse illius Achis a quo fugit David. Unde et in subsequentibus Achis cum quo David in praelium contra Saul de- scendebat, filius dicitur fuisse Maoch. Non enim a patre hoc nomen patronymicum, sed a matre sum-
psit, quae Maacha vocabatur. Et idcirco non a patre hoc sumpsit nomen, eo quod David a se ab- jecerit.
(Vers. 10.) « Reliquam autem partem populi tra- didit Abisai fratri suo. » Notandum quod solum- modo in hoc loco in Hebraeo legatur
Abisa,
in cae- teris vero locis
Abisai
. Abisa itaque interpretatur
pater sacrificii :
et Abisai,
pater meus sacrificium
. Ideo autem ex nomine illius unam litteram dem- ptam Hebraei dicunt, eo quod necis Abner conscius fuerit.
(Cap. XI.—Vers. 1.) « Factum est ergo, rever- tente
2
anno, eo tempore quo solent reges ad bella procedere : misit David Joab et servos suos cum
eo, » et caetera. In Hebraeo ita legitur : « Eo tempore quo reges ad bella processerant, misit David Joab. » et caetera. Hos reges dicit qui processerunt contra David in pugnam, scilicet regem Roob et Istob, et Soba et Maadia, qui utique reges Syriae fuerunt, et pugnare voluerunt conducti mercede a rege Moab contra David, a quo triumphati esse leguntur.
(Vers. 3.) « Et dixit David : Nonne ista est Beth- sabee filia Eliam, uxor Uriae AEthaei? » Eliam filius fuit Achitophel.
(Vers. 13.) « Et vocavit Uriam David, ut come- deret coram se, et biberet, et inebriavit eum. » Idcirco inebriasse eum dicitur, ut saltem ebrius in domum suam descenderet.
(Cap. XII.— Vers. 14.) « Verumtamen quoniam
blasphemare fecisti inimicos Domini, propter ver- bum hoc, filius qui natus est tibi, morte morietur. » In Hebraeo ita legitur : « Verumtamen quoniam blasphemando blasphemasti inimicos Domini, pro- pter verbum hoc etiam et filius qui natus est tibi, morte morietur. » Quod per antiphrasim dictum est : et est sensus : Salvationem tribuisti inimicis Domini, quibus insurgentibus contra populum Do- mini, peccato hoc tuo praepediente, non poterit eis
2 Ms. Ambros.
vertente :
et paulo post sive sexto ab hoc versu
Istob
et
Maacha
praetermisso nomine
Soba
.
resistere populus Domini. Insuper etiam ipsi ini- mici victoriosi exsistent propter peccatum tuum super populum Domini.
(Vers. 25.) « Et vocavit nomen ejus Amabilis Domino, co quod diligeret eum Dominus. » In He- braeo ita legitur : « Et vocavit nomen ejus
1 a
IDDI- DIA
, id est dilectus Domini propter Dominum. » Dilectus Domini propter Dominum dicitur, propter suam scilicet misericordiam gratuitam, qua eum diligere dignatus est. cum utique ejus dilectione et misericordia indignus exsisteret, quem constabat mamzerem esse.
(Vers. 27.) « Dimicavi adversum Rabba, et ca- pienda est urbs aquarum. » Notandum quod in Hebraeo, quando cum adjectione nominum ponitur
Rabbath
b
, sicut est Rabbath filiorum Ammon. Quando vero sine adjectione nominum, non Rab- bath, sed Rabba scribitur.
(Vers. 29, 30.) « Cumque dimicasset, cepit eam, et tulit diadema Melchom de capite ejus. » Mel- chom interpretatur
rex eorum
. Rex eorum vocatur idolum eorum : quod hic vocatur Melchom, cujus diadematis aurum et gemmas conflasse et purgasse dicitur David secundum legem, et fecisse sibi inde diadema, quod hic positum super caput ejus dici- tur.
(Vers. 31.) « Populum quoque ejus adducens serravit, et circumegit super eos ferrata carpenta, divisitque cultris et transduxit in typo laterum. »
Serravit enim eos ferratis carpentis, et divisit cul- tris, sicut lateres dividi solent, qui ex paleis et luto conficiuntur.
(Cap. ΧIIΙ.— Vers. 37.) « Porro Absalon fugiens abiit ad Tholmai filium Amibur [
ms
. Amni] regem Gessur. » Tholmai pater fuit Maacha matris Absa- lom, quam dicunt Hebraei a David in praelio captam et caesarie et unguibus praecisis, secundum legem (Deut.
XXI
, 10-13) eam uxorem sibi David socias-· se et ex ea generasse Thamar et Absalom (
II Reg.
III
, 3;
I Paral
.
III
, 2).
(Vers. 39.) « Cessavit itaque David rex persequi Absalom. » In Hebraeo legitur : « Cessavit itaque
c
David rex exire post Absalom. » Voluisse idem Da- vid exire perhibetur » ut reduceret Absalom. Sed
pertractans in corde suo, quod quoties eum vide- ret, toties dolorem mortis Amnon ei ad memoriam reduceret, idcirco cessare dicitur exire post Absa- lom : subauditur, ut eum ad propria revocaret. Quod vero ait : « Eo quod consolatus esset super Amnon interitu, » intelligendum est, quia post- quam noluit exire post Absalom, ut reduceret eum, et videretur ab eo, coepit consolari super morte Amnon. Quandiu enim putabatur idem Absalom
1 Ita legunt codices mss.; editi vero
Jedidia
. Quid sit Mamzer vide Deuter.
XXIII
, 2.
a In meo ms. ut Ambros.,
Ididiam;
Raban.,
Ididam
.
b Raban.,
tunc Rabbat scribitur
.
c Ipsum
David
nomen in meo ms. et penes Ra- banum in Hebraeo non haberi dicitur; falso tamen.
reduci ut videretur ab eo, semper mors Amnon filii sui animo ejus occurrebat. Sive aliter, consolatus fuisse super Amnon interitu dicitur, eo quod no- verat eum flagitiosum et dignum morte meritoque perisse.
(Cap. XIV.-Vers. 1.) « Intelligens autem Joab filius Sarviae quod cor regis versum esset ad Absa- lom. » Cor regis versum esse ad Absalom vidisse dicitur, eo quod viderit eum idem Joab pro Absa- lom
d
suspirare, et ex eo intellexit quod cor ejus versum esset ad Absalom.
(Vers. 2.) « Misit Thecuam, et tulit inde mulie- rem sapientem. » Thecua civitas est, de qua fuit Amos propheta. Putatur autem eadem vidua
e
avia fuisse ejusdem Amos prophetae.
(Vers. 5-7.) « Quae respondit ei : Heu mu- lier vidua ego sum. Mortuus est enim vir meus : et ancillae tuae erant duo filii, qui rixati sunt adversus se in agro, nullusque erat qui eos prohibere pos- set. Et percussit alter alterum, et interfecit eum. Et ecce consurgens universa cognatio adversus ancillam tuam dicit, Trade cum qui percussit fra- trem suum. » In veritate autem, ut Hebraei tradunt, haec mulier vidua duos filios habuit, qui rixati sunt in agro super haereditate patris sui, et alterum ab altero interemptum. Seipsam tamen eadem vidua in persona David posuit, et duos filios suos in persona Amnon et Absalom : cognationem vero, quae consurrexit adversus filium suum, in persona
caeterorum filiorum David.
(Vers 9.) « In me, domine mi rex, iniquitas : et in domo patris mei : rex autem, et thronus ejus sit innocens. » Ac si diceret, pro eo quod alter fi- lius meus consurrexit adversus alterum, in me sit iniquitas, si tamen aliqua esse debet. In te autem, o rex David, nulla sit iniquitas : quia absque culpa es, eo quod Absalom Amnon dignum morte inter- fecit. Et sicut ego absque culpa sum pro eo quod duo filii mei consurrexerunt
f
adversum se, et interfectus est alter ab altero : ita et tu absque culpa es, pro eo quod Absalom et Amnon dignum morte interfecit.
(Vers. 11.) « Quae ait : Recordetur rex Domini Dei sui, ut non multiplicentur proximi sanguinis
ad ulciscendum, et nequaquam interficient filium meum. » Recordatio hic pro juramento posita est. Ac si diceret : Recordetur rex promissionis suae, imo juramenti sui, quo mihi per Dominum Deum suum pollicitus est, ut non multiplicentur proximi sanguinis ad ulciscendum.
(Vers. 13.) « Dixitque mulier : Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? Et locutus est rex verbum istud ut peccet et non reducat eje-
d Martian.,
per Absalom
.
e Apud Raban.,
Putabur autem ab Hebraeis vi- dua,
etc.
f Pro his legit Raban.,
In eo quod illi duo fra- tres inter se conflixerunt
.
ctum suum? » Ex hoc loco demonstratur illud, quod paulo superius dictum est :
Cessavit rex Da- vid ire post Absalom
(
II Reg.
XIII
, 39), id est, ces- savit ut non exiretur ab aliquo et reduceretur Ab- salom. Inde ait mulier : « Et locutus est rex verbum istud ut peccet, et non reducat ejectum suum. » Quod vero ait : « Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? » Populum Dei, vocat cum- dem Absalom, sive eos qui cum illo ierant [
Al.
erant], qui quasi captivi et ejecti erant, eo quod non reducerentur ad haereditatem Dei : ne forte coacti, diis alienis in terra aliena servirent.
(Vers. 14.) « Nec vult perire Deus animam, sed retractat cogitans, ne pereat penitus qui abjectus est. » Ac si diceret : Deus peccatores qui a diabolo
captivi detinentur, ut ad se convertantur, vocat : et tu qui cum imitari debes, cur non eo modo agis
a
(Vers. 26.) « Et quando tondebatur capillus, se- mel autem in anno tondebatur. » In Hebraeo ita legitur : « Et quando tondebatur caput ejus. Statuto autem tempore tondebatur : quia gravabat eum caesaries. Ponderabat capillos capitis sui ducentis siclis pondere publico. » Non enim
semel in annno
, ut Latini codices habent, tondebatur caput ejus : sed statuto tempore, id est, de triginta in triginta diebus.
(Cap. XV.—Vers. 7.) « Post quadraginta autem annos dixit Absalom ad regem : Vadam et reddam
vola mea, quae vovi Domino in Hebron. » Quadra- gesimus agebatur annus ex eo tempore quo Saul Nobe civitatem cum sacerdotibus octoginta quin que propter David interemit. Et idcirco hic idem quadragesimus annus ponitur, ut monstretur divi- nam ultionem suscitari super David, eo quod Abi- melech
b
sacerdotem fefellerit, et propter eum tot sacerdotum caedes facta fuerit. Cave, lector, ple- rosque mendosos codices
1
, in quibus scriptum invenitur,
post quatuor
, non
post quadraginta an- nos
. In veracioribus vero codicibus, et in Hebraica veritate non quatuor, sed quadraginta scribuntur anni. Si vero contentiosus quis, eosdem quatuor annos astruere voluerit ab eo tempore quo Absa- lom Amnon fratrem suum interfecit, usque ad illud
tempus quo patri dixit : « Vadam, et reddam vota mea, quae vovi Domino in Hebron;» perspicue se errare, si diligenter perscrutatus fuerit, inveniet; cum utique Absalom, interfecto Amnon, in Gessur apud Tholmai regem tribus annis, et in Jerusalem inde revocatus, non viso patre, duobus moratus fuerit annis, et sexto anno faciem patris viderit, et contra eum perduellionem praeparaverit. Votum namque se vovisse mentiendo dixit, is est, oratio-
1 Hos errores abunde confutavimus in Notis ad
Divinam Bibliothecam
.
a Al. cum Ambros. ms.,
cur non eo magis?
b Ex veteri lectione, meus ms. et Raban.,
Abi- melech
.
nem factu rum in loco quo requiescunt Abrabam, Isaac et Jacob.
(Vers. 24.) « Et deposuerunt arcam Dei. Et ascendit Abiathar, donec expletus esset omnis po- pulus qui egressus fuerat de civitate.» Ideo arcam Dei deposuisse dicuntur, ut Dominas ab Abiathar Sacerdote consuleretur, quo versus David ire de- beret. Ascendisse autem Abiathar dicitur, id est, orasse. Et quia oraculo divino non ei responsum est. idcirco in subsequentibus dicit David, ut re- portaretur arca Dei in urbem.
(Cap. ΧVΙ. Vers. 10.) « Quid mihi et vobis, filii Sarviae? Dimittite ut maledicat. » Hebraeus non habet,
ut maledicat
, sed tantum,
maledicat
[
ms. maledic
]. Abisai solus dixerat : « Vado, et
amputabo caput ejus; » et David ad Abisai, et Joab respondit dicens : « Quid milii et vobis, filii Sarviae? » Ac si diceret : Nunquid vultis interfi- cere istum, sicut interfecistis Abner? « Dominus enim praecepit ei ut malediceret David. Et quis est qui dicat, quare sic fecerit; » subauditur, quare, sic fecerit non Dominus, sed Semei
c
. Semei qui maledicebat David, ipse est Nabat pater Jeroboam, qui filius Gemini dicitur; et in zelo domus Saul maledixit David. Nomen vero avi ejus Gemini fuit, et ipse Semei ex tribu Ephraim filii Joseph exstitit. Unde et idem Semei ad David dicit :
Primus quo- que veni hodie de omni tribu Joseph
(
II Reg.
XIX
, 20).
(Vers. 17.)«·Ad quem Absalom. Haec est, in- quit, gratia ad amicum tuum?» In Hebraeo legitur; « Haec est, inquit, misericordia tua ad amicum tuum? » Quod non affirmando, sed negando pro- nuntiandum est. Et est sensus : Misericordia est, aut dici debet, quod David amicum tuum dimisisti et cum eo non isti?
(Cap. XVII.—Vers. 2,3.) « Cumque fugerit om- nis populus qui cum eo est, percutiam regem de- solatum, et reducam universum populum, quomodo omnes reverti solent. » Scilicet sicut reverti solent qui amisso in praelio rege revertuntur, sic univer- sus populus Israel revertetur ad te.
(Vers. 9, 10.) « Et cum reciderit unus quilibet in principio, audiet qua cunque audierit, et dicet :
Facta est plaga in populo qui sequebatur Absa- lom; et fortissimus quisque, cujus cor est quasi leonis, pavore solvetur. » In Hebraeo ita habetur; « Et fortissimus ipse, cujus cor est quasi leonis, pavore solvetur. » Quod non affirmando, sed ne- gando pronuntiandum est. Fortissimus iste David intelligendus est; quod et sequentia declarant.
(Vers. 10, 17.) « Scit enim omnis Israel fortem esse patrem tuum, et robustos omnes qui cum eo
c Addit Raban.
ut Hebrai dicunt
. Infra quarto ab hoc versu pro
Semei
habet Ambros. ms. iterum
Gemini
.
sunt. Abiit ancilla, et nuntiavit eis. Et illi profecti sunt. » Haec ancilla quasi lavandi gratia cum pan- nis ad fontem Rogel ierat, ut penitus res non de- prehenderetur. Puer autem, qui rem indicavit Absalom, filius ejusdem anciliae parvulus dicitur fuisse.
(Vers. 21). « Surgite, et transite cito fluvium. » Hebraei in hoc loco non fluvium, sed
aquam
ha- bent, quae Jordanis fluvius intelligitur.
(Vers. 24). « David autem venit in castra, » quae
Manaim
Hebraice leguntur : in quo loco obvii fue- runt angeli Dei Jacob, sicut in Genesi legitur : « Et vocavit Jacob nomen loci Manaim, id est ca- stra » (Gen.
XXXII
. 2).
(Vers. 25.) « Amasa autem erat filius viri, qui vocabatur Jethra de Jezrael. » In Hebraico legi- tur :
Jethra Ismaelites
. Unde et in Paralipomenon ita legitur : « Abigail autem genuit Amasa, cujus pater fuit Jether Ismaelites (
I Paral.
II
, 17). » Ismaelites enim idem Jether vocatur, quia filius ejus Amasa, opera Ismaelis imitatus, David fugien- tem nequaquam est comitatus, cui dixerat :
Tui sumus, o David, et lecum filii Isai
(
I Paral.
XII
, 18). In libro vero Samuelis idcirco Jethra Jezraeli- tes vocatur, quia peccatum Amasae filii ejus, quod in David perpetraverat Joab, eum, id est Amasam percutiente deletum est.
(
Ibid.
) « Qui ingressus est nd Abigail filiam Naas sororem Sarviae. » Naas interpretatur
coluber
. Id-
circo coluber, quia nullum admisisse mortiferum perhibitur peccatum, nisi in quod originaliter de serpente antiquo contraxit. Est diam Naas qui et Isai pater David, sicut in Paralipomenon demon- stratur : ubi, enumeratis filiis Isai, legitur,
quorum sorores fuerunt Sarvia et Abigail
(
I Paral.
II
,16).
(Vers. 27). « Cumque venisset David in castra, id est in Manaim : Sobi filius Naas de Rab- bath filiorum Ammon, » etc. Iste Sobi filius fuit Naas regis, cum quo pugnavit Sani. Ipse etiam Naas fecit misericordiam cum David, quando fugit a facie Saul : quo mortuo dixit David :
Faciam misericordiam cum Anon, sicut fecit pater ejus Naas mecum
(
I Paral.
XIX
, 2). Interempto vero a David Anon, qui ei in decalvandis servis suis inju-
riam fecerat, constitutus est ab eodem David in loco fratris iste Sobi, qui ad David legitur cum caeteris venisse, et stratoria, et tapetia, et vasa fictilia et caetera quae sequuntur ei obtulisse.
(Cap. XVIII. —Vers. 8.) « Fuit autem ibi prae- lium dispersum super faciem omnis terrae». Et multo plures erant quos saltus consumpserat de populo, quam hi quos voraverat gladius in bello. » Saltus hic qui plures consumpsisse, quam gladius vorasse, legitur, bestias ferocissimas, quae in saltu erant Hebraei autumant, a quibus plures consumpti quam a gladio vorati fuerint.
(Vers. 18.) « Porro Absalom erexerat sibi, cum
a Penes Raban.,
pedibus inflexis
; tum,
idem Miphiboseth, ut Hebraei tradunt, ligneos pedes
, etc.
adhuc viveret, titulum, qui est in valle regis. Di- xerat enim : Non habeo filium, et hoc erit moni- mentum nominis mei : vocaviiqne titulum nomino suo, et appellatur manos Absalom, usque in hunc diem. » Hic locus superiori loco copulandus est, ubi dicitur (
Vers.
14): «Tulit Joab tret lanceas in manu sua, et infixit eas in corde Absalom, cum adhuc palpitaret haerens quercui. » Hebraeus « Cum adhuc viveret barrens in quercui. » Et hic jungendum est : « Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc viveret, titulum qui est in valle regis, » et caetera quae sequuntur. Tradunt Hebraei quod depositus de quercu petierit sibi inducias antequam perimeretur, ut faceret sibi titulum ob memoriam
sui, eo quod non haberet filium talem, qui regno dignus esset. Putabat enim filios suos non solum regno indignos, verum etiam ob peccatum suum quod in patrem gesserat, praesenti vita indignos. In quo titulo manum dicitur defixisse, et figuram manus suae expressisse, et ob hoc titulum hoc. modo vocari : « Vocavitque titulum nomine suo, et appellatur manus Absalom, usque in hunc diem. » Quod vero legitur (
vers.
17) : « Et pro- jecerunt eum in saltum in foveam grandem, et comportaverunt super eum acervum lapidum ma- gnum nimis; » projectum eum in saltum Hebraei dicunt, eo quod gladio peremptus, lapidibus obrui deberet : quippe quia sceleratissimus erat, et ge- minae neci obnoxius, scilicet qui et patrem contra
legis praeceptum valde dehonorarit, et turpitudinem ejus revelarit.
(Vers. 20) « Ad quem Joab, id est Achimaas, dixit : Non eris nuntius in hac die. sed nuntiabis in alia. Hodie nolo te nuntiare. Filius enim regis mortuus est. » Ac si diceret : Nolo ut vir talis, qualis tu es, nuntium feras regi, quod filius ejus mortuus sit. Nec enim decet ut tale nuntium portes. Idcirco dixit Chusi : « Vade, et nuntia regi quae vidisti. » Notandum quod in hoc loco Chusi, non proprium, sed appellativum sit nomen. Ac si diceret : Tu es dignus ut nuntium flebile (non Achi- maas) portes.
(Cap. XIX. Vers. 8). « Venitque universus populus coram rege : Israel autem fugit in taber-
nacula sua.» Universus populus qui coram rege venisse legitur, hi sunt qui cum David permanse- rant. Quod vero ait : « Israel fugit in tabernacula sua, » hi intelligendi sunt, qui cum Absalom per- duelliones exstiterant.
(Vers. 24.) « Miphiboseth quoque filius Jonathan descendit in occursum regis illotis pedibus. » Et notandum quod in Hebraeo non illotis pedibus legi- tur, sed,
pedibus infectis
a
. Fecerat namque sibi idem Miphiboseth ligneos pedes, quibus uti quasi pro naturalibus solebat : sicut solent facere claudi, quemadmodum et ille erat.
(Vers. 29.) «Quid ultra loqueris? Fixum est quod
loculus sum. Tu et Siba dividite possessiones.» In Hebraeo ita legitur : « Dixi, tu et Siba dividite agrum. » Pro eo quod in hoc loco David immemor fuit amicitiae et foederis, immo juramenti, quod habuit cum Jonathan : et tam crudele dedit judi- cium, dicens : « Tu et Siba dividite agrum : » id- circo Roboam et Jeroboam diviserunt ejus regnum. Miphiboseth enim in Samuelis libro legitur; et in- terpretatur,
os verecundiae
[ Al.
verecundum
]. In Paralipomenon vero idem Miphiboseth,
Meribaal
legitur (
I Par.
VIII
. 34;
IX
, 40), et interpretatur,
litigans cum Altissimo
a
. Litigasse enim cum Al- tissimo, id est cum Deo, dicitur : eo quod David reduxisset cum pace. Et quod ait idem Miphibo- seth regi, « etiam cuncta accipiat : postquam re-
versus est dominus meus rex in domum suam [
Al.
meam] pacifice; » non hoc dixisse suspicatur gratulanti animo, sed insultanti, et quasi contra Deum murmuranti : eo quod David Dominus in pace reduxisset.
(Vers. 37) « Est autem servus tuus Chamaan. » in Hebraeo : « Ecce servus tuus Chamaam, ipse vadat tecum, domine mi rex. Chamaam interpre- tatur,
suspirans
. Quandiu cum patre permansit, suspirans vocatus est. Postquam vero in doctri- nam David regis transiit, non
Chanaam
, sed
Cha- maan
, quod interpretatur
fidelis
, appellatus est.
(Vers. 41, 42.) « Itaque omnes viri Israel con-
currentes ad regem, dixerunt et : Quare te furati sunt fratres nostri, viri Juda, et transduxerunt regem et domum ejus Jordanem, omnesque viros David cum eo? Et respondit omnis vir Juda ad viros Israel : Quia propior est mihi rex. » Est enim hic defectus et, haec subauditio : « Et plus amo regem, quam tu. » Et post pauca :
(Vers. 43.) « Et respondit vir Israel ad viros Juda et ait : Decem panibus ego sum major apud regem, magisque ad me pertinet David, quam ad te. » In Hebraeo ita legitur : « Decem partes mihi sunt apud regem, magisque ego in David quam tu. » Decem vero partes Israel erant
b
, id est de- cem tribus; et idcirco magis se in David esse di- cunt, quam viros Juda : « Cur mihi fecisti inju-
riam? » Viri Israel fecisse sibi injuriam queruntur, eo quod non exspectaverit eos tribus Juda ad re- ducendum regem; « Nonne sermo meus prior fuit, ut reducerem regem meum? » Sermo ejus prior fuit ad reducendum regem : sicut in praecedentibus demonstratur in eo loco, ubi dicitur :
Sermo autem omnis Israel pervenit ad regem in domo ejus
(
II Reg.
XIX
, 11); subauditur, ut cum reducerent; quod et majoribus natu Juda mandasse David per Sadoc et Abiathar sacerdotes legitur, hoc modo, dicens :
Lo- quimini ad majores natu Juda, dicentes : Cur venitis
a Meus ms..
Litigatus cum Altissimo. Litigatus enim
, etc.
b Idem,
partes viro Israel erant
, etc.
c Sic ms. Antea editi,
Et postea intelligendum
.
novissimi
(
Ibid.
)? Hebraeus :
Cur estis novissimi ad reducendum regem in domum suam?
Et hic subjun- gendum est,
Fratres mei vos, os meum, et caro mea vos, cur novissimi reducitis regem
(
Ibid.
)? Et per ea intelligendum est
c
, mandasse illis quod sermo omnis Israel ad cum jam pervenisset, ita dicens : « Sermo autem omnis Israel pervenit ad regem in domo ejus. »
(
Ibid.
) « Durius autem responderunt viri Juda viris Israel. » Et hic defectus est. Dicuntur enim respondisse viri Juda ad viros Israel : eo quod men- tirentur, et non facerent hoc ob amorem rogis, sicut asserebant.
(Cap. XX. Vers. 1.) « Pro quibus verbis Siba filius Bocri, vir Jemineus, cecinit buccina, et ait :
Non est nobis pars in David, neque haereditas in filio Isai. » Ideo cecinit buccina, ut ejus sonitu at- toniti tacerent. Quibus tacentibus, dixit : « Non est nobis pars in David, neque haereditas in filio Isai. »
(Vers. 18). « Sermo dicitur in veteri proverbio : Qui interrogant, interrogent in Abela, et sic per- ficient [
Al.
proficient.] » In Hebraeo non habetur,
proverbio
. Iste sermo, sermo legis est, in qua ju- betur a Domino per Moysen (
Deut.
XX
, 10), ut quando
c
ingressuri terram Chanaan essent, et gentes deleturi, primum pacem offerrent : et si pax ab eis reciperetur, pacem recipientes, tributarii eorum efficerentur : et si pacem non reciperent,
tunc a filiis Israel delerentur. Idcirco exclamasse mulier sapiens de civitate fertur.
(Vers. 19.) « Nonne ego sum quae respondeo ve- ritatem in Israel : et tu quaeris subvertere civitatem? Quare praecipitas hereditatem Domini? » Ac si di- ceret : Cur vis destruere civitatem hanc, antequam pacem interrogando offeras, sicut in lege jubetur? Cur etiam non eamdem legem in nobis Israelitis servas, quae in alienigenis olim servata est? Hanc mulierem Judaei, Zaram, tiliam Aser, fila Jacob intelligunt : et quod se matrem dixerit, ita dicens : « Tu quaeris evertere matrem Israel. » Idcireo ma- trem, quia multorum annorum erat.
(Vers. 26.) « Ira autem Jairites erat sacerdos David, » id est magister, sicut alibi scriptura est :
Filii autem David erant sacerdotes (
II Reg.
VIII
, 18), id est magistri fratrum suorum.
(Cap. XXI. Vers. 1.) « Dixitque Dominus, propter Saul et domum sanguinum; quia occidit Gabaonitas. » Domus sanguinum sunt filii Saul : qui cum Doech Idumaeo, dum adhuc pueri essent, sacerdotes et Gabaonitas in Nubo occiderunt.
(Vers, 2.) « Filii quippe Israel juraverunt eis. Et voluit Saul percutere eos zelo. » Zelo quasi pro filiis Israel et Juda, dicens; Josue gratis eosdem Gabaonitas vivere permisisse (
Jos.
IX
, 26): et filiis
d Antea erat,
in qua videtur a Domino per Moysen praeceptum, ut quomodo
, etc. Nobis ms. et ex parte Rabanum sequi placuit.
Israel et Juda prodam eorum injuste abstulisse (
Ibid.
40); idcirco eos perimere jubet, quasi pro zelo Israel et Juda. Hujus ultionis causa in Gabao- nitas, Ahimelech sacerdos exstitit.
(Vers. 8.) « Hi sunt Armon et Miphiboseth, quos peperit ei Respha filia Aia, et quinque filii Michol, filiae Saul; quos genuerat Adrieli filio Berzellai, qui fuit de Molathi. » Quaeritur cur filii Michol dicantur i cum non Michol, sed ejus soror Merab uxor fuerit Adrieli filio Berzellai. Quod ita solvi- tur Merab quippe eos naturaliter genuit : et Mi- chol uxor David, quae et Egla dicitur, eos in loco filiorum nutrivit, et sibi in filios adoptavit : idcirco ejus filii dicuntur.
(Vers. 19). « Tertium quoque fuit bellum in Gob
contra Philisthaeos : in quo percussit Adeodatus filius saltus Polymitarius Bethlehemites Goliath Gethaeum. » Gob enim interpretatus
lacus
. Idcirco lacus, quia sicut in locum leonum quis mittitur, ita semetipsum contra Goliath David misit. Adeodatus ipse est David. Idcirco dicitur Adeodatus, quia a Deo est electus in regnum. Filius saltus, quia de saltu ubi oves pascebat, est eductus. Polymitarius : quia de genere Beseleel mater· ejus fuit. Bethlee- mites, quia Noemi et Ruth tempore ubertatis rever- sae sunt in Bethleem. Et quia panis causa Ruth a Booz nacta est, propterca idem locus, domus pa- nis vocatus est. Quod vero Adeodatus ipse sit Da- vid, sequentia declarant, ubi ait; (
Vers.
22.)« Hi quatuor nati sunt de in Geth, et cecide-
runt in manus David et servorum ejus. »
(Vers. 21) « Percussit eum Jonathan filius Sem- maa fratris David. » Jonathan enim ipse est Na- than propheta.
(Cap. ΧΧΠI. Vers. 1.) « Dixit vir, cui con- stitutum est de christo Dei Jacob. » In Hebraeo : « Cui constituta est scala christo Dei Jacob. » Sca- la eidem christo Dei Jacob, id est David, consti- tuta est, per quam conscenderet ad Deum : eo quod idem scilicet confessus fuerit se peccasse Domino in Uria Ethaeo, et poenitentiam agens per hanc scalam conscenderit ad Deum.
(
Ibid.
) « Haec sunt verba David novissima. » Novissima sunt, quia post psalterium, et caetera
metra, hoc composuisse metrum dicitur, in quo ait : « Dixit David filius Isai. Dixit vir, cui consti- tuta est scala christo Dei Jacob.»
(Vers. 13.) « Et descenderunt tres qui
a
erant principes inter triginta, et venerunt in tempore messis ad David in speluncam Odollam. » Tres isti fuerunt, Abisai filius Sarviae, et Sibbachai Usathites, et Jonathan filius Semmaa fratris David. Hi etiam tres irruperant castra Philistinorum, et hauserunt aquam de cisterna Bethleem. Et de tri- bus istis Abisai primus erat, quod in sequentibus declaratur.
(Vers. 18.) « Abisai quoque frater Joab, filius
a Meus ms.,
Descenderunt tres viri, qui,
etc.
b Cum vulgato ipsa interprete nomen virum re- petit meus ms.
Sarviae, princeps erat de tribus istis, nominatus in iliis tribus; et inter tres nobilior eratque eorum princeps; sed usque ad tres non pervenerat, » id est, ad tres virtutes David; sapientiam videlicet et humilitatem et fortitudinem sicut in praece- dentibus (
vers.
8) dicitur; «Sedens in cathedra sa- pientissimus,» ecce sapientia. «Ipse est quasi tener- rimus ligni vermiculus » ecce humilitas. « Qui octin- gemos interfecit impetu uno; » ecce fortitudo. Ad has tres virtutes nemo fortium David pervenit. Idcirco autem Eleazar inter tres fortes, qui erant cum David fuisse dicitur quia in eo praelio, in quo David interfecit octingentos impetu uno; et Jona- than filius Semina virum habentem digitos viginti quatuor interfecit, in eo etiam praelio idem Eleazar
percussit Philistaeos, donec deficeret manus ejus, et obrigesceret cum gladio.
(Vers. 20.) « Et Banaias filius Joiadae, filii viri fortissimi magnorum operum de Cabseel.» Notan- dum quod in Hebraeo non habetur,
magnorum operum
, sed,
magister operum
. Cabseel enim interpretatur
congregatio Dei
. Magister enim erat de congre- gatione Dei, id est Cerethi et Phelethi, qui inter- pretantur
occidentes et vivificantes. Ipse percussit duo leones Moab
, id est duos fortissimos viros Moab. Quando enim David eosdem Moabitas bello aggres- sus est, et fecit tres funiculos, duos ad mortifican- dum, et unum ad vivificandum : isti potentes, Moa- bitas tuebantur. « Et ipse descendit et percussit leonem in media cisterna in diebus nivis. » Leo
iste Joab fuit. In media cisterna, id est in domo Do- mini, ubi cornu altaris tenebat. Cisterna ideo dicitur quia sicut aqua cisterna munditiam affert, ita etiam nihilominus haec cisterna, id est sanctuarium Do- mini, peccata expiabat. « In diebus nivis : Quia per mortem expiavit peccatum; juxta illud Psalmi- stae :
Lavabis me
(
Psal.
I
,9); quod impletum est in media cisterna,
es super nivem dealbabor
(Ibid.); quod impletum est in eo quod ait,
In diebus nivis.
(Vers. 21.)« Ipse quoque interfecit virum AEgy- ptium, virum
b
dignum spectaculo. » Vir iste AEgyptius Se mei filius Jera fuit, qui maledixit David. Sciendum autem quodidem Semei de
Bahurim
fuit, id est
ele- ctis
. Ideo AEgyptius dicitur, quia opera illius AEgyptii
Deum blasphemantis, quem Moyses jubente Domino interfecit in eremo, imitatus fuit (
Levit.
XXIV
, 23). Ille enim blasphemavit Deum, et iste maledixit pro- phetam et regem.
Dignum spectaculo
: id est
dig- num morte
. Exspectabatur enim, ut si egredere- tur Jerusalem, interficeretur.
Habentem in manu hastam, id est, legem Dei
: quam si meditatus fuisset, permanendo in Jerusalem, non perimeretur. Quia ergo praeceptum regis irritum fecit
c
, excundo foras Jerusalem : idcirco in eum a Banaia in vir- ga, id est rectitudine justitiae, descensum est : et hasta quam non rectam tenebat, vi ab eo extorta est. «
Et interfecit eum hasta sua
. Hasta enim
c Meos ms.,
Regis Abagana, id est, irritum
, etc·
sua interemptus est, quia, non custodiendo legem, legis censura peremptus est. In lege enim ita scri- ptum est :
Diis non detrahes, et principem populi tui non maledices
(
Exod.
XXII
, 28).
(Vers. 22, 23.) « Haec fecit Banaias filius Joiadae. Et ipse nominatus inter tres robustos, qui erant triginta nobiliores. » Intelligitur, quia ipse nominari dignus esset inter tres robustos, id est, Abisai, Sibbachai, et Jonathan; quippe qui viribus eis aequi- parari posset. « Hi etiam tres erant super triginta. » Et ne quem moveat, quod in summa non triginta, sed triginta septem legantur. Triginta enim et septem sunt hoc modo : septem videlicet for- tiores hi sunt, David, qui appellatur Adeoda- tus, Abisai, Sibbachai, Jonathan, Eleazar, Sem-
maa, filius Aggae de Arari, et Banaias; ecce sep- tem. Triginta autem hi sunt, Asael, Elcanan, Semma de Aradi, Elicha, Elez, Hira, Habiezer, Mobunai, Selmon, Maharai, Eleph, Banaias Phratonites, Eldar, Hidai, Albialhon, Azmavet, Eliaba, Semma de Arari, Haiam, Elipheleth, Eliam, Esrai, Phra- rai, Jigaal, Boni, Selech, Naarai, Hira, Gareb, Urias Ethaeus. Ideo ergo Urias Ethaeus ultimus po- nitur propter id quod sequitur.
(Cap. XXIV.-Vers. 1.) « Et addidit furor Do- mini irasci contra Israel. » Jam enim ultio facta fuerat in David et in domum ejus, in populo [
Al.
praelio
hic et infra
vero, qui noluit resistere Da- vid in perimendo Uria Ethaeo, necdum ultio divina facta fuerat. Idcirco hic ultimus ponitur, ut ultio mortis ejus in populo monstraretur. Pro quo populo legitur in subsequentibus David dixisse : « Vertatur manus tua, obsecro, contra me, et contra domum patris mei. »
(Vers. 9.) « Et inventa sunt de Israel octingenta millia virorum fortium, qui educerent gladium : et de Juda quingenta millia pugnatorum.·» In Hebraeo,
Virorum
legitur : In Paralipomenon vero legitur.
Mille millia, centum millia de Israel, et de Juda qua- dringenta septuaginta millia
(
I Paral
.
XXI
, 5). Quos quidem intelligendum est, a Joab numeratos esse : sed summam corum noluisse ostendere David,
nisi tantum quantum in Samuelis libro scribitur.
(Vers. 15.) « Immisitque Dominus pestilentiam in Israel de mane usque ad tempus constitutum. » Tempus constitutum dici, quando sacrificium ve- spertinum offerebatur.
(Vers. 24.) « Emit ergo David aream et hoves argenti siclis quinquaginta; quod et in Paralipomenon ita legitur :
Dedit ergo David Ornan pro loco siclos auri justissimi ponderis sexcentos
(
I Paral
.
XXI
, 25. Intelligendum namque est boves argenti si- clis quinquaginta; aream vero sexcentis aureis em sse.
IN LIBRUM III REGUM
a
.
(Cap. I.-Vers. 6.) « Erat autem
1
Adonias pul- cher valde, secundus natu post Absalom. » Notan- dum quod in Hebraeo ita legitur : « Et ipsum pe- perit post Absalom, » subauditur peccatum.
(Vers. 8.) « Sadoch vero sacerdos et Banaias fi- lius Joiadae, et Nathan propheta, et Semei, et Rhei, et robustissimi David non erant cum Adonia. » Se- mel ipse est Nabath, pater Jeroboam, qui fuit ma- gister Salomonis, et fuit de Bahurim, id est de electis. Rhei autem ipse est Hiram Zairites sacer- dos, id est magister David. Robustissimi namque Da- vid supra notati, fortissimi intelliguntur.
(Vers. 17.) « Nonne tu, domine mi rex. jurasti ancillae tuae, dicens, quod Salomon filius tuus re- gnabit post me, et ipse sedebil in throno meo? » Ju-
rasse David dicitur, quando eam consolatus est post mortem filii, sicut in libro Samuelis legi-
1 Absunt in multis mss. exemplaribus
Quaestiones in librum tertium Regum
.
2 Vitioso et contra sacri textus fidem erat antea
ergo
pro
ego
. Ambrosian,
et
quoque particulam praeponit,
et ego
.
a Epigraphen meus ms. supplet.
b Interserit meus ms.
patre meo :
quod et Am- bros. facit.
c Hujus et subsequentis versiculi expositione Martianaeus ex corruptis mss. ad libri calcem dis- tulerat, de qua ipse luxatione conqueritur. Meus ms. utramque suo loco postliminio restituit, tam- etsi in illo postrema pericope a verbis,
ut scilicet antequam,
etc., desideretur. Ambrosian, hoc uno a meo ms. abludit. quod versiculi.
Venit autem nuntius ad Joab,
usque
post Adoniam,
expositio- nem praeponit alteri,
quos occidit, et effudit sangui- nem
. Desunt vero ad priorem versic. verba,
Ut scilicet antequam Adonias affectasset regnum,
etc., usque in finem.
tur :
Et consolatus est David Bethsabee uxorem suam
(
II Reg
.
XII
, 24).
(Vers. 21.) « Eritque cum dormierit dominus meus rex cum patribus suis; erimus ergo
2
et Salomon filius meus peccatores, id est mamzeres.·» Inde mise- ricordiam fecisse Deum cum David, Salomon dicit in subsequentibus; eo quod filium qui secundum le- gem
mamzer
erat, successorem illi fecit. Ait enim ita :
Tu fecisti cum servo tuo David
b
misericordiam grandem, et dedisti ei filium sedentem super thronum ejus sicut est hodie
(
III Reg
.
III
, 6).
(Vers. 33.) « Tollite vobiscum servos domini vestri, et imponite Salomonem filium meum super mulam meam. » Servos hic dicit Cerethi et Phe- lethi, id est septuaginta senes judices.
(Cap. II.— Vers. 5.) « Quos occidit, et effudit sanguinem belli in pace
c
: et posuit cruorem in
balteo suo, » etc. Sanguinem belli effudisse dicitur, quia cum esset pax, suscitavit bellum.
(Vers. 8.) « Habes quoque apud te Semei filium Gera, filii Gemini de Bahurim, qui maledixit mihi maledictione pessima. » Pessima Hebraice
NIMREZETH
(
Γ!Π£;
) dicitur, quod quinque litteris enuntiatur, id est, nun, mem, res, zade, thau. In nun,
NOEPH
, id est
adulter;
mem,
MOABITA
: res,
RASA
, id est
impius;
xade,
ZARUA
, id est
leprosus,
than,
THEEBA
, id est
abominatus
. « Et juravi ei per Deum, dicens, Non te interficiam gladio, » sed lingua.
(Vers. 22.) « Postula ei et regnum. Ipse est fra- ter meus major me : et habet
1
Abiathar sacerdotem, et Joab filium Sarviae. « In Hebraeo ita habetur :
Et Abiathar sacerdoti, et Joab filio Sarviae :
quod ita
intelligendum est : Postula ei, id est, Adoniae et Abiathar sacerdoti, et Joab filio Sarviae regnum.
(Vers. 24,)
Vivit Dominus qui fecit mihi domum, sicut locutus est;
id est, sicut promisit David, fecit me ut essem rex domus David.
(Vers. 28.) « Venit nuntius ad Joab, quod decli- nasset post Adoniam et non declinasset post Salomonem.·» id est, venit ad eum fama, quod in domo Salomonis diceretur illum secutum non fuisse Salomonem, sed declinasse post Adoniam : ut sci- licet antequam Adonias affectasset regnum, Salo- monem non dilexisse, nec ei favisse; sed ab eo de- clinasse diceretur, quod totum rei probavit eventus.
(Vers. 34.) « Sepultusque est Jacob in domo sui
in deserto. » Desertum hic pro munditia ponitur Munda enim sicut desertum domus ejus fuerat ab omni pollutione et sanguine, excepto sanguine Abner et Amasae.
(Cap. ΙΙI.-Vers. 3.) « Dilexit autem Salomon Dominum, ambulans in praeceptis David patris sui : excepto quod in excelsis immolabat. » Hinc pate Salomon in eo, quod ait :
Immolabat in excelsis
quia quatuor annis cunctatus est aedificare donum Domini. Illud quippe erat excelsum maximum., id est altare illud quod Moyses fecerat.
(Cap. IV.-Vers. 19.) « Et praefectus unus erat super terram. » Iste praefectus Azarias filius Na- than erat, de quo supra scribitur :
Et Azarias
filius Nathan super praefectos
(
vers.
5), non ope- rum, sed simpliciter
a
.
(Vers. 31.) « Et erat sapientior cunctis homini- bus. Sapientior Ethan Esraitae, et Emam, et Chal- chol, et Darda, filiis Mahol. » Ethan enim inter- pretatur,
durissimus
. Esraita,
orientalis
. Ethan ipse est Abraham orientalis. Eman qui interpre- latur
fidelis,
est Moyses. Chalchol, qui interpreta- tur,
gubernans,
est Joseph. Darda interpretatur
1 Verbum
habet
in Ambrosiano ms. non est, nec in Hebraeo quidem eo modo resonat, sed
tSl
et
illi
supple
est
.
2 Ex hoc loco manifestissime comprobatur au- ctorem
Quaest. Hebraicarum
in libros Regum, post doctores Massorethas scripsisse; nam Massorethae Proverbia Salomonis in nongentos et quindecim versus divisa esse voluerunt.
a Isthaec,
non operum, sed simpliciter,
meus ms. non agnoscit.
generatio scientiae
. Mahol,
indulgentia
. Generatio scientiae intelliguntur duodecim tribus; filii Mahol, id est filii Jacob.
(Vers. 32.) « Locutus est Salomon tria millia parabolarum. » In Proverbiis enim versus non- genti et quindecim continentur
2
; in quibus etiam continentur tria millia parabolae. (
Vers
. 33). « Et fuerunt carmina ejus quinque millia. Et dis- putavit super lignis a cedro quae est in Libano, usque ad hyssopum quae egreditur de pariete : et disseruit de jumentis, et volucribus, et reptilibus, et piscibus. » Disputavit enim de naturis lignorum, jumentorum, reptilium et piscium, de vi videlicet et naturis illorum, et tempore quo nascuntur, et cur non omnia in unaquaque terra nascantur.
(Cap. VI.-Vers. 37.) « Anno quarto fundata est domus Domini in mense Zib. » Mensis iste Aprilis est, qui et
Var
vocatur
b
. Zib enim inter- pretatur
vultus
. Idcirco vultus, quia in dedica- tione templi, nubes gloriae vultus Domini texit templum. Var autem interpretatur
pavor
. Ideo pavor, quia timetur ne ea quae fruges terrae de- bent, in hoc mense aeris intemperantia infru- ctuosa fiant.
(Cap. VII.-Vers. 13, 14.) « Misit quoque rex Salomon, et tulit Hiram de Tyro filium mulieris viduae de tribu Nephthalim, patre Tyrio artificem aerarium. » Unde et in Paralipomenon legitur :
Misi ergo tibi virum prudentem et scientissimum,
Huram patrem meum, filium mulieris de filiabus Dan, cujus pater Tyrius fuit
(
II Paral
.
II
, 13, 14). Et notandum quod in Malachim Hieram dicitur : in Paralipomenon vero Huram. Hiram enim inter- pretatur,
vivit sublimis :
Huram autem,
Deus ex- celsus
. Hiram in Malachim dicitur fuisse de Tyro, et filius mulieris viduae de tribu Nephthalim patre Tyrio. Sciendum quod de tribu Nephthalim pater ejus fuerit, quo mortuo, uxor ejus, quae hic mulier vidua scribitur, eumdem Hiram in Tyrum misisse docendi gratia dicatur, et a quo doctus in Tyro fuit, pater ejus Tyrius vocatur. Idcirco patre Ty- rio fuisse dicitur, cum utique pater ejus de tribu Nephthalim fuerit. Quod vero in Paralipomenon legitur, Huram regem dixisse :
Misi tibi virum
prudentissimum et scientissimum, Huram patrem meum :
patrem dignitatis gratia eum vocat, sicut in plerisque locis legitur. Filium vero mulieris de filiabus Dan eum vocat, quia mater ejus de tribu Dan fuit, de genere Solomith sororis Ooliab filii Aizamas, cujus filius Solomith AEgyptius in eremo lapidatus est : non enim eadem Solomith sponte eidem AEgyptio conjuncta fuit
c
, sed vim ab eo perpessa est. Idcirco meritis ejus factum fuisse di-
b In Ambros. me.,
qui et Iaiar et Iiar vocatur
.
c In meo ms.,
fuisse suspicatur,
etc.
citur, ut de filiabus ejus talis nasceretur, qui ope- raretur in domo Domini. Nam et meritis Balae concubinae Jacob quondam factum fuisse autumant, quod, mortua Rachel, non solum Joseph in loco filii educavit : verum etiam pro fratribus ejus in- tercessit, ut immemor esset injuriae fratrum suo-
rum. Et pro hac re Dominus ei tribuit ut de uno ejus filio Dan nasceretur Ooliab socius Beseleel, qui aedificaret domum Domini; et altero ejus filio Nephthalim nasceretur Hiram, qui domum Domini in Jerusalem fabricaret.
IN LIBRUM I PARALIPOMENON
1
.
(Cap. I.-Vers. 19.)
Eber nati sunt duo filii : nomen uni Phaleg : quia in diebus ejus divisa est
a
terra
. Quia in diebus ejus facta est turris, ubi confusio linguarum facta est.
(Vers. 10.) « Nembrod coepit esse in terra, » id
est
potens
.
(Vers. 32.)
Cethura
, ipsa est Agar : quod in psalmo manifestatur, cum dicitur :
Tabernacula Idumaeorum et Ismaelitarum Moab et Agareni
(
Psal
.
LXXXII
, 7), Ismaelitas vocans filios Ismael, qui uti- que Agar filius fuit : et Agarenos, Madianitas, et caeteras tribus, quas de Cethura procreatas, sacra Scriptura commemorat.
(Vers. 36.) « Zephi filius Eliphaz, » qui in Genesi
Zepho
, id est
speculator,
nominatur : in Paralipome- non Zephi, id est
speculatus
. Scribitur enim utrum- que per sade litteram. Sephi filius sobal : in Para- lipomenon, unipes. Sepho, in Genesi (
cap.
XXXVI
,
vers
. 11), bipes :. utrumque tamen per Sin litte-
ram.
Thamna, concubina Eliphaz
(
Ibid
. 12), mater Amalec, fuit de genere Chorraeorum, qui ante Idu- maeos habitaverunt in terra Seir. Sed in Paralipo- menon inter Eliphaz filios computatur, quae quan- quam ejus fuerit concubina, et ex ea susceperit Amalec : ut filiam tamen eam educavit.
(Vers. 39.) « Heman filius Lothan; in Genesi (
cap
.
XXXVI
,
vers
. 22), id est
perturbans
: qui in Pa- ralipomenon scribitur
Homam
, id est
perturbatus
.
(Vers. 40.) « Filius Sobal Alian de genere Chor- raeorum; » in Genesi (
Ibid
. 23) scribitur,
Aluan
, id est
exaltatus :
in Paralipomenon,
Alian
, id est
ejectus
[ms.
dejectus
]; quis Chorraei exaltati fue- runt antequam Edom terram illam caperet : ejecti, postquam ab eo triumphati patriam amiserunt.
1 Martian, habet :
Incipiunt Quaestiones Hebraicae prioris partis libri Dabreiamin sive Paralipomenon;
cui titulo subnectit hanc notam : « Hunc libri ti- tulum ex meo ms. describo : qui praeterea haec sub- dit ex minio :
In quibus, si vis. tene ordinem his- toriae, alphabeto e regione affixo, naturaliter innitere rubrica
. Jam vero antea erat in editis :
Quaestiones Hebraicae in libros Paralipomenon
. Verum monuit ipse Hieron. Praefat. in hunc librum juxta LXX ad Domnion. et Rogatian. : « Hoc primum sciendum, quod apud Hebraeos Paralipomenon liber unus sit, ct apud illos vocetur Dabre iamin, id est,
Verba
dierum,
qui propter magnitudinem apud nos divi- sus est, quod nonnulli etiam in Bruto Ciceronis Dialogo faciunt, ut eum in tres partes secent, cum unus a suo auctore sit editus. » Sicque in duas partes, non libros, ab harum Quaestionum Auctore dispertitur. » E
DIT
.
a Meus ms. sic exorditur :
In diebus Heber divisa est terra, quia in diebus ejus,
etc.
b Isthaec verba,
Cenezaeus de loco, qui vocatur Canaz
, quae in Vulgatis luxata sunt, et post
Bese- leel
posita, huc ad fidem ms. revocavimus.
(Vers. 41.) « Hamaran filius Dison, filii Ana. » In Paralipomenon,
Hamaran
, id est
rubricatus, sordidus,
vel
temulentus :
In Genesi (
ibid
. 26),
Am- dan, concupiscibilis
. Hamaran, et Amdan unius ho- minis nomen est [
Al
. nomina sunt].
(Vers. 42.) « Alchan filius Eser de genere Chor- raeorum; » in Genesi (
ibid
. 27),
tribulator;
in Pa- ralipomenon,
Jachan,
id est
tribulatus
.
(Vers. 50.)
Phou,
id est
eructans :
qui in Genesi (
ibid
. 39) scribitur
Phau,
id est
eructantes
: in Paralipomenon,
Phou, eructans :
cujus uxor voca- batur Meetabel, quod interpretatur
benigno Do- mini :
filia Matred, id est dispensatricis [Al.
dis- pensatoris
] : Mezaab [
mss
. Emazaab], filia aurificis, quae duos patres habere describitur, ad significan- dum mysterium sub una interpretatione nominum : ut aurifex genuerit dispensatricem : dispensatrix genuerit benignitatem Domini.
(Vers. 52.)
Alua,
in Genesi (
ibid
. 40) interpreta-
tur
elevatio : Aleia
in Paralipomenon
super eam
. Et notandum quod primum reges dixerit de Edom, postea duces, cum prius duces fuerint, et postea reges : quorum ducum quasdam matres, id est uxores, Esau hic nominat, ut est Oolibama uxor Esau, et Thamna concubina Eliphaz.
(Cap. II.-Vers. 7.) « Achan filius Charmi, » in Josue,
Achan,
id est
coluber insidians
(
Josue
VII
, 1); in Paralipomenon,
Achar,
id est
turbator
.
(Vers. 8, 9, 10.)
Calubai
2
, » vel « Chalubi filius Esrom, filii Phares, filii Juda; » ipse est Caleb filius Jephone. Caleb Cenezaus
b
de loco qui voca- tur Chanaz. Ipse duxit uxorem Azuba, ex qua na- tus est Gerioth. Duxit et aliam uxorem nomine Ephrata, ex qua suscepit Hur, virum Mariae soro-
2 Multae sunt in antea editis libris perturbationes, contextus et depravationes nominum, quas singil- latim trecensere nimis longum et operosum foret. Conterat, qui voluerit, nostram editionem cum ve- teribus, et verum me dicere comprobabit.
ris Moysi, patrem Uri, avum Beseleel, in Parali- pomenon Chlubai,
canis meus
. In Josue et in Ep- tatico [
Fort
. Heptateucho] Caleb,
canis
, Esrom et Jephone unum est. Cum autem mortuus esset Es- rum, ingressus est Caleb ad Ephrata. Idcirco vo- catur Caleb Ephrata : quia Caleb fuit vir Ephratae. Idcirco dicitur Esrom sexaginta annos habuisse, quando accepit uxorem filiam Machir, ut monstre- tur per annorum numerum, et de AEgypto illum egressum fuisse, et in terram repromissionis ve- nisse, quia a viginti annis et supra ad praeliandum describebantur usque ad annum sexagesimum. Ab anno sexagesimo, et levitae ministrare, et milites pugnare desinebant. Unde et Romani eos emeritos vocant, qui jam militare desierunt.
(Vers. 11) « Nasen genuit Salma. » In Parali- pomenon,
Salma
, id est
pax
. In Ruth (
cap.
IV
, vers. 20),
Salmon
, id est
pacificus
.
(Vers. 12.) In Paralipomenon, Isai filius Obed, id est
sacrificium meum
. In Regum vero id est
sacrificium
(
I Reg.
XVI
, 1); filius Isai, Abina- dab : filius Ram, Aminadab.
(Vers. 13.) In Paralipomenon,
Simmaa
. In Re- gum,
Samma
(
I Reg.
XVI
, 9). Samma,
ibidem
; Simmaa,
exaudibilis
.
(Vers. 16.) In Paralipomenon,
Abisai
, filius Sar- viae, id est
puter sacrificii
. In Regum,
Abisa, pa- ter meus, sacrificium
(
I Reg.
XXVI
, 6).
(Vers. 22.) Jair, judex, qui in Judicum (
cap.
X
, vers. 3) scribitur, filius Segab, filii Esrom. Idcirco in Judicum Galaadites putatur, quia Esrom duxit filiam Machir patris Calaad uxorem. Viculos et civitates sexaginta suscepit Jair in haereditatem, eo quod esset avia ejus filia Machir, filii Manasse.
(Vers. 24.) Assuhur filius Esrom pater Thecue. Thecue est civitas de qua sumpsit Joab mulierem sapientem.
(Vers. 26.) Quam filius Jerameel filii Esrom, ac- cepit nomen Oriam filii Juda, qui mortuus est. Et in eo differunt, quod filius Judae in Hebraeo per
nun
, filius vero Jerameel per
mem
scribuntur.
(Vers. 32.) In Paralipomenon : filius Jether.
Ismaelites. In Regum filius
Jethra
Ismaelites. Jethra,
residuum
(
II Reg.
III
, 5) : Jether,
modi- cum residuum
. Filius Ismaelites vocatur, propter mentorum qualitatem.
(Vers. 34.)
Aalai, filius Sesan
, ipse est Eliome- lech pater Maalon et Chelion. Sesan ideo dicitur filios non habuisse : quia isti absque filiis mortui sunt.
(Vers. 41.) « Ichamia genuit Elisama. » In Jere- mia (
cap.
40,
vers
. 8) : Ismael, filius Nathaniae, filius Elisama de genere regali
a
. Quod vero dicit
a In meo ms.,
de genere Jeraa AEgyptii
: pro
regali
.
illum de semine regio, Moloch vult intelligi ido- lum Moab; quod in Hebraeo
rex
interpretatur.
(Vers. 42.) Ziph nomen loci est, a quo fuerunt Ziphaei, qui venerunt ad Saul.
(
Ibid.
)
Maresa
patris Ebron. Ebron locus est ubi David regnavit septem annis.
(Vers. 43.) « Filii vero Ebron, Chore; et Tha- phihu, et Recem, Samma, filii sunt Maresa.
(Vers. 44.) Samna autem genuit Rabam patrem Jerehaam. » Jerehaam locus est.
(Vers. 45.). « Maon filius Sammai pater Beth- sur. » Bethsur nomen loci est et ali eodem Maon locus nomen accepit, qui in Regum scribitur Maon (
I Reg.
XXIII
, 21).
(Vers 46.) Gazez, id est
tonsor
: filius Haran, filii Caleb, ipse est Nabal carmelus.
(Vers. 49.) Saab filius Jaddai pater Madmena
b
. Madmena locus est. Sue paler Machbena. Mach- bona locus est; et fuerunt hi filii Caleb. Et patrem Gabaa, id est locus unde fuit Saul.
(Vers. 50.) Ephrath : quia de Ephraim fuit : ab ejus nomine Bethleem Ephrata vocatur. (
Cap.
X
,
vers.
3.)
(
Ibid.
et 51) « Filii Hur, Sobal paler Cariathia- rim, et Salma pater Bethleem. Hariph, pater Beth- gader. » Cariathiarim, et Bethleem, et Bethgader nomina locorum sunt. Cariathiarim, ipsa est Ca-
riatharbe et Cariathbaal et Ebron, quae Cariathiarim vocatur, id est
civitas silvarum
, Cariathbaal,
civitas mariti
: Cariatharbe,
civitas quatuor
: quae omnia interpretari possunt in patriarchis, qui ibi sepulti sunt.
(Vers. 52, 53.) « Sobal pater Cariathiarim vide- bat dimidium requietionum, » propter viciniam sepulcri patriarcharum : cujus filii fuerunt « Je- threi, et Phutei, et Semethei, et Maserei. Ex his egressi sunt Seraitae et Estaolitae : » qui nomina locorum sortiti sunt, id est Saraa et Estaol, ubi sepultus est Samson. Requietio sepulcrum intelli- gitur.
(Vers. 54.) « Filii Salma, filii Ur, Bethleem et
Netophati,» qui in Regnorum scribuntur : Eleanan filii patrui ejus de Bethleem, et Eleb filius Baana Netophatites. Qui idcirco scribuntur
coronae domus Jacob
, propter societatem qua mutuo in praeliis utebantur Sarai, id est Saraitae, de quo supra dictum est.
(Vers. 55.) Jabes filius Sobaba, de quo in se- quentibus scribitur, eo quod exaudierit eum Do- minus, fuit doctor, in cujus conspectu sedebant filii Cinaei, qui et Obab, cognati Moysi, qui in hoc libro soritae vocantur. Canentes atque resonantes ideo scribuntur, eo quod assiduc in Lege Dei et
b Mens ms. primum
Machbena
, deinde
Madmena
ordine contrario legit : et
Dai
pro
Sue
.
in Prophetis versabamur. In tabernaculis autem cos commoratos, et Regum historia scribit.
Hi ve- nerunt de calore patris domus Rechab
(
I Paral.
II
, 5.), id est de stirpe Rechab.
(
Ibid.
) « Achinoam uxor David Jezraelitis. » Hic Jezrael locus est, in quo Naboth habitavit. In Pa- ralipomenon, Daniel (
I Paral.
III
, 1) : in Regum, Chilaab, id est
vindicans patrem
: eo quod disce- ptans cum Miphiboseth quaestionibus et victor apparebat, et patrem ulcisci videbatur (
II Reg.
XIX
, 25 seqq.).
(Cap.
III
. Vers. 3.) « Jetraham filius David de Egla uxore sua. » Egla interpretatur
vituta
, quam nonnulli putant Michol filiam Saul.
(Vers. 5.) In Paralipomenon, Simmaa filius Da- vid. qui in Regum Samaa nominatur (
II Reg.
XXI
, 21). Simmaa intepretatur,
exaudi
: Samaa,
exauditus
. Bathsua mater Salomonis. In Paralipo- menon dicitur filia Amici : et interpretatur,
nomen ejus
: Bathsua,
filia deprecationis
. In Regum Beth- sathoe, filia Eliam filii Achitophel, et interpretatur,
filia septem, filia satietatis, filia juramenti
(
II Reg.
XI
, 3). Eliam interpretatur,
Deus meus po- pulus
;
Ammiel, populus meus Deus
.
(Vers. 6.) In Paralipomenon scribuntur duo filii David, Noga et Elipheleth, qui in Regum non habentur.
(Vers. 15.) Filii « Josiae, Sellum, Joannum
a
et Joa-
cinim. » Sellum est, quem Nachao rex AEgypti cap- tivum duxit in AEgyptum. Unde meminit Jeremias (cap.
XXII
, vers. 11) :
Quoniam haec dicit Dominus ad Sellum filium Josiae regem Juda, qui regnavit pro Josia patre suo. Qui egressus de loco isto non revertetur huc ultra
.
(Vers. 16.) Joachim, qui et Eliacim, ipse Joa- chim ductus est in Babylonem cum vasis templi Domini; et Daniel, Anania, et Azaria, et Misael cum eo· Joacim filius ejus, qui et Jochonias, capti- vus
b
ductus est in Babylonem, cum caeteris vasis domus Domini, cum Ezechiele et Maldochaeo, in cujus loco substitutus est Mathanias, qui et Sede- chias.
(Vers. 17.) « Filii Jechoniae, Assir Salathiel, » enum nomen est, ipse est Phadaia pater Zoroba- bel. Et interpretatur Phadaia
redemptus Domini
, Assir,
carceratus
; Salathiel,
frutex Domini
. Senne- ser filius Jechoniae, qui in Ezra Sesbasar nomi- natur. Senneser interpretatur,
blasphematus
. Sesba- sar interpretatur
tribulatus
. Sesbasar scribitur, cui Cyrus annumeravit vasa domus Domini.
(Vers. 22.) Sechenias habuit filium Semeiam unicum, qui habuit quinque filios, Athus. Jegaal, Baaria. Naaria, et Saphat, qui cum patre suo Se- meia, qui unicus patris erat, sex computantur.
a Ms.,
et Joachat unus est, quem Necho rex
, etc.
b Vocem
captivus
non habet ms. pro qua addit,
qui etiam Chananias ductus
, etc·
(Cap. IV.—Vers. 1.) « Filii Juda quinque, » qui jam superius aliis nominibus nominati sunt. Hic autem mutantur nomina
c
repetendo cauta inter- pretationis, Pharez interpretatur
divisio
; Esron inter- pretatur,
atrium
; Zara
ortus
; Charmi ipse est Er. Charmi interpretatur,
vinea mea
; Er,
vigilans
. Hur, qui et Onan. Hur interpretatur,
fenestra
; Onan,
murmuratio
. Subat ipse est Sela.
(Vers. 2.) Subal genuit Raiha, et Raiha genuit Jahad, Jahad genuit Ahumai et Laad : Laad genuit Etham, Etham genuit Jezrahel, a quo nomen ac- cepit urbs in qua Naboth habitabat. Sobal ipse genuit Raiha. qui alio nomine Er nominatur : id- circo quod Er et Onan, in peccato suo mortui
sunt. Sobal interpretatur
spica
; Sela,
missus
. Quod vero prius aliis nominibus et modo aliis nominibus nominantur, ad mysterium pertinet.
(Vers. 4.) « Phannel pater Gedor, et Ezer pater Husi,» filii fuerunt Hur : fratres Huri filii Mariae : Gedor vero et Husi nomina sunt locorum.
(Vers. 58.) « Ashur genuit Ethan et nomen matris ejus Hala. » Ethan genuit Chus, Chus ge- nuit Soboba; Soboba genuit Jabes, qui fuit do- ctor, de quo superbis dictum est. Quod vero inter Chus et Jabes introducuntur cognationes Aharbet filii Arum, haec causa est : Aharbel, ipse est Obab, qui interpretatur,
post exercitum
. Filius Arum, ipse est Jethro. Arum interpretatur
exaltatus
. Quia ergo Jabes docebat eos habitantes in tentoriis, sicut
superius dictum est, ideo introducuntur in ejus progenie, quasi a majoribus ejus progeniti sint. Hunc Jabes ferunt nonnulli adhuc vivere, propter hanc sententiam qua dicitur,
praestitit ei Deus quae precatus est
(
vers
. 10).
(Vers.,11.) « Caleb frater Suaa, ipse est Ram. » Ram interpretatur
excelsus
; et Suaa,
sublimis
[Al.
humilis
].
Caleb genuit Machir
, Machir genuit Eston, Eston genuit Tehinna. Quod vero dicit eum pa- trem urbis Naas, intelligi potest aut Bethleem, est aut mater Isai; quia Isai in alio loco Naas, id est
coluber
, vocatur. Abigail soror est David, filia Naas, id est Isai? qui utroque nomine vocabatur. Cetra Ismaelites habuit uxorem Abigail filiam Naas.
Quod vero dicit,
isti sunt filii
[ms.
viri
]
Recha
(
vers.
12). Recha interpretatur, tener, quem hic David nonnulli intelligi volunt. Sic enim ipse ait :
Ego sum tener et unctus rex
(
II Reg.
III
, 39). Et in alio loco :
quasi ligni vermiculus tenerulus
, Idcirco enim viri Recha, id est David, dicuntur, quia propter exprimendam genealogiam David in hac sententia annotati sunt.
(Vers. 13.) « Chenez genuit Othoniel et Sa- raiam. » De Saraia dicitur prodiisse Joab. Qui ideo dicitur pater vallis artificum, quia de filiis ejus fuerunt architecti ad aedificandum domum Domini.
c Ms.
Hic autem mutatis nominibus ideo repetun- tur. Fares interpretatur
, etc.
(Vers. 17.) « Filii Ezra Jether et Mared, Effer et Jalon. » Ezra interpretatur
auxilium
, ipsum enim dicunt Amram patrem Moysi et Aaron. Jether in- terpretatur
residuum
, ipse est Aaron. Mared,
rebellans
, ipse est Moyses. Effer,
pulvis
. ipse est Eldad; Jalon,
lex
, ipse est Medad : iidem [
ms.
id est] duo qui prophetabant. Traditur enim Moysen post acceptam legem in cremo patri injunxisse ut matrem dimitteret, eo quod illius amita esset : filia enim fuit Levi. Post cujus dissidium, duxisse aliam uxorem Amram : ex qua suscepit duos filios hos, Eldad et Medad. Quod vero sequitur,
genuitque Mariam et Samai, et Jesba patrem Estemoa
: Samai Moysen intelligi volunt, qui interpretatur,
coelestis
, Jesba Aaron, qui interpretatur
collaudatio
, pa-
trem Estemoa, id est
ignem manentem
, eo quod filii Aaron in assiduis sacrificiis igne utebantur. Quod vero sequitur (
vers.
18),
uxor ejus Indaia genuit Jared
; Indaia, ipsa est Jachabeth mater Moysi. Nomina
a
vero quae sequuntur pene omnia Moysi nomina intelligi volunt, quia ideo Jared vocatur, id est
descendens
, quod de monte de- scenderit : pater Jedor, id est
sepium
, eo quod quasi quadam sepe lege circumdederit populum. Heber,
junctor
, eo quod populum Dei servitio junxe- rit : Patrem Socbo, id est
prophetiae
, eo quod ipse sit doctor prophetarum. Icuthiel, id est,
sperans in Deum
, eo quod spem habuerit liberandi popu- lum de AEgypto : sive quod spe parentum de aquae periculo liberatus sit : patrem Sanoba, qui inter-
pretatur
gubernator
, eo quod magnam populo in eremo gubernationem exhibuerit : sive quod do- ctrina sua quotidie gubernaret.
(Vers. 18.) Quod vero sequitur :
Hi autem filii Bethiae
, filiae Pharaonis, quam accepit Mered Pharaonis filiam, idcirco in hoc loco matrem Moysi vocat, et interpretatur
filia Domini
, propter bonam voluntatem quam in nutriendo puero habuerit, et a Mered, id est Moyse, accepta esse dicitur, eo quod, relictis idolorum cultibus, ad Dei cultum conversa sit.
(Vers. 19.) « Charmi pater Ceila et Estamoa, qui fuit de Machati. » Ceila nomen loci est, et Machati similiter.
(Vers. 20.) « Simon pater Amnon, et Rena, » fi- lius fuit Estamoa, filii Odai, filii Asriel, filii Jala- lcel, filii Cenes, filii Sela, filii Judae.
(Vers. 21-23.) « Et pater Lecha, » idcirco hic ponitur propter memoriam pristini nominis. « Co-
1 Ex hoc loco perperam conjicit Erasmus, Scri- ptorem hujusce Opusculi propemodum fateri se ne- scivisse Hebraice. In Ambiguis enim Scripturarum verbis, periti consulto interrogare solent peritiores; nec hoc imperitiae, sed prudentiae et maturiori judi- cio tribuendum est.
a Qui decem Mosis nomina fuisse tradunt, ve- teres Hebraei, ut sunt auctor Valkrae, atque exin- de R. Gedlaia Schalschel, nonnihil ab his variant tum in ipsa nominum scriptura, tum in excuden- dis etymologiis. Scribunt vero pro Samai
ΓΓV7ZX27
Schemata
, pro Iedor
TIV
Iether
, pro Heber
-an
Chaber
, pro Icuthiel
SN'lTlp*
Iekuthiel
, et
ΓΠ^»
Abi Zannach,
2K
Abi Socho, pro
Pater Sanoha
et Pater Socho
. Hisque addunt
biOrQ Π
Ben Natha- nael, id est
Filium Nathanaelis
, et
ΓΡ2Π3
Tobia
, et
T£TD
. quod est
Scriba
.
gnationes ergo domus operantium byssum in domo juramenti, » bi sunt qui eum Beseleel morati sunt ad explendum opus tabernaculi. Juramenti etenim domus idcirco dicitur, sicut et tabernaculum foe- deris, quod in eo foedus esset Dei, quod cum ho- minibus fecit, et juramentum quod juravit ad Abraham, Isaac et Jacob. Quod vero sequitur :
Qui state fecit solem
: redit ad progeniem Pharez, de quo ortus est David, opportunum judicans pro- geniem Juda, de qua tribus regia orta est, in Da- vid terminare. Tradunt enim Hebraei hunc fuisse Elimelech virum Noemi, patrem Maaion et Chelion in cujus tempore sol steterit, propter praevaricato- res [
ms.
praevaricationes] legis, ut tanto miraculo viso, converterentur ad Dominum Deum suum.
Quod quia furere contempserunt, idcirco fames invaluit, ut ille, qui in tribu Juda prior videbatur, famis inopia cum uxore et filiis, non solum patria pelleretur, sed etiam in eadem peregrinatione cum filiis moreretur. Viros autem mendacii esse Maalon et Chelion, qui hic,
securus
et
incendens
appellan- tur
b
, et de quibus dicitur quod principes fuerint in Moab, eo quod uxores Moabitidas duxerint. In Hebraeo expressius ponitur, et ab eruditis illius lingua
1
didicimus, ut non principes
c
, sed mariti dicantur. Quod vero sequitur, quae reversae sunt in Lehem, Noemi et Ruth demonstrat, quae in Lehem, id est
panem
, post inepiam famis, audita ubertate panis, in Bethleem reversae sunt. Et quia haec historia in libro Ruth scribitur (
Ruth
I
, 4), idcirco subsequitur :
Haec autem verba vetera
. Figulos vero dicit habitantes in plantationibus et sepibus, pro- geniem quae de Ruth propagata est : quae in sepi- bus et plantationibus habitasse legitur, quando ad regiam dignitatem haec plantatio pervenit.
Commo- rati sunt ibi
, hoc est in Bethleem, apud regem in operibus ejus, quia ex eis David rex onus est, cujus opera miris praeconiis praedicantur.
(Vers. 24, 31 et 32.) « Filii Symeon » in Genesi sex describuntur (
cap.
XLVI
, vers.10). Hic vero sextus tollitur, eo quod nulla progenies de eo processit. Mutantur vero nomina quaedam suis rationibus. In Genesi scribitur, Jemuel. Jemuel,
mare Dei
: in Paralipomenon Namuel, Namuel,
loquens cum Deo
. Alius vero in Genesi vocatur Ohad in Paralipomenon Jarib. Ohad interpretatur
laudatio
: Jarib,
litigans
: quia de ejus progenie exivit Zamri, qui, cum scorto Madianitide peccans, a Phinces peremptus est. Jachin in Genesi, quod
b Ms.,
securus intercedens appellatur
c Malit vero in Erasmi sententiam prudent le- ctor concedere. Vide quae hic de re diximus in Praefatione.
interpretatur
praeparatio
: in Paralipomenon Zara, quod interpretatur
ortus
. Saul vero, quem eodem nomine in utroque libro commemorat, hic. filium Cananitidis tacet, et vicinitate fraterni nominis ex Zara, qui interpretatur
ortus
, decorat. Quod dicit, « Hic civitates eorum usque ad regem David, » hoc vult intelligi, quod Sicelech et Bersabee, quae tribus Judai fuerunt, et a tribu Symeon invasae sunt, a David denuo in pristinam Judae redierunt haereditatem. Ain-Remmon unius villae nomen est, quae interpretatur,
Fons malorum granatorum
.
(Vers. 33.) « Et universi viculi eorum per cir- cuitum civitatum istarum usque Baal. » Baal in hoc loco ipsa est. quae in alio loco Cariathbaal scribitur, de qua superius dictum est. Notandum de reliquiis
Amalech : Beera filius Baal de stirpe Ruben, ipse est Pater Oseae prophetae. Notandum quod ipsa sit Cethura quae et Agar.
(Cap. V. Vers. 19.) Nam cum dicat Rubenitas et Gadditas et dimidiam tribum Manasse pugnasse cum Agarenis : sequitur praebuisse eis auxilium, Ituraeos, Naphaeos, et Nodab, qui utique filii Ismael fuerunt. Idem in Paralipomenon Nodab, in Genesi (
cap.
XXV
,
vers.
15) Cedma vocatur. Cedma inter- pretatur
antiquorum
, Nodab,
uter
. Fuit enim bel- lum Domini : quia Dominus pugnavit cum eis.
(Vers. 26.)
Transtulit Theglatphalasar, Ruben et Cad et dimidiam tribum Manasse, et adduxit eos in Hala, et in Abor et Hara
, ipsa est Rages. In Mala-
chim vero Hara praetermittitur.
(Cap. VI. Vers. 15.) Josedech sacerdos, ipse est Ezras. Demonstrat hoc liber ejusdem Ezrae, ubi dicit :
Et post hac verba in regno Artaxerxis regis Persarum Ezras filius Saraiae filii Azariae
(
I Esdr.
VII
, 1). Sed in libro suo se praetermittit humilitatis causa. Quod vero dicit,
Joanan genuit Azariam
, et ipse est Azarias, qui sacerdotio functus est in domo quam aedificavit Salomon in Jerusalem; monstrat eumdem Azariam restitisse Oziae regi, quando in- travit in templum Dominicum thuribulo, et terrae- motus magnus factus est. Tradunt etiam eumdem Ezram esse Malachiam prophetam, qui in duode- eim prophetis ultimus est. Ipsius filius est Jesus saderdos magnus, de quo meminit Zacharias prophe-
ta. Sciendum sane quia crebrae appellationes per- sonarum et immutationes nominum et repetitio- nes
a
, ad magnum mysterium pertinent.
(Vers. 22.)
Filii Chaat Aminadab filius ejus
. Iste Aminadab ipse est, qui in Numeris Jessaar scribi- tur, pater Core. Filius Samuel, qui in Regum Jo- bel nominatur : in Paralipomenon Vasseni scribi-
1 Hebraeum gente hic agnoscimus auctorem : quia mos Hebraeorum est ut propinquos appellent fratres.
2 Imperite scriptum legitur in antea editis libris
Lecmaan
pro
Lecnaam
: Nun enim, de quo loquitur auctor iste Hebraeus, in medio vocis esse debet, non in fine, ut noverunt linguae Hebraicae periti.
a Verba,
nominum et repetitiones
, in meo ms. non sunt.
b Sed et apud Latinos hujusmodi exempla occur- runt. Vide ipsum Hieronymum Libro contra Helvi- dium, hac de re maxime ex Scripturarum idiomate fusius disserentem.
tur, quia Abia filius Samuelis, in judicem consti- tutus, munerum acceptor erat. Et quia iste Johel, qui et Vasseni, sciebat hoc, et non corripiebat eum : ideo dicuntur uterque fecisse. In hoc vero loco demonstrat eum separatum a fratre suo, quia acceptor munerum erat.
(Vers. 34.) « Eliel pater Jeroam filius Thou; » in Regum Eliu scribitur. Sic enim habes.
Et nomen ejus Elcana filius Jeroam, filii Eliu, filii Thou
(
I Reg.
I
, 1). Eliel interpretatur,
Deus meus Deus
. Eliu,
Deus meus ipse
. Et hic Eliel dicitur, id est,
Deus meus Deus
: in Regum vero, ubi necdum ad templi ministerium designatur, sed solummodo genealogiae ordo texitur, dicitur Eliu, id est
Deus meus ipse
. Quod vero dicitur Eman cantor filius
Johel, et expleta genealogia, dicit Asaph fratrem ejus. Hic frater non unius patris aut matris dicitur, sed eo modo quo solemus propinquos fratres ap- pellare
1
. Quod vero genealogia Aaron repetitur. et usque ad Achimaas pervenit, puta ler hoc ob laudem et memoriam Achimaas factum esse, eo quod fideliter erga David in omnibus egerit.
(Vers. 68.) « Jecmaam cum suburbanis suis. » Jecmaam, in Paralipomenon, per Mem, quod in- terpretatur,
vindicatio populi
in Josue (
cap.
XXI
, vers. 34) scribitur
a
Jecnaan
2
, per Nun, id est,
acquisitio populi
. Hac. videlicet ratione, quia qui primitus in custodienda lege fuerunt acquisitio populi, propter peccata sua versi sunt in vindi-
ctam populi.
(Vers. 70.) « Porro ex dimidia tribu Manasse Amer, et suburbana ejus. » Aner ex uno de pueris Abrahae nomen accepit, qui vocabatur Aner, eo quod ibi habitavit, et ibi sepultus est. In Josue vero (
cap.
XIX
,
vers.
50) Thaanath vocatur. Aner inter pretatur
lumen
. Thaanach,
respondit
. In Pa- ralipomenon, Balaam et suburbana ejus : in Josue Giblaam scribitur. Giblaam, i
nveteratio populi
: Balaam,
turbatio populi
·
(Vers. 73.) Ramoth vero in Paralipomenon scri- bitur.
Unde dicitur, Ramoth quoque et suburbana ejus
, et in tribu Issachar. Ramoth vero Galaad, quae in Regum scribitur (
IV Reg.
IX
, 1), in tribu Ephraim.
(Vers. 74.) In Paralipomenon, « De tribu Aser, Masal cum suburbanis suis. » Hic Masal
parabola
interpretatur. In libro vero Josue Misaal scribitur (
cap.
XX
,
vers.
30), quod interpretatur
interrogatio Dei
.
(Vers. 75.) In Paralipomenon : « Hucac et subur- bana ejus; » in Josue vero (
cap.
XXI
,
vers.
31)
Helcath scribitur. Hucac interpretatur
sculpsit
: Helcath,
portio
.
(Vers. 76.) Duae sunt Cedes : una in tribu Issa- char, et altera in tribu Nephthalim in Galilaea, ubi fuit Barach filius Achinoem. In Paralipomenon,
Hamon eum suburbanis suis
: In Josue (
cap.
XXI
,
vers.
32) Hamathdor. Hamon interpretatur,
cale- factio
. Hamathdor,
calefactio generationis
. In Pa- ralipomenon,
Cariathaim et suburbana ejus
: in Josue vero (
cap.
XXI
,
vers.
34) scribitur Carthan. Cariathaim interpretatur
urbs maris
: Carthan,
urbs
: in Paralipomenon, de tribu Gad,
Ramoth in Galaad et suburbana ejus
. Ramoth Galaad, in Regum unum nomen est, et est in tribu Ephraim (
IV Reg.
IX
, 1).
(Cap. VII. Vers. 1.) In Paralipomenon, « Por- ro filii Issachar Thola et Sua, Jasub et Simeron. » Jasub in Genesi (
cap.
XLVI
,
vers.
13) Job nomina- tur. Job interpretatur
ululatio
; Jasub,
revocans
. Simeron, nomen hominis, et Samaron, nomen civitatis. Simeron, ubi nomen est hominis, per
i
; ubi nomen est civitatis, per
a
.
(Vers. 3.) Filii Jezraia in Paralipomenon quin- que dicuntur esse, et non sunt nisi quatuor; sed annumeratur cum eis pater eorum Jezraia, qui unicus patri suo Ozi fuit, et fiunt quinque.
(Vers. 6.) In Paralipomenon, « Filii Benjamin, Bela et Bechar, et Jadiel; » in Genesi (
cap.
XLVI
,
vers.
21) pro Jadiel Asbel scribitur. Jadiel inter- pretatur
cognoscens Deum
: Asbel,
captivus Dei
.
(Vers. 8.) « Omnes isti filii Becher. » Ubicunque in lege scribitur,
omnes isti filii
, cujuslibet aut pro moriturum excellentia, aut pro meritorum deterio- ratione fiunt.
(Vers. 10.) « Filii autem Belan, Jehus et Benja- min et Aoth et Canana. » Aoth, de cujus progenie fuit judex Aoih, qui in judicum libro (
cap.
III
,
vers.
15) scribitur. Canana vero iste est a quo egressi sunt Benjamitae, qui nefas perpetraverunt, propter quod magnae caedes in Israel tempore Ju- dicum factae sunt.
(Vers. 18.) In Paralipomenon, « Filii Nephthali Jasiel, et Guni, et Jezer, et Sellum; » in Genesi (
cap.
XLVI
,
vers.
24)iste Sellum, Sillem scribitur.
Sellum interpretatur,
pax
: Sillem,
recens
.
Quod vero sequitur,
filii Balaa
, quae fuit concu- bina Jacob : quidam putant ideo illam in hoc loco ab Ezra nominatam, quia post mortem Jacob lega- tione functa fuerit inter Joseph et Caeteros patriar- chas, qua precati sunt eum ne recordaretur peccati eorum.
(Vers. 13.) In Paralipomenon, « Porro filii Ma- nasse Asriel, concubinaque ejus Syra. » Idem Ma-
a Addunt Martiansaeus, aliique Vulgati longam hujusmodi pericopen. « Sed in libro suo se prae- termittit humilitatis causa. Quod vero dicit :
Jo- hannas genuit Azariam
, et ipse est Azarias, qui sacerdotio functus est in domo quam aedificavit Salomon in Jerusalem : monstrat eumdem Azariam restitisse Oziae regi, quando intravit in templum Domini cum thuribulo, et terraemotus magnus facitis est. » Quae et superius leguntur, et perpe- ram hic repeti Martian, ipse querebatur. Nos ad ms. nostri fidem : hinc amovimus.
nasse peperit Machir patrem Galaad. ferunt hanc Syram filiam fuisse filii Laban, quae in AEgyptum famis inopia ad venundandum a patre ducta, a Manasse, qui horreis praeerat, misericorditer sus- cepta, patri cibariis datis, ab eodem Manasse in conjugium sumpta est : peperitque ei Machir pa- trem Galaad.
(Vers. 15.) « Filii Machir Huphim el Suphim. » Huphim et Suphim unum nomen est : et est soror ejus Maacha, quam accepit Esrom, dum sexaginta esset annorum, ex qua suscepit Segub. Huphim interpretatur
thalamus
; Suphim,
unctus
.
(Ibid.) Nomen autem secundi Zalphaad : et id- circo ista secundus nominatur, quia hi duo prin- cipes erant in tribu Manasse, id est Huphim, qui et
Suphim et Zalphaad.
(Vers. 17, 18). « Soror autem ejus Regina, » id est Bedam filii Ulam : aliis est iste Bedan, et alius est Bedan in Regum (
I Reg.
XII
, 11), id est Samson. Bedan interpretatur
in Dan
. Ista soror Regina est Debbora uxor Barach, qui alio nomine Laphidoth vocatur
a
(
Judic.
IV
, 4).
(Vers. 20). Surhala filius Ephraim, genuit Ezer et Elaad, qui congregata multitudine de Israel as- cendere nisi sunt ad terram repromissionis, et in Geth Philistinorum interfecti sunt. Fratres vero, qui ad consolandum Ephraim venerunt, aut eos dicimus, qui de patriarchis supererant, aut cogna- tionem quam fraterno [
Lege
fratres
ut supra
] no- mine saepe nominavimus.
(Vers. 24). « Filia autem Berta, » id est « Sara, quae aedificavit Bethoron inferiorem et Ozen-Sara. » Virtus illius feminae describitur. Ozen-Sara nomen est loci.
(Vers. 26.) Elisama filius Amiud, ipse est pa- triarcha de tribu Ephraim, qui in libro Numerorum (
cap.
I
,
vers
. 10) scribitur.
(Vers. 28.) Ista est Sichem, quam percusserunt Symeon et Levi. Sara
b
filia Aser dicitur prophe- tissa fuisse, et meritorum praerogativis exuberasse.
(Vers. 31.) « Berzaith de progenie Melchiel, » de filiis Aser, fuit ditissimus olei et caeterarum opum, et tulit primitias Elisaeo prophetae (
IV Reg.
IV
, 42). In eo impletum ferunt, quod Moyses de
Aser ait,
tingat iu oleo pedem suum
(
Deut.
XXXIII
,24).
(Cap. VIII. —Vers. I.) Aara filius Benjamin : in Genesi (
cap.
XLVI
,
vers.
21), scribitur Gera, quod interpretatur
peregrinus
. In Paralipomenon, Aara
frater odoris
. Et notandum quod hic quin- que de filiis Benjamin praetermiserit : de quibus necdum progenies creverat.
(Vers, 2.) Nohaba in Paralipomenon, ipse est qui in Genesi (
cap.
XLVI
,
vers
. 21), Naaman. No-
b Meus ms.
Bera filius Aser dicitur propheta fuisse
.
haba,
requies
; Naaman,
pulcherrimus
. In Parali- pomenon, Rapha : in Genesi scribitur Abi, quod interpretatur
frater meus
; Rapha,
medicina
.
(Vers. 6.) « Hi sunt filii Ahod principes cogna- tionum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manahath. » Manahath interpretatur
sepulcrum
. In Manahath translati sunt, quando pro scelere in uxorem levitae perpetrato, gladio corruerunt. Quod vero sequitur : Naaman autem et Ahia et Gera ip- se transtulit eos, designat eos fuisse principes et illis eminuisse Gera. Unde et singulari numero describuntur, ipse transtulit eos. De isto Gera processit progenies Gera, qui fuit pater Semei.
(Vers. 8.)Serachim dimisit uxores suas Usim
et Bara, et fugit in terram Moab, et accepit uxorem Odes, ex qua suscepit filios, qui hic scribuntur.
(Vers. 13.) « Hi fugaverunt habitatores Geth, » et ubi sunt fratres suos filios Ephraim, qui eorum ceciderant gladio.
(Vers. 40.) « Fuerunt autem filii Ulam viri for- tissimi et magno robore, tendentes arcum, et mul- tos habentes filios ac nepotes, centum quinqua- ginta. » Hic centum quinquaginta referunt ad filios Ulam, ut iste sit sensus : fuerunt autem filii Ulam centum quinquaginta, per tropum qui vocatur hy- perbaton.
(Cap. IX.—Vers. 2.)
Nathinnei
, id est
donati
. Sunt enim Gabaonitae, eo quod ad serviendum dati sunt ad templum Domini a Josue.
(Vers. 11.) « Azarias quoque filius Helchiae. » Iste est Helchias sacerdos magnus, qui librum le- gis invenit tempore Josiae, et dicitur fuisse pater Jeremiae prophetae.
(Vers. 15.) Bachbachar, carpentarius idcirco describitur, quia artificio suo fungebatur in domo Domini, et erat de tribu Levi.
(Vers. 16.) « Et Barachiae filius Asaph, filii Elcana, qui habitavit in atriis Netophati. » Netophati no- men loci est, ubi habitavit Heleci filius Bana, de quo superius dictum est.
Qui erant coronae domus Jacob
. Abdia filius Semeiae, filii Galal, filii Idithun. Iste est Idithun cautor David. Observabant in porta regis, ad orientem de filiis Levi per vices suas,
qui erant cantores; et vicibus silis ad psallendum cum David veniebant.
(Vers. 19, 20.) « Sellum vero filius Core, filii Abiasaph, filii Core. » Hic prior Core per Aleph scribitur, et sonat Core; secundus vero per Theth, et sonat Corach. Core,
clamans
; Corach,
calvus
; ipse est qui in Numeris scribitur (
cap.
XVI
,
vers.
1-19;
XXVI
,
vers.
9-11) :
Hi sunt Coritae super opera ministerii custodes vestibulorum tabernaculi
.
1 Noverat Hebraeus noster Evangeliorum volumina, antea Matthaei, et hic Lucae.
a Pro
uxoris
, in meo ms. est
matris
.
Isti custodiebant ostium tabernaculi exterius. Pa- tres vero eorum, qui subter scribuntur, et qui in Psalterio titulos habent. ipsi custodiebant ostium interius tabernaculi Demini, et erant cantores ca- strorum Domini. Tabernaculum dicit, ubi Domi- nus requiescebat. His quatuor excubiis creditus erat omnis numerus janitorum : et quatuor partes, quibus observabant custodes domus Domini, de- scriptae sunt in libro Numerorum (
cap.
III
). Erant enim in unaquaque parte quinquaginta et tres, qui faciunt ducentos duodecim :
Phinees filius Eleazar erat dux eorum coram Domino
. Hic monstratur Phinees adhuc in eo tempore vivere, et in taber- naculo vicibus suis excubare. Hae sunt vices vi-
ginti quatuor, qua in sequentibus describuntur. quarum in Evangelio
1
mentio est (
Lucae
I
, 5
seqq.
) de vice Abia.
(Vers. 35.) « In Gabaon autem commemorati ut, pater Gabaon Jaiel et nomen uxoris
a
ejus Maacha. » Jaiel ipse est, qui in Regum scribitur Abiel pater Chis patris Saul (
I Reg.
IX
. 1). Abiel interpretatur
pater meus Deus
: Jaiel,
desertus Dei
, propter meritorum distantiam. Et notandum, quia inter filios Jaiel, Ner et Chis vocantur fratres, sicut et sunt, et in Regum ita habetur (
I Reg.
IX
, 1). In sequentibus vero dicitur,
Ner genuit Chis
: non quod eum genuerit, sed quod emit educaverit, genuisse cum. dicitur.
(Vers. 38.) « Isti habitaverunt e regione fra- trum suorum in Jerusalem eum fratribus suis. »
Quamvis foris muros Jerusalem habitarent, dicuntur propter vicinitatem tamen et conventum loci in Jerusalem habitasse.
(Vers. 39.) « Aminadab filius Saul, » in Parali- pomenon; In Regum vero, ubi occisus est cum patre, Abinadab vocatur, id est
Pater meus votum
. In aliis vero locis Jesbi, id est
coaequatus
.
(Ibid.) « Asbaal filius Saul, » ipse est Isboseth. Esbaal interpretatur
ignis maritus
. Isboseth,
vir confusionis
.
(Vers. 40.) « Filius Jonatham Meribaal, qui et Meribaal, » ipse est Miphiboseth. Meribaal in- terpretatur
litigans cum marito
, Meribabaal,
liti-
gans in maritum
.
(Vers. 43.) Raphaia et Rapha unum nomen est, filius Binaa, filii Mosa. Rapha interpretatur
de- fluens
b
; Raphaia
medicina Dei
.
(Vers. 44.) Azaricham Bocru unius hominis est nomen. Bocru interpretatur
primogenitus
. Tradunt enim eum armigerum Saul Doech Idumaeum fuisse, et puerum qui diadema et armillam Sani detulit ad David filium Doech Idumaei. Ipsum etiam Doech
b In ms. meo
deflens
pro
defluens
ferunt pueram Saul fuisse, qui cum eo perrexerat ad requirendas asinas patris sui.
(Cap. X. Vers. 6.) « Interiit ergo Saul, et tres filii ejus, et omnis domus ejus pariter conci- dit. » Domum ejus pariter concidisse dicit, non ut non esset, de quibus fuit Mardochaeus, sed ut non regnaret.
(Vers. 10.) « Et caput ejus affixerunt in tem- plo Dagon. » In Hebraeo non caluit, sed
corpus
ha- betur, quia caput jam miserant ad circumducen- dum. In Regum vero scribitur in enim tradunt vocatam domum Dagon, quae inter- pretatur
domus dormientis
. Alia est enim Bethsan in Judicum, et in Josue, quae interpretatur,
domus securitatis
.
(Cap. XI. —Vers. 8.) « Joab autem reliqua ur- bis exstruxit, » id est, pereuntibus Jebusaeis gladio, si qui ex Israelitis inter eos inventi fuissem, ab eo salvabantur.
(Vers. 11.) « Jesbaam filius Achamonni prin- ceps (
Al.
ponitur) inter triginta, » Jesbaam inter- preiatur
sedens in populo
: filius Achamonni, id est,
sapientissimus
, ipse est David. Hoc est quod in Regum scribitur :
Sedet in cathedra sapientissimus
(
II Reg.
XXIII
, 8), et minuitur de sapientia, quasi vermiculus ligni tenerrimus propter peccatum, quod commisit in Uriam. Et cum in Regum vo- lumine dicat octingentos illum uno impetu inter- fecisse (
Ibid.
): in Paralipomenon hic dicit tre-
centos cum interfecisse
a
propter ipsum peccatum. Una vice intelligitur uno impetu, et octingentos interfecisse. Unde et in Regum scribitur, uno im- petu.
(Vers. 12.) Abobi frater fuit Isai patris David, cujus filius fuit Eleazar, qui fuit inter tres
b
po- lentissimos. id est, Baanaian filium Joiadae, et Abi- sai filium Sarviae fratrem Joab.
(Vers. 14.) « Steterunt in medio agri, et cum defenderunt. » David scilicet et Eleazar. Hoc in Paralipomenon : In Regum vero singulariter poni- tur (
Ibid.
10), ut regis fortitudo monstretur.
(Vers. 15.) « Descenderunt autem tres de tri- ginta principibus ad petram in qua erat David ad speluncam Odollam. » Tres isti, hi sunt quos supra
memoravimus.
(Vers. 17.) « Desidaverit ergo David aquam, » qui non desiderio aquae hoc fecit, sed ad proban- dum utrum tam fortes inveniri potuissent, qui hoc attentarent. Sacrificavit eam Domino gratias agens.
1 Aliter mss. codices Corbeiensis et Colbertinus, qui hoc modo legunt :
Hilai, exaltatus Banaia fu- ratonites filius Ahodi fratris Isai Hurai
, etc.
a Quae hinc subnectuntur verba usque ad alte- rum
interfecisse
, antea desiderabantur, exceptis
propter ipsum peccatum
, quae superiori isocolo juncta, sic tamen luxata videri poterant. Locum quoquo nimio supplet meus ms. et qui nunc de- mum succurrit, unus Ambrosianus D littera, et num, 88, praenotatus, a quo exceptae olim varian- tes lectiones non in istas modo, sod et in superius excusas Quaestiones in Regu
II
libros, inter a ver- saria mea, aliique generis schedas hucusque de- lituerant. Caeterum illum scias a meo ms. aut nunquam, aut raro admodum dissentire.
quia tam fortes viros in Israel dederat. Et notan- dum quod vinum, quod Deo in sacrificium offere- batur, aqua mixtum erat.
(Vers. 22.) « Baanaia filius Joiadae, ipse percus- sit duos Ariel Moab. » In Regum scribitur duos leones Moab ipse percussit, id est duos viros fortes de Moab. Idem Baanaias multa opera perpe- travit de Cabseel. Cabseel nomen loci est. Hic opera ejus laudat, id est sapientiam, quia unus erat de septuaginta Senioribus Israel. Cabseel,
congregatio Dei
.
(Vers. 27.) In Paralipomenon Sammoth Arodi- tes, ipse est qui in Regum scribitur Samma. Sam- ma interpretatur
ibidem
; Samoth,
nomina
. Elles filius Phalti de Jaito, quod in Regum scribitur, in
Paralipomenon Elles Plonites scribitur. Hic proge- niem matris designat. Ploni enim fuit proximus Booz, de quo dicitur in Ruth,
Est quidam propin- quior
.
(Vers. 29.) In Paralipomenon Sibbochai Upha- thites, ipse est qui in Regum scribitur Mobu- nai(
II Reg.
XXIII
, 23); interpretatur
aedificium meum
; Sibbochai,
irretitus
. In Paralipomenon Hai Aothites, ipse est qui in Regum scribitur, Salmon (
II Reg.
XXIII
, 28) Salmon interpretatur,
sub umbra
. Hai,
exaltatus
. Aothites filius Aothi fratris Isai
1
.
(Vers. 30.) Heleb in Paralipomenon, qui in Re- gum scribitur Heled (
II Reg.
XXIII
, 29). Heleb,
adeps
; Heled,
terra
.
(Vers. 32.) Hurai in Paralipomenon, in Regum scribitur Hedai (
II Reg.
XXIII
, 30). Hurai interpre- tatur
fenestra mea
; Hedai interpretatur
acumen meum
. Abiel in Paralipomenon, in Regum Abial- bon (
II Reg.
XXIII
, 31). Abiel,
pater meus Deus
. Abialbon,
pater meus dolor
. « Eliada filius Da- vid, » in Regum, et in Paralipomenon, in primo loco nominatur eodem modo : in secundo vero Baliada. Eliada interpretatur
Deus meus cognovit
. Baliada,
maritus cognovit
, Tradunt prop- ter transgressionem David, hoc nomen immutatum.
(Vers. 33.) In Regum, filii Jason, Jonathan : non est putandum quod filius ejus sit. Sigillatim enim ponitur Jonathan, et est filius ejus Sagie in Parali- pomenon. Filii vero Asem Gizoni. Jasen interpre-
tatur
dormitor
, Asem,
nominatus
.
(Vers. 34.) « Albam filius Sachar, » Parali- pomenon, et interpretatur
merces
; in Regum scri- bitur Saar (
II Reg.
XXIII
, 33), et interpretatur
cautor
.
b Sic habent meus, atque Ambrosian, ms. Antea erat
potentissimus
, quod referretur ad Eleazarum.
(Vers. 35.) « Eliphal, filius Ur, » in Paralipo- menon : in Regum Eliphelet filius Asbai (
II Reg.
XXIII
, 34). Eliphal interpretatur
Deus meus mira- bilis
. Ur,
ignis
. Eliphelet,
Deus meus liberabit
. As- bai,
pepercit mihi
.
(Vers. 36.) In Paralipomenon, Epher Meehorati- tes. Hepher ipse est Eliam pater Bethsabee, filius Achitophel. Mechorati,
venundatus
. Epher, foveam. Eliam,
Deus mens mirabilis
. Achitophel,
frater meus ruina
: item,
frater meus mirabilis
.
(Vers. 37.) Esro in Paralipomenon, Interpreta- tur
atrium ejus
. In Regum (
II Reg.
XXIII
, 35), Esrai interpretatur, atrium meum. In Paralipome- non, Noorai filius Esbai, in Regum Pharai de Arbi. Noorni,
puer meus
. Esbai,
hyssopus mea
. Pharai
interpretatur
gluto
. Arbi,
locusta
.
(Vers. 38.) In Paralipomenon, Joel frater Na- than : in Regum scribitur Igal filius Nathan (
II Reg.
XXIII
, 36). Joel, interpretatur.
Dominus Deus
. Joel, et Jonathan et Nathan propheta fratres fue- runt, filii Sammaa fratris David. Igaal,
redemptus
. Quod vero in Paralipomenon Joel frater Nathan, et in Regum filius Nathan scribitur, haec causa est : illic ponitur pro educatione pater, hic pro natura frater. Mibahar filius Agari, in Paralipomenon : in Regum, Bani de Gaddi (
Ibid.
). Mibahar interpreta- tur,
de electis
: Agari,
advena meus
. Bani,
filius meus
de Gaddi, hoc est, de tribu Gad.
(Vers. 40.) Hira Jethraeus, filius Jether patris A-
masae. Uria Ethaeas vir Bethsabee, a loco qui voca- tur Eth, Ethaeus vocatus est. Hi triginta septem fuerunt [
Al.
fugerunt] cum David cum fugeret ante Saul.
(Vers. 43.)
Maacha
nomen est officii feminarum de causis muliebribus. Maacha,
ingeniosa
. Selech Ammonites, eo quod in Ammon ministerio funge- retur. Githma Moabites, eo quod in Moab ministe- rio funderetur. Hactenus Benjamitae, Elcana, et Jesia, et Azrael. Incipiunt Levitae.
(Cap. XII. Vers. 8.) « Sed et de Gaddi trans- fugerunt ad David;» de Gaddi, id est, de tribu Gad.
(Vers. 21.) « Hi praebuerunt auxilium David ad- versum latrunculos; » id est, Amalecitas, qui praedati sunt uxores ejus, et eorum qui cum eo
erant.
(Vers. 22.) « Usque dum fieret grandis numerus quasi exercitus Dei. » Sexcentorum millium nu- merus, qui de AEgypto egressi sunt. Joiada quoque princeps de stirpe Aaron, ipsum tradunt fuisse Phinees, ad cujus comparationem, Sadoch puer vocatur. Quod vero dicit principes cum cis venisse, id est, sacerdotes. De filiis Issachar viri eruditi, qui norunt singula tempora. Ipsi enim erant doc- tores, computatores, et magistri, sive ad festivita-
a Falso nactenus obtinuit
Deus meus
, pro
Pater meus
,
Ώκ;
Abi
enim
Patrem meum
sonare nemo nescit :
Dei
vero nomen, nisi si tropologice (quod sic tamen alibi factum scimus) interpreteris, mi- nime ex co vocabulo extundas. Meus autem atque Ambrosian, ms. restituunt.
tes celebrandas, sive ad caetera : et ideo dictum est in benedictione Issachar :
Supposuit humeros suos, et factus est tributis serviens
(
Gen.
XLIX
, 15)·
(Cap. XIII. Vers. 3.) « Congregavit ergo David cunctum Israel, a Sibor AEgypti. » Sihor AEgypti fluvius est a Nilo derivatus. In Jeremia,
Quid tibi est ad viam AEgypti, ut bibas aquas Si- hor
(
Jerem.
II
, 18)? In Josue (
Cap.
XIII
,
Vers.
3),
De Sihor qui est super faciem AEgypti, usque ad terminal Accaron
.
(Vers. 7.)
Abinadab
, interpretatur, Pater meus totum·
a
;
Aminadab, populus meus votum
. Jusserat enim idem Aminadab duobus filiis suis Oza et Ahio, ut portarent aream Domini humeris suis. Et quia neque ipsi eam portaverunt, neque Chaa-
titis ad portandum dederunt, idcirco Oza mulctatus est morte. Fuit enim peccatum in non portando : in sustinendo arcam, jam poena peccati. Divisio enim Oza traditur
b
, quod aruisset brachium ejus et humerus, ubi arca Domini portanda erat, et in illius loco divisio quaedam facta est.
(Vers. 9.) « Cum pervenissent ad arcam Chi- don. » Chidon interpretatur
clypeus
. Traditur enim iste locus esse, ubi Josue stabat, quando dictum est ei,
leva elypeum contra urbem Ahi
(
Josue
VIII
, 18).
(Vers. 13.) « Avertit arcam Dei in domo Obed- Edom. » Obed-Edom levita erat : et ignorabat David ob quam causam indignatio Dei venisset in
Ozam. Postquam vero cognovit causam, pro qua Oza percussus est, jussit eam portari in humeris, sicut sequentia demonstrant.
(Cap. XIV. Vers. 14.) « Venit contra illos ex adverso flentium. » Tradunt Philistaeos idolum ha- buisse, cui in lacrymis hominum sacrificium para- batur. Huic illi mora suo lacrymis sacrificabant. Et eis ex adverso David venit, in quorum capiti- bus jam furor Domini saeviebat. quando ad eos ventum est. Ideo timuerunt gentes David propter idolum destructum, cui humanis lacrymis sacri- ficabatur.
(Cap. XV. Vers. 1.) « Tetenditque ei taberna- culum, » etc. Aliud novum tabernaculum fecit, quo istud [
Al.
illud] quod a Moyse factum fuerat
in eremo, cooperiret.
(Vers. 19.) « In cymbalis aeneis concrepantes. » In Hebraeo habet
in cymbalis aeneis ad audiendum
; quia videlicet ab ipso psalmo incipiebant, qui habet in capite :
Exaudi, Domini, justitiam meam
, qui est sextus decimus.
(Vers. 20.) « In Nablis arcana cantabant. » In Hebraeo habet,
pro juventutibu
s; quia a psalmo quadragesimo quinto incipiebant, qui hoc habet in titulo.
b Sed non usque adeo constans traditio est : si- quidem auctor mirabilium suffocatum eum tradis, alii fulmine ictum volunt, alii contabuisse.
(Vers. 21.) « In citharis pro octava cantabant; » quia a sexto psalmo incipiebant, qui hoc habet in titulo. Pro octava autem, quidam putant pro cir- cumcisione
a
.
(Vers. 22.) « Chonenias autem princeps Levita- rum, prophetiae praeerat ad praecinendum melo- diam; » quia ipse eis spiritu prophetiae, melodias et verba ad memoriam revocabat.
(Vers.23.) « Barachias et Elcana janitores arcae. » Hic janitores portatores
b
vocat.
(Vers. 26.) « Cumque adjuvisset Deus levitas, qui portabant arcam foederis, » timentes casum Ozae.
(Cap. XVI. Vers 5.) « Obed-Edom, et Jeihel super organa. » Iste Jeihel est, de cujus progenie
fuit Ahiel prophetes, qui in diebus Josaphat pro- phetavit.
(Vers. 21.) « Sed increpavit pro eis reges, » Pharaonem et Abimelech.
(Vers. 39.) « Sadoch autem sacerdotem, et fratres illius sacerdotes coram tabernaculo Domini in ex- celso, qui erant in Gabaon. » Hic Gabaon, quidam locum quemdam arbitrantur esse in Jerusalem, ubi a David tabernaculum foederis, et arca testamenti Domini collocata sunt. Gabaon interpretatur
vallis
. Excelsum autem propter sublimitatem cultus divini existimant.
(Vers. 43.) « Reversus est David ut benediceret domui suae. » Quidam benedictionem hic per anti-
phrasim dictam putant. Domum vero Michol, filiae Saul quam increpavit David, eo quod indignata sit, cum vidisset eum subsilientem coram Domino ante arcam testamenti.
(Cap. XVII. Vers. 8.) « Fecitque sibi nomen
c
quasi unius majorum, qui celebrantur in terra. » Unius majorum, aut Abraham, aut Isaac, aut Jacob.
(Cap. XVIII.-Vers. 1.) « Ut tolleret David Geth, et filias ejus de manu Philistinorum. » In Regum scribitur :
Tulit frenum tributi,
ut dilata- ret imperium suum usque ad flumen Euphraten. Quidam putant de Adadezer dictum, necnon et de Thibahath et de Chun. In Regum Betha et Bero- thai. Betha interpretatur,
requies
. Berothai,
fontes
mei
. Thibahat,
macellum
. Chun,
percussus
[Al.
compercussus
] : propter derisionem enim in hoc loco immutatio nominum facta est.
(Vers. 9.) « Thou rex Emath; » in Paralipome- non, in Regum Thoi (
II Reg
.
VIII
, 9). Thoi,
error meus :
Thou,
error eorum :
quia filium suum in dolo ad David mittebat. Idcirco nominis immutatio facta est.
(Vers. 10.) « Misit Aduram filium suum; » in Regum, Joram (
II Reg
.
VIII
, 10). Joram,
Deus ex- celsus,
Aduram,
decor excelsus
.
a Ex co scilicet, ut Pseudo-Hieronymus in cum psalmum notat, quod
octavo die circumciduntur pri- mogenita, et immunda esse desistunt
.
(Vers. 12.) « Fecit David sibi nomen cum rever- teretur capta Syria, in valle Salinarum, caesis decem et octo millibus. » Eodem modo et in Regum scriptum est (
II Reg
.
VIII
, 13). Multi enim duode- cim millia habent, errore ducti, eo quod in psalmo scribitur
duodecim millia
. Sed illic duodecim mil- lia Joab interfecisse perhibetur, hic decem et octo millia Abisai : et propter regalis nominis dignita- tem, David victoria ascribitur. Est enim in Para- lipomenon plane scriptum, quod Abisai haec decem et octo millia interfecerit.
(Vers. 15.)
Commentarii
, Commentatores, qui an- notatis rebus et causis, regi eas ad memoriam refe- rebant.
(Vers. 16.) Abimelech filius Abiathar in Parali-
pomenon, in Regum Achimelech scribitur. Abime- lech,
pater meus rex
. Achimelech,
frater meus rex
. Susa scribitur Paralipomenon, in Regum Saraia (
II Reg
.
VIII
, 17). Susa,
gaudium
. Saraia,
princeps Domini
. Bahurim interpretatur,
electorum
. Phalti,
liberatus
. Lais,
filius leonis
.
(Vers. 17.) « Venit usque ad Bahurim, » usque ad locum doctorum et electorum, e quibus unus erat. Cerethi,
exterminatores
. Phelethi,
admirabi- les
. Dicuntur enim fuisse septuaginta Judices loco eorum substituti, quos Moyses in eremo, Domino praecipiente, delegerat. In Regum, filii David sa- cerdotes (
II Reg
.
VIII
, 18); in Paralipomenon,
primi ad manum regis
scribuntur. Ad unum enim sen-
sum utrumque convenit : quia hic dicit eos primos, et illic sacerdotes, propter nobilitatem et prioratum. Hi enim sunt qui ei in Ebron nati sunt.
(Cap. XIX.-Vers. 2.) « Faciam misericordiam cum Anon filio Naas. Praestitit enim pater ejus mihi gratiam. » Naas fuit res Ammon, qui in Re- gum scribitur (
II Reg.
X
, 2), cum quo primum Saul in defensionem Jabes Galaath pugnavit, et vicit cum. Quia ergo erat inimicus Saul, idcirco gra- tiam praestabat David, si quando ad eum veniebat. In Regum, dimidiam partem barbae praecidit, et vestes eorum medias usque ad nates (
Ibid
. 4). In Paralipomenon, decalvasit, et praecidit tunicas eorum medias usque ad inguina. Quod in uno loco deest, in alio habetur : unde colligitur eos decal-
vatos fuisse, et barbas rasas eos habuisse, et ve- stimenta praecisa ante et retro.
(Vers. 16.)
Sophach autem princeps militiae erat Adadezer
. Sophach interpretatur,
evisceratus :
in Regum scribitur Sobach (
II Reg
.
X
, 16), et inter- pretatur,
columbaris
.
(Cap. XX.-Vers. 2.) « Tulit autem coronam David Melchom de capite ejus. » Melchom idolum Ammonitarum de quo in Regum, et in Paralipome- non, et in Sophonia scribitur. Melchom interpre- tatur,
rex eorum
. De simulacro enim illius idoli tulit
b Martianaeus vitiose
peccatores
legerat. Ms. uter- que castigat.
c Victorius rescripsit
Fecique tibi nomen,
etc.
David diadema. Illicitum erat de idolis aliquid auri appetere, aut argenti, Judaeis per legem. Sed, ut ipsi tradunt, Ethai Jethaeus, qui de gente Philisti- norum ad David venerat, ipse diadema diripuit de capite Melchom, ut liceret Hebraeo de manu homi- nis capere, quod de capite idoli non licebat.
(Vers. 4.) « Post haec initum est bellum in Gezer; » in Regum, in Gob (
II Reg
.
XXI
, 18), Gob interpre- tatur
locusta
. Gezer vero nomen loci est, et in- terpretatur
ordinatio
. Sicut locustae, ita filii Ara- phae delebant Israel. Arapha enim fuit nurus Noe- mi, de cujus progenie fuerunt gigantes, Goliath et fratres ejus.
(Ibid.) « In quo percussit Sobochai Husathites Saphai; » in Regum Saph (
Ibid.
). Saph interpreta-
tur,
liminare
. Saphai,
liminare meum
. In Paralipo- menon, de genere Raphaim : in Regum, de stirpe Rapha (
Ibid.
) quia filii Orphae erant de genere gi- gantum.
(Vers. 5.) « In quo percussit Adeodatus. » In Hebraeo legitur, Elcanan filius Jair, Leemites
a
fra- ter. Jair,
vigilans,
in Regum scribitur Hur filius Jaare, quod interpretatur saltus (
Ibid.
, 19); in Re- gum scribitur Bethlehemites (
Ibid.
) : in Paralipo- menon, Leemites frater. Interfecit ergo Goliath Getthaeum, fratrem Goliae Philistaei, quem inter- jecit David. Fuerunt enim de stirpe Orphae quin- que, de quibus in sequentibus dicit
(Vers. 7.) « Et percussit eum Jonathan filius Sammaa fratris David. » Jonathan ipse est Nathan
propheta, qui habuit duos fratres, Joel et Jonadab. Idcirco ei hic nomen patris imponitur, quia inter praeliatores describitur. Ubi vero de prophetia ejus scribitur, non ei adnotatur pater, eo quod pater ejus propheta non fuerit.
(Cap. XXI.-Vers. 3.) « Quod in peccatum reputetur Israeli, » id est in mortem, quae pro peccato venit.
(Vers. 5.) In Paralipomenon, mille millia
b
, et centum millia : in Regum (
I Reg
.
XI
, 8), mille trecenta millia, in Paralipomenon scribuntur et hi qui remanserunt, et qui interfecti sunt. In Regum vero vivi tantummodo numerantur. Quod vero scribitur, septuaginta millia interfecta fuisse, hic
tantum capita seniorum numerantur. Caeterum de plebe tot millia interfecta sunt, quot millenarium trecenta numerum excedunt. De tribu Levi, et Benjamin, quia non sunt numerati, non sunt inter- fecti : quia Benjamin ideo evasit, quia recenti tempore fraterno gladio pene usque ad internecio-
1 Hunc locum ad fidem mss. codicum restitui- mus. In editis apud Erasmum ita legimus :
Quae major ista est. Novissima supputabitur filiorum Levi : quandiu tabernaculum Domini mutabatur de loco ad locum a viginti annis eligebantur. Postquam vero templum Domini aedificatum est, a triginta annis.
Quae omnino mutila ac corrupta probat contextus sacer I Paral.
XXIII
, 27.
a Martian.
Bethlehemites
hic legerat, quemadmo- dum non in Paralipomenon libris, sed Regum scri- bitur.
b Cum meo ms. Victorius quoque,
In Parali- pomenon quingenta septuaginta millia. In Regum mille,
etc.
nem corruerat. Levi vero non numerabatur, quia sacerdotii dignitate praecellebat.
(Ibid.) « Gladium Domini et mortem et angelum Domini. » Dicitur Dominus in AEgyptum descen- disse, et percussisse AEgyptium plagis, et peremisse primogenitos AEgyptiorum (
Exod
.
XII
, 29). Hic vero, quod terribiliter positum est primum de gladio Do- mini, temperatur dum dicitur (
vers.
12),
et ange- lum Domini,
non in manu hominis, ut flagellum ejus non esset in manu hominis, sed in manu Dei, quia multae miserationis est. Flagellum enim homi- nis et in gladio est, et in fame. Quia possunt prohibere venundationes hi apud quos sunt fru- menta.
(Vers. 15.) « Vidit Dominus, et misertus est. »
Aiunt Sadoch sacerdotem infulatum Dominum de- precatum fuisse, et imitatum fuisse patrem suum Aaron, et illius preces et devotionem Dominum vi- disse, et misertum fuisse.
(Vers. 18.) In Paralipomenon Ornan, et inter- pretatur,
lumen nobis :
in Regum vero Areuna (
II Reg
.
XXIV
, 16), id est
arca
. Ornan, Jebusaeum fuisse ibi parescit, quia noluit David absque pecu- nia aliquid ejus offerre Domino. In lege enim est prohibitum. Quidam idcirco dicunt bis sanguinem fusum a David pro sanguine hostili, quem effudit, et pro sanguine Uriae, qui effusus est.
(Cap. XXIII.-Vers. 15, 16.) « Filii Gersan filii Moysi, Sebuel primus. » Ipsum ferunt esse qui in Judicum, Jonathan scribitur (
Judic
.
XVIII
, 30),
qui fuit sacerdos in tribu Dan. Jonathan interpre- tatur,
Domini donum
. Sebuel,
revertens ad Dominum;
de quo scribitur :
Ipse et filii ejus fuerunt sacerdo- tes in tribu Dan, usque ad diem captivitatis terrae
(
Ibid.
), id est, usque ad diem quando arca Do- mini ab Allophylis capta est. Sebuel,
revertitur Deus :
juxta hoc quod habetur in propheta :
Convertimini ad me, et ego convertar ad vos
(
Zachar
.
I
, 3).
(Vers. 17.) « Porro filii Rahabia multiplicati sunt supra modum [
Al.
domum]. » Et hic imple- tum est, quod Dominus dixit ad Moysen :
Dimitte me, ut deleam populum istum, et faciam te in gen- tem, quae major ista est
(
Exod
.
XXIII
, 10).
(Vers. 27.) « Juxta praerepta David novissima
supputabitur filiorum Levi numerus, a viginti an- nis et supra
1
. » Quando tabernaculum Domini move- batur de loco ad locum, a triginta
b
annis eligeban- tur : postquam vero templum Domini aedificatum est, a viginti annis. Quod vero in quibusdam co- dicibus habetur,
ad ferventem similam,
et in qui-
c Cum vulgatis ante Martianaeum libris meus, atque Ambrosianus mss. in hoc consentiunt, quod
viginti
hic pro
triginta,
atque e convene mox
tri- ginta
pro
viginti annis
praeferunt.
busdam ad
ferventem
tantummodo, error est. In Hebraeo non habet in hoc loco
similam,
quia simila jam paulo superius nominata est : sed ad
torren- dum
in Hebraeo ponitur, ut subaudias spicas. Pri- mitiae enim spicarum quando deferebantur, torre- bantur, et grana comedebantur. Quod genus cibi vulgo
graneas
vocant.
(Vers. 29.) In quibusdam codicibus habetur : « Super omne pondus et mensuram : » sed in He- braeo in hoc loco
pondus
non habet, sed
mensuram
tantum geminato nomine positam, sive eam quae brachiis aut manibus, aut funibus metitur, sive eam quae vasis.
(Cap. XXIV.-Vers. 5.) « Principes sanctua- rii, filii Ithamar; principes Dei, de filiis Eleazari :
principes sacerdotum de Eleazar. » Et idcirco principes Dei dicuntur principes sanctuarii de liba- mar, quia ibi ministrabant.
(Vers. 16.) « Vicesima Ezechiel; » a qua cogno- men sortitus est Ezechiel propheta.
(Vers. 22.) « Salomoth de filiis Issahar. » Su- perius generis feminini. Salomoth vero in sequen- tibus generis masculini.
(Vers. 26.) « Filii Merari Jaaziahu. » Hic Jaa- ziahu, in vicesima quarta Maaziahu scribitur. Maaziahu interpretatur,
de auxilio Dei
. Jaaziahu,
auxilium Domini
.
(Cap. XXV.-Vers. 5.) « Ut exaltet cornu, » id est, cornu Israel, sive cornu, regem David.
(Vers. 27.) « In sorte vicesima Eliba,·» qui paulo superius Eliatha nominatus est. Eliatha interpre- tatur,
Deus meus tui;
Eliba,
Deus meus, veni
(Cap. XXVI.-Vers. 15.) « Obed-Edom plaga australis et filiis est domus concilii. » Domum concilii plerique intelligi volunt Sancta sanctorum, in quo erat arcanum consilii.
(Cap. XXVII.-Vers. 18.) « Elihu frater David princeps Juda; » in Regum Eliab vocatur (
I Reg
.
XVI
, 6). Eliab,
Deus meus pater,
Elihu,
Deus meus Dominus
.
(Vers. 23.) « Noluit autem eos David numerare a viginti
1
annis
a
inferius. » Usus enim erat ut, si quando numeraretur a viginti annis et supra, numerarentur hi qui poterant ad bella procedere,
aut aliquo ministerio fungi. Quia vero David ge- neraliter jussit omnes numerari, et supra viginti,
1 Manuscripti libri,
a viginti annis et supra
.
2 Conjunctim leguntur Quaestiones istae in mss. codicibus, nec ulla in illis est distinctio inter li- brum primum et secundum. At Colbertinus supra laudatus hune retinet titulum miniatis litteris :
Finiunt. Quaestiones de libro primo Paralipomeni. Incipiunt de secundo
.
a Nostri vero mss. impressae lectioni rectissime suffragantur.
b De Essenis loquitur Josephus, lib.
de Bello Ju- daico,
cap. 8. Verus autem Hieron. epist. 22,
ad Eustoch
. num. 35 : « Tales (sc. continentes) Jo- sephus in secunda Judaicae captivitatis historia Essenos refert. »
et infra viginti annos, idcirco indignationem Do- mini expertus est.
(Vers. 24.) « In fastis regis David; » quia super- veniente indignatione Dei, omnis iste numerus corturbatus est, et non fuerunt distributi per mi- nisteria, neque ad aliqua officia.
(Vers. 25.) « His autem thesauris, qui erant in urbibus. » Thesauros in hoc loco, non solum pe- cuniam, sed et omnes substantiam nominat.
(Vers. 32.) « Jonathan autem patruus David consiliarius » ipse est Nathan propheta. Patruus vero honoris et propinquitatis causa vocatur.
(Ibid.) « Jahiel filius Achamoni erat cum filiis regis. » Iste Jahiel est filius David, qui in Regum Chilab nominatur. Achamoni,
sapientissimus
: ipse
est David.
(Cap. XXIX.-Vers. 21.) « Taurus mille cum libaminibus suis : » id est eum vino.
(Vers. 22.) « Unxerunt secundo Salomonem filium David. » Unxerunt autem eum in principem, dicentes : Quicumque regnet, tu Deus noster, tu semper sis Deus noster.
(Cap. XXVIII.-Vers. 1.) « Qui praeerant sub- stantiae regis cum eunuchis. » Quaeri potest cur hic eunuchi ad tam grande concilium vocali esse dicantur, cum Israelites abscindi lex prohiberet, et alienigenae non facile possunt admitti ad tam grande concilium (
Deut.
XXIII
, 1
seq
.). Tradunt Hebraei in hoc loco illos vocari eunuchos, qui, ab
omnibus actibus saeculi alieni, orationi tantum et lectioni vacabant : et uxores non causa libidinis, sed suscipiendae prolis gratia habebant, quos Josephus secundum eorum haeresim Essenos
b
vocat.
(Vers. 2.) « Audite me, fratres mei et populus meus. » In hoc loco et fraternitatem et prioratum suum demonstrat.
(Cap. XXIX. Vers. 23.) « Seditque Salomon super thronum Domini; » propter similitudinem leonum, qui etiam in Cherubim describuntur·
(Vers. 29.) « Gesta autem David priora et novis- sima. » Priora, quando regnavit in Hebron : novissima, quando regnavit in Jerusalem. No- tandum quod quadraginta annis regnasse perhibe- tur, et in Libro Samuel secundo scribitur septem
annis et sex mensibus in Hebron, in Jerusalem trigiata tres
2
(
II Reg
.
V
, 4, 5).
IN LIBRUM II PARALIPOMENON
a
.
(Cap. I. Vers. 8.) « Fecisti cum patre meo misericordiam magnam, et constituisti me regem pro eo. » Quia secundum legem piohibitum erat ne quis de alterius uxore generatus auderet in- troire Ecclesiam Dei.
(Vers. 14.) « Et fecit eos esse in urbibus qua- drigarum, et cum rege in Jerusalem. » Urbes qua- drigarum dicit cortes
1
, quae in Jerusalem erant aedificatae ad stationem curruum, quod et sequen- tia monstrant, cum dicitur : « Et cum rege Jeru- salem. »
(Vers. 16.) « Equi de AEgypto et de Choa. » Choa alii dicunt insulam esse unam de Cycladibus, in qua fuit AEsculapius. Hebraei dicunt, et hoc nomine congregationem significari.
(Cap. II.— Vers. 13.) In Paralipomenon Hu- ram, quod interpretatur Deus
excelsus :
in Regum Hiram(
II Reg.
V
, 11) quod interpretatur,
vivit excel- sus. Misique tibi Huram patrem meum
. Hic Huram filius fuit mulieris de progenie Salomith, de tribu Dan, qui in libro Numerorum scribitur. Patrem vero ejus tradunt Hebraei fuisse Hebraeum de pro- genie Ooliab, de tribu Dan, qui in eremo cum Beseleel operatus est. Quod vero hic
Tyrium
eum vocat, illi dicunt hoc translatione factum fuisse. Zoori enim lingua eorum
plasmator
intelligitur. Tyrus enim, quam illi
Sor
vocant, in quibusdam locis
angustia,
in quibusdam
plasmatio
intelligi solet. Idcirco vocat illum patrem suum, quia ad cum de terra Israel ad peregrinandum profectus.
docuit eum timorem Domini, et adduxit eum ad cognitionem [
ms.
congregationem] Dei.
.(Cap. III.— Vers. 1.) Moria interpretatur
visio :
ipse est enim locus de quo dictum est ad Abraham :
Vade in terram visionis
(
Gen.
XXII
, 14.)
(Vers. 3) « In mensura prima », id est mensura qua Moyses tabernaculum in eremo mensus est.
(Vers. 17.) Jachim interpretatur,
praeparator :
hunc volunt intelligi David. Booz, propter virtutem castitatis.
(Cap. IV.— Vers. 7.) « Secundum speciem quam jusserat fieri; » subauditur, Deus.
Boves
propter memoriam vituli in eremo conditi. Basilicam gran- dem ubi reges orabant.
(Cap. VI.-Vers. 1.) « Dominus dixit ut habita- ret in caligine. » quando ad Moysen dixit :
Ecce ego venio ad te in columna nubis
(
Exod.
XIX
, 9).
1 Significat loca cincta parietibus, quibus ani- malia habentur, quo sensu et Vitruvius. lib.
VI
, bonum cortes nominat. Italice quoque,
corti.
Atque haec quidem expositio praeferenda illi videa- tur, quae tradit urbem Bethmarcaboth, id est
do- mum curruum
, et
Haser Susa,
quod est
commo- ratio equorum,
designari.
a Hic, ut supra, Martian, ponit :
Incipiunt Quaes- tiones Hebraicae partis secundae libri Dabre-Jamin : hisque similiter appendit notulam, quam habes :
« Sic habet meus ms. Ambrosian, tantum,
Incipit de secunda parte
. Antea erat,
In librum secundum Paralipomenon
. Vide quae de prioris partis inscri- ptione adnotamus. » E
DIT
.
(Vers. 24, 25.) « Et cum deprecati fuerint in loco isto, exaudi de coelo; et propitiare peccata eorum, et reduc eos in terram quam dedisti patri- bus eorum. » Cum enim eos in loco ipso oraturos dicat : cur dicit, et reduc eos in terram quam de- disti patribus eorum, nisi forte hi qui ibi ad oran- dum venerint, obtinere valeant, ut hi qui in capti- vitatem ducti sunt, reducantur.
(Vers. 26.) « Et conversi a peccatis suis, exau- dias eos. » Notandum, quod cum ad orandum per- gitur, a peccatis convertendum est. « Sanctificavit Salomon medium atrii ante templum Domini » (
II Paral
.
VII
, 7). Quia, prae multitudine sacrificiorum, hostiae non poterant offerri omnes in altari, et ideo mediam partem atrii dedicavit, ut et in ea
ita offerretur, sicut in altari.
(Cap. VII.— Vers. 9.) Fecitque die octava col- lectam. » Haec est collecta quae in libro Numero- rum [
Al.
Levitici] scribitur.
Dies octavus erit vo- bis celeberrimus atque sanctissimus
(
Num
.
XXIX
, 35).
Est enim coetus atque collectae
. Duabus enim vicibus in anno hae collectae colligebantur, id est die octavo Paschae, et die octavo Tabernaculorum. Et notan- dum quod in ea quae in Pascha celebrabatur, di- citur :
Celebrabitis collectam Domino Deo nostro
(
Deut.
XVI
, 8); in ea vero quae in solemnitate Ta- bernaculorum.
Celebrabitis collectam vobis
.
(Cap. VI.-Vers. 42.) « Non avertas faciem Christi tui; » id est, non reprobes deprecationem
meam. Unde et dicitur :
Suscepit faciem tuam
(
Ma- lach.
I
, 9).
(Cap. VII.-Vers. 10.) « Laetantes atque gauden- tes super bonis quae fecerat Dominus David et Salo- mon et Israel populo suo. » Quia David, dimisso peccato Uriae Ethaei, regnum concessit in sempiter- num. Et Salomoni, quem lex prohibebat Ecclesiam Dei intrare, non solum veniam, sed etiam regnum concessit : et Israel, qui post multitudinem praeva- ricationum, templum in quo Dominum invocarent, requiem et Dei gratiam meruerunt.
(Cap. VIII.-Vers. 3.) « Civitates quas dederat Hiram Salomoni aedificavit. » Eas civitates, quas Salomon dedit Hiram, et iste noluit eas recipere,
sed vocavit terram Chabul, ipsas dicit Hiram Salo- moni dedisse.
(Vers. 6.) « Omnia quae voluit Salomon, atque
disposuit, aedificavit in Jerusalem et in Libano. » Hic in Libano templum significatur, juxta illud Ezechielis : « Aperi, Libane, portas tuas (
Imo, Za- char
.
XI
, 1). » In solemnitate hebdomadarum, » id est Pentecostes,
(Cap. IX.— Vers. 29.) « Reliqua autem opera Sa- lomonis priorum et novissimorum. » Priorum, ante- quam praevaricatus esset; posteriorum, postquam praevaricatus est.
(Ibid.) « In visione quoque Jaddo videntis. » Jaddo ipse est prophetes, qui ad arguendum Jero- boam pro altari quod fecerat, a Deo missus est in Samariam.
« Pater tuus durissimo jugo nos oppressit : » eo quod viginti quatuor millia per vices mensibus sin-
gulis morabantur cum rege in Jerusalem.
(Vers. 6.) « Iniit consilium cum senibus qui steterant coram patre ejus Salomone, » id est, cum Banaia filio Joiadae, et Jahiel filio Achamoni, qui alio nomine Chilab vocatur.
(Vers. 8.) « Relicto consilio senum, cum juve- nibus tractare coepit, » id est : Adhuram, qui in sequentibus lapidatus describitur.
(Vers. 16.) « Nunc autem vide domum tuam Da- vid. » Nunc autem videat Deus, quia quod nos a domo David recedimus, peccatum est filiorum ejus, qui nos abjiciunt.
(Vers. 18.) In Regum (
III Reg
.
VII
, 13), Huram : in Paralipomenon, Adhuram. Huram :
Fluvius ex- altatus :
Adhuram,
Ruina exaltata
.
(Cap. XI.-Vers. 5.) « Et aedificavit civitates muratas. » Causa belli aedificavit civitates.
(Vers. 15.) « Sacerdotes excelsorum et daemo- num. » Quia sicubi fiebat imago, daemones dabant responsa, et constituebantur eis sacerdotes.
(Vers. 18.) « Duxit autem Roboam uxorem Ma- laad, filiam Jerimut, filii David. » Iste Jerimut non scribitur, neque in Regum, neque in Paralipome- non, quia fuit de filiis concubinarum.
(Vers. 20.) « Accepit Maacham filiam Abessa- lon, » Non est iste Abessalon filius David, sed alius, quod in Regum volumine demonstratur (
III Reg
.
XV
, 2).
(Cap. XII.-Vers. 15.) « Scripta sunt in libro
Semeiae prophetae, et Addo videntis. » Hunc Addo superius Jaddo nominavit.
(Cap. XIII.— Vers. 4.) « Stetit Abia super mon- tem Samaraim. » Multi putant hoc de Samaria dictum, quod non potest esse. Fuit enim mons in Ephraim, haud procul a Carmelo, ubi fuit Elias.
(Vers. 5.) « Ipsi et filiis ejus pactum salis. » Pactum salis in quibusdam locis pro lege ponitur, quae omnium condimentum est, et in hoc loco pro domo David, qui universo Israel condimentum fuit.
(Vers. 7.) « Porro Roboam erat rudis et corde pavido. » Quia Semeiae prophetic verba extimuit.
(Vers. 9.) « In tauro et arietibus septem » con-
1 Ambrosian, codex,
Fuerit absque ipsa.
Μox quoque,
Et dedicavit,
pro
aedificavit
.
secrabantur manus illius, qui sacerdos futurus erat. Hunc enim morem Jeroboam ceperat ad sacer- dotes idolorum consecrandos.
(Vers. 17.) « Et corruerunt vulnerati ex Israel quinquaginta millia virorum fortium. » Hi nimirum qui ante idolum curvaverunt genua sua. Praeceptum enim erat in lege, ut si quis idolum adoraret, mo- reretur.
(Vers. 19.) « Et cepit Bethel et filias ejus. » Bethel ipsa est in qua posuerat Jeroboam vitulum. « Ephron quoque et filias ejus. » Ephron ipsa est Sichem.
(Cap. XV.— Vers. 1.)·« Azarias autem filius Odeth. » Odeth ipse est Jaddo, qui ad Jeroboam missus est.
(Vers. 5.) « In tempore illo non erit pax egre- dienti et ingredienti. » Tradunt hoc quinquaginta duobus annis post eversionem templi impletum, ita ut in his quinquaginta duobus annis, nec avis volaverit, nec bestia pertransierit per Jerusalem; et Israel fuit absque spe
1
, et omnes gentes in con- turbatione.
(Vers. 8.) « Et aedificavit altare Domini, quod erat ante porticum. » Illud, scilicet, quod a Salo- mone constructum fuerat, renovavit.
(Vers. 15.) « In omne enim corde suo jurave- runt. » In cordo, in jejunio, et in afflictione, in voluntate, in eleemosyna.
(Vers. 16.) « Sed et Maacham matrem Asa regis. » Idcirco non dixit matrem suam, quia non ambula-
bat viam rectam, sicut filius ejus. « Ex angusto deposuit imperio; » hoc est, de sacerdotio. « Com- minuit simulacrum Priapi, et combussit in torrente Cedron : » Aiunt comminuisse istud, et clam vo- luisse projicere, quod Dominus ut patefaceret, in torrente Cedron ex aqua ignis processit.
(Cap. XVI.-Vers. 10.) « Jussit eum in nervum mitti; » eo quod publice se arguit.
(Vers. 12.) « Doluit pedes Asa; » quia podagrico humore correptus est. Notandum quod regibus causa reverentiae combustiones vestimentorum et aromatum fiebant. Unde dicitur, « Et juxta com- bustiones majorum facient tibi. »
(Cap. XVII.— Vers. 3.) « Et ambulavit in viis
David primis; » id est, antequam peccasset David.
(Vers. 16.) « Post istum quoque Amasias filius Zacri consecratur Domino : » eo quod esset de tribu Issachar et esset doctor.
(Cap. XVIII.-Vers. 38.) « Porro rex Israel stabat in curru suo contra Syros, usque ad ves- perum, et mortuus est occidente sole. « Accepto vul- nere mortali, jussit se teneri, ne deprehenderetur ab hostibus, quod vulneratus esset, et illius ruina et hostibus victoriam, et pupulo periculum fugae incuteret, Occidente sole mortuus est, ut docte praesidium fugae suae populus haberet.
(Cap. XIX.— Vers. 2.) « Jehu filius Anani; »
illius videlicet prophetae, qui ab Asa rege Juda in carcerem missus est.
(Cap. XX.— Vers. 1.) Filii Moab. et filii Am- mon, et cum eis de Ammonitis. » Ammonitas, Idumaeos vult intelligi, quia ob reverentiam fraterni nominis, nolebant in pristino habitu arma movere contra Israel, sed transfigurabant se in habitum Ammonitarum.
(Vers. 2.) « De his locis quae trans mare sunt; » mare Salinarum est, ubi Jordanis influit.
(Vers. 5.) « Ante atrium novum. » Atrium novum vocat, id est, atrium, quod peccando vetus fecerant, et poenitendo ad pristinam novitatem reduxerant.
(Vers. 9.) Nomen enim tuum in domo ista. » Quod scriptum erat in fronte pontificis, sive in
vestimento Ephod, quod in sequentibus monstra- tur. Idem locus Jeruel vocatus est ab ea die, id est
timor Dei
.
(Vers. 20.) « Egressi sunt per desertum The- cue. » Unde fuit Thecuites femina.
(Vers. 21.) « Confitemini Domino, quoniam in aeternum misericordia ejus. » Idcirco deest bonus, quia in hac re non mansuetudinem suam, qua om- nes tolerat, sed judicium exercuit.
(Vers. 26.) « Vocaverunt locum illum vallis Be- nedictionis. » Vallis Benedictionis, ipse est Jeruel, de quo supra dictum est.
(Vers. 31.) « Nomen matris ejus Azuba, filia Silai. » Silai interpretatur,
missus,
ipse est Anani prophetes, filius Jaddo, de quo superius dictum
est. Qui idcirco missus vocatus est, eo quod ad patrem Josaphat generum suum, ad prophetandum missus est.
(Vers. 37.) « Prophetavit Eliezer filius Dodahu. » Dodahu intelligitur filius avunculi ejus Josaphat fuisse.
(Cap XXI.-Vers. 2.) « Omnes hi filii Josa- phat legis Juda; » quia imitabantur opera regis Josaphat : ideo duplicatur cum dicitur : « Omnes isti filii Josaphat. »
(Vers 6.) « Ambulavit Joram in viis regum Israel, sicut egerat domus Ahab. Filia quippe Ahab erat uxor ejus. » Athalia erat uxor ejus, quae non Ahab, sed Amri filia erat, sed imitatione illius
filia vocata est. Unde et in Regum dicitur de Joram :
Erat quippe gener domus Ahab
(
IV Reg
.
VIII
, 27).
(Vers. 11.) Insuper excelsa fabricatus est. » Plerique putant in domo Domini illum excelsa fa- bricatum fuisse, quae sita est in monte Moria, quod manifestius in gestis Manasse regis osten- ditur.
(Vers. 17.) « Nec remansit eis filius nisi Joachaz. » Joachaz, ipse est Achazias, pater Joas, filius Joram cujus soror fuit Josabeth. Josabeth vero non fuit filia Athaliae, sed de alia uxore suscepit eam Jo- ram. Quaestio valde perplexa oboritur. Dicit enim regnasse Joram octo annis, et vixisse eum quadra-
1 Meus cum Ambrosian, ms.
detrimentum
pro
augmento
praefert.
ginta annis : et dicit filium, ejus Achaziam cum regnare coepisset, fuisse quadraginta duorum an- norum. Quod si ita est, duobus annis antequam Ipse natus est, ipse illum genuit. Quod nisi solva- tur, quam sit ridiculum, etiam simplex lector ad- vertit. Ipse enim Joram, qui hic quadraginta an- nis vixisse describitur, et octo annis regnasse, vixit annos quadraginta, et regnavit viginti et octo. Octo enim anni, qui ei in regno tribuuntur, ipsi sunt antequam fratres occideret, cum adhuc innocenter viveret. Viginti vero anni, quibus re- gnavit, ideo a numero ejus auferuntur, quia in languore et in tribulatione deduxit eos : ideo filio ejus tribuuntur, qui non amplius quam viginti duos annos habens, regnasse perhibetur, ne
de numerorum summa remanentes, errorem inda- gini temporum facerent. Achazias enim vixit vi- ginti tribus annis, uno tantum anno regnavit. Col- latio enim lectionis libri Regum huic solvendae quaestioni magnum praebet auxillum.
(Cap. XXII.-Vers. 1.) « Igitur Azarias filius Joram rex Juda. » Hic Azarias paulo superius Achazias nominatus est. Achazias interpretatur,
apprehendens Dominum :
Azarias
adjutorium Do- mini
. Et ideo mutatur ei nomen in melius in hoc loco, eo quod, juxta praeceptum Domini, ad infir- mum visitandum descenderat.
(Vers. 8.) « Et filios fratrum Achaziae, qui mi- nistrabant ei. » Filios fratrum dicit consobrinos et consanguineos.
(Cap. XXIII.-Vers. 5.) « Et tertia pars in porta quae appellatur Fundamenti. » Porta Funda- menti, porta sanctuarii. « Et omne reliquum vul- gus observet custodias Domini, » id est, quamvis necessarii sint ad implendum opus, id est, ad con- firmandum regem : observent tamen custodias Domini, ne quis exterorum ingrediatur locum quem ingredi non debent, nisi sacerdotes et Le- vitae.
(Vers. 11.) « Imposuerunt super eum diadema et testimonium, » Testimonium erant phylacte- ria, eo quod in illis decem verba legis essent : « Unxitque eum Joiada pontifex et filii ejus. » Zachariam dicit, qui propheta erat, quem postea
idem Joas interfecit, ut ad magnum damnationis ejus pertineret augmentum
1
, eum interficere, qui se in regem unxerat.
(Vers. 13) « Vidit regem stantem super gradum suum : » super columnam videlicet, quam Salomon praeparaverat regibus in basilica. (Vers. 16.) « Pepigit Joiada foedus inter se uni- versumque populum et regem. » Se in loco legis et Dei, quippe qui minister Dei erat, collocans : et cujus nomen interpretatur,
Dominum cognscens.
Et populum et regem : ut et populus et rex obedi- rent Deo et legi ejus, et populus erga regem fideli- ter ageret, et rex populum cum justitia regeret.
(Vers. 18.) « Sub manibus sacerdotum et Levi-
tarum. » Ne de alia tribu sacerdotes fierent, nisi de Levi.
(Vers. 19.) « Constituit quoque janitores in portis domus Domini, ut non ingrederetur immundus in omni re; » id est, ut nullatenus ulla occasione in- grederetur in domum Domini aliquis de sacerdoti- bus Baal.
(Vers. 21.)·« Et urbs quievit; » sive quia cate- nus idolorum cultibus tempore Athaliae inquieta erat, sive quia post tumultum quo rex unctus est, Athalia interfecta, singulis ad domos suas pergen- tibus, omnis tumultuatio conquievit.
(Cap. XXIV.-Vers. 1.) « Et nomen matris ejus Sebia, de Bersabee. » Idcirco nomen patris
illius non scribitur, quia non fuit tam celebre, ut scribi potuisset. Quorum enim nomina scribuntur, aut celebritate, aut potentia, aut generositate illo- rum fit.
(Vers. 5.) « Egredimini ad civitates Juda, et colligite de universo Israel pecuniam ad sartatecta templi Dei vestri per singulos annos. » Haec est pecunia quam in lege dari praeceptum est, quam in dinumeratione ipsius per singulos annos dare consueverant, id est, singuli dimidios siclos, quod a diebus, ex quo Athalia regnare coepisset, non dederant.
(Vers. 7.) « Athalia enim impiissima et filii ejus destruxerunt domum Domini. » Filios ejus, sacer- dotes idolorum dicit, plerumque enim in sacro
eloquio filii non nascendo, sed imitando vocantur. Destruxerant autem domum Dei, sive spoliando istam ornamentis, sive, ut ferunt, terraemotu facto, sicut tempore Oziae : ut sicut illo intrante cum thuribulo, ita etiam Athalia idola in domum Domini mittere nitente, terraemotus factus sit.
(Vers. 16.) « Eo quod fecisset bonum in Israel, et cum Deo et cum domo ejus. » Cum Deo, quia idola, quae ad aspernationem Dei facta erant, sub- vertit; cum domo ejus, quia ruinas et scissuras instauravit in Israel, quia regnum domus David instauravit, amovens inde idololatriam, quae peccatis illorum dominata fuerat.
(Vers. 17.) « Postquam obiit Joiada, ingressi
sunt principes Juda, et adoraverunt regem. » Ado- raverunt eum ut deum : et acquievit eorum obse- quiis delinitus, ut se ut deum coli permitteret.
(Vers. 20.) « Haec dicit Deus [
Al.
Dominus]; Quare transgredimini praeceptum Domini? » Ac si aperte dicat; quem vos Deum habere destitistis, in tantum ut tale nefas feceritis, quod nunquam aute in vobis factum est. Et notandum quod non in alio loco invenitur,
Haec dicit Deus
, nisi hic tan- tum. Filii enim Zachariae cum eo interfecti sunt : et ideo dicit filiorum Joiadae sacerdotis.
1 Pro illis verbis contextus sacri,
et summa pe- cuniae
, editi antea libri ridiculam rem posuerunt, scilicet, et
multitudo prophetiae
. Eodemque modo sexcenta alia depravata retinent, quae lectori eru- dito cachinnum movent, dum imperitos declectant.
2 Ms. quoquo meus, atque una Ambrosian. pro et
summa pecuniae
, cum vulgatis antea libris habet,
et multitudo prophetiae
.
(Vers. 26.) « Insidiati sunt ei Zebat filius Sem- maa Amanitidis et Jozabath filius Samarith Moa- bitidis. » Idcirco enim eos dicit filios Amanitidum et Moabitidum, ad exaggerandum malitiam Israe- litarum, qui ulcisci noluerunt sacerdotem Dei, quod illi fecerunt qui filii alienigenarum fuerunt.
(Vers. 27.) « Porro filii ejus
1
et summa pecu- niae
a
; » filios ejus, quos Syri interfecerunt coram eo, facientes in eum ignominiosa judicia, sive quia turpes in eum res egerunt, sive quia interficientes filios ejus improperabant ei scelus, quod iste in Zachariam perpetraverat, in Hebraeo : « Et funda- mentum domus Dei, » eo quod sanguis Zachariae usque ad fundamentum templi et altaris pervenerit.
(Cap. XXV.—Vers. 2.) « Fecitque bonum in con- spectu Domini, verumtamen non in corde perfecto,» quia pro praesentis saeculi dignitate, non pro futura patria laborabat·
(Vers. 3.) « Jugulavit servos qui occiderant re- gem patrem suum. » Quanquam illi Dei timore et in ultione Zachariae illam occiderint : tamen [
Al.
idcirco] ab eo occisi sunt judicialiter : quia non ore prophetae, nec consultu Domini : sed sua praesumptione illum occiderunt.
(Vers. 7.) « Non est Deus cum Israel et cunctis filiis Ephraim. » Quia cum aliis tribubus erat : cum tribu Ephraim unde reges erant, non erat, propter praevaricationem Jeroboam et caeterorum
regum.
(Vers. 10.) « Separavit itaque Amasias exerci- tum, qui venerat ad cara ex Ephraim, quia idola secum habebant. » Amasias post caedem Idumaeo- rum, et allatos deos filiorum Seir, statuit illos in deos sibi. Cum enim praecipitarentur illa decem millia, illa idola, quae secum habebant, responsum dederunt, ideo illos interfectos, quia de cultu eorum negligentes fuissent. Videns ergo ille idola responsa dare, et a ruina eripi, hoc errore de- ceptus, adoravit ea.
(Vere. 15.) « Misit prophetam ad eum. » Pro- pheta hic Eliezer est, filius Dodahu, id est avun- culi ejus, de quo superius dictum est.
Cessavitque
propheta, et dixit
(
II Paral.
XVIII
, 6.) Cessavit, ad minas regis : et dixit, ad imperium Domini.
(Vers. 16.) « Quia fecisti hoc malum, et insuper non acquievisti consilio meo. » Consilio autem ejus acquiesceret, si eos igne combureret, vesti- menta disrumperet, cinerem super caput spargeret, et lotum se poenitentiae daret : hoc etenim illi consilium prophetes dederat.
, (Vers. 18.) « Carduus Libani, qui est in Libano. Hic carduum Libani vocat, ob generositatem illius, qui quamvis negligenter ageret, magnis erat majo-
ribus procreatus : quippe qui de Israel semine erat.
(Vers. 24.) « Omne quoque aurum et argentum, et universa quae reperta sunt in domo Domini apud Obed-Edom. » Apud Obed-Edom : quia ejus filii custodiebant ea, et ab eo descripta sibi permanebant.
(Vers. 25.) « Vixit Amasias filius Joas rex, post- quam mortuus est Joas filius Johaaz rex Israel, quindecim annis. » Eo tempore in utero habebatur Ozias, qui postea regnavit in Jerusalem. Unde et scribitur, « Sedecim annorum erat Ozias, cum re- gnare coepisset. » Ex eo tempore, quo discessit Amasias a Domino, insurrexit super eum con- juratio in Jerusalem. Quia ex eo tempore, quo prophetae consilium non audivit, neque ad Domi- num converti voluit, praeparatio conjurationis illius
facta est, et eatenus dilata, donec ad consumma- tionem perveniret.
(Vers. 28.) « Reportantesque super equos, sepe- lierunt eum. » Non enim sine causa Scriptura dicit eum super equos portatum; sed colligitur ideo illum portandum super equos, quia deos Edom, qui in equis portabantur, adoraverit. Et idcirco non por- tatum super humeros : quia neglexerat servire Deo Israel, cujus mysteria super humeros Chaati- larum portari jusserat
a
.
(Cap. XXVI.-Vers. 1.) Ozias in Paralipome- non : in Regum, Azarias scribitur filius Amasiae (
IV Reg.
XIV
, 21.) Ozias enim interpretatur,
virtus Dei
. Azarias,
auxilium Domini
. Idcirco enim vir-
tus Domini vocatur, quia magna in eum virtus Domini ostensa est percussione leprae, et terrae- motu facto.
(Vers. 5.) « Exquisivit Deum in diebus Zachariae, intelligentis et videntis Deum. » Zacharias filius Zachariae, filii Joiadae, qui post mortem patris na- tus, posthumus patris nomen sortitus est. Intelli- gens enim et videns dicebatur. Intelligens, propter sacerdotium; videns, propter prophetiam.
(Vers. 7.) « Contra Arabes, qui habitabant in Gurbaal. » Ipsa est Gerara, in qua peregrinatus est Abraham.
(Vers. 9.) « AEdificavit Ozias turres in Jerusalem super portam Anguli, et super portam Vallis, por- tam civitatis; a porta Ephraim usque ad portam
Anguli; quam Joas rex Israel destruxerat, ipse instauravit. » Portam enim Ephraim, portam Vallis nominat. In aedificando noluit ejus nomen ponere, quod in destruendo posuerat. Nec immerito : quia qui idolis immolabat, et particeps in destruendo fuerat, in aedificatione proprio nomine non meruit nuncupari, sed nomine vallis censetur, propter humiliationem.
(Vers. 21.) In domo separata, juxta quod in Levitico scribitur.
a Ambrosian.
Cujus ministeria super humeros Chaatitarum portare jussa erant
; cui postremis tan- tum verbis meus quoque concinit.
b Ambrosian, ms.
nomine Eded
.; et paulo post,
de Judaea pro Juda
.
(Vers. 22.) « Reliqua autem sermonum Oziae priorum et novissimorum, scribit Isaias prophe- ta. » Isaias et propheta scripsit : « In anno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem » (
Isa.
VI
, 1); eo anno illum mortuum fuisse descri- bit, quo lepra percussus est.
(Cap. XXVII. Vers. 3.) « Et in muro Ophel multa construxit. » In muro Ophel, hoc est in muro
nebulae
, quod intelligitur Sancta sanctorum. Dominus enim dixit, ut habitaret in nebula.
(Vers. 8.) « Filius viginti quinque annorum erat Joatham, cum regnare coepisset. » Hic et initium regni ejus et innocentia describitur : ut monstra- ret eum in innocentia perseverasse, qua coepit.
(Cap. XXIII. Vers. 7.) « Masiam filium Mo-
loch, » id est lilium idolis Ammon, quod vocaba- tur Moloch, id est rex. Idcirco enim filius ejus dicitur, quod illi sacra instituebat et cultus. Hoc et in Jeremia habes de Ismaele, qui describitur de genere regio, cum non de genere regio fuerit, sed de Gera, servo AEgyptio (
Jerem.
XLI
, 1
seqq.
).
(Vers. 9.) « Ea tempestate erat ibi propheta no- mine Obeth
b
. » Ipse est pater Azariae, qui Asa regi prophetavit. Ad prophetandum enim in Sama- riam venerat, quia de Juda erat. Idcirco non dixit :
Haec dicit Dominus
; quia non erant digni sermone prophetae. Iratus enim erat Deus illis. In hoc solo loco Achaz vocatur rex Israel : non quod super omnem Israel regnaverit, sed quia secutus
sit opera regum Israel : in tantum et nullus ante eum de regibus nequior fuerit. Unde et dicitur de co, quod nudasset Judam praeceptis et auxilio Dei, sicut de Aaron scribitur, quod nudasset populum. Auxit contemptum
c
ipse rex Achaz. Quod videtur quasi superfluum. Quod dicit ipse, causa notationis hoc facit. Notat enim ejus malitiam, sicut et cre- bro in laudem hoc
d
pronomen poni solet.
(Vers. 27.) « Et sepelierunt eum in civitatem Jerusalem; » quia non sepelierunt eum in sepulcro regum, sed in Jerusalem civitate in alio loco. Quod vero dicit : « Non receperunt eum in sepulcro re- gum Israel, » sonat in Hebraeo : quod quasi ipsi eum non receperint, qui ibi sepulti sunt : sed quoniam melius intelligi debeat, aut ab aedituis, qui
eadem sepulcra custodiebant, prohibitam est, aut alio aliquo modo, voluntate tamen Dei.
(Cap. XXIX. —Vers. I.) « Nomen matris ejus Abia, » filia Zachariae posthumi. Zachariae prophetae et sacerdotis, qui a Joa rege interfectus erat.
(Vers. 3.) « Ipse in anno et mense primo regni sui. » In Hebrew linguae idiomate, etiam primus dies regni ejus in hac descriptione subauditur.
(Vers. 5.) « Auferte omnem immunditiam de sanctuario, » id est, idola quae Achaz posuerat, quae
c Martian, aliique editi,
peccatum
; renitentibus ms. e quibus Ambrosian,
duxit
praeterea habet, pro
auxit
.
d Addit Ambrosian,
hoc modo
.
in modum multeris menstruatae et polluta erant et polluebant.
(Vers. 6.) « Averterunt facies suas a taberna- culo Domini, et praebuerunt dorsum. » Quod plene scribitur in Ezechiel, ubi dicitur,
Viginti quinque viros habentes dorsa ad templum, et adorantes ad ortum solis
(
Ezech.
VIII
, 16).
(Vers. 21.) « Hircos septem pro peccato. » Con- tra morem in hoc loco factum est. In omnibus enim locis unus pro peccato hircus offerri solebat (
Levit.
IV
, 23;
IX
, 3;
XXIII
, 19). Sed quia multa erant peccata, ideo septem hirci offerri debuerunt. Idcirco Gad
videntem
vocat, quia prophetia per visum ei veniebat. Mos erat Levitis, ut illi de- traherent pelles holocaustorum; et sacerdotibus,
ut quando pro peccato fiebat sacrificium, sacerdotes detraherent. Et idcirco sacerdotes in hoc loco de- trahebant pelles; quia pro peccato sacrificium erat. Et quia sacerdotum numerus non [
ms.
minus] suf- ficiens erat ad hoc peragendum, quia tempore Achaz regis, dispersi necdum reversi erant; ideo juverunt eos fratres eorum Levitae, quia Levitis rectius erat ad sacrificandum uti, quam sacerdo- tibus : co quod tempore Achaz, et ipsi consense- runt; quippe quia exemplar altaris Damasceni, Uriae pontifici missum est·
(Cap. XXX. Vers. 1.) « Scripsit quoque epi- stolas ad Ephraim et Manasse. » Cum omni Israel publice misisset nuntios, Manasse et Ephraim la-
lenter misit, ad eos quos sciebat conversum iri posse per epistolas. Illi enim superbiores erant, pro- pter regiam dignitatem, quae erat in domo Ephraim.
(Vers. 18.) « Magna enim pars populi comedit Phase, non juxta quod scriptum est. » Scriptum enim erat, ut qui primo mense non poterant comedere, secundo comederent. Venit enim plurima multi- tudo, quae purificata non erat in mense secundo, et quia in tertio mense illicitum erat illud pera- gere, in secundo peregerunt. Pro his oravit Eze- chias, quem exaudivit Dominus, et placatus est populo suo. Aiunt, neminem pollutum potuisse Phase comedere, quin statim moreretur, et in eo placatum Dominum cognoverunt, quia comedentes exstincti non sunt.
(Cap. XXXII. Vers. 21.) « Re versusque est cum ignominia in terram suam. » Tradunt He- braei illi caput et barbam rasam ab angelo in ignominiam, et hoc fuisse quod per prophetam Isaiam dictum est :
In die illa radet novacula acula conducta in rege Assyriorum caput et barbam
, etc. (
Isa.
VII
,20). Quem cum eadem ignominia perve- nisse ad templum Dei sui Nesrath, quem dicunt
a Abest
filiae
a meo ms.; sed gravius multo tum ipse cum Ambrosianus, vulgatique libri deinde peccare videntor in vocibus
patris
, ac
matris
, quas hic putarim transpositas, ac legendum e contrario
quanquam nomen patris scribatur. matris tamen ullius non scribitur
. Nimirum non nominatur Ma- nassis mater, quae filia dicitur Isaiae,
quia indignus
erat profanus rex tanto avo
, scilicet Isaia. Pater vero ejus Ezechias tum hic nominatur, tum IV Regum.
XXI
.
in reliquiis arcae Noc culturam habuisse. Cum ergo quereretur [
Al.
quaereretur] deprecans, cur se non adjuvisset, qui etiam filios suos Adramelech et Sarasar sibi offerret, si hoc ille ratum duceret, illi hoc audientes post tot clades, ruinas, et ignomi- nias, timentes ab eo interfici, interfecerunt eum.
(Vers. 31.) « De portento quod acciderat super terram, » de solis reditu per lineas decem. Ad hoc unum mysterium inquirendum, legali regis Baby- loniae venerunt, « Reliquit eum Deus ut tentare- tur; » quia non prohibuit ei per prophetam osten- dere thesauros suos, sed thesauros domus Domini, unde et postea ab eodem propheta objurgatus est·
(Vers. 33.) « Et sepelierunt eum super sepulcra filiorum David. » Et hoc notandum, quia excelsius
sepulcrum caeteris filiis David habuit meriti praero- gativa.
(Cap. XXXII. Vers. 3.) « Et adoravit om- nem militiam coeli. » Duodecim signa, quae in zodiaco sunt, ut tradunt.
(Vers. 3.) « AEdificavit autem ea cuncto exercitui coeli, » id est, sub nomine stellarum daemonibus, in valle Benenon, quae alio loco Gehennon dicitur, id est, « vallis filiorum Ennon. » Est enim haec haud procul ab Jerusalem, de qua in Jeremia (
Jerem.
VII
, 32), et in Regum (
IV Reg.
XXII
, 10) libro plene scribitur. Ab ea enim origine accepit nomen Ge- henna.
(Vers. 10.) « Locutusque est Dominus ad cum et
ad populum ejus, et attendere noluerunt in manu Isaiae prophetae. » Tradunt Hebraei eumdem Ma- nassen filium fuisse filiae Isaiae
a
, et ideo in hoc loco, quanquam matris scribatur, patris tamen illius non scribitur quia indignus erat profanus rex tanto avo. Tradunt
b
Hebraei, idcirco occisum Isaiam, eo quod cos appellaverit principes Sodomo- rum et Gomorrhae. Et quia dixit :
Vidi Dominum sedentem
(
Isa.
VI
, 1); cum per Moysen dixerit :
Non enim videbit me homo et vivet
(
Exod.
XXXIII
, 20). Et quia dixit :
Addet Deus ad dies tuos quindecim annos
(
IV Reg.
XX
, 6); eo quod per Moysen dixe- rit :
Et numerum dierum tuorum implebis
(
Exod.
XXIII
, 26). Et quia dixerit :
Quarite Dominum dum inveniri potest; invocate eum dum prope est
(
Isa.
LV
, 6), cum dicatur :
Quis est tam propinquus, quo- modo Dominus Deus noster, quando eum invoca- mus
(
Deut.
IV
, 7)·
(Vers. 13.) « Et cognovit Manasses quod Domi- nus ipse est Dens. » Dum enim in Babylonem ductus fuisset, et in vase aeneo perforato missus, admoto igni, invocavit omnia nomina idolorum quae colebat; et cum non fuisset ah eis exauditus,
b Confer Auctorem libri
de Prophetis
apud Epi- phanium, S. quoque Augustinum, ac Theodo- retum.
neque liberatus, recordatum fuisse
a
quod a patre crebro audierat :
Cum invocaveris me in tribula- tione, et conversus fueris, exaudiam te
, ut in Deute- ronomio scribitur (
Deut.
IV
, 29): exauditumque esse a Domino, et liberatum et reductum in regnum suum, et in modum Habacuc
1
reductum sicut ille ille deductus fuerat in Babylonem.
(Vers. 14.) « Circumdedit Ophel,» id est, instau- ravit aedificium Sancti sanctorum, quod pro idolis construxerat.
Ad occidentem Geon,
id est, a torrente Geon aedificare coepit usque ad portam Piscium, quae est porta de parte Joppes.
(Vers. 19.) « Scripta sunt in sermonibus Ozai. » Hic Ozai quidam Isaiam intelligere volunt. Ozai enim interpretatur,
visio mea
. Et ideo immutato
nomine introducitur, quod manifestetur longe istius merita ab illius meritis distare, qui eum interfecit.
(Cap. XXXIV. Vers. 9.) « Ab omni quoque Juda et Benjamin, et habitatoribus Jerusalem. » Habitatores Jerusalem dimidiam tribum Manasse dicit, qui plerumque in tribu Benjamin compu- tantur.
(Vers. 22.) « Ad Holdam quae habitabat in se- cunda. » Ilolda uxor fuit Sellum, avunculi patris Jeremiae, et patris Ananeel. « Habitabat in se- cunda. » Locus enim erat Hierosolymis extra mu- rum, id est inter murum civitatis et antemurale, qui vocabatur secunda; cujus mentio fit in So- phonia propheta (
Sophon
.
I
, 10), In Paralipomenon,
filii Tocaat, filii. Hasra : in Regum, Ticua filia Araaz (
IV Reg.
XXII
, 14). Tocaat interpretatur
stridor,
Hasra,
diminutio
. Ticua,
spes
. Araaz,
nego- tiator. Custodis
b
vestium
, quia templum Domini servabat.
(Cap. XXXV. Vers. 3.) « Ponite arcam in sanctuario templi, quod aedificavit Salomon filius David rex Israel. » Notandum quod arca Domini elata de templo fuit, quam modo in templum re- duci Josias praecepit. Tempore enim Achaz, quando simulacra in templo missa sunt, elata est inde et ducta in domum Sellum, viri Holdae avunculi Jere- miae, ubi permansit usque ad tempus Josiae. Nec enim poterat arca Dei esse in loco ubi simulacra
introducta fuerant, et gentilitius usus et ritus ne- fandissimus observabatur.
1 Historiam Abacuci veram agnoscit scriptor Hebraeus, sicut et eam Catholici inter authenticas Scripturas recipiunt.
2 Editi.
Non tondebitis.., super mortuum, neque stigmata facietis
, etc.
3 Mss. exemplaria sic legunt post
Inventa sunt : Est
enim nomen idoli, cui idem Joachim serviebat, Cho- donazer, quod interpretatur plasma vinum capiens
. Notandum autem, scriptorem Hebraeum hoc loco ponere etymologiam nominis
Nabuchodonosor
, sepa- rans
Nabo a Chodonazer
: et consequenter erro- rem esse in codicibus manuscriptis.
a Mss,
recordatus fuisse dicitur, quod a patre
, etc.
b Pro
vestium
, quod verbum restituit meus ms. Scripturae textum, antea erat templi,
c Mss.
caput vestrum
. Caeterum, quem in suis notat Martianaeus, errorem nostri non errant.
d Sentiebat econtrario Hieronymus, Nabo non idoli nomen esse, sed civitatis : tametsi longius a vero ejus videatur sententia abesse, in Commen- tariis in Isaiam, lib.
V
, cap. 15, ad vers. 2 : « Domus, inquit, regia, et urbs Dibon ad idola, quae in editis posita sunt, ascendit super Nabo, et super Medaba, nobiles civitates, ululabit universa provincia. In Nabo enim erat Chamos idolum con- secratum, quod alio nomine apppelatur Beelphe- gor. » Videsis quod in hunc locum adnotamus.
(Vers. 15.) « Stabant in ordine juxta praece- ptum David et Asaph et Eman, et Idithum propheta- rum regia, a Ideo prophetae regis vocabantur, quia cum David rege cantabant.
(Vers. 18.) « Non fuit Phase simile huic in Israel a diebus Samuelis prophetae; » quia omnes qui inventi sunt in illa festivitate, ibi septem diebus commorati sunt : et omnes sufficienter de regis substantia, et de his quae supra memorata sunt, epulati sunt.
(Vers. 21.) « Contra aliam pugno domum; id est, contra Adad Remmon regis filii Tabrimon, qui regnavit in Charcamis : quem ea tempestate, quando Josiam res Nechao interfecit. Factus est enim planctus magnus in Mageddo : cujus meminit
Zacharias propheta.
(Vers. 22.) « Noluit acquiescere sermonibus Ne- diae ex ore Dei; » quia per Jeremiam prophetam prophetaverat, quod ille ascensurus erat in Char- camis, et victoria potiturus : quae prophetia Nechao regem minime latuit. Unde et Rapsaces dicit de Sennacherib rege Assyriorum :
Dominus jussit me ascendere ad terram istam
(
IV Reg.
XVIII
, 25). Quia jam prophetae Israel prophetaverant hoc, quod ille ascensurus esset, quod eum minime latuit.
(Vers. 25.). « Omnes cantatores et cantatrices, usque in praesentem diem, » eo quod scriptum est in Lamentatione Jeremiae :
Spiritus oris Domini, Christus Dominus
(
Thren.
IV
, 20).
(Vers. 27.) « Opera ejus prima et novissima. » Novissima in hoc loco ea dicit : eo quod non con- suluit Dominum, utrum pergere deberet contra Nechao.
(Cap. XXXVI.—Vers. 8.) « Reliqua autem ver- borum Joachim et abominationum ejus, quas ope- ratus est, et quae inventae sunt in eo. » Inter caetera mala quae gessit, etiam hoc fecit in corpore suo, quod Dominus prohibuit, dum dicerei :
Non ton- deatis
c
capita vestra
2
in rotundum, neque super mortuo, neque stigma facialis in corporibus vestris
(
Levit.
XIX
, 27, 28). Quae postquam mortuus est, in corporo ejus inventa sunt
3
(Vers. 10.) « Nabo prophetia. » Est enim no-
men idoli
d
, cui idem Nabo serviebat.
Chodonasar, capietis plasma vinum
.
(Vers. 22) « Anno primo Cyri
a
regis Persa- rum, ad explendum sermonem Domini quem lo- cutus fuerat per os Jeremiae, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum, qui jussit praedicari in universo regno suo, etiam per Scripturam di- cens : Haec dicit Cyrus rex Persarum : Omnia regna terrae dedit mihi Dominus Dens coeli, et ipse prae- cepit mihi ut aedificarem ei domum in Jerusa- lem. » Audierat enim prophetiam Isaiae, in qua
a Tota isthaec sacri textus pericope septem fere versum usque ad verba, et
ipse praecepit mihi
, etc. in meo ins. non est, neque in Ambrosiano : et abesse quidem rectius, nedum absque expositionis subnexae dispendio potest.
b (Hic addens :
Expliciunt Quaestiones in libro Dabre-Jamin
, Vallars. submittit notam sequentem.) Sic habent meus, atque Ambrosian, ms. In meo autem subsequuntur,
in Habacuc prophetam Quae- stiones
. Hieronymo ascriptas quarum hoc est ini- tium :
Ubicunque onus verbi Domini ponitur, gravedo in prophetia illa signatur
. Sed Hieronymianum nomen mentiri illarum auctorem, nihil est du- bium.
dixerat :
Haec dicit Dominus christo meo Cyro : cujus apprehendi manum
(
I Esdr.
I
). Ezras scriba ei haec legit, et idcirco dixit sibi a Domino hoc praeceptum de cunctis regibus terrarum. Hi duo per prophetiam antequam nascerentur, propriis nominibus vocali sunt, id est Josias et Cyrus. Jo- sias, ut destrueret idola, et cultum Dei renovaret. Cyrus, ut ruinas templi instauraret
b
.
