PRAECEPTA ATQUE JUDICIA S. P. N. PACHOMII.
77
CLX.
Plenitudo legis charitas, scientibus tempus, quia jam instet hora, ut de somno consurga- mus, et vicinior sit talus
[Al.
salus nostra] quam eo tempore quo credidimus. Nox praecessit, dies appropinquavi : deponamus opera tenebrarum
(
Rom.
XIII
, 10-12); quae sunt contentiones, detra- ctiones, odia, et tumentis animi superbia. Qui fa- cilis est detrahendum, dicitque quod non est, si in hoc peccato fuerit deprehensus, monebunt eum secundo; et si audire contempserit, separabitur extra conventum fratrum septem diebus, et panem tantum curo aqua accipiet, donec polliceatur atque confirmet se ab hoc vitio recessurum, et sic dimit- tetor ei.
CLXI. Iracundus et furiosus si frequenter iras- citur sine causa et propter rem inanem et vacuam, per sex vices commonebitur, in septima facient eum consurgere de ordine sessionis suae, et inter ultimos collocabitur : docebuntque eum ut ab hac mentis perturbatione mundetur; cumque tres di-
gnos testimonio testes, qui pro eo polliceantur, nequaquam simile quid esse facturum, adduxerit, recipiet sessionem suam. Alioquin si permanse- rit in vitio, moretur inter ultimos perdito priore loco.
CLXII. Qui falsum cupit probare contra alterum, ut opprimat innocentem, tertio commonebitur; et postea reus erit iniquitatis, sive de prioribus sit, sive de inferioribus.
CLXIII. Qui habet pessimam consuctudinem, ut fratres suos sermone sollicitet, et pervertat ani- mas simpliciorum, tertio commonebitur; si con- tempserit, et obstinato animo in duritia persevera- verit, separabunt eum extra monasterium, et verbe- rabitur ante fores
1
: dabuntque ei ad vescendum
foris panem et aquam, donec mundetur a sor- dibus.
1
Additur in prima editione
a triginta novem.,
id est,
verberabitur.
Vid. supra cap. 149 notamque huic loco respondentem.
CLXIV. Qui habet consuetudinem murmurandi, et quasi gravi opere se opprimi queritur, doce- bunt cum quinquies quod sine causa murmuret, et ostendent perspicuam veritatem· Si et post hoc inobediens fuerit, et est perfectae aetatis, ita eum habebunt ut unum de
78
aegrotantibus, et ponetur in loco infirmorum; ibique aletur otiosus, donec redeat ad veritatem. Sin autem justa est illius que- rela, et a majore inique opprimitur; qui eum scandalizaverit, eidem sententiae subjacebit.
CLXV. Si inobediens quis fuerit, aut contentiosus, aut contradictor, aut mendax, et est perfrictae
frontis
2
, decies commonebitur, ut desistat a vitiis; si audire noluerit, monasterii legibus increpabitur. At si per alterius culpam ad haec vitia devolvitur, et hoc fuerit comprobatum, ille qui causa exstitit, reus erit ultionis.
CLXVI. Si deprehensus fuerit aliquis e fratribus libenter cum pueris ridere et ludere, et habere amicitias aetatis infirmae, tertio commonebitur, ut recedat ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis et timoris Dei; si non cessaverit,
2
Eadem,
et est perfectae aetatis,
ut in sup. cap.
corripietur, ut dignus est, correptione severis- sima.
CLXVII. Qui contemnunt praecepta majorum et regulas monasterii, quae Dei praecepto constitutae sunt, et parvi pendunt seniorum consilia, corripien- tur juxta ordinem constitutum, donec corrigantur.
CLXVIII. Qui judex est omnium peccatorum, et perversitate mentis, vel negligentia reliquerit veritatem, viginti viri sancti et timentes Deum, sive decem, et usque ad quinque, de quibus omnes dent testimonium, sedebunt et judicabunt eum, et regradabunt in ultimum gradum donec corri- gatur.
CLXIX. Qui conturbat fratrum animos, et facilis ad loquendum
1
est, lites serens ac jurgia, decies
commonebitur. Et si non fuerit emendatus, corri- pietur ordine monasterii, donec corrigatur.
CLXX. Qui viderit de majoribus et praepositis fratrem suum in tribulatione
2
, et noluerit causam tribulationis inquirere, cumque contempserit, quaeretur causa a supradictis judicibus inter fra- trem atque praepositum : et si deprehendatur ne- gligentia praepositi vel superbia coangustatum fra- trem, et judicasse eum
79
non secundum verita- tem, sed secundam personam, regradabitur de so- lio suo, donec corrigatur et ab injustitiae sordibus emundetur; quia non consideravit veritatem, sed personas, et servivit pravitati animi sui, et non Dei judicio.
CLXXI. Si quis promiserit se observare regu-
las monasterii, et facere coeperit, easque dimise- rit; postea autem reversus egerit poenitentiam, obtendens infirmitatem corpusculi, per quam non
1
Rursus eadem,
ad detrahendum.
2
Al.,
fratrum suorum tribulationem,
etc.
3
Excusi antea addunt
monasterii.
possit implere quod dixerat, faciant eum inter languentes commorari, et pascetur inter otiosos, donec, acta poenitentia, impleat quod promisit [
Al
. promiserit ].
CLXXII. Pueri si in domo fuerint dediti lusibus et otio, et correpti non possint emendari, debet praepositus usque ad dies triginta ipse eos monere et corripere. Si viderit in pravitate persistere, et non renuntiaverit Patri
3
, et aliquod peccatum in cis fuerit deprehensum, ipse pro eis culpae subjacebit, juxta quod peccatum fuerit inven- tum.
80
CLXXIII. Omnes autem
4
pueri qui non ti- ment confundi pro peccato, et per imprudentiam judicium Dei non cogitant, et correpti verbo
non emendaverint, verberentur quandiu discipli- nam accipiant et timorem.
CLXXIV. Qui injuste judicaverit, juste ab aliis condemnabitur.
CLXXV. Si unus e fratribus, vel duo, vel tres scandalizati ab aliquo recesserint de domo, et postea venerint, ventilabitur inter eos et scanda- lizantem ante judicium; et si reus inventus fue- rit, monasterii regulis emendabitur.
CLXXVI. Qui consentit peccantibus, et defendit alium delinquentem, maledicius erit apud Deum et homines, et corripietur increpatione severissima [
Al.
pessima ]. Quod si per ignorantiam dece- ptus est, et non ita putavit, ut verum est, ignosce- tur ei. Et omnis qui peccat per ignorantiam, fa-
cile accipiet veniam : qui autem sciens peccaverit, sustinebit increpationem juxta mensuram operis sui
5
.
4
Holstenius
saltem
pro
autem.
5
Olim erat
mensuram opusque peccati sui.
