VITA
1
MALCHI MONACHI CAPTIVI.
Malchi Monachi Maronia Syriae viculo, vitam, quae variis periculis, atque infortuniis exagitata, et captivitate op- pressa est, ob oculos lectoribus ponit.
41
1.
Hieronymus historiam Ecclesiasticam scri- bere volebat
. — Qui navali praelio dimicaturi sunt, ante in portu et in tranquillo mari flectunt guber- nacula, remos trahunt, ferreas manus, et uncos praeparant, dispositumque per tabulata militem, pendente gradu, et labente vestigio stare firmiter assuescunt, ut quod in simulacro pugnae didice- rint, in vero certamine non pertimescant. Ita et ego qui diu tacui (silere quippe me fecit, cui meus sermo supplicium est), prius exerceri cupio in parvo opere, et veluti quamdam rubiginem lin- guae abstergere, ut venire possim ad latiorem histo- riam. Scribere enim disposui (si tamen vitam Dominus dederit; et si vituperatores mei saltem fugientem me, et inclusum persequi desierint) ab
adventu Salvatoris usque ad nostram aetatem, id est. ab apostolis, usque ad nostri temporis faecem, quomodo et per quos Christi Ecclesia nata sit, et adulta, persecutionibus creverit, et martyriis coro- nata sit; et postquam ad Christianos principes venerit, potentia quidem et divitiis major, sed vir- tutibus minor facta sit. Verum haec alias. Nunc quod imminet explicemus.
2.
Adolescentulus morabatur in Syria Hierony- mus
. — Maronia [
Mss
. Maronias] triginta ferme millibus ab Antiochia urbe Syriae, haud grandis ad Orientem distat viculus. Hic post multos vel dominos, vel patronos, dum ego adulescentulus morarer in Syria, ad papae Evagrii necessarii mei po sessionem devolutus est, quem idcirco nunc
1
Scripta anno 390. In duobus Vaticanis olim R(??)ginae Suecorum codicibus, 432 et 500.
Incipit Actus monachi captivi, quem dictavit Hieronymus Presbyter
. In alio 797 absolute.
De captivo mona- cho
inscribitur; itemque iu alio 589.
Incipit Histo- ria Malchi captivi monachi scripta a B. Hieronymo
. Ad haec porro exemplaria totus Vitae contextus exigitur.
2
Nimirum a
(??)
melech
,· quod
Regem
Hebraice sonat. Hesychius quoque
Μάλχος Βασιλεύς
. Vid. Eunapium in vita Porphyrii.
3
Syrus natione, et lingua, ut revera
, etc. Hanc lectionem restituimus ex quinque mss. codicibus, praecipue ex uno monasterii nostri Gemeticensis, qui legit,
ut revera ejusdem loci indigena
. Caeteri quatuor, id est unus Parisiensis, D.
le Peletier
. o im Petri Pithaei J. C.: alter Avenionensis FF.
Praedicatorum, tertius Tolosanus FF. quoque prae- dicatorum; et quartus Narbonensis, monasterii Fontis Frigidi; hi omnes, inquam, hoc modo le- gunt,
Syrus natione et lingua utebatur ejusdem loci indigena
. Porro in edilis Erasini et Mariani nihil est genuinum; sed totum Graec confictum. M
ARTIAN
,
4
Pro his verbis, ejusdem
loci indigena,
editi ve- tustiores Graece habent
αύτόχίΚν
; quam vocem tametsi in nullis mss. invenerim, ab Erasmo con- fictam et Victorio probatam neutiquam credo. Gra- vius
Thebastonis indigena
in aliquot codd. sibi visus est invenisse; sed forte Latinis litteris, utcumque corruptius, Graecum vocabulum
βυτύχθων
reddere librarius voluit, ex quo
Thebaston
non nemo impe- ritior scripsit. Est autem
αύτύχθων
idem ac
loci ejusdem indigena
.
nominavi, ut ostenderem, unde nossem quid scri- pturus sum. Erat igitur illic quidam senex nomine Malchus, quem nos Latine
regem
2
possumus dice- re, Syrus natione
42
et lingua, ut revera
3
ejus- dem loci indigena
4
. Anus quoque in ejus contu- bernio valde decrepita, et jam morti proxima videbatur, tam studiose ambo religiosi, et sic Ecclesiae limen terentes, ut Zachariam et Elisabeth de Evangelio crederes, nisi quod Joannes in medio non erat. De his cum curiose ab accolis quaererem quaenam esset eorum copula, matrimonii, san- guinis, an spiritus? omnes voce consona, sanctos et Deo placitos, et mira nescio quae respondebant. Qua cupiditate illectus, adorsus sum hominem, et
curiosius sciscitans
5
rerum fidem, haec ab eo accepi.
3.
Malchi historia.
— Ego, inquit, mi nate
6
, Nisibeni agelli colonus, solus parentibus fui. Qui cum me quasi stirpem generis sui, et haeredem fa- miliae suae ad nuptias cogerent, monachum potius me velle esse respondi. Quantis pater minis, quantis mater blanditiis persecuti sint, ut pudici- tiam proderem, haec res sola indicio est, quod et domum et parentes fugi. Et quia ad Orientem ire non poteram, propter vicinam Persidem, et Roma- norum militum custodiam, ad Occidentem verti pedes, pauxillulum nescio quid portans viatici, quod me ab inopia tantum defensaret. Quid multa? Perveni tandem ad eremum Chalcidos, quae inter
Immas
7
et Beroam magis ad austrum sita est. Ibi
5
Penes Martian.
suscitans,
cui et mss. aliquot suffragantur. Victor.,
sciscitatus.
6
Ego, inquit, mi nate.
In codice P. Pithoei erasa sunt verba
mi nate,
et duo sequentia quae legere non potui. Gemeticensis retinet solus
Nisibeni agelli colonus.
Alii ridicule posuerunt,
Atheniensis sanguinis colonus.
In editis vox
Maroniaci
conficta est.
7
Quae inter Himmas.
Manuscripta exemplaria
retinent
Himminas,
et
eminos,
vel
immus
; omnes autem consona voce legunt
Beroam
: non
Essam
corrupte. M
ARTIAN
.
— Martian.
Hymnias.
Ptolemaeus
Ίμμάμ
vocat Seleucidis civitatem. Sed pro,
Beroa
veteres editi
Essam
scribunt; unus Vatic.
Bessam,
male, cum
Beroam
Cyrristicae civitatem, quae
Aleppo
nuno dicitur, indicari compertum sit. Confer Ptolemaeum lib. v, c. 15.
repertis monachis, eorum me magisterio tradidi, manuum labore victum quaeritans, lasciviamque carnis refrenans jejuniis. Post multos annos incidit mihi desiderium
1
, ut ad patriam pergerem. Et dum adhuc viveret
43
mater, jam enim patrem mortuum audieram; solarer viduitatem ejus, et exinde venundata possessiuncula, partem erogarem pauperibus, partem
2
monasterio constituerem; quid erubesco confiteri infidelitatem meam? par- tem in sumptuum meorum solatia reservarem. Clamare coepit abbas meus, diaboli esse tentatio- nem, et sub honestae rei occasione, latere anti- qui hostis insidias. Hoc esse, reverti canem ad vomitum suum. Sic multos monachorum esse de- ceptos, nunquam diabolum aperta fronte se pro-
dere. Proponebat mibi exempla de Scripturis plu- rima : inter quae illud, quod initio Adam quoque et Evam spe divinitatis supplantaverit. Et cum persua- dere non posset, provolutus genibus obsecrabat; ne se desererem, ne me perderem, nec, aratrum tenens, post tergum respicerem. Vae misero mihi, vici monitorem pessima victoria, putans illum non meam salutem [
Mss.
utilitatem], sed suum sola- tiuam quaerere. Prosecutus ergo me de monasterio, quasi funus efferret, et ad extremum valedicens : Video, ait, te filii Satanae cauterio notatum : non quaero causas excusationes non recipio. Ovis quae de ovilibus egreditur, lupi statim morsibus [
Al.
faucibus] patet.
4.
Captivus adducitur.
— De Beroa Edessam per- gentibus, vicina est publico itineri solitudo, per quam Saraceni incertis sedibus huc atque illuc semper vagantur. Quae suspicio frequentiam in illis locis viatorum congregat, ut imminens periculum auxilio mutuo declinetur. Erant in comitatu meo viri, feminae, senes, juvenes, parvuli, numero cir- citer septuaginta. Et ecce subito equorum
3
came- lorumque sessores Ismaelitae irruunt, crinitis vittatisque capitibus, ac seminudo corpore, pallia et latas caligas trahentes : pendebant ex humero pharetrae; laxos arcus vibrantes, hastilia longa portabant; non enim ad pugnandum, sed ad prae- dam venerant. Rapimur, dispergimur, in diversa trahimur. Ego interim longo postliminio haeredi-
la ius possessor, et sero mei consilii poenitens, cum altera muliercula in unius heri servitutem sortitus venio. Ducimur, imo portamur sublimes in cameiis; et per vastam
44
eremum semper ruinam timentes, pendemus
4
potius quam sede-
1
Pari consensu mss. omnes, incidit mihi co-
gitatio, ut,
etc. quemadmodum et supra in Vita S. Pauli n. 7
4
haec in mentem ejus cogitatio incidit, ut,
etc.
2
Idem mss.,
Ex parte monasterium construerem.
3
Unus Vatie. addit,
Barbarorum manus,
et paulo post tres mss.
Gallicas
habent pro
caligas,
alius
calliculas.
Vid. infra Regulam S. Pachomii.
4
Mss. omnes,
haeremus potius,
etc.
5
Tres mss.
(??)
Nam aeris loci illius intemperies
praeter pudicitiam nihil aliud,
etc. Unus
temperies.
mus. Carnes semicrudae, cibus; et lac camelorum potus erat.
5.
Pascere oves jubetur.
— Tandem grandi amne transmisso, pervenimus ad interiorem solitudinem, ubi dominam liberosque ex more gentis adorare jussi, cervices flectimus. Hic quasi clausus carcere, mutato habitu, id est, nudus ambulare disco. Nam aeris quoque intemperies
5
, nihil aliud praeter pu- denda velari patiebatur. Traduntur mihi pascendae oves, et in malorum comparatione hoc fruor sola- tio, quod dominos meos, et conservos rarius video. Videbar mihi aliquid habere sancti Jacob, recorda bar Moysi, qui et ipsi in eremo quondam fuere pastores. Vescebar recenti caseo et lacte : orabam
jugiter,. canebam psalmos, quos in monasterio didi- ceram. Delectabat me captivitas mea; agebamque Dei judicio gratias, quod monachum, quem in pa- tria fueram perditurus, in eremo inveneram.
6.
Conservam in uxorem cogitur accipere. Vir tus feminae captivae.
— 0 nihil unquam tutum apud dia- bolum! o multiplices et ineffabiles ejus insidiae! Sic quoque latentem me invenit invidia. Dominus videns gregem suum crescere, nihilque in me de- prehendens fraudulentiae (sciebam enim Apostolum praecepisse (
Ephes.
VI
, etc.), dominis sic quasi Deo fideliter serviendum), et volens me remunerare, quo fidum sibi magis faceret, tradidit mihi illam conservam meam, aliquando captivam. Et cum ego refutarem, diceremque me Christianum, nec licere
mihi uxorem viventis mariti accipere (siquidem captus nobiscum vir ejus, ab alio domino fuerat abductus), herus
6
ille implacabilis in furorem versus, evaginato me coepit petere gladio. Et nisi confestim brachia tendens, mulierem praeoccu- passem
7
, illico fudisset sanguinem. Jam igitur venerat tenebrosior solito, et mihi nimium matura nox. Duco in speluncam semirutam, novam conju- gem : et pronubante nobis moestitia, uterque de- testamur alterum
8
, nec fatemur. Tunc vere sensi captivitatem meam; prostratusque humi monachum coepi plangere, quem perdebam, dicens : Huccine miser servatus sum? ad hoc me mea scelera per- duxerunt, ut incanescente jam capite,
45
virgo
maritus fierem? Quid prodest parentes, patriam, rem familiarem contempsisse pro Domino, si hoc facio, quod ne facerem, illa contempsi : nisi quod forte propterea haec sustineo, quia patriam deside- ravi. Quid agimus, anima? perimus, an vincimus? Exspectamus manum Domini, an proprio mucrone
6
Ita ad mss. consensum ac fidem emendamus; hucusque enim editi, adverbio
rursus
praeposito, quod minime ad rem facit, legunt quoque
ferus ille et implacabilis.
·
7
Quatuor mss.,
Et nisi festinus brachio tenere mulierem praeoccupassem
: alius,
Nisi festinus mu- lierem tenerem, brachio occuparem,
etc.
8
Duo mss.,
Alterutrum, nec fatemur.
confodimur? Verte in te gladium; tua magis mors timenda est, quam corporis. Habet et servata pudi- citia suum martyrium. Jaceat insepultus Christi testis in eremo, ipse mihi ero et persecutor et mar- tyr. Sic fatus, eduxi in tenebris quoque micantem gladium, et acumine contra me verso : Vale, inquam, infelix mulier; habeto me martyrem po- tius quam maritum. Tunc illa pedibus meis provo- luta : Precor te, inquit, per Jesum Christum, et per hujus horae necessitatem adjuro, ne effundas sanguinem tuum in crimen meum
1
. Vel si mori placet, in me primum verte mucronem. Sic nobis potius conjungamur. Etiam si vir meus ad me redi- ret, servarem castitatem, quam me captivitas do- cuit; vel interirem potius quam perderem. Cur
moreris, ne mihi jungaris? Ego morerer, si mihi jungi velles. Habeto me ergo conjugem pudicitiae; et magis animae copulam amato, quam corporis. Sperent domini maritum, Christus noverit fratrem. Facile suadebimus nuptias, cum nos viderint sic amare. Fateor, obstupui; et admiratus vir(??)utem feminae, conjugem plus amavi. Nunquam tamen illius nudum corpus intuitus sum; nunquam ejus carnem attigi; timens in pace perdere, quod in praelio servaveram. Transeunt in tali matrimonio dies plurimi : amabiliores nos dominis fecerant nuptiae. Nulla fugae suspicio, interdum et mense toto aberam fidus gregis pastor per solitudinem.
7.
Formicarum exemplo excitatur.
— Post grande
intervallum dum solus in eremo sedeo, et praeter coelum terramque nihil video, coepi mecum tacitus volvere, et inter multa, contubernii quoque mona- chorum recordati, maximeque vultum Patris mei, qui me erudierat, tenuerat
2
, perdiderat. Sicque cogitans, aspicio formicarum gregem angusto calle fervere. Videres onera majora quam corpora. Aliae herbarum quaeda(??) semina
46
forcipe oris trahe- bant; aliae egerebant humum de foveis; et aquarum m atus aggeribus excludebant. Illae ventura hiemis memores, ne madefacta humus in herbam horrea verteret, illata semina praecidebant; hae luctu cele- bri, corpora defuncta deportabant. Quodque magis mirum est in tanto agmine, egrediens non obstabat intranti; quin potius si quam vidissent sub fasce et
onere concidisse, suppositis humeris adjuvabant. Quid multa? pulchrum mihi spectaculum dies illa praebuit. Unde recordatus Salomonis (
Prov.
VI
et
XXX
), ad formicarum solertiam nos mittentis, et pi- gras mentes tali exemplo suscitantis, coepi taedere captivitatis, et monasterii cellulas quaerere, ac for- micarum illarum desiderare
3
similitudinem, ubi
1
Iterum duo codd.,
Sanguinem tuum in sangui- nem meum
: alius.
Sanguine tuo sanguinem meum
; quartus absolute habet
Sanguinem tuum, vel st mori
, etc.
2
Martianaeus,
Et nutrierat, et perdiderat. Sic quoque cogitante me, aspicio
, etc. Con(??)ra mss. fi- dem, ut caetera bene essent.
3
Tres mss., desiderare so licitu(??)inem, e quibus unus,
ubi est labor in medium.
laboratur in medium, cumque nihil cujusquam proprium sit, omnium omnia sunt.
8.
Fugit.
— Regresso ad cubile occurit mulier : tristitiam animi vultu dissimulare non potui. Roga(??) cur ita exanimatus sim. Audit causas
4
: hortor ac fugam : non aspernatur. Peto silentium : fidem tribuit : et jugi susurro inter spem et metum medii fluctuamus. Erant mihi in grege duo hirci mirae magnitudinis, quibus occisis, utres facio, eorum- que carnes viatico praeparo. Et primo vesperi, pu- tantibus dominis nos secreto cubitare, invadimus iter, utres et partes carnium portantes. Cumque pervenissemus ad fluvium, nam decem millibus aberat; inflatis conscensisque utribus, aquis nos
credimus, paulatim pedibus subremigantes, ut deorsum nos flumine deferente, et multo longius quam conscenderamus, in alteram nos exponente ripam, vestigium sequentes perderent. Sed inter haec madefactae carnes, et ex parte lapsae, vix tri- dui cibum pollicebantur. Bibimus usque ad satieta- tem, futurae nos siti praeparantes. Currimus, post tergum semper aspicimus; et magis noctibus pro- movemus
5
, quam diebus, vel propter insidias late vagantium Saracenorum, vel propter ardorem solis nimium. Pavesco
6
miser etiam referens : et si tota mente securus, tota tamen corpore perhor- resco.
9.
Herus fugientem occupat.
— Post diem vero tertium, dubio prospectu procul aspicimus duos
camelis insidentes venire concitos (
mss.
concite]. Statimque mens mali praesaga, putare coepit domi- num
47
meditati mortem, solem cernere nigre- scentem. Dumque timemus, et vestigiis per arenas nos proditos intelligimus, offertur ad dexteram nostram spelunca longe sub terram penetrans. Igi- tur timentes venenata animalia (nam solent vipe- rae, reguli, et scorpiones, caeteraque hujuscemodi, fervorem
7
solis declinantia, umbras petere) intra- vimus quidem speluncam; sed statim in ipso in- troitu, sinistrae nos foveae credidimus, nequaquam ultra progredientes, ne dum mortem fugimus, in- curreremus in mortem; illudque nobiscum repu- tantes, si juvat Dominus miseros, habemus salu-
tem; si despicit peccatores, habemus sepulcrum. Quid putas fuisse nobis animi, quid terroris, cum ante speluncam, nec longe starent dominus et con- servus, et vestigio indice jam ad latebras perve- nisset? O multo gravior expectata, quam illata mors! Rursus cum labore et timore lingua balbu- tit; et quasi clamante domino, mutire non audeo. Mittit servum, ut nos de specu trahat : ipse camelos
4
Victor.,
audit causas : hortatur fugam. Peto si- lentii fidem : non aspernantur, et jugi susurro,
etc.
5
Idem,
provehimus.
6
Unus Vatic.,
pavito miser etiam securus
: tres alii,
paveo miser referem, etiam securus.
7
Duo vetu(??)tio(??)es·Varie.
fenore solis declinante.
tenet; et evaginato gladio, nostrum exspectat ad- ventum. Interca tribus ferme vel quatuor cubitis introgresso famulo, nobis ex occulto tergum ejus videntibus (nam oculorum istiusmodi natura est, ut post solem umbras intrantibus, caeca sint omnia) vox per antrum sonat : Exite, furciferi; exite, mo- ri(??)uri : quid statis? quid moramini? exito, domi- nus vocat, patienter exspectat
1
. Adhuc loquebatur, et ecce per tenebras aspicimus leaenam invasisse hominem, et gutture suffocato, cruentum intro tra- here. Jesu bone, quid tunc terroris nobis, quid gaudii fuit! Spectabamus, domino nesciente, ho- stem nostrum perire; qui cum videret illum moras facere, suspicatus est duos uni resistere. Sed et iram diff(??)rre non valens, sicut tenebat gladium ad
speluncam
48
venit; et clamore rabido servi in- crepans socordiam
2
, prius a fera tenetur, quam ad nostras latebras perveniret. Quis hoc umquam cre- deret, ut ante os nostrum, bestia pro nobis dimi- caret? Sublato autem illo metu, similis ante ocu- los nostros versabatur interitus; nisi quod potius
3
erat rabiem leonis, quam iram hominis sustinere. Pavemus intrinsecus; et ne movere quidem nos ausi, praestolabamur eventum rei, inter tanta peri- cula, pudicitiae; tantum conscientia pro muro septi. Leaena insidias cavens, et visam esse se sentiens,
1
Haec patienter exspectat,
perperam intrusa vi- deantur, certe in nullo ms. invenimus.
2
Vulgati libri
vecordiam,
renuentibus ms. Deinde Victor..
Qui sunt, qui hoc crederint,
etc.
3
Editi
Nisi quod tutius erat,
etc.
4
Sic mss. nostri omnes, et quatuor alii, quibus Martianaeus usus est, qui tamen
mature
legit pro
matutina.
Victorius, eoque vetustiores neutrum habent.
—
Catulum mature.
In quatuor mss. codicibus, pro
mature
legimus
matutina,
id est,
catulum matu- tina effert.
M
ARTIAN
.
5
Unus Vatic.,
sed spectamus diu
; tum omnes
figuramus
pro
figurabamus.
6
Idem Vatic.
Sub tali ergo custodia et illa trans- acta dies
: alius.
Sub tali ergo terrore,
etc.
7
Verius isthaec,
id est annona,
quod scioli est alicujus glossema, praestantiores mss. omittunt.
8
Mss..
Rei ordinem pandimus, indeque transmissi ad Sabinianum
; olim erat
Sabinum,
et penes Mar- tianaeum lorte typographorum errore
Sabianum.
Ammianus Marcellinus lib.
XVIII
:
Sabinianus adepta repentine potestate sufflans,
quem paulo. infra
hominem parvi anqustique animi
vocat.
apprehensum mordicus catulum matutina effeti
4
, nobisque cedit hospitium. Neque tamen satis cre- duli, statim erumpimus : sed exspectantes
5
diu, et egredi cogitantes, illius nobis figurabamus oc- cursum.
10.
Periculo liberatus ad monachos redit.
— Sub- lato ergo horrore, et illa transacta die
6
, egredimur ad vesperam; vidimusque camelos, quos ob nimiam velocitatem dromedarios vocant, praeteritos cibos in ore volvere, et in alvum misso iterum retrahere. Quibus ascensis, et nova sitarcia, id est
7
, annona refocillati, decima tandem die ad Romana per de- sertum castra venimus. Oblatique tribuno, rem or- dine pandimus
8
: inde transmissi ad Sabianum
9
Mesopotamiae ducem, camelorum pretium accepi-
mus. Et quia jam abbas ille meus dormierat in Do- mino; ad haec delatus loca me monachis reddo, hanc trado virginibus, diligens eam ut sororem, non tamen ei me credens ut sorori. Haec mihi se- nex Malchus·
10
adolescentulo retulit. Haec ego vobis narravi senex, castis historiam castitatis exposui. Virgines
11
castitatem custodire exhortor. Vos nar- rate posteris, ut sciant inter gladios, et inter de- serta et bestias, pudicitiam numquam esse captivam : et hominem Christo deditum posse mori, non posse superari.
9
Transmissi ad Sabinianum,
etc. De Sabinian(??) Mesopotamiae duce scripsit Ammianus Marceilinus
lib.
XVIII
. M
ARTIAN
.
10
Haec mihi senex Malchus,
etc. Varias hic reti nent lectiones mss. exemplaria. Petri Pithoei codex legit hoc modo : Haec mihi senex Malchus ado- lescenti retulit, Haec ego vobis narro senex, castis historiam castitatis. Haec expono e virginibus, vir- ginitatem exhortor. Vos narrate posteris, » etc. Caeteri codices Avenion. et Tolos. : « Haec mihi senex Malchus adolescentulo Hieronymo retulit. Haec ego vobis narravi senex, castis historiam ca- stitatis exposui. Virginibus virginitatem custodire monstravi. Exhortor denique vos narrare posteris, ut, » etc. M
ARTIAN
.
11
Duo mss.,
Castis historiam castitatis expono, virginibus virginitatis. Vos narrate,
etc. Quae autem interseruntur,
Virgines castitatem custodire exhor- tor,
in uno tantum mss. invenimus.
