COMMENTARIUS IN CANTICUM DEBBORAE.
(
Judic.
V
. Vers. i.)« Cecineruntque Debbora et Barac filius Abinoem. » Barac vir Debborae pro- phetidis fuisse traditur. Ipse etiam Baracin praece- dentibus Lapidoth vocatur. Lapidoth enim interpre- tatur,
fulgur
: Barac quoque,
fulmen
. Fulgur idcirco, quia antequam ulcisceretur Israel de Chananaeis, quasi fulgur splendebat in populo, meritis scilicet et praerogativis operum : postquam vero ullus est Israel de Chananaeis, fulmen, id est, percutiens vocatus est.
(Vers. 4,5.) « Domine, cum exires de Seir, et transires per regiones Edom, terra mota est, coeli ac nubes stillaverunt aquis.» Exisse Dominus dicitur de Seir, et transisse per Edom, eo quod du- maeis legem suam recipere nolentibus, in monte Sinai legem Israel dederit. « Terra mota est, coeli
ac nubes stillaverunt aquis. » Terrae motus montis Sina describitur. Et quod dicit : « Coeli ac nubes stillaverunt aquis, » ad praesentiam Domini, coeli quasi quodam pavore sudores emittentes
a
aquis stillavisse dicuntur. Similiter et « montes fluxe- runt a facie Domini. » Quod vero sequitur, « Sinai a facie Domini Dei Israel, » subaudiendum est, contremuit et fumavit.
(Vers. 6.) « In diebus Sangar filli Anath, in diebus Jahel quieverunt semitae, et qui ingredie- bantur per eas, ambulaverunt per calles devios. » Quievisse dicuntur semitae, quia tempore Sangar ducis Israel, praeoccupatae erant semitae ab inimi- cis Israel, et non audebam in domum Domini libere orandi gratia ascendere; sed qui ingredie- bantur per cas, timore inimicorum latenter et
a Perperam, et nullo sensu excuderat Martianaeus
miscentur
, pro
emittentes,
quemadmodum ex meo ms. restitui.
per calles devios ascendebant. De quibus inimicis non plene eos liberasse Sangar scribitur (
Judic.
III
, 31). Quod vero interponitur paulo superius,
in diebus Jahel
, intelligendum est, quia interempto Sisara a Jahel, apertae sunt viae et absque ullo ti- more ibant in domum Domini, qui antea per calles devios illuc gradiebantur. Et quod Jahel ante Deb- boram hic ponitur, humilitatis causa hoe Debbora fecisse dicitur, eo qnod Jahel uxor Aber Cinaei Sisaram interfecerit.
(Vers. 7.) « Cessaverunt (autem), fortes in Israel quieverunt, donec surgeret Debbora, mater in Israel. » Fortes hic doctores et praedicatione legis dicit, qui quievisse, id est, non fuisse dicun- tur, donec surgeret quae Israel et praedicatione et
exhortatione doceret, et consilio ab hostibus libe- raret. Hos etiam fortes in superioribus ad Domi- num secum benedicendum eadem Debbora verbis his provocat, dicens : « Qui sponte obtulistis de Israel animas vestras ad periculum, benedicite Domino (
vers.
2). » Hi fortes, id est, doctores obtulisse dicuntur animas suas ad periculum, id est, legi Dei et servituti ejus se subdidisse, et die no- ctuque in meditationibus legis corpus animamque mactasse
1
(Vers. 8.) «Nova bella elegit Dominus, et portas hostium ipse subvertit. Clypeus et hasta si appa- ruerunt in quadraginta millibus Israel. » Quod dicit clypeus et hasta, intelligendum est hoc quasi jurejurando dixisse, quod in quadraginta millibus
Israel nec clypeus, ne e basta inveniri posset. Id- circo Dominus nova bella elegisse dicitur, et por- tas hostium subvertisse, eo quod de inermibus fortes et victoriosos fecerit. Quod vero Israelitae armis exspoliati fuissent a Jabin rege Chanaan, in superioribus declaratur, ubi dicitur :
Clamave- runtque filii Israel ad Dominum, Nongentos habebat falcatos currus, et per viginti annos vehementer oppressit eos
(
Judic.
IV
, 5). Vehementer et fortiter oppressit eos, quia armis exspoliasse dicitur : sic- ut in libro Samuelis scribitur :
Cumque venisset dies praelii, non inventus est ensis et lancea in manu totius populi qui erant cum Saul et Jonathan, exce- pto Saul et Jonathan filio ejus
(I
Reg.
XII
, 22).
(Vers. 9, 10, 11.) « Cor meum diligit principes
Israel
2
.» Notandum quod in Hebraeo, non princi- pes, sed doctores
a
legitur. Hoc Debbora in per- sona Dei loquitur, quod Deus diligat doctores legi Dei studentes. De quibus sequitur : « Qui propria voluntate obtulistis vos discrimini in populo, be- nedicite Domino. » De quibus etiam jam superius dictum est in eo loco, ubi ait : « Qui sponte obtu- listis de Israel animas vestras, » etc. « Qui ascen-
1 In aliis exemplaribus
macerasse
.
2 Hebraeus
b.OUP
tehhocece Israel, ad Scribas Israel
.
a Rabanus,
Principes Israel
, inquit,
sunt docto- res sancti, quos
, etc.
b Idem,
Alia autem
, ait,
editio sic habet, Benedi-
cite Dominum, qui ascenditis super jumenta, supra vehicula sedentes, et super asinos refulgentes
.
ditis super nitentes asinos
b
. » In Hebraeo,
asinas
. « Et sedetis in judicio. » In Hebraeo, « Sedentes super judicium. Et ambulatis in via, loquimini ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur justitiae Domini, clementiae fortis Israel.» Ascensores asinarum populus Israel dicitur; asinae vero in quibus ascendunt, doctores tribus Israel dicuntur, super quorum doctrina reli- quus populus quasi super asinas ascendere dici- tur, id est, requiescere. Et ipsi asinae dicuntur, hoc est, gradient es instar asinae in lege, sedentes super judicium, id est super legem. Quae etiam super judicium sedere dicuntur, id est super legem, et ambulare in via sub lege, eo quod viam legis ne- quaquam excederent. Populum itaque qui super
has asinas, id est super hos docto res requiesce- bat, provocat Debbora ad benedicendum Domi- num, et ait :
Loquimini
, id est,
laudate
. Et quasi interrogassem : Ubi et quando laudabimus Domi- num? illa respondit : « Ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur justitiae Domini, dementia fortis Israel; » ac si diceret : Quamvis semper et ubique Deus laudandus sit; tamen modo laudandus a nobis potius et be- nedicendus est, qui inimicos nostros subvertit, sicut AEgyptios in mari Rubro.
(Vers. 11) « Tunc descendit populus Domini ad portas, et obtinuit principatum. » Ad portas popu- lus Domini descendit, id est. ad portas domus Do-
mini, quia benedicto Domino et collaudato in loco victoriae, descenderunt in domum Domini, ut ibi etiam Dominum collaudarent, orationes et victi- mas ei offerentes. Quod vero de tribu Issachar doctores exterarum tribuum essent, monstratur ex libro Paralipomenon, ubi ait :
De filiis quoque Is- sachur viri eruditi, qui novant singula tempora ad praecipiendum quid facere deberet Israel, principes ducenti : omnes autem reliquae tribus eorum consi- lium sequebantur
(I
Paral.
XII
, 32); Et quod iidem doctores asini nuncupentur, monstratur ex libro Genesis, ubi sequitur :
Issachar asinus fortis, accu- bans inter terminos, vidit requiem quod esset bona, et terram quod esset optima, et supposuit humerum suum ad portandum, factusque est tributo serviens
(
Gen.
XLIX
, 14, 15). Asinus in libro Geneseos fortis dicitur, propter fortitudinem legis, eo quod in humero legem portaret, et exteris tribubus tri- butum, id est, doctrinam legis impenderet. In libro vero Judicum asinae dicuntur, eo quod viri- bus fracti et humiliati, atque infirmi manerent, jugo scilicet gentium pressi atque humiliati, et sola tantum lege Dei contenti.
(Vers. 1-2.) « Surge, surge
1
, Debbora; surge, lo- quere Canticum. » Notandum quod in Hebraeo
ex- spergisce
legatur, id est, expergisce in spiritu pro- phetiae. Praefatorum itaque doctorum vocibus Deb- bora provocatur, ut exspergiscatur in spiritu prophetiae et laudis, et non cesset a laudibus Dei. Unde et sequitur : « Loquere Canticum. Surge Ba- rac, et apprehende captivos tuos, Oli Abinoem. » In Hebraeo dicitur :
2
« Praedare praedam tuam, fili Abinoem. » Haec sententia vocibus eorumdem etiam doctorum Barac admonet, ut depraedetur reliquias inimicorum suorum, et ad internecionem res usque perducat, et nomen sibi victoriae lauda- biliter acquirat.
(Vers. 13.) « Tunc salvatae sunt reliquiae po-
puti. » Haec sententia ad intelligendum jungenda est sententiae superiori, qua dicitur : « Ubi narran- tur justitiae Domini, clementiae fortis Israel; » eo quod tunc salvatae sunt reliquiae populi : « Dominus in fortibus dimicavit. » In Hebraeo legitur :
Dominus propter me in fortibus dimicavit
. Et est vox totius populi Israel; dimicavit enim propter eos in AEgyptiis, et in caeteris inimicis Israel. Unde et sequitur :
(Vers. 14.) «Ex Ephraim delevit eos in Amalec,» id est, Josue exsistens ex tribu Ephraim delevit fortes, id est inimicos Israel in Amalec, sicut legi- tur in libro Exodi :
Fugavitque Josue Amalec, et populum ejus in ore gladii
, etc. (
Exod.
XVII
, 13). Et quod idem Josue ex tribu Ephraim fuerit, mon- stratur ex libro Numerorum, ubi dicitur :
De tribu
Ephraim Osee filium Nun
(
Num.
XIII
, 9), quem et in consequentibus Josue vocat dicens :
Vocavitque Moyses Osee filium Nun, Josue
(
Ibid.
17). « Et post cum in populos tuos Amalec. » Post eum, id est Jo- sue. Ex tribu Benjamin exsistens Saul, populum Amalec, precipiente Domino, delevit, quod in Spiritu prophetiae Debbora de Saule futurum pro- phetavit. Et hoc secundum schema quod vocatur prolepsis dictum est, quod ipse esset deleturus Amalec, sicut in libro Samuelis habes (I
Reg
XIV
, 38). Sed et quod ait,
o Amalec
, in Hebraeo non le- gitur, sed Latinus interpres sensus gratia hoc addidit.
(Vers. 14) «De Machir principes descenderunt,
et de Zabulon, qui exercitum ducerent ad bellan- dum. »In Hebraeo legitur :
De Machir
a
,
principes
3
descenderunt
, et subauditur,
ad bellandum
, id est, prosternendum Sisaram principem.
Et de Zabulon,
subauditur, descenderunt, qui exercitum ducerent. Et de tribu Levi, et de tribu Issachar, subauditur
1 In Hebraeo est
v-py
uri
, id est
exsurge
, etc.
2
LIwr
usabe sebiecha, Et captiva captivita- tem tuam
.
3 Lege
doctores
, juxta superiorem observatio- nem; nam in Hebraeo
mehhokekim
, quod Hebraeus noster scriptor interpretatur
doctores
.
a Interpretatur adeo Rabanus,
principes, hoc est Apostoli et dociores primitivae Ecclesiae
.
b Colligi hinc opinor econtrario, cum Hebraeum laudat non ad ipsum Hebraicum textum provoca- re Commentarioli hujusce auctorem, sed Hebraei nomine notas Latinas Bibliorum margini ex He- braeo appositas appellare; quae et
Correctoria
dicebantur.
ad bellandum, id est, ad Dominum collaudandum et exorandum. De quibus el sequitur :
(Vers. 15.) « Duces Issachar fuere cum Deb- bora. » In Hebraeo :
Principes,
id est doctores le- gis, fuerunt cum Debbora ad collaudandum Domi- num,
et Barac vestigia sunt secuti
Intelligendum est, quia pars quaedam illorum cum Debbora ad laudandum Dominum remansit, et pars Barac vestigia sunt secuti ad populum exhortandum et debellandum Sisaram. « Qui quasi in praeceps ad barathrum se discrimini dedit. » Barac scilicet cre- dens verba Domini, se dedit discrimini, praecipi- tans se in torrentem Cison persequens et debellans exercitum Sisarae. Barathrum enim in hoc loco torrens Cison intelligitur. « Diviso contra se Ru-
ben, magnanimorum reperta contentio est. » In Hebraeo non legitur
contra se
. Vox enim Debborae est, increpans tribum Ephraim, eo quod imperio Domini non obtemperans, cum fratribus suis contra inimicos Domini debellandos non iverit : sed ti- more perterritus, et verbis Domini incredulus ab cis se diviserit, et pro eo magnanimus, id est su- perbus, repertus exstiterit. Unde et sequitur eorum increpatio in spiritu prophetiae dicens :
(Vers. 16.) « Quare habitas inter duos termi- nos, ut audias sibilos gregum? » In Hebraeo non legitur,
duos,
sed
inter terminos
4 b
tuos,
scilicet vicinarum tribuum tuarum, ut audias sibilos gregum; ac si diceret : Greges quibus abundas servare cupis, et eos amittere vereris, eorumque sibilos
audire potius delectaris, quam cum fratribus tuis ad debellandos hostes Israel progredi niteris. Et quia hoc facis, imperio Domini superbus resistis. Unde et sequitur idipsum quod et supra : « Diviso Ruben, magnanimorum reperta contentio est : » eo quod male fecerit, imperium Domini parvipen- dens et superbus exsistens.
(Vere. 17.) « Gad trans Jordanem quiescebat. » Et hoc increpando ponitur, eo quod remanente Ruben, cum eo Gad pari consilio remansit. « Et Dan vacabat navibus. » Quia videns quod tribus Ruben et tribus Gad non irent cum fratribus suis ad bellandum, timore perterritus, navibus vacando, fugam arripuit : « Aser habitabat in littore maris,
et in portibus morabatur. » Similiter hoc incre- pando ponitur, eo quod et Aser in littore maris habitans, in portibus moratus sit, fugam potius arrepturus, quam fratribus combellaturus.
(Vers. 18.) « Zabulon et Nephthalim obtulerunt animas suas morti, in regione Morome. » In He-
4·Falsus est hoc loco Scriptor Hebraeus, quia in contextu Hebraico legimus
ΟΉΏΓΏΠ
hammiscphe- thaim
duali forma, id est
duos terminos;
sed ille legebat forte in suo Exemplari
η
Chaph affixum, pro
□
finali,
hammiscphetheca
, pro
hammisophethaim
ho- dierno.
braeo, « Super regionem Morome. » Et est sensus; Quia caeteris tribubus ire nolentibus, hae duae tribus animas suas morti dederunt : « Super regionem Morome. » Morome enim interpretatur
excelsus :
pro regione enim excelsi, id est Dei, obtulisse di- cuntur animas suas, et ideo laudibus efferuntur, cum caeterae tribus reprehendantur.
(Vers. 19.) « Venerunt reges, et pugnaverunt. » Reges terrae Chanaan dicit, qui regi Jabin subditi erant. « Pugnaverunt reges Chanaan. » Idipsum re- petit,
In Tanach
. Tanach enim provincia est ubi est torrens Cison. « Juxta aquas Mageddo. » Ma- geddo enim civitas est posita super torrentem Ci- son. Et quod dicitur. « Juxta aquas Mageddo. » in- telligitur juxta torrentem Cison, civitas Mageddo.
« Tamen nil tulere praedantes. » Hoc subsannando dicitur, cum non solum nil praedae tulerint, quin potius animas eruere nequiverint.
(Vers. 20.) « De coelo dimicatum est contra eos. » Quia in quadraginta millibus Israel clypeus et hasta inveniri non poterat, idcirco Domitius de coelo la- pidibus grandinis, et igne dimicavit pro eis contra hostes duos, sicut est et illud in libro Josue (
Josue,
X
, 11) : « Stellae manentes in ordine suo, et cursu adversus Sisaram pugnaverunt. » Stellae angeli in- telliguntur, qui de coelo contra Sisaram pugna- verunt.
(Vers. 21.) « Torrens Cison traxit cadavera eorum. » Est enim hic defectus; et quasi inter-
rogando, ubi? et respondeatur, In torrentem Ca- dumin, id est, in mari Rubro : unde sequitur : « Torrens Cadumin, torrens Cison. » Torrentem Cadumin, mare Rubrum vocat. Cadumin enim interpretatur
antiquorum
1
, eo quod antiqua mira- cula in eo facta fuerunt, transeuntibus filiis Israel, et AEgyptiis pereuntibus. Et quia mare Rubrum AEgyptios emortuos evomuit, ita ut eos mortuos Israelitae super littus maris viderent, et eadem cadavera piscibus et bestiis maris abstracta fue- rint : idcirco traxit torrens Cison cadavera eorum, ut pro cadaveribus AEgyptiorum sibi ablatis, cada-
a Hic quoque Hebraeus fallitur, quia in Hebraico scriptum legitur
DID
icbe sus, calcanei equi,
sive
ungula equorum :
nisi ipse alio fuerit usus exemplari.
1 Apud Raban. interpretatur
resurrectio inutilis
.
2 In meo autem ms., quod verissime scriptum ab auctore ipso arbitror, contrario sensu ad hunc mo- dum totus locus iste recitatur :
Ungulae eorum. In Hebraeo legitur, Tunc ungulae equorum ceciderunt
fugientibus impetu, et praeceps ruentibus fortissimis hostium; lapidibus enim grandinis,
etc.
vera Chananaeorum ipsius maris Rubri pisces et bestiae comederint.
Conculca, anima mea, robustos.
Haec Debbora in persona totius Israel dicit, ut omnes uno animo robustorum, id est fortissimo- rum inimicorum suorum colla conculcarent : sicut est et illud in libro Josue de quinque regibus Cha- nanaeorum (
Jos.
X
, 24).
(Vers. 22.) « Tunc ungulae equorum ceciderunt fugientibus impetu, et praeceps ruentibus fortissi- mis hostium. Ungulae
1 b
eorum, » in Hebraeo legi- tur; lapidibus enim grandinis da coelis, id est, ab angelis corum equorum ungulae, cecidisse traduntur : ut sit sensus : Si ungulae equorum tactu lapidum ceciderunt, quid putas equitibus accidisse?
(Vers. 23.) « Maledicta terra Meroz, dixit an- gelus Domini. » In Hebraeo legitur « Maledicite Me- roz, dixit angelus Domini. » Angelus Domini ab Hebraeis Michael intelligitur, qui jubet per Debbo- ram populo Israel, ut maledicant Meroz, id est potestati angelicae, quae praeerat Chananaeis : Me- roz enim interpretatur
arcanum
. Idcirco maledici jubetur, id est anathematizari, eo quod angelis caeteris dimicantibus pro Israel, ipse non solum non pugnaverit, verum etiam in adversitate eorum perstiterit. « Maledicite habitatoribus ejus, » id est Meroz et populo ejus. Et redditur causa cur male- dicantur, « quia scilicet non venerunt in auxilium Domini, et in adjutorium fortissimorum ejus. »
(Vers. 24.) « Benedicta inter mulieres, Jahel, uxor Haber Cinaei. » Inter mulieres, scilicet Saram, Rebeccam, Rachel, Liam, et caeteras ferme mulie- res. « Benedicatur in templo, » subauditur Domini ut ibi sit memoriale ejus, sicut et Judith. Et redditur causa cur benedicatur, quia scilicet sapienter et prudenter fecerit, eo quod petenti aquam, lac de- derit (Vers. 25). Idcirco lac dedit, ut hostis fu- giens sibi fidem potionem accommodaret. Et si quae- ritur cur non vinum dederit, respondendum est quia domus Rechab vinum non bibunt, sicut habes in Jeremia propheta, (
Jerem.
XXXV
, 14.)
