APPENDIX.
Quam versioni Graecae Libri
de viris Illustribus
sub S
OPHRONII
nomine in ms. codice suo intextam (cap. 1, post cap. 1, et caetera post cap. 4) E
RASMUS
reperit.
I. DE VITIS APOSTOLORUM,
958
I. Andreas frater hujus
1
, ut majores nostri prodiderunt, Scythis et Sogdianis et Saccis praedicavit Evangelium Domini nostri Jesu Christi, et in Sebastopoli praedicavit, quae cognominatur magna, ubi est irruptio Apsari, et Phasis fluvius : illic incolunt AEthiopes interiores
2
. Supultus est autem Patris civitate Achaiae, cruci suffixus ab AEgea praefecto Edessenorum.
II. Jacobus Zebedaei filius, duodecim tribus quae erant in dispersione, omnibus praedicavit Evange- lium Domini nostri Jesu Christi. Interfectus est autem gladio ab Herode tetrarcha Judaeorum.
III. Philippus apostolus in Phrygia praedicat Evangelium Domini Jesu. Sepelitur Hierapoli, cum
filiabus, honorifice.
IV. Bartholomaeus apostolus, Indis iis qui dicun- tur Fortunati praedicavit Evangelium Christi, et Evangelium quod est secundum Matthaeum eis tra- didit. Dormivit autem Albanopoli oppido majoris Armeniae.
V. Thomas apostolus, quemadmodum traditum est nobis, Parthis et Medis et Persis et Carmanis et Hyrcanis et Bactris et Magis praedicavit Evan- gelium Domini. Dormivit in civitate Calamina, quae est Indiae.
VI. Simon Chananaeus, cognomento Judas, fra- ter Jacobi episcopi, qui et successit illi in episco- patum, post obitum Jacobi cognomento Justi, vixit annos viginti supra centum. Crucifixus autem sub
Trajano imperatore, mota persecutione gravi, dor- mivit.
VII. Matthias, cum unus esset e numero Septua- ginta, allectus est in ordinem undecim apostolo- rum, in locum Judae Iscariotae, qui fuit proditor. In altera AEthiopia
3
, ubi est irruptio Apsari, et Hyssi portus, praedicavit Evangelium,
960
cum essent homines agrestes. Et illic dormivit, et illic sepultus est, usque ad hodiernum diem.
1
Scilicet
Simonis Petri
, nam proxime a capite prime haec Pseudo-Sophronius subtexuit.
2
Mallet Bochartus
έτεροι
. Contra cl. Fabricius impressam lectionem
έσώτεροι
rectius tuetur.
3
Huetio probaretur magis
έσωχέρςι
: quod et supra c. 1,
ΑΙΘίοπες ol εσώτεροι
appellentur.
VΠΙ. Timotheus autem, Ephesiorum episcopus, ordinatus a beato Paulo, ex gentibus erat, non ex circumcisione. De quo multa testatur Paulus, ad- monens ut honestam professionem dati sibi doni servaret, qui et gloriose illic testificatus est.
IX. Titus, episcopus Cretae, in eadem et in cir- cumjacentibus insulis praedicavit Evangelium Chri- sti. Ibidem autem et dormivit, et sepultus est, nempe in Creta.
X. Crescens in Galliis
1
praedicavit Evangelium, et illic sepultus est. Eunuchus Candaces AEthio- pum reginae in Arabia cognomento Felici, et in Ta- probana insula maris Rubri praedicavit Evangelium Domini. Aiunt autem eum et ibidem martyrium pertulisse, et honorifice fuisse sepultum.
1
Colligere id licet ex II nd Timotheum c.
IV
, 10; nam ubi vulgo legitur
Crescens in Galatiam
, quaedam Graeca exemplaria habent
είς Γαλλίαν
, in
Galliam
. Tradit porro Eusebius lib.
III
, c. 4, ipsum
είς Γαλατίαν
, quod Graeci alii praeferunt, pro
Γαλ- λία
dici. Theodoretus :
Γαλατίαν, τάς Γαλλίας our-
τως έχάλεσεν. ΟΟτω γάρ έχαλοΰντο πάλαι. Ούτω δέ κα\ αΰτάς όνομάζουσιν οΐ τής έξω παιδείας μετ- ειληφότες
. Epiphan. Haeres,
LI
:
ΟΟχ έν τζ Γαλα- τία, ώς τινες πλανηθέντες νομίζουσιν, άλλ’ έν Γάλλία
.
957
Α'. Άνδρ Ιας δ άδελφδς αύτού, ώς οΐ πρδ ήμών παραδεδώχασιν, Σχύθαις κα\ ΣογδιανοΓς κα\ Σάκκαις έχήρυξε τδ Εύαγγέλιον τοΰ Κυρίου ήμών Ιησού Χριστού, χα\ έν Σεβαστοπόλει έχήρυξε τή μεγάλη, δπου έστ\ν ή παρεμβολή Άψάρου, χα\ Φάσις δ ποταμδς, Ινθα οίχούσιν ΑΙΘίοπες οι έσώτε- ροι ·. θάπτεται δέ έν Πάτραις τής Άχαΐας, σταυ- ρω παραβοθε\ς ύπδ ΑΙγέα τού βασιλέως Έδεσση- νών
.
Br. Τάχωβος δ τού Ζεβεβαίου, ταΓς δώδεκα φυλαΓς ταΤς έν τή διασπορά, πάσιν Ικήρυξε τδ Εύαγγέλιον του Κυρίου ήμών Ιησού Χριστού. Άνηρέθη δέ μαχαίρα δπδ Ήρώδου τετράρχου των Ιουδαίων
.
Ι\ Φίλιππος ό Απόστολος έν Φρυγίςι κηρύσσει τδ Εύαγγέλιον τού Κυρίου Ιησού, θάπτεται έν Τε
-
ραπόλει μετά των θυγατέρων ένδόξως
.
Δ'. Βαρθωλομαιος δ απόστολος, ΊνδοΤς τοΤς fxa- λουμένοις Εύδαίμοσιν έχήρυξε τδ Εύαγγέλιον τού Χριστού, χα\ τδ κατά Ματθαίον άύτοις Εύαγγέλιον Ιδωχεν. Έχοιμήθη δϊ έν ’Αλβανοπόλει τής μεγά- λη; Αρμενίας
. |
Ε'. Θωμάς 6 άπόστολος, καθώς ή παράδοσις πε- ριέχει, ΠάρΟοις κα\Μήδοις κα\ Πέρσαις κα\ Καρ- μανοίς χα\ ΤρχανοΙς χα\ Βάχτροι; χαΐ Μάγοις έχήρυξε τδ Εύαγγέλιον τού Κυρίου. Έχοιμήθη έν πόλει Καλαμίνη τοί; Ινδικής
.
Cp, Σίμων ΧαναναΤος, 6 έπικληθε\ς Ιούδας, άδελφδς Ιακώβου του Ιπισχόπου, δστις καί τδν χλήρον της έπισχοπής έδέξατο μετά τήν Ιακώβου τού Διχαίου χοίμησιν. Έζησεν έχατδν εΓκοσιν έτη
.
Σταυρψ δέ παραδοθε\ς έπ\ Τραϊανού του βασιλέως, διωγμού μεγάλου κινηθέντος, έχοιμήθη
.
Z'. Ματθίας, εΓς ών των Έβδομήκοντα, συγκατα- ριθμηθεΐς έέ μετά τών ένδεκα άποστόλων, άντ\ Ιούδα τοΰ Ίσχαριώτου του προδότου γενομένου, έν * δευτέρα δπου ή παρεμβολή Άψάρου, και''Τάσου λιμήν, έχήρυξε τδ Εύαγγέλιον, άγρίοις άνθρωποι; ου σι
.
959
έχοιμήθη, κα\ έκεί έτάφη έως τής σήμερον
.
Η'. Τιμόθεος δέ, ό έπίσχοπος Εφέσου, χαχαστα- θε\ς ύπδ του μακαρίου Παύλου, έξ εθνών ήν, ούχ ίκ περιτομής · φ χα\ πολλά μαρτυρεί Παύλος, νουθε- τών τήν χαλήν δμολογίαν του δοθέντος αυτψ χαρί- σματος φυλάξαι, δς χα\ ένδόξως έχε! έμαρτύρησεν
.
θ'. Τίτος, έπίσχοπος Κρήτης, έν αύτή χαι ταΤς πέριξ νήσοις έχήρυξε τδ Εύαγγέλιον του Χρίστου, ΈχεΐχαΙ έχοιμήθη, χα\ έτάφη έν Κρήτη
.
Γ. Κρήσχης έν Γαλλίαις έχήρυξε τδ Εύαγγέλιον, χαΐ έχει έτάφη. Ευνούχος Κανδάχης τής βασιλίσσης Αίθιότ:ων, έν Άραβί? τή Ευβαίμονι, καί έν Τα- προβάνη νήσψ έν τή Ερυθρά έχήρυξε τδ Εύαγγέ- λιον του Κυρίου. Λόγος δέ περιέχει, ώς χαι με- μαρτυρηχέναι αΰτδν έχει, καί ένδόζως ταφήναι
.
