PRAECEPTA AC LEGES S. P. N. PACHOMII.
De sex orationibus vespertinis, et de collecta quae per singulas domos fit sex orationum.
CLXXVII. Viginti quinque orgyas praepositus domus ac secundus debebunt de palmarum foliis texere, ut ad exemplum eorum operentur et caeteri- Quod si non fuerint in praesenti, qui loco eorum praefuerit, huic operi atque mensurae studium com- modabit.
CLXXVIII. Postquam acciti fuerint veniant ad collectam; et antequam vocentur, cellula nullus exibit. Si qui haec praecepta contempserint· incre- pationi solitae subjacebunt.
CLXXIX. Ne plus operis fratres compellantur facere : sed moderatus labor omnes ad operandum provocet· Sitque inter cos pax et concordia, et li-
benter majoribus subjiciantur, sedentes, ambulan- tes, ac stantes in ordine suo, invicem de humili- tate certantes [
Al
. curantes].
1 Veteres ferebant.,
fratres in singulis neccatis in collecta,
etc.
CLXXX. Si quid peccatum fuerit, Patres mo- nasteriorum emendare poterunt, et constituere quod sequi debeant.
CLXXXI. Praepositus autem domus, et qui secun- dus ab eo est, hoc tantum habebit juris, ut com- pellat fratres in collecta
1
domus, sive in collecta majore, hoc est omnium fratrum· subjacere poeni- tentiae.
CLXXXII. Quod si praepositus peregre fuerit, qui
secundus est locum ejus obtinebit, tam in poeni- tentia fratris recipienda, quam in quocunque alio eorum, quae in domo [
Al.
domino] necessaria sunt.
CLXXXIII. Si quis absque conscientia duorum ierit ad alteram domum, vel alterius domus fra- trem, codicem legendum mutuum postulare [
Al.
postulaverit], vel quodlibet aliud, et in hoc in- ventus fuerit, monasterii ordine increpabitur.
CLXXXIV. Qui vult sine macula et absque con- temptu in domo cui deputatus est, esse [
Al.
vi- vere], omnia quae praecepta sunt coram Deo ob- servare debebit.
CLXXXV. Quidquid necessarium est in mona- sterio, sive in agro, si propositus domus occupatus
est, secundus impleat
1
.
CLXXXVI. Sex orationes facere vespertinas, juxta exemplum majoris collectae,
81
, in qua omnes fratres pariter congregantur, summae delectationis
2
est, et ita facile fiunt, ut nullum onus habeant, et [
Fort.
ut] ex onere nascatur taedium.
CLXXXVII. Si quis de foris venerit, et aestu la- boraverit, aliique fratres orationem celebrabunt (
Al.
celebraverint]; si ire non potest, non cogetur.
CLXXXVIII. Quando praepositi domorum fratres de conversatione sanctae vitae docebunt, absque gravissima necessitate
3
nullus aberit.
CLXXXIX. Majores qui cum fratribus mittun- tur foras, quandiu ibi fuerint, habebunt jus prae-
positorum, et corum cuncta regentur [
Al.
gerentur] abitrio, docebuntque fratres per constitutos dies. Et si forsitan aliquid inter eos ortum fuerit simul-
1
E contrario erat antea,
praepositus etiam non postulatus impleat.
Statius legerat
implicatus
pro
non postulatus.
2
Antea erat
summae dilectionis.
3
Item erat
et gravissima acritudine;
et mox
quicunque e fratribus mittuntur
, etc.
tatis, audient ipsi majores [
Al.
audientur a majo- ribus], et dijudicabunt causam, et dignum culpa increpabunt, ut ad imperium eorum statim pacem pleno corde consocient.
CXC. Si quis ex fratribus contra praepositum do- mus suae habuerit tristitiam, aut ipse praepositus contra fratrem aliquam querimoniam, probatae fra- tres conversationis et fidei cos audire debebunt, et dijudicabunt inter eos. Si tamen absens est Pater monasterii, vel aliquo
82
profectus, primum qui- dem exspectabunt cum; sin autem diutius foris viderint commorari, tunc audient inter praepositum et fratrem, ne diu suspenso judicio tristitia major oriatur. Et ille qui praepositus est, et ille qui sub- jectus, et hi qui audiunt, juxta timorem Dei cuncta
faciant, et non dent in ullo occasionem discordiae.
CXCI. Igitur qui animo uno esse concupiscunt, et vivere mente communi disposuerunt, consiliis majorum inserviant : quod ex consiliis processe- rit Patrum, id faciant.
CXCII.
De vesticulis.
Si quis ab [
Al.
de] his quae praecepta sunt, amplius habuerit, absque commo- nitione majoris
4
deferet ad custodem cellae, et in- trocundi, vel postulandi ea non habebit potestatem : sed erunt sub praepositi, et ejus qui secundus est, arbitrio.
CXCIII.
De puellarum disciplina.
Nemo ad eas vadat visitandas
5
, etc.
CXCIV. Quicunque de his mandatis aliquid prae-
terterit absque ulla dubitatione negligentiae et con- temptus, aget poenitentiam, ut possidere valeamus regna coelorum.
4
Verius olim editi,
absque concessione majo- ris.
5
Reliqua hujus capituli alio in loco inter
Regu- las virginum
Holstenius posuit ex fide cod. ms. qui inter S. Pachomii praecepta non agnoscit.
