S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI TRANSLATIO LATINA REGULAE SANTI PACHOMII
PRAEFATIO.
53
1. Quamvis acutus gladius et levigatus, si diu in vagina conditus fuerit, sordescit rubigine, et splendorem pristini decoris amittit. Unde et ego moerens super dormitione sanctae et venera- bilis Paulae, non quo contra praeceptura Apostoli facerem, sed quo multorum incisa illius morte refrigeria suspirarem, accepi libros ab homine Dei Silvano presbytero mihi directos, quos ille Alexan- dria missos susceperat, ut etiam [
Al.
mihi] injun- geret transferendos. Aiebat enim quod in Thebai- dis coenobiis, et in monasterio Metanoeae, quod de Canopo in poenitentiam
1
felici nominis conversione mutatum est, habitarent plurimi Latinorum, qui ignorarent Aegyptiacum Graecumque sermonem, quo Pachomii et Theodori et Orsiesii praecepta
conscripta sunt. Qui primi per Thebaidem et AEgyptum coenobiorum fundamenta jecerunt juxta praeceptum Dei, et angeli, qui ad eos ob hanc ipsam institutionem missus venerit
2
.
Itaque quia diu tacueram, et dolorem meum silentio devoraveram : urgebant autem missi ad me ob hanc ipsam causam Leontius presbyter, et caeteri cum eo fratres, accito notario, ut erant de AEgyptiaca in Graecam linguam versa, nostro ser- mone dictavi, ut et tantis viris imperantibus, ne dicam rogantibus obedirem, et bono, ut aiunt,
1
Scilicet
poenitentiam
Graece sonat Metanoea. Canopus autem dudum infamis ob luxum ac delicias insula, Metanoea vocata est, translatis illuc a Thco- philo, vel Cyrillo monachis, qui poenitentiam age-
rent vitam. Athanasius presbyter in libello, quem coucilio Chalcedonensi obtulit adversus Dioscorum,
Meravoiav προαστήΐον της μεγίστης, Άλεζανδρείας £ πότε Κά.ωπος καλούμενος
, etc.
Metanoea subur- banum maximae urbis Alexandriae, quod olim Cu- nopus vocabatur,
etc. Vide etiam Eunapium in Vita AEdesii, ubi destructis Canopi delubris mo- nachos eo tradit inductos.
2
Princeps editio, et Romana an. 1580 accura- tior,
qui a Deo sub hanc institutionem,
etc.
3
Malim concinniori sensu,
legendum.
4
Cassianus I.
IV
, c. 1,
Tabennesiotas
vocat. Nomen mutuantur, a Tabenna insula in Nilo flu- mine in qua Pachomius insigne monasterium con- diderat, ex quo reliqua ejusdem instituti, quasi ex metropoli, excisa sunt. Vid. Palladium, et Sozo- menum.
auspicio longum silentium rumperem, reddens me pristinis studiis, et sanctae feminae refrigerans animam, quae monasteriorum semper amore fla- gravit, et
54
quod visura erat in coelo, hic in ter- ris meditata est. Venerabilis quoque virgo filia ejus Eustochium haberet quod sororibus agendum
3
tribueret, nostrique fratres AEgyptiorum, hoc est, Tabennensium
4
monachorum exempla sequeren- tur, qui habent per singula monasteria patres, et dispensatores, et hebdomadarios, ac ministros, et singularum domorum Praepositos, ita ut in una domo quadraginta plus minusve fratres habitent, qui obediant Praeposito; sintque pro numero fra- trum triginta, vel quadraginta domus in uno mo- nasterio, et, ternae, vel quaternae domus in unam
tribum foederentur, ut vel ad opera simul vadant, vel in hebdomadarum ministerio sibi succedant per ordinem.
3
Quicumque autem monasterium primus ingre- ditur, primus sedet, primus ambulat, primus psalmum dicit
5
, primus in mensam extendit ma- num, prior in Ecclesia communicat; nec aetas in- ter eos quaeritur, sed professio.
4. Nihil habent in cellulis praeter psiathium et quae infra scripta sunt
6
, duo lebitonaria ( quod AEgyptiis monachis genus vestimenti est sine ma-
5
Olim nempe psalmi non utrimque invicem in· ter monachos, sive clericos decantari toti sole- bant. ut hodie fit; sed singuli a singulis, ut uno psalmum canente ex oidine, caeteri summo silentio auscultarent. Vid. quae in epist. 125
ad Rusticum,
num. 15, adnotavimus.
6
Haec,
et quae infra scripta sunt,
veteres editi non agnoscunt. Porro
Psiathium
quid luerit, post Rosweidum ac Menardum Holstenius in Indiculo notat, Stoream nempe ex junco, sive papyro con- fectam, qua pro lecto aut stragulo monachi ute- bantur. Lebitonarium Glossae
Colobium
et
Coloba- rium
interpretantur. Cassian. I.
I, C
. 5, AEgyptios monachos describens, (??) Colobiis, inquit, Ime(??)s in- duti, quae vix ad cubio(??)(??)(??) (??)(??)a pertingum nudas de reliquo circumferunt manus. » Vid. infra cap. 11. De Melote autem Paulus diaconus nomine Theodemari abbatis ad Corolum Magnum scrib(??)ns :
(??)lcis) et unum jam attiritum ad dormiendum, vel operandum; et amictum lineum, cucullosque duos; et caprinam pelliculam, quam meloten vocant; balteolum lineum, et gallicas [
Al
. caligas], ac bacillum itineris socium.
5. AEgrotantes miris sustentantur obsequiis, et ad omnem copiam praeparatis cibis : sani majori pollent abstinentia. Bis in hebdomada, qunrta et sexta
55
sabbati ab omnibus jejunatur, excepto tempore Paschae et Pentecostes. Aliis diebus come- dunt qui volunt post meridiem; et in coena simi- liter mensa ponitur, propter laborantes, senes, et pueros, aestusque gravissimos. Sunt qui secundo parum comedunt; alii qui prandii, sive coenae, uno tantum cibo contenti sunt. Nonnulli gustato pau-
tulum pane egrediuntur. Omnes pariter comedunt. Qui ad mensam ire noluerit, in cellula sua panem tantum et aquam, ac salem accipit, sive in uno die voluerit, sive in biduo
1
.
6. Fratres ejusdem artis in unam domum sub uno praeposito congregantur : verbi gratia, ut qui texunt lina sint pariter; qui mattas, in unam re- putantur familiam; sarcinatores, carpentarii, ful- lones, gallicarii seorsum a suis praepositis guber- nantur : et per singulas hebdomadas ratiocinia operum suorum ad Patrem monasterii referunt.
7. Omnium monasteriorum princeps unum habetur
« Illud, linquit, vestimentum, quod a Gallicanis monachis cuculla dicitur, et nos capam vocamus, quod proprie monachorum oesignat habitum, Me- lotem appellare debemus, sicut et hactenus in hac
provincia a quibusdam vocatur. »
caput, qui habitat in monasterio diebus Paschae : : exceptis his qui in monasterio necessarii sunt, ad illum omnes congregantur, ut quinquaginta millia fere hominum Passionis Dominicae
56
simul cele- brent festivitatem.
8. Mense, cui vocabulum est Mesore, id est Au- gusto, instar Jubilaei remissionis dies exercentur, et peccata omnibus dimittuntur, reconcilianturquo sibi qui aliquam habuerant simultatem; et dispo- nuntur monasteriorum capita, dispensatores, prae- positi, ministri, prout necessitas postularit.
9. Aiunt antem Thebaei quod Pachomio, Corne- lioque et Syro, qui usque hodie ultra centum et decem annos vivere dicitur, angelus linguae mysti- cae scientiam dederit, ut scriberent sibi, et loque-
rentur per alphabetum speciale, signis quibusdam et symbolis absconditos sensus involvens : quas nos Epistolas
2
ita ut apud AEgyptios Graecosque leguntur, in nostram linguam vertimus, eadem ut reperimus elementa ponentes, et qua simplicitatem Aegyptii sermonis imitati sumus, interpretationis fides est : ne viros apostolicos et totos gratiae spi- ritalis sermo rhetoricus immutaret. Caetera autem quae in eorum tractatibus continentur praelibare no- lui, ut in suis discantur auctoribus; et de fontibus potius quam de rivulis bibant, quos sanctae con- versationis studia delectant
7
Holsten.
sive post biduum
.
8
Holsten., sed forte typographorum mendo, non.
REGULA PATRIS NOSTRI PACHOMII HOMINIS DEI,
Qui fundavit conversationem coenobiorum a principio per mandatum Dei.
EXORDIUM PRAECEPTORUM.
57
I. Qui rudis in collectam sanctorum ingre- ditur, et quem per ordinem janitor ab ostio mona- sterii introduxerit, et sedere fecerit in conventu fratrum, non ei licebit sedendi locum vel ordinem commutare, donec eum transferat Totihioc, id est, praepositus domus suae, ad locum qui ei rite de- betur.
II. Sedebit autem cum omni decore et mansue- tudine; pelliculamque super hamerum geret : ex (??)(??)tere et inferiori parte subdens natibus : et vesti- mentuam, id est, tunicam lineam absque manicis,
quam Levitonarium vocant, diligenter astringens, ita ut genua operiat.
III. Cumque audierit vocem tubae ad collectam vocantis, statim egrediatur cellulam suam, de scripturis aliquid meditans usque ad ostium con- venticuli.
IV. Et quando in loco collectae coeperit ambu- lare, ut ad locum sedendi standique perveniat, ne vel parum damni in monasterio ex alterius veniat negligentia.
V. Sin autem nocte signum insonuerit, ne stete-
rit ad focum, quem propter calefacienda corpora, et repellendum frigus ex more succenditur : nec otiosus in collecta sedebit, sed funiculos in matta- rum stramina manu celeri praeparabit; absque infirmitate duntaxat corpusculi, cui cessandi tri- buitur venia.
VI. Cumque major
1
, vel stans prior in gradu, manu percusserit, de Scripturis quidpiam volvens memoriter, ut oratio finiatur, nullus consurget tardius, sed omnes pariter levabunt.
VII. Nemo aspiciat alterum torquentem funicu- lum, vel orantem
2
; sed in suo defixis luminibus opere sit intentus.
VIII. Haec enim praecepta vitalia a nostris majo - ribus
3
tradita. Si acciderit ut psallendi tempore
vel orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur aut rideat,
58
illico solvat cingulum
4
, et inclinata cervice manibusque ad inferiora depressis, stabit ante altare, et a principe monasterii increpabitur, Hoc idem faciet et in conventu fratrum, cum ad vescendum pariter convenerint.
IX. Quando ad collectam tubae clangor increpue- rit per diem, qui ad unam orationem tardius ve- nerit, superioris increpationis ordine corripie- tur [
Al
. increpabitur], et stabit in loco convivii.
X. Nocte vero, quoniam corporis infirmitati plus aliquid conceditur, qui post tres orationes venerit, codem et in collecta et in vescendo ordine corri- pietur.
XI. Quando in collecta orant fratres, nemo egre- dietur absque jussione majorum, nisi, interrogaverit, concessumque ei fuerit exire pro naturae necessi tate.
XII. Nullus dividet juncos ad texendos funiculos praeter eum qui ministrat hebdomadae; et si ille justo opere detentus est, majoris imperium praesto- labitur.
XIII. De hebdomadariis unius domus non eli genuir qui stent in gradu, et conventu omnium de Scripturis aliquid replicent : sed omnes juxta se- dendi et standi ordinem memoriter repetent quae sibi fuerint imperata. E quibus si quis oblitus quid haesitaverit in dicendo, negligentiae et obli- vionis correptionem sustinebit.
XIV. In die Dominica, vel oblationis tempore nullus deerit de hebdomadariis, sedens in loco Ebiymii, psallentique respondens, ex una dupta- vat domo, quae in majori servit hebdomade. Altera est etiam minor hebdomas, quae per. singulas do- mos a paucioribus exhibetur.
XV. At si major est numerus necessarius, de
1
Ad principis editionis fidem capitulum istud emendavimus, quod ab Holstenio Imperfecto sensu ad hunc modum exhibetur : « Cumque manum percusserit stans prior in gradu, et de Scripturis quidpiam volvens memoriter, ut oratione finiente, nullus, » etc.
2
Statius et Ciacconius
operantem, vel orantem
; quorum alter Prologum hoc absolvit capitulo, atque exiude Pachomianam regulam sic exorditur : « ln- cipit Regula Pachomii. Haec sunt praeopta tribus a majoribus tradita, » etc.
eadem tribu alii vorabuntur a praeposito domus, qui ministrat hobdomadae : et absque jussione ejus nullus
59
de altera domo ejusdem tribus ad psal.· lendum veniet, et penitus non licebit in alterius hebdomade, et de alia venire domo. nisi forte ejus- dem tribus sit.
XVI. Vocatur autem una tribus, habens tres vel quatuor domos, pro numero et frequentia monaste- rii : quas nos familias, vel populos unius gentis possimus appellare.
XVII. In die Dominica et collecta, in qua offe- renda est oblatio, absque praeposito domus, et ma- joribus monasterii, qui alicujus nominis sunt, ne- mo psallendi habeat potestatem.
XVIII. Psallente autem quolibet de majoribus, is
est, dicente responsorium, si quis defuerit, statim ante altare poenitentia, et increpationis ordinem sustinebit.
XIX. De collecta in qua offerenda est oblatio, qui sine praecepto majoris exierit, statim increpa- bitur.
XX. Mane per singulas domos finitis orationibus non statim ad suas cellulas revertentur : sed con- ferent inter se quae praepositos audierint disputan- tes, et sic intrabunt cubilia sua.
XXI. Disputatio autem a praepositis domorum per singulas hebdomadas ter(??)io fiet : et in ipsa disputatione sedentes, sive stantes fratres suum ordinem non mutabunt, juxta domorum ordinem
et hominum singulorum.
XXII. Si quis dormitaverit sedens, praeposito domus, vel monasterii principe disputante, statim surgere compelletur : et tandiu stabit, donec ei jubeatur
5
ut sedeat.
XXIII. Quando signum insonuerit, ut conveniant et audiant praecepta majorum, nullus remanebit
6
nec succendetur focus antequam disputatio com- pleatur. Qui unum ex his
7
praeterierit, praedictae correptioni subjacebit.
XXIV. Qui hebdomadarius est, non habebit po- testatem absque praecepto principis monasterii dare cuiquam funiculos, vel allorum quid vasorum; et nisi ille jusserit, signum dare non poterit, ut ad
collectam meridianam, vel ad vespertinam sex ora- tionum congregentur.
XXV. Post orationes matutinas minister hebdo- madis, cui hoc opus fuerit injunctum, interrogabit principem monasterii de singulis rebus, quas ne- cessarias putat; et quanti exire debeant operar(??) [
Fort
. operarii] in agrum. El juxta illius jussionem
60
circumibit singulas domos, et discet quid unus-
3
Vitiose Holstenius,
a nobis majoribus
; pro quo-
nostris
reposuimus. Elegantius vero, ut supra in- nuimus, veteres editi
tribus a majoribus
, puta Pa- chomium, Theodorum, O(??)siesium.
4
Haud recte idem Holstenius,
vinculum
.
5
Veteres edili,
ei videatur
.
6
lidem.
Qui unum mandatum ex his
, etc.
quisque habeat necessarium. Codicem si ad legen- dum petierint, accipiam; et finita hebdomade, pro- pter eos qui succedunt in ministerium, suo resti- tuant loco.
XXVI. Si mattas operabuntur, interrogatur mi- nister ad vesperum praepositos
1
domorum singula- rum quibus juncorum singulis domibus necessarium sit; et sic infundet juncos, et mane per ordinem unicuique, tribuet. Etsi mane viderit aliis quoque juncis opus esse, infundet eos, et ad singulas domos perferet tandiu, donec signum vescendi increpet.
XXVII. Praepositus domus, qui implet hebdoma- dam, et alius qui venturam suscipiet, principesque monasterii habebunt curam videndi quid operis praetermissum sit vel neglectum; et excuti facient
mattas, quae super pavimentum in collecta expandi solent : numerabuntque funiculos, quos per singulas hebdomadas torserunt, et eorum summam descri- bent in buxis, et servabunt usque ad tempus annuae congregationis, quando reddenda est ratio, et pec- cata omnibus dimittuntur.
XXVIII. Dimissa collecta, singuli egredientes us- que ad cellulas suas, vel usque ad vescendi locum, de Scripturis aliquid meditabuntur; nullusque habebit opertum caput meditationis tempore.
XXIX. Cum autem ad vescendum venerint, se- debunt per ordinem statutis locis et operient ca- pita.
XXX. Statimque cum tibi a majore fuerit impe- ratum, ut de alia mensa ad aliam transire debeas,
in nullo penitus contradices. Nec audeas ante prae- positum domus tuae manum in mensam extendere : nec circumspicias alios vescentes.
XXXI. Unusquisque praepositorum docebit in domo sua, quomodo debeant cum disciplina et man- suetudine comedere. Quod si quis vel locutus fue- rit, vel riserit in vescendo, aget poenitentiam, et in codem loco protinus increpabitur : stabitque, donec alius surgat de vescentibus
2
.
XXXII. Si quis ad comedendum tardius venerit, excepto majoris imperio, similiter aget poenitentiam aut ad domum jejunus revertetur.
XXXIII. Si aliquid necessarium fuerit in mensa, nemo audebit loqui, sed
61
ministrantibus signum sonitu dabit.
XXXIV. Si egressus fueris a cibo, non loquaris in redeundo, donec ad locum tuum pervenias.
XXXV. Ministri absque his, quae in commune fratribus praeparata sunt, nihil aliud comedant, nec mutatos cibos sibi audeant praeparare.
XXXVI. Qui percutit ad vescendum et congre- gat
3
fratres, meditetur aliquid in percutiendo.
XXXVII. Qui ante fores convivii egredientibus
1
Malim equidem,
a Praeposito,
et statim post,
quid
aut
quantum
pio
quibus.
2
Verius puto veteres editi,
donec alii surgant de vescendo,
scilicet ad mensae usque finem.
3
Editi veteres,
dum congregantur;
illud vero
percutere,
est signum, aliquid percutiendo, dare.
erogat fratribus tragematia
4
, in tribuendo medi te(??)r aliquid de Scripturis.
XXXVIII. Qui suscipit ea quae dantur, non in cucullo, sed in pelle accipiat; neque gustabit ante de his quae acceperit, donec ad domum perveniat.
XXXIX. Ipse autem, qui caeteris dividet, suam partem a praeposito accipiet. Quod et caeteri mini- stri faciant accipientes ab ali(??), et nil sibi suo ar- bitrio vindicantes. Ea quae acceperint, per triduum eis sufficient : et si cui residuum fuerit, reportabit ad praepositum domus, et ille reponet in cellario, donec misceatur cum aliis, et cunctis fratribus praebeatur.
XL. Nemo plus alteri dabit, quam alter accepe- rit; quod si obtenditur infirmitas, praepositus do-
mus perget ad ministros aegrotantium, et ab his quae necessaria sunt accipiet.
XLI. Si de ipsis ministris aliquis languerit, non habebit licentiam introeundi in coquinam vel cel- larium, et sibi aliquid auferendi : sed caeteri ministri, id quod ei necessarium viderint, dabunt : nec permittetur coquere sibi quod desideraverit, sed praepositi domorum quae necessaria viderint ei, ab aliis ministris accipient.
XLII. Nullus introcat locum aegrotantium qui non aegrotat. Qui aegrotaverit, a praeposito domus ducetur in triclinium aegrotantium : et si opus habuerit palliolo, aut tunica, a
ut caeteris, quae ad operiendum, vel ad vescendum necessaria sunt,
ipse praepositus accipiat a ministris, et dabit aegro- tantibus. Nec poterit languidus ingredi cellam vescentium, et comedere quae desiderat, nisi a ministro, qui huic rei praepositus est, ducatur ad vescendum.
62
XLIII. Non ci licebit de his quae acceperit in loco aegrotantium, ferre ad cellam suam, ne pomum quidem.
XLIV. Qui pulmentaria coquunt, ipsi vicissim ministrantibus et vescentibus ministrabunt
5
.
XLV. Vinum et liquamen absque loco aegrotan- tium nullus contingat.
XLVI. Si aliquis eorum qui peregre mittuntur, in itinere, vel in navi
6
aegrotaverit, et habuerit necessitatem sive desiderium comedendi liquamen
de piscibus, vel aliarum rerum, quae in monaste- rio comedere consueverunt, non manducabit cum fratribus caeteris, sed separatim : et dabitur ei a ministris ad omnem abundantiam, ne in ullo frater languidus contristetur.
XLVII. AEgrotantem absque concessione majoris nullus audeat visitare; nec propinquus quidem atque germanus sine imperio praepositi domus in- grediendi habebunt potestatem.
4
Iidem
dulciamina
pro
tragematia.
5
Princeps edit.,
ipsi nihil edentibus
(ad marg. fort.
edentes) ministrabunt.
Ciacconius,
ipsi nihil gustantes, edentibus ministrabunt.
6
Iidem
in via
pro
navi
, et paulo post cum ne- gandi particula,
comedere non consueverunt.
XLVIII. Si unum ex his ab aliquo fuerit praeter- missum atque neglectum, increpatione solita emen- dabitur.
XLIX. Si quis accesserit ad ostium monasterii volens saeculo renuntiare, et fratrum aggregari numero, non habebit intrandi libertatem, sed prius nuntiabitur Patri monasterii, et manebit paucis diebus foris ante januam, et docebitur orationem Dominicam ac Psalmos, quantos poterit ediscere : et diligenter sui experimentum dabit, ne forte mali quidpiam fecerit, et turbatus ad horam timore dis- cesserit, aut sub aliqua potestate sit : et utrum possit renuntiare parentibus suis, et propriam con- temnere facultatem. Si enim viderint aptum ad orationem et ad omnia, tunc docebitur et reliquas
monasterii disciplinas, quas servare debeat et fa- cere, quibusque servire, sive in collecta omnium fratrum, sive in domo cui tradendus est, sive in vescendi ordine; ut instructus, atque perfectus in omni opere bono, fratribus copuletur. Tunc nuda- bunt eum vestimentis saecularibus, et induent ha- bitu monachorum, tradentque ostiario, ut orationis tempore adducat eum in conspectum omnium fratrum : sedebitque in loco, in quo ci praeceptum fuerit. Vestimenta autem, quae secum detulerat, accipient qui huic rei
63
praepositi sunt, et infe- rent in repositorium, et erunt in potestate principis monasterii.
L. Nemo manens in monasterio suscipiendi
quempiam ad vescendum habeat potestatem; sed his- mittet eum ad ostium xenodochii, ut suscipiatur ab his qui huic rei praepositi sunt.,
LI. Quando ad ostium monasterii aliqui vene- rint, si clerici fuerint aut monachi, majori honore suscipiantur : lavabuntque pedes eorum, juxta [
al.
servabunt] Evangelii praeceptum, et deducent ad locum xenodochii, praebebuntque omnia quae apta sunt usui monachorum. Quod si voluerint orationis tempore atque collectae venire ad conven- tum fratrum, et [
Al.
si] ejusdem fidei fuerint, janitor vel minister xenodochii nuntiabit Patri monasterii, et sic deducentur ad orandum. Si ho- mines saeculares, aut debiles, aut vasa infirmiora, id est, mulierculae venerint ad ostium, et orandum
1
suscipient singulos in diversis locis, juxta ordinem propositi et sexus sui; praecipueque feminas majori honore et diligentia curabunt, cum omni timore Dei, et locum separatum ab omni virorum vicinia eis tribuent, ut nulla sit occasio blasphemandi. Quod si ad vesperam venerint, abigere eas nefas est; sed accipient, ut diximus, separatum locum et clausum cum omni disciplina atque cautela : ut grex fratrum libere suo officio serviat, et nulli detur offendiculum detrahendi.
LII. Si quis ante ostium steterit monasterii, dicens se velle videre fratrem suum, vel propin-
1
In veteribus vulgatis verba
et orandum,
verius puto, non habentur.
quum, janitor nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum interrogabit praepositum domus, utrum- nam apud eum sit; et permittente eo, accipiet comitem egressionis suae, cujus fides probata est, et sic mittetur ad fratrem videndum, vel ad proxi- mum. Si forte ei aliquid attulerit ciborum, quibus in monasterio vesci licitum est, suscipere ipse non poterit, sed vocabit janitorem, et ille allata accipiet; quae si talia fuerint [
Al.
quae], ut cum pane vescenda sint, nihil eorum is cui allata suat, accipiet : sed cuneta ad loca aegrotantium deferentur. Si vero sint tragematia, vel poma, dabit ei janitor ex his comedere quae poterit; et caetera ad cellam lan- guentium deportabit. Ipse autem nihil ex his quae allata sunt gustare
64
poterit, sed reddere ei qui
attulit, sive lapsania, quod genus herbarum est viliorum, sive panes, sive olera praemordica. Eos autem cibos, quos allatos a parentibus vel propin- quis diximus tales esse qui comedi cum pane de- beant, is cui allati sunt deducetur a praeposito domus ad cellam aegrotantium, et ibi semel tantum ex his comedet : caetera autem erunt in manu mi- nistri aegrotantium. Ipse quoque minister de his comedere non poterit.
LIII. Si fuerit nuntiatum, quod de propinquis eorum atque cognatis qui in monasterio commo- rantur, aliquis aegrotet, janitor primum nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum interrogabit prae- positum domus. Videbuntque virum, cujus fides et
disciplina probata sit, et mittent cum eo, ut visi- tet aegrotantem, tantumque accipiet viatici, quan- tum praepositus domus ejus decreverit.
LIV. Quod si necessitas impulerit, ut foris ma- neat, et vescatur in paterna sive propinquorum domo, nequaquam hoc faciat; sed manebit vel in Dominico, vel in monasterio ejusdem fidei. Et si cis aflines vel cognati praeparaverint cibos, et ap- posuerint, non accipient omnino, nec vescentur nisi his, quae in monasterio comedere consueve- runt. Non gustabunt liquamen, neque vinum bi- bent, nec aliud quidpiam, quorum edendi consue- tudinem non habent. Si a parentibus quidpiam acceperint, tantum comedent quantum in via suf- ficiat; caetera quae remanserint, dabunt praeposito
domus suae, et ille deportabit ca in cellam lan- guentium.
LV. Si propinquus alicujus, aut consanguineus mortuus fuerit, prosequendi funus non habebit licentiam [
Al.
potestatem], nisi Pater monasterii praeceperit.
LVI. Nullus solus foras mittatur ad aliquod ne- gotium, nisi juncto ei altero.
LVII. Quando autem reversi fuerint in monaste- rium, si viderint ante ostium quaerentem aliquem suorum affinium de his qui in monasterio commo- rantur, non audebunt ire ad eum, et nuntiare, vel
vocare. Et omnino quidquid foris gesserint, et audierint, in monasterio narrare non poterunt.
LVIII. Si signum datum fuerit, ut egrediantur ad opus, praepositus antecedet eos.; et nullus in monasterio remanebit, nisi is cui Pater praeceperit. Et
65
hi qui pergunt, non interrogabunt quo va- dant.
LIX. Cumque universae domus in unum fuerint congregatae, prioris domus praepositus omnes an- tecedet, et pergent juxta ordinem domorum et ho- minum singulorum. Nec loquentur mutuo, sed unusquisque de Scripturis aliquid meditabitur. Si forte eis aliquis occurrit, et voluerit cum aliquo eorum loqui, janitor monasterii, qui huic operi delegatus fuerit, occurret et respondebit ei, eoque
utentur nuntio. Si janitor coram non fuerit, prae- positus domus, vel alius cui hoc fuerit injunctum, occurrentibus respondebit.
LX. Operantes nihil loquentur saeculare; sed aut meditabuntur ea quae scripta sunt
1
, aut certe silebunt.
LXI. Nemo palliolum lineum tollet secum vadens ad operandum, nisi forte concessione majoris : ipsoque palliolo in monasterio ambulans post col- lectam nullus utetur.
LXII. Operans non sedebit sine majoris im- perio.
LXIII. Ductores fratrum in itinere, si necessa- rium habuerint aliquem mittere, sine praepositi
jussione non poterunt. Quod si ipse qui ductor est cogeretur [
Al.
cogitur] necessitate ire ad aliquem locum, officium suum ei qui post se est in ordine, delegabit.
LXIV. Missi fratres, vel foris constituti, si absque monasterio vescantur, hebdomadarius qui eos sequitur, dabit cibos absque coctione pulmenti; et Ipse aquam circumferet et juxta vitrum
2
: nullusque surgendi, vel hauriendi, vel bibendi habebit potestatem.
LXV. Quando revertuntur in monasterio, nemo ex ordine remanebit.
LXVI. Cum ad domus suas pervenerunt, ferra- menta quibus opus fecerunt, et gallicas tradent ei, qui secundus est post praepositum domus; et ille
inferet ea vespere in cellulam separatam, ibique concludet. Omnia autem ferramenta, hebdomade completa, reportabuntur in unam domum : et rursus qui succedunt hebdomade, singulis domibus no- verint quid distribuant.
LXVII. Levitonarium et quidquid in veste est monachorum, nemo lavet in die Dominica, praeter nautas et pistrinarios.
LXVIII. Nec vadant ad lavandum
66
nisi om- nibus unum signum insonuerit; sequenturque praepositum suum, et lavabunt taciti cum disci- plina.
1
Secus veteres vulgati,
quae sancta sunt.
2
Malim, expuncta
et
particula,
juxta virum legi,
quod est juxta singulorum ordinem, non
vitrum.
LXIX. Nemo lavet retractis in altum vestibus plus quam statutum est; cumque laverint, omnes pariter revertentur. Si quis remanserit eo tempore quo ibitur ad lavandum, vel in praesenti non fue- rit, commonebit praepositum suum, et ille mittet cum eo alterum : et sic loto vestimento revertentur domum.
LXX Vesperi sicca levitonaria tollent, et da- bunt secundo, id est ei qui post praepositum est, et ille reponet ea in cellula.
LXXI. Quod si sicca non fuerint, altera die expandentur ad solem, donec siccentur : nec di- mittentur in ardore solis plus quam in horam tertiam; cumque collecta fuerint, leviter mol- lientur.
LXXII. Nec tenebunt ea singuli apud se, sed da- bunt, ut reponantur in cellam usque ad Sabba- tum.
LXXIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortulano acceperit.
LXXIV. Palmarum folia, ex quibus texuntur sportae, nemo suo jure tollet, absque eo cui palmae creditae sunt.
LXXV. Nullus uvas aut spicas adhuc immatu- ras comedere audeat praeter ordinem disciplinae : et omnino de omnibus qua in agro sunt, vel in pomariis, nemo comedat separatim, antequam cunctis fratribus pariter exhibeantur
3
.
LXXVI. Qui coquet [
Al.
coquent], antequam
fratres comedant, non gustabit [
Al.
audebunt edere].
LXXVII. Qui super palmas est non comedet de fructibus carum, nisi prius fratres comederint.
LXXVIII. Si jussi fuerint palmarum fructus col- ligere, praepositus colligentium dabit in eodem loco singulis ad vescendum modica : et cum ad monasterium venerint, inter caeteros fratres partes suas accipient. Si autem invenerint sub arboribus poma cecidisse, comedere non audebunt, sed re- perta in transitu juxta radices arborum colloca- bunt. Ipse quoque, qui caeteris colligentibus distri- buit, gustare non poterit; sed portabit ad dispen- satorem, qui cum caeteris dederit fratribus, et ipsi tribuat partem suam.
LXXIX. Nullus in cellula sua reponat aliquid ad vescendum, absque his qua a dispensatore ac- ceperit.
LXXX. De parvulis autem panibus, qui dantur domorum praepositis, ut his eos distribuant, qui nolunt in commune
67
vesci cum caeteris, et quasi majori abstinentiae se dedicant; ita observare de- bebunt, ut nulli dent juxta gratiam, ne profici- scenti quidem peregre. Nea ponantur in medium : sed quando comedere volunt, cum disciplina da- buntur in cellulis, et cum his nihil aliud comedent, nisi salem tantum. Praeter monasterii autem co-
3
Statius,
par exhibeat :
alii verius,
pater exhibeat.
quinam nullus coquendi cibos potestatem habeat. Et si quando foris vadant, hoc est in agros ad ope- randum, accipiam olera sale acetoque condita, et in longos usus aestatis tempore praeparata.
LXXXI. Nemo in domo et in cellula sua habeat praeter ea quae in commune monasterii lege prae- cepta sunt : non tunicam laneam, non pallium, non pellem intonsis arietum lanis molliorem, non paucos nummos, non pulvillum
1
quidem ad caput, aut aliud variae supellectilis : exceptis his, quae a Patre monasterii per domorum praepositos dividen- tur, id est, armatura sua, levitonariis duobus, et uno attrito ex usu, sabano (
scil.
linteo) longiore quod collo humerisque circumdat, pellicula quae pendet ex latere, gallicis et cucullis duobus, zona
et bacello. Praeter haec quidquid inveneris, absque contradictione auferes.
LXXXII. Nullus habeat separatim mordacem parvulam (
leg.
pavulam) ad evellendas spinas, si forte calcaverit, absque praeposito domus et se- cundo : pendeatque in fenestra in qua codices col- locantur.
LXXXIII. Si quis de altera domo transfertur in alteram, exceptis his quae supra diximus
2
, secum transferre nihil poterit.
LXXXIV. Nullus neque excundi in agrum, neque ambulandi in monasterio, neque extra murum mo- nasterii foras habeat facultatem, nisi interrogave- rit praepositum, et ille concesserit.
LXXXV. Cavendum ne quis de domo in alteram domum verba transferat, nec de monasterio in monasterium, nec de monasterio in agrum, nec de agro in monasterium.
LXXXVI. Si quis ambulaverit in via, vel navi- gaverit, aut operatus fuerit foris, non loquatur in monasterio quae ibi geri viderit.
68
LXXXVII. Nemo dormiens supponat, nisi reclinet in cellula sua
3
, quae ei fuerit mancipata. Nec in cella, nec in domatibus, in quibus vitando- rum aestuum causa nocte requiescunt, nec in agris cum ad dormiendum se collocaverit, alteri non lo- quetur, postquam obdormierit. Si post somnum noctu evigilaverit, oret; si sitire coeperit, jejunii
autem instat dies, bibere non audebit.
LXXXVIII. Praeter psiathium, id est mattam, in loco cellulae ad dormiendum nihil aliud omnino substernet.
LXXXIX Cellulam alterius, nisi prius ad ostium percusserit, introire illicitum est.
XC. Ad cibum non pergent nisi generali sonitu
1
Probis habent vulgati veteres,
nec proprium aliquid extra habitum suum.
2
Explicant iidem libri,
quae usui quotidiano, ad habitum necessaria sunt.
3
Statius, qui e ms. legit,
Non dormiat praeter redine cellulam,
conjecerat satis ingeniose emend.
recl(??)nem cellulam.
Sed manco in reliquis contextu, restitui locus non potuit. Nunc illa conjectura fa- cem praeferente, sic velim ex integro refici :
Nemo dormiens supponat nisi reclinem sellulam. Nec in cella sua, quae ei fuerit mancipata, nec in domati- bus tu quibus,
etc. Palladius a Statio laudatus
ΚαΟίυοίτωταν δ* μη άναχλινδμενοι, ά>λα Ορόνονς οιχοδυμητου; ύπτ·.ω:ερου; πβποιηχότες,
etc.
Som- num vero capiant non jacentes, sed super instructas et paululum reclines cathedras,
etc.
convocemur; nec ambulabunt in monasterio prius- quam commune signum intonuerit.
XCI. Absque cucullo et pellicula nomo ambulet in monasterio, nec pergat ad collectam, nec ad vescendum.
XCII. vespere ad ungendas et molliendas ab opere manus oleo, absque allero ire non poterit. Totum autem corpus nemo unguet, nisi causa in- firmitatis; nec lavabitur aqua nudo corpore, nisi languor perspicuus sit.
XCIII. Nullus lavare alterum poterit, aut ungere, nisi ei fuerit imperatum.
XCIV. Nemo alteri loquatur in tenebris : nullus in psiathio cum altero dormiat : manum alterius
nemo teneat; sed sive steterit, sive ambulaverit, sive sederit, uno cubito distet ab altero.
XCV. Spinam de pede alterius, excepto domus praeposito, et secundo, et alio cui jussum fuerit, nemo audebit evellere.
XCVI. Nullus attondeat caput absque majoris arbitrio.
XCVII. Mutare de his quae a praeposito acceperit, cum altero non audebit : nec accipiet melius, et dabit deterius : aut e contrario dans melius, et deterius accipiens. Et in vestimento et in ha- bitu suo nihil novi praeter caeteros causa decoris inveniet.
XCVIII. Omnes pelles ligatae erunt, et pendebunt ex humeris
XCIX. Cuculli singulorum habebunt et monaste- rii signa et domus.
69
C. Nemo vadens ad collectam aut ad vescen dum dimittat codicem non ligatum. Codices qui in fenestra, id est intrinsecus parietis reponuntur ad vesperum, erunt sub manu secundi, qui numerabit eos, et ex more concludet.
CI. Nullus vadat ad collectam vel ad vescendum habens galliculas in pedibus, vel palliolo lineo in- vittatus, sive in monasterio, sive in agris.
CII. Qui vestimentum suum plus quam usque ad meridiem, quando fratres convocantur ad ci- bum, in sole esse permiserit, negligentiae increpa- bitur.
CIII. Et si unum de his quae supradicta sunt, contemptum praeterierit, correptione simili corri- getur.
CIV. Galliculas, et si quid aliud jungendum est vel componendum, absque eo cui hoc ministe- rium delegatur a preposito domus, facere nullus audebit.
CV. Si quis fratrum laesus fuerit aut percussus, et tamen lectulo non discumbet [
Al.
decumbit], sed deambulat invalidus, et aliqua re indigebit, vesti- mento videlicet, vel palliolo, et caeteris utensili- bus, praepositus domus ejus vadet ad eos quibus fratrum vesticulae commissae sunt, et accipiet et dabit
1
. Cumque sanus fuerit, reportabit absque ulla mora.
CVI. Nemo ab altero accipiet quidpiam, nisi prae- positus jusserit.
CVII. Clausa cella nullus dormiat, nec habe- bit cubiculum quod claudi possit, nisi forte aetati alicujus vel infirmitati Pater monasterii concesse- rit.
CVIII. In villam nullus vadat nisi missus, exce-
ptis armentariis, et bubulcis, et agricolis.
CIX. Sub nudum dorsum asini duo pariter non sedebunt, nec super tegmine plaustri
2
.
CX. Si asino sedens venerit aliquis, excepta in- firmitate, desiliet ante fores monasterii, et sic asi- num praecedens, funiculo ducet ad manum.
CXI. Ad tabernulas [
Al.
officinas] diversarum artium soli pergent praepositi, ut accipiant quod necessarium est.
CXII. Ipsi [
Al.
ipse] quoque ante meridiem, quando fratres ad vescendum vocantur, ire non poterunt, nisi forte quaevis incumbat necessitas, et consilio Patris monasterii mittet hebdomadarius, ut deferat quod necesse est. Et omnino
70
absque
jussione majoris in alteram cellam nullus audebit introire.
CXIII. Commendatum etiam aliquid a germano fratre nullus accipiet.
CXIV. Nihil in cella sua absque praepositi jus- sione quispiam condet, nec poma quidem vilis- sima
3
, et caetera hujusmodi.
CXV. Si praepositus domus alterius quoquam pro- fectus fuerit, alius praepositus
4
dux erit ejusdem gentis, et tribus geret curam proficiscentis, et ejus utetur potestatibus, ac sollicite omnia faciet : doctrinamque duorum jejuniorum ita dividet, ut unam in sua domo, alteram in proficiscentis exerceat.
CXVI. Quando farinam conspergunt aqua, et
massam subigunt, nemo loquatur alteri. Mane quo- que quando tabulis ad furnum vel ad clibanos de- portant panes, simile habebunt silentium, et tan- tum de Psalmis et de Scripturis aliquid decanta- bunt [
Al.
meditabuntur], donec opus impleatur. Si quid necessarium habuerint, non loquentur,
1
Voculas
et dabit
ex principe editione suffeci- mus.
2
Rursus eadem cum antiquis editionibus, idque verius, ut videtur,
super temonem plaustri.
3
Isthaec
vilissima et caetera hujusmodi
al. non habentur.
4
Iidem addunt,
aut qui secundus est;
tum legunt,
curam proficiscentis exerceat, vel quem ipse prae- positus elegerit de fratribus et curam ei suam in- junxerit.
sed signum dabunt his qui possunt afferre, quibus indigent.
CXVII. Quando ad miscendam farinam vocati fuerint, nullus resideat in loco panes coquentium, exceptis his qui coctioni sufficient, et quibus jus- sum est, nemo residebit.
CXVIII. In navibus quoque similis disciplina est. Nemo autem a terra solvet funiculum
5
absque jussione Patris, ne lembum quidem.
CXIX. In loco sentinae et interiore parte navis, caeteris fratribus super transtra et tabulata quie- scentibus, nullus dormiat, et saeculares homines dormire secum in navi nemo patietur. Vasa infir- miora cum caeteris eis non navigabunt; nisi forte
Pater monasterii praeceperit [
Al.
praecepit].
CXX. Nullus in domo sua audebit focum facere, nisi in commune omnibus succendatur.
CXXI. Qui una oratione de sex orationibus ve- spertinis tardius venerit, vel qui mussitaverit, et locutus fuerit ad alterum vel subriserit in reli- quis orationibus, constituto ordine aget poeniten- tiam.
CXXII. Quando domi sedebunt, non eis liceat lo- qui aliquid saeculare; sed si quid praepositus de Scripturis docuerit, vicissim inter se ruminent, et referant quae quis audierit, vel quae memoriter te- neant.
71
CXXIII. Nemo quidquam operis faciet, nec
scyphos plenos aqua circumferet, nec funiculum quidem torquebit, nisi praepositus jusserit.
CXXIV. Nemo juncos infusos in aqua sibi tol- let ad operandum, nisi magister hebdomadis ei dederit.
CXXV. Qui vas fictile fregerit
6
, et juncos ter- tio infuderit, aget poenitentiam vespere in sex orationibus.
CXXVI. Post sex orationes quando ad dormien- dum omnes separantur, nulli licebit, excepta causa necessitatis, egredi cubiculum suum.
CXXVII. Si frater dormierit, omnis eum frater- nitas prosequatur. Nemo
7
permaneat absque ma- joris imperio, nec psallat nisi ei jussum fuerit : nec post alterum psalmum jungat alterum sine
praepositi voluntate.
CXXVIII. Duo simul tempore luctus non psal- lent, nec pallio circumdabuntur lino [
Forte
lineo]. Nec quisquam erit qui psallenti non respondeat, sed jungetur et gradu, et voce consona.
CXXIX. Qui est infirmus, in funere habebit
5
Statiusi,
navigium, funiculum;
alii editi,
navigii funiculum :
sed
ne lembum quidem,
et,
In loco sentinae
pariter desiderantur.
6
Princeps editio addit,
vel aliquam utilitatem adversus monasterii
(leg.
vel aliquam rem utilem ad usus monasterii
).
7
Veteres editi,
Nemo exeat foras, nemo loqua- tur, nemo remaneat,
etc.
ministrum qui eum sustentet, et omnino ad quem- cunque locum missi fuerint fratres, de hebdo- madariis habebunt eos qui aegrotantibus serviant, si forte in itinere vel in agro languor obrep- serit.
CXXX. Nemo aute praepositum et ducem suum ambulet : nullus remaneat ab ordine suo.
CXXXI. Si quis aliquid perdiderit, ante altare publice corripietur. Si vero de propriis vesticulis fuerit quod perditum est, tribus hebdomadis non accipiet; et in quarta acta poenitentia dabitur ei quod amiserit.
CXXXII. Qui invenerit aliquid, per tres dies ante collectam fratrum suspendet, et [
Forte
ut] tollat qui cognoverit.
CXXXIII. Cunctis increpationibus atque doctri-
nis, quarum scripta est et constituta, correptio praepositi sufficiet, et quid autem novi fuerit in delicto : referet ad principem monasterii.
72
CXXXIV. Lotum in domo nullus faciat absque eo; et omne quod novum est illius sen- tentia disponetur.
CXXXV. Omnis correptio ita fiat, ut distincti
1
sint qui corripiuntur; stentque in majori colle- c(??)a, et in vescendi loco.
CXXXVI. Qui absque commonitione fratrum re- cesserit, et postea acta poenitentia venerit, non erit in ordine suo absque majoris imperio.
CXXXVII. Praepositus domus et dispensator si
1
Eadem
disjuncti
, ad margin. distincti, quam Sta- tii conjecturam editores alii secuti sunt, qui item sic legunt reliqua hujus capituli, « Qui corripiun- tur, dimissis (
l.
demissis) manibus, et humiliato
capite emendaturos se promittentes vitia, in qui- bus arguuntur, veniam deprecentur. »
una nocte absque fratribus dormierit : et postea acta poenitudine ad conventum venerit fratrum, non ei permittetur, ut introeat domum, aut stet in ordine suo absque majoris imperio.
CXXXVIII. Omne quod in conventu fratrum audierunt disputatum, necessitate cogentur, ut inter se replicent, jejuniorum maxime tempore, quando a suis docentur praepositis.
CXXXIX. Qui rudis monasterium fuerit ingres- sus, docebitur prius quae debeat observare : et cum doctus ad universa consenserit, dabunt ei viginti Psalmos et duas Epistolas Apostoli, aut alterius Scripturae partem. Et si litteras ignorave- rit, hora prima, et tertia, et sexta vadet ad eum qui docere potest, et qui ei fuerit delegatus, et
stabit ante illum, et discet studiosissime, cum omni gratiarum actione.
CXL. Postea vero scribentur ei elementa, sylla- bae, verba, ac nomina; et etiam nolens legere com- pelletur, et omnino nullus erit in monasterio, qui non discat litteras, et de Scripturis aliquid teneat : qui minimum usque ad novum Testa- mentum et Psalterium.
CXLI. Ad collectam, et ad psallendum et oran- dum nullus sibi occupationes
2
inveniat, quibus se dicat occupatum quasi ire non possit.
CXLII. Et si in navi fuerit, et in monasterio, et in agro, et in itinere, et in quolibet ministerio, orandi et psallendi tempora non praetermittat.
2
Iidem,
nemo sibi occasiones inveniat.
