ORDO PRIMUS, LEGIS.
a
PRAEFATIO S. HIERONYMI IN PENTATEUCHUM,
ad desiderium
.
Desiderii
b
mei desideratas accepi epistolas, qui quodam
c
praesagio futurorum, cum Daniele sortitus est nomen, obsecrantis (
Dan.
ix
, 23), ut translatum in Latinam linguam de Hebraeo sermone Pentateu- chum, nostrorum auribus traderem. Periculosum opus certe, et obtrectatorum
d
meorum latratibus patens, qui me asserunt in Septuaginta Interpretum suggillationem nova pro veteribus cudere :
e
ita inge-
a Exegimus hanc epistolam ad tres mss. codices : unum collegii Romani P. P. Soc. Jesu, et duos qui nunc sunt Vaticanae bibliothecae, alterum Palatinum sub n. 3, alterum Urbinatem. In his
Prologus
, sive,
Praefatio in Pentateuchum
inscribitur : quod ipse- met Hieronymus hac ipsa praefatione innuit, quam- quam lib.
ii
contra Rufinum n. 25,
Prologum in Ge-
nesim
, vocat, eumque ab initio ad finem totidem verbis replicat.
b Hic ille Desiderius videtur, ad quem Epistola in nostra recensione 47 ab Hieronymo data est. Quo- tus ille, quantusque fuerit, ex eadem intelliges, ubi scientiae ac pietatis, maxime vero eloquentiae laudi bus effertur. Nobis etiam aliquando visus est Romae in presbyterii gradu meruisse : isque idem esse, cui et S. Paulinus epist. 43 et Severus S. Martini Vitam inscripsit.
c Iisdem fere verbis eum compellat in modo lau- data ad eumdem epist. :
Hoc nominis vaticinio in te praedestinatum est; legimus enim sanctum quoque Danielem appellatum desideriorum virum et amicum Dei, quia mysteria ejus scire desideravit
.
d Illud
meorum
in laudata contra Rufinum Apo- logia S. Pater non agnoscit.
e Eos carpit qui libres annis aestimant, non suis meritis. Vina enim aetate exquisita redduntur : libri non item. Hoc sensu ad Augustinum aiebat, epi-
stol. 89 :
Bibat vinum vetus cum suavitate, et nostra musta contemnat
. M
art
.
f Ita canon Memmianae bibliothecae, qui tamen re- tinet in margine lectionem alteram, nempe,
pro vili portione
; ut legendum putavit Haimo monachus, qui commentarios edidit in Genesim, et in Deuterono- mium, quos habeo in codice ms. perantiquo. Hic igi- tur scriptor prologi praesentis singula verba dum ex- plicaret, sic de illa lectione sermonem habuit :
Pro vili portione, seu paupertate mea. In alia enim praefa- tione dicit quod in tabernaculo Dei alii offerrent au- rum, lapides onychinos, byssum, coccum et purpuram : sibi vero sufficere si saltem pilos caprarum offerat. Hanc dicit vilem portionem, humiliando se, cum tamen
nium quasi vinum probantes; cum ego saepissime testatus sim,
f
me pro virili portione in tabernaculo Dei offerre quae possim, nec opes alterius, aliorum paupertate foedari. Quod ut auderem, Origenis me studium provocavit, qui editioni antiquae translatio- nem Theodotionis miscuit, asterisco (??), et
g
obelo ÷, id est,
h
stella et veru opus omne distinguens : dum aut
i
illucescere facit quae minus ante fuerant, aut
magna ipse offerret in tabernaculo Dei, hoc est in Ec- clesia
. Praefatio quam isto loco Haimo citavit, est pro- logus Galeatus libris Samuel et Malachim praefixus. Quare idem Hieronymus, lib.
ii
Apologiae adversus Rufinum, his verbis ejus imperitiam redarguit :
Vide quanto contra Septuaginta interpretes tumeam super- cilio, ut illos aurum, et pretiosos lapides, et purpuram;
me pelles et pilos caprarum in tabernaculo Dei obtu- lisse profitear
. Legimus tamen hic loci cum canone Memmiano, et aliis quibusdam mss. antiquioribus,
pro virili portione
, sive
pro virili parte
, ut scriptum infra invenies praefatione in Josue, ubi se ipsum ex- plicat Hieron. M
art
.
— Nostri omnes codices
pro vili
legunt, sicque olim lectum vulgo est : et vilia quidem se pro virium te- nuitate offerre, excusarit Hieronymus. Verior tamen impressa est lectio, quam probat etiam in Commen- tariis in Ezechielem I.
xxiv
:
In tabernaculo quoque factum legimus, ut pro varietate virium
(hoc nempe est,
pro virili parte
)
alius aurum, alius argentum, cec- cum, byssum
, etc. :
alii pelles et caprarum offerant pilos
, etc.
g Alias
Obelisco
. Audi jam Isidorum :
Obelus, id est, virgula jacens, apponitur in verbis, aut senten- tiis, superflue iteratis, sive ubi lectio aliqua falsitate notata est, ut quasi sagitta jugulet supervacua, et falsa
confodiat : sagitta enim Graecae
ὁϐελὁς
dicitur
. Hesychio dicuntur
ράϐδoι περιτεθέµενοι τοΐς
,
e
'Oµńpov στίχοις
,
Virgulae versibus Homeri appositae
. Vide si lubet et Cicer. epist. ad Dolabellam.
h Canon Memmianus,
stella et virgula
; in margine autem notat,
alibi veru
. Hoc modo innumeras varian- tes lectiones observatas retinet idem manuscriptus codex Memmianus, quo nescio an sit praestantior in orbe christiano. M
art
.
i Nuperus Quaestionum Hieronymianarum auctor contendit pro
illucescere
verbo, hic rescribendum
illustria
: quemadmodum in Apologia contra Rufi- num Erasmus et Victorius excuderunt. Sed viden- tur illi mutasse eam vocem ex ingenio, ut elegan- tius pro arbitrio suo legerent. Caetera enim optime habet, estque ad omnium mss. fidem,
illucescere
: atque illud,
illustria
, textu nihil mutato, commode subintelligitur post vocem
fuerant
, id est,
facit illu- cescere, quae minus ante fuerant
(
illustria
). Hieronymo autem non insolens loquendi modus hic est, quem simillimo iisdemque fere verbis exemplo asseram. Scribit nempe in praefatione ad Paralip. :
Asteriscis designans, quae minus ante fuerant
, id est,
designata
.
superflua quaeque jugulat, et confodit;
a
maximeque quae evangelistarum et apostolorum auctoritas pro- mulgavit : in quibus multa de veteri Testamento le- gimus, quae in nostris codicibus non habentur; ut est illud.
Ex Aegypto vocavi filium meum
(
Matth.
ii
, 15); et :
Quoniam Nazaraeus vocabitur
(
Ibid.
, 23); et :
Videbunt in quem compunxerunt
(
Joan
xix
, 37); et :
Flumina de ventre ejus fluent aquae vivae
(
Joan
vii
, 38); et :
Quae nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
b
ascenderunt, quae praeparavit Deus diligentibus se
(I
Cor
.
ii
, 9); et multa alia quae pro- prium
σύνταγμα
desiderant. Interrogemus ergo eos, ubi haec scripta sint : et cum dicere non potuerint, de libris Hebraicis proferamus. Primum testimo- nium est in Osee (
Osee
xi
, 1), secundum in Isaia
(
Isai.
xi
, 1), tertium in Zaccharia (
Zacch.
xii
, 10), quartum in Proverbiis (
Prov.
xviii
, 4), quintum
a Restituimus ad Palatini atque alterius codicis fidem, tum ad eam, quae in Apologia durat, lectio- nem,
maximeque quae Evangelistarum
, etc., sensu nunc demum perspicuo ac verissimo. Hoc nimirum ait Hieronymus, Ut hanc interpretationem ex Hebraeo aggrederer,
Origenis me studium provocavit, maxi- meque ea, quae evangelistarum et apostolorum aucto- ritas promulgavit
, etc., quae deinde recitat testimo- nia. Veteres editiones, in quibus erat
maximeque evangelistarum
, et Martianaeus rescribens,
maxime quae evangelistarum
, aut nullum, aut plane falsum,
et S. Doctoris menti contrarium sensum reddunt, ut videretur dixisse de Origene, quod inter superflua jugu- larit maxime quae evangelistarum et apostolorum au- ctoritas promulgavit, et in versione ex LXX non erant.
b Alibi
ascendit
, juxta Graecum
άνέϐȠ
.
c Assumptionem sive Eliae Apocalypsin spuriam intelligit propter ultimum Epistolae Pauli testimo- nium, de quo ita scribit ad Pammachium, lib. de Optimo genere interpretandi :
Solent in hoc loco apo- cryphorum quidam deliramenta sectari, et dicere, quod de Apocalypsi Eliae testimonium sumptum sit, cum in Isaia juxta Hebraicum ita legatur
, A saeculo non au- dierunt,
etc. Intelligimus unde sumptum sit testimo- nium; et tamen Apostolus non verbum expressit e verbo
; sed
παραφραστιχώς
eumdem sensum aliis sermonibus indicavit
. Idem intelligas et de aliis Scripturae testi- moniis, maxime de eo quod e Proverbiis sumptum a Joanne refertur, ubi sensum indicat aliis verbis S. evangelista. M
art
.
—Apocryphos libros, quorum titulus
Ascensio Isaiae
, et
Apocalypsis Eliae
, notat, ex quibus Gnostici et Basilidis discipuli depromptum putabant Pauli locum hunc ad Corinth. quod ipse Hieronymus tum epist. 57, ad Pammachium de Optimo genere interpretandi, cum luculentius in commentario in c.
lxiv
Isaiae, mox adducendo testimonio prodit.
d Idem Hieronymus ita scribebat :
Et Iberas nae- nias Aegyptiaque portenta sectari
. Ad Hedibiam, quaest. 10,
Iberas naenias
appellari putant nonnulli portentosas nugas, quod apud Iberos, ut et Thessa- los, magica miracula narrentur. Naeniae sunt etiam quaerimoniae flentium muliercularum precio adducta- rum a parentibus defunctorum, ut ineptas laudes mortuis persolvant. Hic usus obtinet hodie apud in- colas montium Pyrenaeorum, e quibus, si Dionysio credimus, Iberes populi profecti in Asiam, sedes in Iberia posuerunt. At hoc loco, ni fallor, aliud voluit Hieronymus, fabulamenta scilicet librorum apocry- phorum, in quibus de Gog et Magog multa forsitan narrabantur. Gog et Magog cum Iberis sibi junctis adversus sanctos et Civitatem sanctam pugnaturi credebantur a Chiliastis tum Judaeis, tum Christianis. Illorum opinionem vocat S. Doctor,
Judaicas et ani- les fabulas
. Eos vero, qui somniabant diabolum cum omni exercitu suo aliquando Jerusalem coelestem oppugnaturum,
multo pejores naenias fingere
asse- rit, lib.
xi
Comment. in c.
xxxviii
Ezechielis. M
art
.
aeque in Isaia (
Isai.
lxiv
, 4). Quod multi ignorantes,
c
apocryphorum deliramenta sectantur; et
d
Iberas naenias libris authenticis praeferunt. Causas erroris non est meum exponere. Judaei prudenti factum di- cunt esse consilio, ne Ptolemaeus unius Dei cultor, etiam apud Hebraeos duplicem divinitatem deprehen- deret. Quod maxime idcirco faciebant, quia in Pla- tonis dogma cadere
e
videbatur. Denique ubicumque sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre et Filio et Spiritu sancto, aut aliter interpretati sunt, aut omnino tacuerunt; ut et regi satisfacerent et arca- num fidei non vulgarent. Et nescio quis primus auctor
f
septuaginta cellulas Alexandriae mendacio suo exstruxerit, quibus divisi eadem scriptita- rent, cum Aristeas [
Al.
Aristaeus] ejusdem Ptole-
maei
g
υπερασπιστής
, et multo post tempore
h
Josephus, nihil tale retulerint : sed in una basilica congrega-
− Non alia de causa vocat
Iberas naenias
, quam quod illi iidem haeretici, qui Apocryphorum Ascensionis, Isaiae et Apocalypsis Eliae deliramenta sectabantur, in Iberia, sive Hispaniarum et Lusitaniae regionibus illa jactabant. Luculentissime hoc prodit in c.
lxiv
Isaiae, ubi de hoc loco Pauli disputans ex authenticis Isaiae libris assumpto,
Unde
, inquit,
Apocryphorum
deliramenta conticeant, quae ex occasione hujus testi- monii ingeruntur Ecclesiis Christi……. Ascensio enim Isaiae, et Apocalypsis Eliae hoc habent testimonium, et per hanc occasionem, multaque hujusmodi Hispania- rum et Lusitaniae deceptae sunt mulierculae….. de qui- bus diligentissime vir apostolicus scribit Irenaeus epi- scopus Lugdunensis multarum originem explicans hae- reseon, et maxime Gnosticorum, qui per Marcum Aegyptium, Galliarum primum circa Rhodanum, deinde Hispaniarum nobiles feminas deceperunt
. Quae postrema ex Irenaeo repetit in epistola ad Theodorum. Iberae igitur naeniae, quas dicit, visiones sunt Gnosticorum et Basilidis, quibus Hispanias occupavit eorum disci- pulus Marcus Aegyptius. Paria his habet in epist. ad Hedibiam Quaest. 10 :
Multo melius est simpliciter imperitiam confiteri, quam Basilidis haeresim defen- dere, et Iberas naenias, Aegyptiaque portenta sectari
. Denique et in c.
iii
in Amos hoc plane sensu :
Et Iberae ineptiae de Balsamo Barbeloque mirantur
. Re-
cole et quae nos ibi observamus.
e Cod. Palatin.
videbantur
. Platonis effatum,
θεού εύρειν τε εργον,εύρόντα τε ειςπολλούς έχφέρειν αδύνατον
.
f Omnium vetustissimi, qui fabulae ab Hellenistis Judaeis ad suae gentis gloriam confictae, aurem prae- buere. Sancti sunt Patres, Justinus, Irenaeus, Cle- mens, Cyrillus Jerosolymit. et Augustinus, qui sin- gulum quemque interpretem suae inclusum cellulae fuisse narrant : a quibus abludunt tamen alii, qui binos commoratos esse aiunt, S. Epiphanius et Justi- nianus imperator novella 146, atque alii.
g Addunt duo mss. ut et Memmianus apud Martia- naeum,
id est protector
: proprie autem est
ύπερασ- πιστής
corporis custos, sive satelles, qui
àσπίδος
, seu clypei objectu, Regis corpus protegebat.
h Vetus Apologiae editio cum negandi particula,
et
non multo post tempore Josephus
, etc. Porro Josephi testimonium habes lib.
xii
Antiquit. c. 2
συνέδρɩoν έποί ήσατo έν τῶ παρά τ ήν ήίονα χατεσχενασµένω οɩχω
:
Congregavit
(Demetrius)
eos
(Septuaginta seniores)
in domum prope littus exstructam
. In quem locum, paulo post tradit, perfecta jam Legis interpretatione, congregasse Demetrium Judaeos omnes, praesentibus etiam interpretibus. Non tamen esse, Aristeas cum Josepho convenit.
tos, contulisse scribant, non prophetasse. Aliud est enim vatem, aliud esse
a
interpretem. Ibi Spiritus ventura praedicit : hic eruditio et verborum copia, ea quae intelligit, transfert. Nisi forte putandus est Tullius Oeconomicum Xenophontis, et Platonis
b
Protagoram, et Demosthenis pro Ctesiphonte, affla- tus rhetorico spiritu transtulisse. Aut aliter de eis- dem libris per Septuaginta
c
Interpretes, aliter per apostolos Spiritus sanctus testimonia texuit, ut quod illi tacuerunt, hi scriptum esse mentiti sint. Quid igitur? damnamus veteres? minime : sed post prio- rum studia, in domo Domini quod possumus, labo- ramus. Illi interpretati sunt ante adventum Christi, et quod nesciebant, dubiis protulere sententiis. Nos post passionem et resurrectionem ejus, non tam
prophetiam, quam historiam scribimus. Aliter enim audita, aliter visa narrantur. Quod melius intelligi- mus, melius et proferimus. Audi igitur, aemule; ob-
a Conferendus S. ipse Pater praefatione altera in Paralipomenon libros ex Graeco versos, ubi sentit
de Septuaginta Interpretibus, quod Spiritu sancto pleni ea, quae vera fuerant, transtulerint
.
b
Pythagoram
, loco
Protagoram
, legimus in mss. omnibus : sed hoc scriptorum inolevisse imperitia, nulli erudito dubium esse potest, hi enim manife-
stiora et magis trita vocabula scribunt pro iis quae ignorant.
Juda
v. g. pro
Jehu, Isaias
olim pro
Asaph
, uti monet Hieronym. in cap.
i
Osee, et in cap.
xiii
Matth. M
art
.
trectator, ausculta : non damno, non reprehendo Septuaginta, sed confidenter cunctis illis apostolos praefero. Per
d
istorum os mihi Christus sonat, quos ante prophetas inter spiritalia charismata positos lego : in quibus ultimum pene gradum interpretes tenent (I
Cor.
xii
, 28;
Ephes.
iv
, 11). Quid livore torqueris? quid imperitorum animos contra me con- citas? Sicubi in translatione tibi videor errare, in- terroga Hebraeos, diversarum urbium magistros con- sule. Quod illi habent de Christo, tui codices non habent. Aliud est, si contra se postea ab apostolis usurpata testimonia, probaverunt,
e
et emendatiora sunt exemplaria Latina quam Graeca, Graeca quam Hebraea. Verum haec contra invidos. Nunc te precor, Desideri charissime, ut
f
quia tantum opus me sub-
ire fecisti, et a Genesi exordium capere, orationi- bus juves : quo possim eodem spiritu quo scripti sunt libri, in latinum eos transferre sermonem.
− Falso nostri etiam mss.
Pythagoram
legunt. Cice- ronis autem versiones illae omnes interciderunt.
c Vocem
interpretes
nostri mss. sufficiunt, quae et in Apologia recitatur.
d Minus recte legebatur antea,
Per illorum
. Mss. nostri cum Apologiae lectione castigant.
e Immo econtrario inferendum videtur mihi,
re- probaverunt
: id est, Hebraei contra se usurpata ab apostolis testimonia rejecerunt, suisque e codicibus vel eraserunt, vel subdola lectione adulterarunt. Id profecto est, quod omnis S. Doctoris contextus in- tendit : vixque ego dubito, quin scriptum ab eo fue- rit hoc sensu,
reprobaverunt
: miror autem editores et criticos huc animum non advertisse.
f Unus Palatin.
ut qui
, pro
quia
, aeque bene.
