EX COMMENTARIO IN JOBUM
Qui manuscriptum Amstelodami in bibliotheca et. Viri
M
arci
M
eabomii
exstabat
ET PUTATUR ESSE S. HIERONYMI,
Huc primum
(Vallarsio loquente)
adscita, nec non aliquot locis aucta, atque emendata ex Romano altero manuscripto
.
EX PROOEMIO AD HUNC COMMENTARIUM.
DE MODO EXPONENDI
1
.
Quaedam historice hic dicuntur, et allegorice, et moraliter. Quaedam nequeunt ad litteram ac- cipi, quia erronea essent, vel impossibilia
2
, vel a se invicem discordantia; ut,
sub quo curvantur, qui ponant orbem
: quasi gigantes mundum vehant. Et :
Elegit suspendium anima mea
; quasi tam pa- tiens velit suspendio vitam finire. Et :
Pereat dies in qua natus sum
, etc. Aliquando qui sensum litterae negligit, veritatis lumen sibi abscondit, dum intrinsecus aliud quaerendo, quod est foris, perdit : dum de misericordiae operibus dicit :
Si negavi, quod volebant, pauperibus
.
Divinus sermo, sicut mysteriis
3
prudentes exer- ret : ita superficie simplices refovet, quia est ut
fluvius planus et altus, in quo equus ambulet, elephas natet.
Erranti homini data est lex : inobediens legi
1 Hanc praefert Roman. ms. epigraphen, qui et totum hocce prooemium undecim quasi titulis aut capitibus distinguit.
2 Concinnius in Roman. ms.,
Quod erronea sint vel impossibilia, vel a se
, etc.
3 Erat ex Meibomiano cod.
ministeriis
, quod Ro- man. emendat, atque ipse horum Excerptorum Editor in Actis erudit. Lipsiensibus anni 1711 castigaverat quod perspicuum sit, i(??)i ab hujus operis auctore sensura Scripturae mysti- cum.
confunditur, exemplo maximi hominis, sine lege qui legaliter vixit. Unde,
erubesce Sidon
, id est stabilitas in lege positorum;
ait mare
, id est gentilitas, quae dum legem custodit, auditores legis redarguit.
Dicitur Moses haec de Jacob, quasi de antece- dente scripsisse, quia in Genesi legitur Jobab de Esau descendisse, et Bela filio Beor in regnum successisse. Sed mos eat sacri Eloquii, in prioribus patribus breviter longe post secutura perstringere, dum ad alia properat. Non igitur fuit Job ante legem, sed tempore Judicum. Qui ipse verius creditur gesta victoriae
4
suae scripsisse. Nec nocet quod ait :
dixit
vel
fecit
hoc Job : quia mos est
sancti, de se quasi de aliis loqui. Spiritus enim est qui loquitur in illis de ipsis, sicut do aliis. Unde angelus Mosi modo angelus dicitur, qui ex-
4 Leg.
historiae
.
terius servit : modo dominus, qui interius praesi- det. Unde et David :
Attendite, populus meus, legem meam
. Non enim populus vel lex erat David
1
, sed ejus, qui in eo loquitur.
Et a gentili, sicut a Judaeo, voluit prophetari, qui pro utroque populo venerat.
Infructuosa loquacitas quasi verborum folia a divinis resecatur, dum in templo Dei nemus plantari prohibetur. Indignum est, ut verba coelestis oraculi restringantur sub regulis Do- nati.
Virtus Job in quiete magna fuit sibi nota et Deo, sed flagellis commota, ut aromata, nobis redolet. Unde et fides grano sinapis comparatur,
quod non contritum lene est, sed si conteritur, inardescit, et quod latebat in eo, prodit. Unde in psalmo;
In die mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte declaravit eam
. Donum misericor- diae. quod in diei quiete praecipitur, nocte adver- sitatis manifestari dicitur. Flagellatur autem, ut et inter mala gratias agere sciret : quod uno pro- fecto deerat
2
. Quod ergo hostis ad malum petiit, Deus ad bonum permisit. Nec putet quis, aliquando verba Job reprebendenda, quem Deus adeo com- mendat; in quo, quasi medio, diabolus contra Dominum certat. Quod tero
3
bona sua narrat, non est arrogantia, sed per ea se, ne desperet, confirmat, cum per tot mala et amicorum oppro-
bria cogeretur desperare de vita sua.
Omni genere tentationis feritur Job. Damnis rerum, quibus potens in saeculo moveri putabatur;
1 Id est Davidis.
2 Fortasse legendum
perfecto
.
3 Rursum mendose scriptum in Meibomiano cod.
vera
pro
vero
.
sed haec despicit. Orbitate prolis, sed hanc aequa- nimiter dolet. Percussione carnis, quam patienter tolerat. Et haec fuerunt quasi exterior impetus belli, et quasi hostes a facie pugnantes. Intus vero per uxorem quasi per civem mens sustinet venena consilii; sed et hanc sapienter docet.
Amici ad consolationem veniunt, sed ad incre- pationem prosiliunt. Inter quos et ultimus junior. Quod
2
indignus sit, acrius increpat; quia ali- quando plus conturbant verba, quam vulnera. Ecce quasi hostes ex latere. Per vulnera pro- batur patientia; illa robore, haec ratione supe- ravit.
Amici Job magis ignorantia deliquerunt, quam
malitia. Non enim tantus vir amicos iniquos ha- buit, sed dum causam percussionum discernere nequeunt, in culpam labuntur. Percussionum enim alia est, qua premitur iniquus ut puniatur; alia, ut corrigatur : alia, ne futura committal; alia, ut, cum sequitur salus, Salvator amplius ametur. Bo- nus si percutitur, merita cumulantur : quod ne- scientes distinguere, percussum pro culpa credunt. Unde et citius ad veniam redeunt. Quos Deus sic humiliat, ut non nisi per eum, quem despexerant, ad gratiam reciperet.
Moraliter
3
. Multa fa.... Innumera turba cogita- tionum, quae quasi ancillae domina, et ratione ab- sente opus deserunt, perstrepunt, et ea redeunte cum silentio operantur. His scilicet, unde dominam
in earum multitudine animus superat. Orientales et angelos orienti luci inhaerentes magni sumus eorum socii, etc.
4 Leg.
ultimus et junior, quod
.
5 Postremum hocce capitulum, quo tertius Scri- pturae sensus explicatur ad Auctoris mentem, ex Romano archetypo suffecimus.
EX IPSO COMMENTARIO.
Ad Cap. I
, 1.
Necesse est ut simplicitatem columbae astutia serpentis instituat, et astutiam simplicitas tempe- ret. Unde Christus in columba et igne apparuit : quia pleni illo sic mansuetudini simplicitatis de- serviunt, ut contra mala zelo rectitudinis accen- dantur.
Timens Deum
1
. Salomon :
Qui timet Deum, nihil negligit. Recedens a malo
. Item Salo- mon :
Qui in uno offendit, multa bona perdit
. Prius persona apta describitur, quam pugna ejus dicatur, ut talis posse vicem reddere videatur.
Ad Cap. III
, 8.
Maledicant ei, qui maledicunt diei
. Moraliter. In veteri translatione.
Maledicat eam, qui maledicit diem, qui capturus est grande cetum
. Diabolus, qui
modo nox, in fine erit visus dies, cum extolletur supra omne id quod dicitur Deus, vel quod coli- tur. Sed modo malitiam ejus destruit, qui in fine adventu suo potentiam ejus destruet : qui in aquis sancti baptismi grande cetum, id est fortitudi- nem ejus, exstinguit.
Vel maledicant ei
, id est nocti, tenebras damnando nuntiantes electi angeli.
Qui maledicunt diei
, id est, qui fictam ejus clarita- tem, qua praesumpsit aequalis Dea fieri, despicien- dam monstrant.
Qui parati sunt suscitare
, id est relaxare, ut totis viribus contra Ecclesiam agat. Modo ligatus tenetur in abysso et pressus, et qui superbus prae aliis se extulit, substratus ditioni eorum succubuit, ut modo eis ministris liga-
tus lateat, etsi in fine solutos aperte bella gerat.
Ad Cap. IV
, 10, 11.
Postquam clementer monuit, aperte increpat.
Rugitus leonis
, id est, severitas et terror ipsius Job.
Vox leaenae
, loquacitas conjugis :
dentes ca- tulorum
, edacitas filiorum, destructa est. His rigi- dus insultat, quasi in re damnata.
Tigridi
etiam Job comparat, pro maculis simulationis. Hypocrita enim, qui rectus videtur, habet latentia vitia, quae aliquando erumpentia colorem variant.
Praeda
est justorum gloria, quam sibi arripit. Putans ergo iste sanctum Job bona, quae in eo noverat, per hyporrisin tenuisse, dicit :
Tigris periit
, hoc est, varietas simulationis tuae exstincta est, quia adu- latio laudis ablata. Pro
tigride
hic apud LXX
myr-
micoleon
legitur, quod Latine dicitur formicarum leo, vel expressius, formica et leo. Est autem par- vum animal, quod latens in pulvere insidiatur formicis, eas comedit; volatilibus et aliis anima- libus formica est, a quibus comeditur. Per hoc notat Job fuisse contra erectos timidum, contra subjectos audacem, sed jam non habet praedam
1 Hanc quoque ex Romano ms. pericopen atte- xere placuit.
2 Fortasse legendum
prae
.
ejus elatio, quia percussus ab aliena laesione pro- hibetur. Eadem typice de haereticis. Leo diabolus pro saevitia. Leaena civitas mundi Babylonia, leoni sociata, catuli. Qui quod reprobi ab illis generati, ab his cavent sibi sancti. At haeretici securi omnia se superasse putant, quasi dicant : Ideo non fla- gellamur, quia virtutem diaboli vincimus, et vocem, id est gloriam saeculi, et dentes id est persua- sionem reproborum. Tigris iterum diabolus pro multiformi astutia, vel myrmicoleon, qui contra resistentes debilis, contra consentientes fortis. Quem dicunt periisse, quia in eis praedam non ha- bet. Hoc pro
2
gaudio repetunt, quia saepe repeti- tur quod per gaudium dicitur.
Ad Cap. XIX
, 24.
Quod in plumbo scribitur, citius deletur. In silice difficile scribitur, sed manet. Sic Judaea verba Dei cito recipit et deserit : gentilitas vix re- cipit, sed fortiter servat.
Ad Cap. XIX
, 25-27.
Scio enim quod redemptor meus vivit
. Non ait
conditor
, sed
redemptor
, eum aperte denuntians, qu(??), postquam omnia creavit, de captivitate passione sua nos redemit. Vivit autem, quod inter manus impiorum occubuit.
Quem visurus sum ego
, in est, caro nostra post resurrectionem eadem erit, et diversa. Eadem per naturam, diversa per gloriam. Eritque spiritualis, quia incorruptibilis, et palpa- bilis, quia non amittitur essentia veracis naturae.
Reposita est haec spes mea in sinu meo
. Nihil nos certius habere credimus, quam quod in sinu te- nemus. In sinu ergo spem repositam tenuit, quia vera certitudine de spe resurrectionis praesum- psit. Expresse indicat veritatem resurrectionis. Non alius moritur, alius resurgit : ut qui dicunt invisibile corpus futurum, sed idem ipse. Re- demptor meus vivit, et per resurrectionem spero mihi similem; ut aliae virgae manserunt aridae, sed virga Aaron, id est corpus sacerdotis no- stri, in florem resurrectionis erupit, quo flore sacerdos ille ostenditur, qui pro nobis interpellat.
Ad Cap. XXII
, 11.
Et impetu aquarum inundantium non oppressum iri
. Tribulationes aquis inundantibus comparan-
tur, quia aliae super alias irruunt, sicut unda su- per undam. Ideo non putabas te opprimendum, quia cogitabas Deum non videre haec inferiora. Et an adhuc cogitas? Haeretici se sapientes putant
3
et irrident catholicos, quod Deum non timeant, quia corporaliter eum non vident; nec putant eum terrena videre ex longinquo. Imo quod coelo altior
3 Rescribendum censet editor Lipsiensis hoc pacto :
Et id adhuc cogitant haeretici, qui se sa- pientes
, etc.
sit, et quasi in nube latens per caliginem judicet. Ideo, quod inter nos et coelum aeriae partes sunt, et, superioribus intentus, minus videat ima, vel, ambiens cardines coeli, inferiora non respiciat.
Ad Cap. XXII
, 15, 16.
Nunquid semitam saeculorum custodire cupis?
Sicut semita redemptoris humilitas, ita semita saeculorum superbia. Saeculorum itaque semitam viri iniqui calcant, quia per hujus vitae desideria in elatione perambulant.
Qui sublati sunt ante tempus suum
, qui praesentem vitam diligunt, lon- giora sibi spatia ejusdem vitae promittunt. Sed cum eos superveniens mors subtrahit, eorum vitae spatia, quae in cogitatione tetenderant, intercidit.
Et fluvius subvertit fundamentum eorum
. Iniqui,
dum praesentia fugitiva esse non intuentur, men- tem in amore praesentis vitae infigunt, et quasi longae habitationis in ea sibi fundamentum con- struunt. Sed fluvius subvertit fundamentum eorum; quia ipse cursus mutabilitatis statum ejus subrui
1
pravae constructionis.
Ad Cap. XXII
, 16.
Qui sublati sunt ante tempus suum
. Sciendum quod ordinat
2
annos Deus juxta merita singulo- rum, disponit et terminum, ut et malus breviter vivat, ne pluribus noceat, vel bonus diutius vivat, ut pluribus prosit; vel rursus malus diutius, ut mala augeat, quibus boni probentur, et [
Al
. ut] bonus citius subtrahitur, ne si diutius vivat, ma- litia corrumpatur. Et mutatur sententia Dei, sed
non consilium aeternum.
Ad Cap. XXIV
, 5-11.
Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum
. Sunt enim haeretici, qui populis admisceri refugiunt, sed secessum vitae secretioris petunt, et eo amplius peste suae persuasionis inficiunt, quo quasi ex vitae meritis reverentiores videntur. Onagris autem comparantur, quod in suis volun- tatibus dimissi a vinculo fidei et rationis sunt alieni.
Egrediuntur ad opus suum
. Non enim Dei, sed opus suum peragunt, dum non recta dogmata, sed propria desideria sequuntur.
Vigilantesque ad praedam, praeparant panem liberis
. Ad praedam vi- gilant, qui verba justorum ad sensum proprium
semper rapere conantur, ut per haec perversis (??)liis panem erroris parent.
Agrum non suum de- metunt
. Agri vel vineae nomine Ecclesia signatur, quam perversi praedicatores demetunt, et aucto- rem ejus in membris opprimendo vindemiant; qui Creatoris gratiam persequentes, dum quosdam de ilia, qui recti videbantur, rapiunt, quid aliud, quam spicas, vel botros animorum [
Forte
anima- rum] tollunt?
Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore
.
1 Constabit utcunque sensus, si legas
subruit
. Fortasse tamen scriptum ab auctore est
innuit et pravae, etc
, Lipsiensis editor legi vult
fundamenta
pro
satum ejus
.
2 Mavult editor Lips.
Quod dum ordinat
.
3 Idem reponit,
Nisi quod bonae actionis velamen non habentes
. Nihilosecius impeditus valde est se(??)- sus, et contra scriptoris mentem. Vigilantii fere doctrinam redolet.
Sicut vestimenta corpus, sic bona opera prote- gunt animam. Haeretici itaque, cum quorumdam bona opera destruunt, vestimenta tollunt.
Quibus non est operimentum in frigore
, Operin entum ad justitiam pertinet, frigus ad culpam. Alget er- go, et legitur, qui ex alio opere fervescit ad justitiam, ex alio frigescit ad culpam. Sed cum haeretici talibus bona opera subtrahunt, agunt ne in frigore habeant unde vestiantur.
Quos imbres montium rigant
, id est, fluenta praedica- torum sacrant.
Et non habentes velamen, am- plexantur lapides
. Dicit fortes in Ecclesia viros, ut martyres. Qui itaque de nullo opere suo con- fidunt, sed ad sanctorum martyrum protectionem orando currunt, quid isti faciunt, nisi qui bonae
actionis velamen non habent
3
lapides amplexan- tur.
Vim fecerunt depraedantes pupillos, et vulgum pauperem spoliaverunt
. Haeretici depraedantes vim faciunt quia [
Al
. quae] contra infirmas fidelium mentes verborum et operum violentia grassantur. Vulgum pauperem spoliant, quia, dum doctis non praevalent, indoctos a velamine fidei denudant.
Nudis et incedentibus absque vestitu et esurientibus tulerunt spicas
. Qui nec bona nec mala operatur, nudus est et otiosus; qui mala agit, nudus ince- dit, quia sine velamine boni operis per iter pravi- tatis pergit. Esurientibus et per poenitentiam pabulum verbi concupiscentibus
4
, haeretici spicas tollunt, quia in eorum mente Patrum sententias destruunt, quae per spicas significantur. Quia dum
per figuram eloquia proferuntur, ab iis tegimen litterae, quasi aristarum paleas, subtrahimus, ut medulla spiritus reficiamus.
Inter acervos eorum meridiati sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt
. Qui Ecclesiam persequuntur, torcular calcant. Nam dum injusti justos deprimunt, botros sub pedibus mittunt, qui carne exuti ad coelestia velut in apo- thecam currunt. Calcant autem et sitiunt, qui agendo crudelia eo ipso crudeliores fiunt, et gra- viora facere ambiunt; quos cum contra catholicos haeretici agere crudelia conspiciunt, inter acervos eorum meridiantur.
Qui calcatis torcularibus si- tiunt
, quia eorum se multitudini adjungunt, quos vident gravia agere, et adhuc graviora sitire, et
cum per se non possunt persecutionem suscitare, potentes saeculi ad hoc excitant, quorum fervor dum eorum desideria satiat, in eorum actibus, quasi in meridie, quiescunt.
Ad Cap. XXVI
, 2, 3, 4.
Cujus adjutor es? nunquid imbecillis?
etc. Ad- juvare imbecillem charitatis est; adjuvare poten- tem velle, elationis est. Et est sensus. Dum eum juvare intendas, sub cujus magnitudine succumbis, quod impendis solatium, de ostentatione est, non
4 Pravae distinctionis vitio laborantem hunc lo- cum ita restituit Lips, editor.
de pietate.
Cui dedisti consilium?
Consilium dare stulto, charitatis est : consilium dare sapienti, ostentationis est : consilium dare ipsi Sapientiae, perversitatis est. Unde sequitur,
et prudentiam
. Omnis, cui prudentia est. recta est.
Plurima
non est, quia non plus appetit sapere.
Nonne eum, qui fecit spiramentum?
Baldad. quia Job flagellatum pro culpa credidit, occultum Dei judicium, quod venerari debuit humiliter, superba nisus est te- meritate penetrare. Ipsi ergo se per prudentiam praetulit, cujus judicium non intelligendo judica- vit. Sed quia Job, Ecclesiae typum gerens, pauca in superborum correctione protulit, repente se ad doctrinam per sententias expandit, dicens (
vers
. 5) :
Ecce gigantes gemunt sub aquis
. Gigan-
tes, superbi; aquae sunt populi. Elati autem, dum in hoc saeculo assequi honorem celsitudinis cupiunt, sub ponderibus populorum gemunt. Eis populis supponitur quis mente, quibus supponitur dignitate. Et his verbis indicatur, quod omnis superbia eo ipso in imo jacet, quo se in altum erigit.
Ad Cap. XXIX
, 19, 20.
Radix mea aperta est juxta aquas.
1
Radicis no- mine occulta cogitatio signatur. Juxta aquas radix aperitur, quoniam ad percipienda veritatis fluen- tia
2
latenter cogitatio mentis aperitur.
Et ros morabitur in messione mea
. Subaudis
3
,
dicebam
. Messio Ecclesiae accipitur, cum perfectae animae corporibus abstractae velut maturae segetes a terra
decisae, ad coelestia horrea demigrant. Ros mora- bitur in messione, quia gratia desuper veniens agit, ut digni simus, qui de inferioribus colliga- mur.
Gloria mea semper innovabitur
: Quia
4
amissam gloriam deplorat; quia eos, quos ipse novae vitae militare crediderat, vetustis desideriis servire cognoscit.
Ad Cap. XXXI
, 25-28.
Intellectus vel otio torpet, vel elatione vanescit, et ideo ait :
Si laetatus sum
. Cum quis, quae intel- ligit, operatur, ex eo, quod foras ostenditur, saepe labitur. Sed beatum Job sicut intelligentiae aurum non extulit, sic nec lumen operationis. Et hoc est,
si vidi solem
. Bene soli boni hona sua non vident,
quae aliis videnda praebent, nec lunam, id est, famam boni operis, quae in tenebris ambulantibus lucet. Haec enim Job non extulit, quae plus timen- da. Tunc
5
enim, quasi alta arbor, flatibus amplius agitatur, quae per intelligentiam erat quasi in semine operationum mortua. De laudibus vero non modo non est factus arrogans in verbis, sed
1 Bene ita in ms. non
secus
ut in vulgata ver- sione. Nota Relandi.
2 Leg.
fluenta
.
3 Leg.
subaudi
, nempe e principio versus 18.
4 Praepositum
quia
rectius expunxeris.
5 Leg.
Fama
.
6 Mavult edit. Lips.
Inde
.
7 His desinit Roman. codex, ex quo nunc pri- mum tota haec cap. 38 pericope suppletur; caetera desiderantur.
nec in tanta cogitatione. Et hoc est,
laetatum est cor meum in absconlito
. Et quia inconsiderata mens, favoribus erecta, aliquando laudat, quae fe- cit, addit :
et osculatus sum manum meam ore meo. Quae iniquitas est maxima
. Omne peccatum, quod ex infirmitate est, spiritum non perdit, quia a Deo veniam quaerit. Praesumptio vero, quanto longius est ab humilitate, tanto gravior in despe- ratione est, et, dum vires sibi tribuit, a Deo non requirit. — Dum mali bona mirantur, lucerna ardet in nocte. Si et boni optima mirantur, sol fulget. In
6
die dum bonum actione corporis lucet, lucerna est, id est, lumen in testa : dum contem- platione mentis, sol de coelo.
Ad Cap. XXXVIII
, 7.
Cum me laudarent simul astra matutina
. Incar- nationis Christi mysterium etiam electi angeli mi- rati sunt, quia primi in tempore creati sunt, non in initio. Astra matutina dicuntur, vel quia saepe ad exhortandos homines missi, dum venturum mane nuntiant, ab humanis cordibus praesentis vitae te- nebras fugant. Quae matutina astra etiam cum vespertinis Redemptoris potentiam laudant; quia redemptis in fine mundi hominibus largitatem su- pernae gratiae glorificant.
Et jubilarent omnes filii Dei
. Jubilatio dicitur, cum cordis laetitia oris effi- cacia non expletur. Laudant itaque angeli, qui jam tantae claritatis latitudinem in sublimibus vident : jubilant vero homines, qui adhuc in inferioribus, oris sui angustias sustinent : quae quia futura Do-
minus noverat, facta narrat. Sed quia cum boni jubilant, malos invidia inflammat, quos tamen Do- minus temperat, de his protinus subdit.
Ad Cap. XXXVIII
, 31.
Nunquid
7
conjungere valebis micantes stellas
. etc. Constat hoc nullum hominem posse; sed cum Job de his interrogatur, ut humilis ad eum refu- giat, qui solus posset hoc, ostenditur.
Ad principium Capitis XXXIX
.
Ibices parva
8
quadrupedia dicuntur, quae in petris motantur, et pariunt : et ruentia in suis se cornibus illaesa suscipiunt. In quibus magistrorum spiritualium persona signatur, qui velut ibices in petris pariunt, quia in doctrina Patrum, qui petrae
pro soliditate sunt vocati, ad conversionem ani- mas gignunt. Ipsi, velut ibices, casus nullius damna sentiunt, dum in suis cornibus excipiuntur : quia, quicquid ruinae temporalis adversitatis accesserit, in testamentis se sacrae Scripturae suscipiunt, et quasi cornuum exceptione salvantur. Ipsi c(??)rv(??) vocantur, qui interemptis vitiis, quasi exstinctis
8 Ex Isidoro, quem et cl. Relandus laudat, haec delibantur, lib.
xii
, cap. 1, circ. medium : « Ibices, quasi alites... quae animalia in petris altissimis commoramur, ut si quando ferarum, vel hominum adversitatem persenserint, de altissimis saxorum cacuminibus sese praecipitantes in suis se corni- bus illaesae suscipiunt. » Nonnulla ex eodem infe- rius totidem fere verbis describuntur.
serpentibus, vivunt, et de ipsa exstinctione vitio- rum ad fontem vitae acrius inardescunt.
Ad Cap. XLII
, 15.
Deditque eis pater suus haereditatem inter fratres ipsarum
. Ergo ex perfectorum numero speciosae memorantur. Ipsae etiam ex imperfectorum typo velut infirmae mentes haereditatem accipiunt. So- rores ergo cum fratribus ad haereditatem perve- niunt : quia infirmi ad coelestia cum fortibus ad- mittuntur.
Vixit autem Job post haec. Vacuus dierum
est, qui et quamlibet multum vixerit, aetatis suae tempora in vanitate consumpsit : at contra
plenus dierum
dicitur, cui nequaquam dies sui pereundo transeunt, sed ex quotidiana mercede boni operis apud justum judicem, et postquam transacti sunt
vel fuerint, reservantur. In typo Ecclesie, si 14 per denarium ducimus, ad centesimum et quadragesi- mum numerum pervenimus. Et recte Ecclesiae et multiplicata 10 et 4 computatur
1
: quia utrumque testamentum custodiens, et tam secundum Legis decalogum, quam secundum Evangelii quatuor li- bros vivens, usque ad perfectionis culmen exten-
1 Legi vult editor Lipsiensis :
Ecclesiae ex multiplicato
.
ditur. Bene autem Job post flagella vivere dicitur. quia Ecclesia prius flagello disciplinae percutitur, et postmodum vitae perfectione roboratur. Quae etiam filios suos, et filios filiorum suorum usque ad quartam generationem conspicit : quia hac aetate, quae annuis 4 temporibus volvitur usque ad finem mundi, per ora praedicantium nascentes sibi sobo- les contemplatur. Videt filiorum filios, cum ab eisdem ad finem gigni et alios agnoscit. Que senex et plena dierum moritur : quia subsequent luce ex mercede quotidianorum operum, deposito corru- ptionis pondere, ad incorruptionem spiritualis pa- triae mutatur. Plena dierum moritur, cui labentes anni non transeunt, sed stantium actuum retribu- tione solidantur. Plena dierum moritur, quia per
haec transeuntia tempora id, quod non transit, ope- ratur. — Usu veteris vitae feminae inter mares haereditatem non habent : quia legis severitas fortia eligens, infirma contemnens, districta potius stu- duit, quam benigna sancire. Sed pio Redemptore veniente, et infirmus cum perfectis ad regnum as- sumitur.
MISCELLA
Excerpta ex variis paginis ejusdem codicis manuscripti
.
Pag
. 3. Sicut omnes justi, ita Job, non modo verbis, sed rebus, Christum praesignavit
1
, ut per passionem passurum ostendat Christum, id est ca- put cum corpore, quod Ecclesia est. Uxor ejus car- nales significat, qui intra Ecclesiam, quo per fidem propius sunt, durius in vita premuntur
2
. Amici Job haereticos, qui specie consulendi, decipere volunt, et dum quasi pro Domino loquuntur, veritati adver- santur. Job,
dolens
dicitur, quo passio Christi, vel labor Ecclesiae exprimitur. Eliphaz,
domini con- temptus
3
; id est, haeretici, qui, dum falsa de Deo sentiunt, eum superbiendo contemnunt. Baldad,
vetustas
, id est
sola
, quia non intentione bona, sed appetitu gloriae loquuntur : id est, non zelo novi hominis, sed pravitate vitae veteris. Sophar,
dissi-
patio speculae
vel
speculatorem dissipans
, quia haere- tici mentes superna contemplantes verbis pervertere appetunt. Contemnendo ergo Deum in vetustate se
1 Proxime superius edita interlinear. Expositio in fin. : « Beatus Job verbis et passionibus Christi expressit imaginem. »
2 Rursum eadem Exposit. : « Conjux vero ejus (
Job
) carnalium typum designat, qui intra Eccle- siam positi vitam spiritualium moribus suis scan- dalizant. » Et, « Amici ejus figuram haereticorum designant. »
3 Atque ita quidem Hieron. in
Onomastico
, sup. col. 87 : « Eliphaz, Dei contemptus. Baldad, vetu- stas sola. Sophar, speculae dissipatio, » etc.
retinent, in qua manentes, malis sermonibus specu- lantibus nocent. Sed quia et ipsi aliquando ad Ec- clesiam redeunt, haec annorum
4
reconciliatio osten- dit, pro quibus Job orat : quia haereticorum sacri- ficia Deo non sunt accepta, nisi manibus Ecclesiae oblata. Septem procis sacrificia offeruntur
5
, quia, dum septiformem Spiritum accipiunt, quasi septem oblationibus expiantur. Tauri et arietes pro eis oblati sunt. In tauro cervix superbiae signatur : in ariete ducatus gregis, quia per superbiam ab Ecclesia resilientes, post se infirmos greges trahe- bant.
Pag
. 147.
Sardonychus
terrae rubrae similitudi- nem tenet :
sapphirus
aeriam tenet speciem.
Pag
. 148. Et
topazion
de Aethiopia, pro eo, quod
omni colore resplendet
6
,
topazion
quasi topadion vocatur.
Pag
. 150. Mos veterum fuit ut seniores in porta
4 Rescribit Lipsiens. editor,
amicorum
.
5 Septem Jobi filios denotari hic nullus dubito, per quos et juxta interlinear. Exposit.,
Septiformis gratia Spiritus sancti
explicatur. Suspecta adeo est mihi de mendo vox isthaec
procis
. Facile
pro eis
scripsit auctor, supplenda que est vox
filii
sic :
Septem filii, pro eis sacrificia
, etc.
6 Ex S. Isidoro,
Orig
. lib.
xvi
, cap. 6 : « Topa- zion ex virenti genere est, omnique colore resplen- dens. »
civitatis consisterent, et causas innocentium judi- carent, si urbis populus esset pacificus, in quam discordes ingredi non liceret. Quod et fecit divinus Job.
Pag
. 158. Adversariorum semita fluctibus com-
paratur, quia pravorum insolenti inquietudine mo- lesta, ad obruendam, ut ita dixerim, navem cor- dis, quasi tempestas illabitur.
Pag
. 169. Librum in humero portare, est Scrip- turam sacram operando perficere.
