8. PAULI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD TIMOTHEUM PRIMA.
( Cap. I. 1 Paulus apostolus Jesu Christi secun. dum imperium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu spei nostræ : Timotheo dilecto filio in fide. Gratia, misericordia, et pax a Deo Patre, et Christo Jesu Domino nostro. Sicut rogavi te, ut remaneres Ephesi eum irem in Macedoniam, ut denuntiares qui­ busdamne aliter docerent, neque intenderent fibu- lis, et genealogiis interminatis : quae quæstiones praestant magis. quam :.edificationem Dei. quæ est in fide. Finis autem præceptieat charitas de corde
puro, et coscientia bona, et fide non ficta.A quibus quidam aberrantes, conversi sunt in valliloquiulU, volentes eMe legis doctores, non intelligentes neque quae loquuntur, neque de quibus affirmant. Scimus autem quia bona est lex, si quis ea legitime utatur: sciens hoc qnia lex justo non est posita, sed injustis, et non subditis. impiis, et peccatoribus, sceleratis, et contaminatis, parricidis, et matricidis, homicidis, fornicariis, masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, et perjuris, et si quid aliud sanae do­ ctrinæ adversatur, quæ secundum Evangelium glo­ riæ beati Dei, quod creditam est mihi. Gratias ago ei, qui me confortavit, Christo Jesu Domino nostro, quia [ Ms. qui] fidelem me existima vit, ponens in ministerio : qni prius blasphemus fui, et persecutor,
et contumeliosus : sed misericordiam a Dei consecu­ tus ium, quia ignorans feci in incredulitate. Super­ abundavit autem gratia Domini nostri, cum Ode, et dilectione, quae est in Christo Jesu. Fidelissermo, et omni acceptione dignus : qnod Christus Jesus ve­ nit in hunc mundum peccatores salvos facere, quo­ rum primus ego sum. Sed ideo misericordiam con­ secutus sum: ut in me primo ostenderet Christus Jesus [Ms.
tac.
Jesus I omnem patientiam, ad infor- mationem eorum, qui credituri sunt illi, in vitam æternam. Regi autcm sæculorum immortali, invisi- bili, soli Deo, honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen. Hoc præceptum commendo tibi, fili Timothee, secundum præcedentes in te prophetias, ut milites in illis bonam militiam. Habens fidem, et bonam
conscientiam, quam quidam repellentes, circa tidem naufragaverunt : ex quibus est Hymenaeus, et Ale- Mander, quos tradidi Satanae, ut discant non blas- pbemare.
[Cap.
it.]Obsecro igitur primum omnium Ueri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus : pro regibus, et omnibus, qui in sublimitate sunt, ut quietam et tran- quiłlam vitam agamus, in omni pietate, et castitate. Hoc enim bonum est, et acceptum coram Salvatore nostro Deo. Qui omnes homines vultsalvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus Jesus : qui dedit redemptionem semetipsum pro omnibus, b testimonium temporibus suis : in quo positns sum
ego praedicator et apostolus (veritatem dico. non mentior). doctor gentium in fide, et veritate. Voto ergo viros orare in omni loco, levantes puras manus sine ira et disceptatione. Similiter et mulieres in ha­ bitu ornato, cum verecundia, et sobrietate ornantes se, Pot non in tortis crinibuI, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa : sed quod decet mulieres, pro-
mittentes pietatem per opera bona. Mulier in silen- tin discat cum omni subjectione. Docere autem mu- Heri non permitto, neque dominari in viram; sed esse in silentio. Adam enim primus formatus est, deinde Heva : et Adam non est seductus, mulier au­ tem seducta in praevaricatione fuit. Salvabitur amem per filiorum generationem, si permanserit in ide, et dilectione, et sanctificatione c cum sobrietate.
Į
Cap.
III.] Fidelis sermo:Si quis episcopalum desiderat, bonum opus desiderat. Oportet ergo epi. scopum irreprehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium, prudentem, ornatum, pudicum. bospiaalem. doctorem, non vinolentum, non percussorem, sed modestum ; noa litigiosum, non cupidum, sed suæ domui bene praepositum, filios habentem subditos
cum omni castitate. Si quis autem domui suæ praeesse nescit, quomodo Ecclesiae Dei diligentiam j habebit f Non neophytum, ne in superbiam elam, in judicium incidat diaboli. Oportet autem ilium et testimonium habere bonum ab iis qui furis sunt, at non in opprobrium incidat, ei in laqueum diaboli. Diaconos similiter pudicos, non bilingues, nOli multo vino deditos. non turpe lucrum sectantes. Habentes mysterium Hdei in conscientia pura. Et hi autem pro. bentur primum: et sic ministrent, nullum crimen ha­ bentes. Mulieres similiter pudicas, non deLrabeotes, sobrias, fideles in omnibus. Diaconi sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene præsint, et suis domibus. Qni enim bene ministraverint, gradum bonum sibi acqui- rent. et multam fiduciam in fide, quæest in Christo
Jesu. Haec tibi Fcribo, sperans me ad te venire cito. Si autem tardavero, ilL scias quomodo oporteat Ie in domo Dei conversari, quae est Ecclesia Dei viti, eo- tumna et firmamentum veritatis. Et manifeste ma­ gnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit an- ge!is, praedicatum est lentihus, creditum est in mun­ do, assumptum est in gloria.
I Cap IV. ] Spiritus autem manifeste dicit, qnia io novissimis temporibus discedent quidam a ade, aUen- dentes spiritibus erroris , et doctrinis dæmoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium. et cauteriatam habentium mam conscientiam, prohibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis qui cognoft-
runt veritatem. Quia omnis creatura Dei bono est, et nibil rejiciendum quod curo gratiarum actione percipitur : sanctificatur enim per verbum e oraliuncm. Haec proponens fratribus, bonus eris minister Christi Jesu, enutritus verbis fidei et boM doctrinae, quam assecutas es. Ineptas autem et at- les fabulas devita : exerce autem teipsum ad pieta-
a Nomen
Dei
hic loci in Palatino ms. ut et Græco textu reticetur.
b In Palat. ms.,cujus testimonium etc., quemad- modum in Græcis aliquot libris,
οῡ τὸ μαρτύριον
. Mox ubi et dicitur, veritatem dico, additur in Christo, quæ voces in Græco etiam sunt textu.
c Alias S. ipse interpres pro
sobrietate
constan- ter babet vel cum pudicitia, ut in Epistola ad Salvi- nam, vel
cum castitate,
ut alibi. Quio immo lib. III contra Jovinianum recitato hoc versiculo : Si per- manserint
in....... sanctificatione cum castitate, non
enim ; subdit. ut male
habetur in
Latinis codicibus,
sobrietas est legenda, sed castitas, id est
σωφροσύνη
n.
d Repositum secunda manu in Palatino ms., adhi-
bebis.
tem. Nam corporatis exercitalio, ad modicum utilis est: pietas autem ad omnia utilia est, promissionem habena vitae, quae nunc est, et futuræ. Fidelis sermo, et omni acceptione dignus. In hoc enim laboramus et maledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui est Salvator omnium hominum, maxime fidelium. Praecipe haec, et doce. Nemo adolescentiam mam contemnat : sed exemplum esto 6delium in verbo, in conversatione, in charitate, in fide, in castitate. Dum venio, attende lectioni, exhortationi, et do­ ctrinæ. Noli negligere gratiam, quae in te est, quæ data est tibi per prophetiam cum impositione ma­ nuum presbyterii. Haec meditare, in his esto : ut profectus tuus manifestus sit omnibus. Attende tibi, et doctrinas : insta in illis. Hoc enim faciens, et te
ipsum salvum facies, et eos qui te audiunt.
[Cep. V.] Seniorem ne increpaveris, sed obsecrat ut patrem ; Juvenes, ut fratres; anus, utmatres ; ju- ienculas, ut sorores in omni castitate : viduas hono­ ra, quae vere viduae sunt. Si qua autem vidua titius, aut nepotes habet : discat primum domum suam regere, et mutuam vicem reddere parentibus : hoc enim acceptum est coram Deo. Quae amem vere vidua est, " et desolata, speret in Deum, et ins'et obsecrationibus et orationibus nocte ac die. Nam quæ in deliciis est, vivens mortua est. Et hoc præ­ cipe, ut irreprehensibiles sint. Si quis autem suorum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est infideli deterior. Vidua eligatur non minus sexaginta annorum, quae fuerit unius viri
uxor, in operihus bonis testimonium habens, si filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pe­ des lavit, si tribulationem patientibus subministra- vit, si omne opus bonum subsecuta est. Adotescen- tiores autem viduas devita. Cum enim luxuriatæ fuerint in Christo, nubere volunt : habentes damna­ tionem, quia primam tidem irritam fecerunt. Simul :atem et otlosæ discunt circuire domos: non solum otiosae, sed et verbosæ, et curiosæ, loquentes quae non oportet. Volo ergo juniores nubere, filios pro- creare, matres familias esse, nullam occasionem dare adversario maledicti gratia. Jam enim quaedam conversae sunt retro Satanam. Si qui fidelis habet viduas, subministret illis, et non gravetur Ecclesia, ut iis uævere viduae eunt, sufficiat. Qai beno ræ-
sunt presbyteri, duplici honore digni habeantur: maxime qui laborant in verbo et doctrina. Dicit enim Scriptura : Non b alligabis os bovi trituranti. Et : Dignus est operarius mercede sua. Adversos presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus ant tribus testibos. Peccantes coram omni­ bus argue: ut et caeteri timorem habeant. Testor coram Deo et Christo Jesu, et electis angelis, ut hæc custodias sine præjudicio, nihil faciens, in alte- ram partem declinando. Manue cito nemini tmposue- ris, neque communicaveris peccatis alienis. Teipsum
castum custodio Noli adhuc aquam bibere, sed mo­ dico vino utere, propter stomachum tuum et fre- quentes tuas infirmitates. Quorumdam hominum peccata manifesta sunt, praecedentia ad judicium : quosdam autem et subsequuntur. Similiter et facta bona manifesta sunt: et quae aliter se habent, abs- condi non possunt.
[Cap.
VI.] Quicumque sunt sub jugo servi, domi­ nos suos omni bonore dignos arbitrentur, ne nomen Domini et doctrina blasphemetur. Qui autem fideles habent dominos. non contemnant, quia fratres sunt: sed magis serviant, quia fideles sunt, et dilecti, qui beneficii participes sunt. Haec doce, et exhortare. Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesus Christi, et ei, quae secundum
pietatem est, doctrinae, superbus est, nihil sciens, sed languens circa quæstiones, et pugnas verborum : ex quibus oriuntur invidiae, contentiones, blaspbe- miæ, suspiciones malæ , conflictationes bominum mente corruptorum, et qui veritate privati Bunt, existimantium quaestum esse pietatem. Est autem quæstus magnus, pietas cnm sufficientia. Nibil enim intulimus in hunc mundum : haud dubium quod nec auferre quid possumus. Habentes autem alimenta, et quibus tegamur, bis contenti sumus. Nam qui vo­ lunt divites aeri, incidunt in tentationem, et in la- qucnm diaboli, et desideria multa inotilia, et nociva, quae mergunt homines in interitum et perditionem. Radix enim omnium malorum eat cupiditas : quam quidam appetentes, erraverunt a fide, et inseruerunt
se doloribus multis. Tu autem, bomo Dei, haec fuge : sectare vero justitiam, pietatem, fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem. Certa bonum certamen fidei, aPprehende vitam æternam, in qua vocatus es, et confessos bonam confessionem coram multis tes­ tibus. Præcipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesa, qui testimoninm reddidit aub Pon. tio Pilato, bonam confessionem : ut serves manda­ tum sine macula, irreprehensibile usane in adven­ tum Domini nostri Jesa Christi : quem suis tempori­ bus ostendet beatus et solus qui potens, Rex regam, et Dominus dominantium : solus habet immortali­ tatem, et lucem inhabitat inaccessibilem : quem nat- lus bominum vidit, c sed nec videre potest: cui honor, et imperium sempiternum. Amen. Divitibus
hujus sæculi præcipe non sublime sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo ( qni præstat nobis omnia abunde ad fruendum) bene agere, divites Qen in bonis operibus, facile tribuere, communicare, thesaurizare sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam. 0 Timo. thee, depositum custodi, devitans profanas vocum novitates, et oppositiones falsi nominis scientiæ, qnam quidam promiuentes circa Idem excideruDI. Gratia lecum. Amen.
Explicit
Epistola
B.
Pauli
Apol'oli ad
Timotheum I.
a Palatin. ms.,
et desoluta,
vitio, ut videtur, anti- quarii : tum in istanti, sperat... et instat.
b Præfert idem ms., Non infrenabis, pro alligabis : variant etiam Græca exemplaria,
φψώσεις
et
ϰημιώσεις
.
c Voculam
sed,
Palatinus ms. et Græcus textus reticent.
