a PRAEFATIO HIERONYMI IN LIBROS,
b
SALOMONIS.
c
Chromatio et Heliodoro episcopis Hieronymus.
Jungat epistola, quos jungit sacerdotium : immo charta
d
non dividat, quos Christi nectit amor. Com- mentarios in Osec, A mos, Zachariam. Malachiam, quos poscitis, scripsissem, si licuisset prae valetu- dine. Mittitis solatia sumptuum : notarios nostros et librarios sustentatis, ut vobis potissimum nostrum desudet ingenium. Et ecce ex latere frequens turba diversa poscentium : quasi aut aequum sit, me, vobis esurientibus, aliis laborare : aut in ratione dati et accepti, cuiquam, praeter vos, obnoxius sim. Itaque longa aegrotatione
e
fractus, ne penitus hoc anno reticerem, et apud vos mulus essem, tridui opus nomini vestro consecravi, interpretationem videlicet trium Salomonis voluminum,
f
masloth
(??), quas Hebraei
Parabolas
, Vulgata autem
a Canon Memmianae Bibliothecae hanc habet in- scriptionem in fronte librorum Salomonis :
Hiero- nymus Chromatio et Heliodoro episcopis, de editione ad liquidum ex Hebraeo translata.
Ecclesiae autem Narbonensis Biblia Sacra, quae Canonem Hebraicae veritatis similiter complectuntur, ut, suo loco expli- catum est, hoc modo Proverbiorum inscribunt li- brum.
Liber Salomonis, id est, Parabolae ejus secun- dum Hebraicam veritatem translatae ab Eusebio Hiero- nymo presbytero, petente Chromatio et Eliodoro epi- scopo.
Eadem sed clarius leguntur in ms. codice Bi- bitorum monasterii Silvae majoris :
Liber Salomonis, id est, Parabolae ejus secundum Hebraicam veritatem translatae ab Hieronymo presbytero, petentibus Chroma- tio et Heliodoro episcopis :
quem titulum invenimus in ms. etiam codice S. Germani a Pratis, num. 6. Hinc, ni fallor, manifeste apparet praesentem trans- lationem librorum Salomonis ipsissimam esse, quam Hieronymus adversus Rufinum indicat bis verbis :
Salomonis etiam libros, quos olim juxta septuaginta, additis obelis, et asteriscis, in Latinum verteram ex He- braico transferens et dedicans sanctis episcopis Chro- malio et Heliodoro, haec in praefatiunculae meae fine subjecci : Si cui septuaginta interpretum magis editio placet, habet cam a nobis olim emendatam
, etc. Nec huic opinioni officiunt additamenta quaedam in con- textam Vulgatae nostrae Latinae derivata e LXX Se- niorum interpretatione; quia haec longe post aetatem Hieronymi inserta sunt Hebraicae translationi non temere ut heterodoxi criminantur, sed ob illumina- tionem sententiae, vel lectoris aedificationem, juxta quod testatur auctor hujusmodi additamentorum, qui mox ad signum primi obeli (??) e tenebris prodi- turus est in nostras annotationes ad cap.
v
hujus editionis. M
art
.
b Ita triginta ad minus mss. codices, qui constan- ter legunt
Masloth
in hac praefatione : quamvis in prologo Scripturarum libris Samuel et Malachim praefixo nonnulli scriptum habeant
Masaloth
, et Va- ticanus jam saepe laudatus, Misloth secundum Ori- genem Commentario iu psalmum
i
, ubi
(??)
legi- tur. Idem Vaticanus codex ms, consequenter pro
Coeleth
scribit Acohebeth; de quojam dictum est in notis nostris ad prologum Scripturarum, sive Prin- cipium Galeatum. Conferat ista qui voluerit. M
art
.
c Ad veterum librorum ex his etiam, quos Martia- naeus consuluit, fidem addimus,
episcopis
, quod et Rabbanus in suo olim exemplari legit. Et vero Aqui-
leiensis jam tum episcopus erat Chromatius iste, cui Commentariorum librum in Abacuc non ita pridem S. ipse Pater inscripserat : Altini autem cathedram obtinebat Heliodorus, quod nemo ignorat. Quin S. ipse Pater, ubi contra Rufinum lib.
ii
num. 31 de bac sua librorum Salomonis translatione ex Hebraico sermonem habet, eam se ait dedicasse,
sanctis epi- scopis Chromatio et Heliodoro.
editio
Proverbia
vocat :
coeleth
(??), quem
Graece Ecclesiasten, Latine Concionatorem possu- mus dicere :
sir assirim
(??). quod in nostra lingua vertitur Canticum Canticorum. Fertur et
(??)
Jesu filii Sirach liber, et alius
(??) (??)
qui Sapientia Salomonis inscribitur. Quorum priorem, Hebraicum reperi, non Ecclesiasticum, ut apud Latinos; sed Parabolas praenotatum, cui juncti erant Ecclesiastes et Canticum Canticorum, ut simi- litudinem Salomonis non solum librorum numero, sed etiam materiarum genere coaequaret. Secundus apud Hebraeos nusquam est,
g
quia et ipse stylus Graecam eloquentiam redolet : et nonnulli scripto- rum veterum hunc esse
h
Judaei Philonis affirmant. Sicut ergo Judith, et Tobi, et Machabaeorum libros
d Iisdem pene usus est verbis epistola in nostra recensione 7 ad eumdem Chromalium, Jovinum, et Eusebium scribens : Non debet charta dividere quos amor mutuus copulavit
e Haec illa nobis videtur aegrotalio, in quam se queritur incidisse S. Pater epistola in nostra recen- sione 114, et ex qua non ita pridem convaluisse se indicat in prologo ad tertium librum Commentario- rum in Amos. Verum haec fusius in praefixa huic tomo praefatione, eoque luculentius in S. Ductoris Vita prosequemur.
f Diximus hac de lectione superius ad prologum Galeatum : nam quod terminatione utitur feminina, cum in Scriptura nomen istud (??), masculini gene- ris continuo sit, atque adeo ipse libri titulus in statu, ut vocant, constructo ferat (??), factum videtur ex rabbinorum mure, ac vulgo rece- pta jam inde ab Hieronymi aevo, ejus numinis effe- rendi ratione atque usu.
g Malim legere
quin
, pro
quia;
sive
quin ipse sty- lus
, etc.
h Aberrant ab omni veritatis specie qui Philonem Alexandrinum, qui Caii temporibus fuit, nobilissi- mum Platonis imitatorem hic innui putant. Etenim multo est Philo iste, cui
liber Sapientiae
tamquam auctori, vel saltem interpreti tribuebatur, antiquior, ut pole qui ab Alexandro Polyhistore, qui L. Sullae temporibus floruit, laudatur, ut auctor est Eusebius libro
iv
Praeparationis Evangelicae, ubi quindecim fero versus e Philonis opere
(??)?
e Polyhistoris testimonio adducit. Laudatur quoque a Josepho lib.
i
contra Appionem num. 25, cui et
Philo senior
,
(??)
decitur : tametsi eum ethnicum, non Judaeum putasse videatur, quod inter ethnicos scriptores recenseat. Apertissime vero Ju- daeum vocat Hieronymus : et ejus eum gentis fuisse, quae tractavit librorum argumenta persuadent, ut est illud
de Regibus Judaeorum
, cujus meminit Clenous Alexandrinus in primo Stromatum, ubi et ali ethni- co scriptore Demetrio Phalereo in illa consiguanda litteris historia, tradit eum longius ablusisse. Porro librum Sapientiae ab seniore isto Philone exaratum fuisse, quod ait Hieronymus, nonnullos scriptorum veterum putasse, minus est verosimile, quam quod habet vulgo recepta sententia, collegisse eum tan- tum atque descripsisse, sive tandem liberiori inter- pretatione eum libr. exposuisse, quod Huetio placet.
legit quidem Ecclesia
a
, sed inter canonicas Scri- pturas non recipit : sic et haec duo volumina legat ad aedificationem plebis, non ad auctoritatem Eccle- siasticorum dogmatum confirmandam. Si cui sane Septuaginta Interpretum magis editio placet, habet
b
eam a nobis olim emendatam. Neque ehim sic nova
a Videsis quae hac de re nobis ad prologum Galea- tum notata sunt.
b Hujus recognitae ad Graecum editionis librorum Salomonis nil hodie superest nisi prologus ad Pau- lam et Eustochium, seu potius prologi ejus frag- mentum, quod suo loco subsequenti tomo recense- bimus. Caeterum hanc ipsam ex Hebraeo versionem quam excudimus, Hieronymum auctorem non ha- bere, quod Graecorum additamentis non careat, critici quidam, et cum primis Capellus contendit : quorum argumentis in ipsa operis recognitione fa- ciemus satis : ubi eas quae tredecim au summum toto libro additiones sunt ex Graeca translatione adscitae, Hieronymianos melioris notae codices non habere, neque leatas olim fuisse antiquis Scriptori- bus, qui ea versione usi sunt, ostendemus.
cudimus, ut vetera destruamus. Et tamen cum dili-
gentissime legerit, sciat magis nostra intelligi, quae non in tertium vas transfusa coacuerint, sed statim de praelo purissimae commendata testae, suum sapo- rem servaverint.
INCIPIT LIBER PROVERBIORUM. Hebraice dicitis, MASLOTH.
parabola salomonis filii david regis israel
[Cap, I.] Ad sciendam sapientiam et disciplinam;
ad intelligenda verba prudentiae :
Et Suscipiendam eruditionem doctrinae,
justitiam et judicium et aequitatem;
Ut detur parvulis astutia,
adolescenti scientia et intellectus.
Audiens sapiens sapientior erit,
et intelligens gubernacula possidebit.
Animadvertet parabolam et interpretationem
verba sapientium et aenigmata eorum.
Timor Domini principium
a
scientiae :
sapientiam atque doctrinam stulti despiciunt.
Andi, fili mi, disciplinam patris tui,
et ne dimittas legem matris tuae.
Ut addatur gratia capiti tuo,
et torques collo tuo.
Fili mi, si te lactaverint peccatores,
ne
b
acquiescas.
Si dixerint, veni nobiscum,
insidiemur sanguini,
abscondamus tendiculas contra insontem frustra :
Deglutiainus eum sicut infernus viventem,
et integrum quasi descendentem in lacum.
Omnem pretiosam substantiam reperiemus.
implebimus domos nostras spoliis.
Sortem mitte nobiscum,
marsupium unum sit omnium nostrum.
Fili mi, ne ambules cum cis,
prohibe pedem tuum a semitis eorum.
Pedes enim illorum ad malum currunt,
et festinant, ut effundant sanguinem.
a Aliquot mss., etiam apud Martian. juxta Vulga- tam
sapientiae :
mox vero alii,
disciplinam
, pro
do- ctrinam
legunt.
b Addunt omnes mss., praeter Colbertiaum num. 158 et San-Germanensem num. 15. pronomen eis
ne acquiescas eis.
Sed abest in Hebraeo, ac facile sub- auditur in hac sententia. M
art
.
Frustta autem jacitur rete
ante oculos pennatorum.
Ipsi quoque [
Al.
Ipsique] contra sanguinem suum
insidiantur,
et moliuntur fraudes contra animas suas.
Sic semitae omnis avari,
animas possidentium rapiunt.
Sapientia foris praedicat,
in plateis dat vocem suam :
In capite turbarum clamitat,
in foribus portarum urbis
profert verba sua, dicens :
Usquequo, parvuli, diligitis infantiam,
et stulti ea, quae sibi sunt noxia, cupient,
fet imprudentes odibunt scientiam?
Convertimini ad correptionem meam :
en proferam voltis spiritum meum,
et ostendam verba mea.
Quia vocavi, et renuistis :
extendi manum meam, et non fuit qui aspiceret.
Despexistis omne consilium meum,
et increpationes meas neglexistis.
Ego quoque in interitu vestro ridebo,
et subsannabo, cum vobis, quod timebatis, adve-
nerit.
Cum irruerit repentina calamitas,
et interitus quasi tempestas ingruerit :
quando venerit super vos tribulatio, et angustia :
Tunc invocabunt me, et non exaudiam :
mane consurgent, et non invenient me :
Eo quod exosam habuerint disciplinam,
et timorem Domini non susceperint :
Nec acquieve rint consilio meo,
et detraxerint universae correptioni meae.
Comedent igitur fructus viae suae,
suisque consiliis saturabuntur.
a
Aversio parvulorum interficiet eos,
et prosperitas stultorum perdet illos.
Qui autem mc audierit, absque terrore requiescet,
et abundantia perfruetur,
malorum timore sublato.
[
Cap.
II.] Fili mi, si susceperis sermones meos,
et mandata mea absconderis penes te :
Ut audiat sapientiam auris tua :
inclina cor tuum ad cognoscendam prudentiam.
Si enim sapientiam invocaveris,
et inclinaveris cor tuum prudentiae :
Si quaesieris eam quasi pecuniam,
et sicut thesauros effoderis illam :
Tunc intelliges timorem Domini,
et scientiam Dei invenies :
Quia Dominus dat sapientiam :
et ex ore ejus scientia, et prudentia.
Custodiet rectorum salutem,
et proteget gradientes simpliciter.
Servans semitas justitiae,
et vias sanctorum custodiens.
Tunc intelliges justitiam, et judicium,
et aequitatem, et omnem semitam bonam.
Si intraverit sapientia cor tuum,
et scientia animae tuae placuerit :
Consilium custodiet te,
et prudentia servabit te,
ut eruaris a via mala,
ab homine, qui perversa loquitur.
Qui relinquunt iter rectum,
et ambulant per vias tenebrosas :
Qui laetantur cum malefecerint,
et exsultant in rebus pessimis :
Quorum viae perversae,
et infames gressus eorum.
Ut eruaris a muliere aliena,
et ab extranea, quae mollit sermones suos :
Et relinquit ducem pubertalis suae,
et pacti Dei sui oblita est.
Inclinata est enim ad mortem domus ejus,
et ad inferos semitae ipsius.
Omnes, qui ingrediuntur ad eam, non revertentur,
nec apprehendent semitas vitae.
Ut ambules invia bona :
et calles justorum custodias.
Qui enim recti sunt, habitabunt in terra,
et simplices permanebunt in ea.
Impii vero de terra perdentur :
et qui inique agunt, auferentur ex ea.
[
Cap.
III.] Fili mi, ne obliviscaris legis meae, et
praecepta mea custodiat cor tuum.
Longitudinem enim dierum, et annos vitae,
et pacem apponent tibi.
Misericordia et veritas non te deserant,
circumda eas gutturi tuo,
et describe in tabulis cordis tui :
Et invenies gratiam, et disciplinam bonam,
coram Deo et hominibus.
Habe fiduciam iu Domino ex toto corde tuo,
et ne innitaris prudentiae tuae.
In omnibus viis tuis cogita illum,
et ipse diriget gressus tuos.
Ne sis sapiens apud temetipsum :
a In uno apud nos ms.
Eversio
legitur, in Hebraeo est (??), quod
aversionem
, sive
recessionem
, in malam continuo partem sonat.
b Canonem hic Memmianum Hebraeo consentaneum secuti sumus. Canon Carcassonensis et ms. Corbe- iensis num. 14 habebant prima manu,
et auro primo fructus ejus, sine purissimo
, quam lectionem adhuc retinent mss, San-Germ. num. 15. Caeteri cum editis legunt,
et auri primi et purissimi
, etc. M
art
.
time Dominum, et recede a malo :
Sanitas quippe erit umbilico tuo,
et irrigatio ossium tuorum.
Honora Dominum de tua substantia,
et de primitiis omnium frugum tuarum :
Et implebuntur horrea tua saturitate,
et vino torcularia tua redundabunt.
Disciplinam Domini, fili mi, ne abjicias :
nec deficias cum ab eo corriperis :
Quem enim diligit Dominus, corripit :
et quasi pater in filio complacet sibi.
Beatus homo, qui invenit sapientiam,
et qui affluit prudentia :
Melior est acquisitio ejus negotiatione argenti,
et
b
auro primo et purissimo fructus ejus :
Pretiosior est cunctis opibus :
et omnia, quae desiderantur, huic non valent com-
parari.
Longitudo dierum in dextera ejus,
in sinistra illius divitiae, et gloria.
Viae ejus viae pulchrae,
et omnes semitae illius pacificae.
Lignum vitae est his, qui apprehenderint eam :
et qui tenuerit eam, beatus.
Dominus sapientia fundavit terram,
stabilivit coelos prudentia.
Sapientia illius eruperunt abyssi,
et nubes rore concrescunt.
Fili mi, ne effluant haec ab oculis tuis :
Custodi legem atque consilium :
Et erit vita animae tuae,
et gratia faucibus tuis.
Tunc ambulabis fiducialiter in via tua,
et pes tuus non impinget.
Si dormieris, non timebis :
quiesces, et suavis erit somnus tuus.
Ne paveas repentino terrore,
et irruentes tibi potentias impiorum.
Dominus enim erit in latere tuo,
et custodiet pedem tuum, ne capiaris.
Noli prohibere benefacere eum, qui potest :
si vales, et ipse benefac.
Ne dicas amico tuo : Vade, et revertere :
cras dabo tibi, cum stalim possis dare.
Ne moliaris amico tuo malum,
Cum ille in te habeat fiduciam.
Ne contendas adversus hominem frustra,
Cum ipse tibi nihil mali fecerit.
Ne aemuleris hominem injustum,
nec imiteris vias ejus :
Quia abominatio Domini est omnis illusor,
et cum simplicibus sermocinatio ejus.
Egestas a Domino in domo impii;
tabernacula autem justorum benedicentur.
Illusores ipse deludet,
et mansuetis dabit gratiam.
Gloriam sapientes possidebunt :
stultorum
c
exaltatio, lignominia.
[
Cap.
IV.] Audite, fllii, disciplinam patris,
et attendite, ut sciatis prudentiam.
Donum bonum tribuam vobis,
legem meam ne derelinquatis.
Nam et ego tilius fui patris mei,
tenellus, et unigenitus coram matre mea :
Et docebat me, atque dicebat :
Suscipiat verba mea cor tuum,
custodi praecepta mea, et vives.
-Propius ad Vulgatam lectionem, sub alia ta- men interpunctione lectum olim a Rabbam atque aliis,
Melior est acquisitio ejus negotiatione argenti et auri : primi et purissimi fructus ejus.
c Pro
exaltatione
, in mss. corrupte legitur
exsula- tio :
nam in Hebraeoo scriptum est meum, quod exal- tationem significat. M
art
.
Posside sapientiam, posside prudentiam :
ne obliviscaris, neque declines a verbis oris mei.
Ne dimittas eam, et custodiet te :
dilige eam, et servabit te.
Principium sapientiae posside sapientiam,
et in omni possessione tua acquire prudentiam :
Arripe illam, et exaltabit te :
glorificaberis ab ea, cum cam fueris amplexatus,
dabit capiti tuo augmenta gratiarum,
et corona inclyta proteget te.
Audi, fili mi, et suscipe verba mea,
ut multiplicentur tibi anni vitae.
Viam sapientiae monstrabo tibi,
ducam te per semitas aequitatis :
Quas cum ingressus fueris, non arctabuntur gressus tui,
et currens non habebis offendiculum.
Tene disciplinam, ne dimittas eam :
custodi illam, quia ipsa est vita tua.
Ne delecteris semitis impiorum,
nec tibi placeat malorum via.
Fuge ab ea, nec transeas per illam :
declina, et desere eam.
Non enim dormiunt nisi malefecerint :
et rapitur somnus ab eis nisi supplantaverint.
Comedunt panem impietatis,
et vinum iniquitatis bibunt.
Justorum autem semita quasi lux splendens
procedit, et crescit usque ad perfectam diem.
Via impiorum tenebrosa :
nesciunt ubi corruant.
Fili mi, ausculta sermones meos,
et ad eloquia mea inclina aurem tuam.
Ne recedant ab oculis tuis,
custodi ea in medio cordis tui :
Vita enim sunt invenientibus ea,
et universae carni sanitas.
Omni custodia serva cor tuum,
quia ex ipso vita procedit :
Remove a te os pravum
et detrahentia labia sint procul a te,
Oculi tui recta videant,
et palpebrae tuae praecedant gressus tuos.
Dirige semitam pedibus tuis.
et omnes viae tuae stabilientur.
Ne declines ad dexteram, et ad sinistram :
averte pedem tuum a malo.
Vias enim, quae a dextris sunt, novit Dominus :
perversae vero sunt quae a sinistris sunt.
Ipse autem rectos faciet cursus tuos,
itinera autem tua in pace producet.
[
Cap.
V.] Fili mi, attende ad sapientiam meam,
a Indicat marginalis iste obelus additamentum quoddam e LXX Interpretibus translatum in Vulga- tam Latinam editionem, uti nunc legimus :
Ne atten- das fallaciae mulieris.
Quae verba absunt in Hebraeo in exemplaribus canonis Hebraicae veritatis, et in omnibus antiquis mss. codicibus : neque hujus addi- tamenti meminit Speculum S. Augustini ad Hierony- mianam ex Hebraeo translationem concinnatum. At in id genus additamentorum, quae obelis a nobis in- dicantur, curiosius attendentes, veram eorum de- prehendimus originem in antiquo anonymo scriptore, qui sequentem attexuit admonitionem ad finem prae- fationis in libros Salomonis editae ab Hieronymo cum haec volumina primum recensuit ad Graecos co- dices LXX Translatorum, obelis et asteriscis opus omne distinguens.
Ideo et de Hebraeo
, inquit,
anony- mus noster, Praefatiuncula utraque in hoc libro prae- missa est : quia nonnulla de Graeco ob illuminationem sensus, et legentis aedificationem vel inserta Hebraicae translationi, vel extrinsecus juncta sunt. Et idcirco qui legis semper peregrini memento.
Haec quidem ille quis- quis fuerit, sive scholiastes Canonis Hebraicae ve- ritatis, sive allus ejusdem aetatis scriptor. Quacum- que igitur lectorem admoncit, posita reperiuntur in Canone Memmiano ante octingentos annos descripto; nam ambae Hieronymi Praefatiunculae (hoc est. et prima quam praemiserat ad suam versionem ex LXX Interpretibus, et posterior edita cum translation : Hebraica) initio librorum Salomonis ia codice le-
guntur cum admonitione ejusdem Anonymi attexta ad calcem prioris praefationis. Deinde nonnullam partem additarum sententiarum in corpore positam retinet; caetera e regione ad marginem repraesentat; ita ut diceres Memmianum codicem cum esse in quo primum auctor hanc e Graeco admistionem in- seruit in translationem Hebraicam. Non sic canon Carcassonensis, cujus exscriptor omnia additamenta, uno vel duobus exceptis, transtulit in sacrum con- textum. Caeteri mss. codices omittunt isthaec adsci- titia, vel extrinsecus reponunt ad margines : unde idem accidisse in libro Proverbiorum manifestum est : quod in libris Regum supra monuimus ad cap.
v
. Hue ergo amandari se patietur studiosus lector. Porro praefatio Hieronymi, ad cujus calcem anony- inus suam admonitionem attexuit, typis excusa ha- betur cum notis in fine primae partis divinae hujus Bibliothecae. M
art
.
et prudentiae meae inclina aurem tuam,
Ut custodias cogitationes,
et disciplinam labia tua conservent
a
.
Favus enim distillans labia meretricis,
et nitidius oleo guttur ejus :
Novissima autem illius amara quasi absinthium,
et acuta quasi gladius biceps.
Pedes ejus descendunt in mortem,
et ad inferos gressus illius penetrant.
Per semitam vitae non ambulant,
vagi sunt gressus ejus, et
b
investigabiles.
Nunc ergo, fili, audi me,
et ne recedas a verbis oris mei.
Longe fac ab ea viam tuam,
et ne appropinques foribus domus ejus.
Ne des alienis honorem tuum,
et annos tuos crudeli.
Ne forte impleantur extranei viribus tuis,
et labores tui sint in domo aliena :
Et gemas in novissimis,
quando consumpseris carnes tuas, et corpus tuum.
Et dicas : Cur detestatus sum disciplinam,
et increpationibus non acquievit cor meam,
Nec audivi vocem docentium me,
et magistris non inclinavi aurem meam :
Pene fui in omni malo,
in medio Ecclesiae et synagogae.
Bibe aquam de cisterna tua,
et fluenta putei tui :
Deriventur fontes tui foras,
et in plateis aquas tuas divide.
Habeto eas solus,
nec sint alieni participes tui.
Sit vena tua benedicta,
et laetare [
Al.
lactare] cum muliere adolescentiae
tuae :
Cerva charissima, et gratissimus hinnulus.
Ubera ejus inebrient te omni tempore,
in amore ejus delectare jugiter.
Quare seduceris, fili mi, ab aliena.
et foveris in sinu alterius?
Respicit Dominus vias hominis,
et omnes gressus ejus considerat.
Iniquitates suan capiunt impium,
et funibus peccatorum suorum constringitur.
Ipse morietur, quia non habuit disciplinam.
et in multitudine stultitiae suae decipietur.
[
Cap.
VI.] Fili mi, si spoponderis pro amico tuo,
defixisti apud extraneum manum tuam;
Illaquaetus es verbis oris tui,
et captus propriis sermonibus.
b Pro
ininvestigabiles
, ut alibi interpretatur a
ver- tiqo
verbo.
Fac ergo quod dico, fili mi, et temetipsum libera :
quia incidisti in manum proximi tui.
Discurre, festina, suscita amicum tuum :
Ne dederis somnum oculis tuis,
nec dormitent palpebrae tuae.
Eruere quasi damula de manu,
et quasi avis de insidiis aucupis.
Vade ad formicam, o piger,
et considera vias ejus, et disce sapientiam :
Quae cum non habeat ducem,
nec praeceptorem, nec principem,
Parat aestate cibum sibi,
et congregat in messe quod comedat,
Usqueqno, piger, dormies?
quando consurges e somno tuo?
Paululum dormies, paululum dormitabis,
paululum conseres manus, ut dormias :
Et veniet tibi quasi viator, egestas,
et pauperis quasi vir armams
a
.
Homo apostata, vir inutilis,
graditur ore perverso,
Annuit oculis, terit pede,
digito loquitur,
Pravo corde machinatur malum,
et in omni tempore jurgia seminat.
Huic extemplo veniet perditio sua,
et subito conteretur, nec habebit ultra medicinam.
Sex sunt, quae odit Dominus,
et septimum detestatur anima ejus :
Oculos sublimes, linguam mendacem,
manus effundentes innoxium sanguinem :
Cor machinans cogitationes pessimas,
pedes veloces ad currendum in malum;
Proferentem mendacia testem fallacem,
et eum qui seminat inter fratres discordias.
Conserva, fili mi, praecepta patris tui,
et ne dimittas legem matris tuae.
Liga ea in corde tuo jugiter,
et circumda gutturi tuo.
Cum ambulaveris, gradiantur tecum :
cum dormieris, custodiant te;
et evigilans loquere cum eis.
Quia mandatum lucerna est,
et lex lux,
et via vitae increpatio disciplinae :
Ut custodiant te a muliere mala,
et a blanda lingua extraneae.
Non concupiscat pulchritudinem ejus cor tuum,
nec capiaris nutibus illius.
Pretium enim scorti vix unius est panis :
mulier autem viri pretiosam animam capit.
Numquid potest homo abscondere ignem in sinu suo,
ut vestimenta illius non ardeant?
Aut ambulare super prunas,
ut non comburantur plantae ejus?
Sic qui ingreditur ad mulierem proximi sui,
non erit mundus cum tetigerit eam,
Non grandis est culpa, cum quis furatus fuerit :
furatur enim, ut esurientem impleat animam :
Deprehensus quoque reddet septuplum,
et omnem substantiam domus suae tradet.
Qui amem adulter est,
propter cordis inopiam perdet animam suam :
Turpitudinem et ignominiam congregat sibi,
et opprobrium illius non delebitur :
Quia zelus et furor viri
non parcet in die vindictae,
a Canon Memmianus senientinm quam in Vulgata Latina addita monet obelus noster, intra contextum retinet hoc loco; Canon vero Carcassonensis extrin- secus in ora interioris codicis. M
art
.
-Alterum hocce additamentum in Vulgata, Si
autem impiger fueris, veniet ut fons messis tua, et egestas longe fugiet a te
, ex Graeco
(??)?
LXX depromp- tum, a Rabbano quoque legitur, qui tamen plera- que ejusmodi alia non novit : Hieronymiani autem vetustiores sinceri codices, juxta Haebraei textus fidem, plane nesciunt.
nec acquiescet cujusquam precibus,
nec suscipiet pro redemptione dona plurima.
[
Cap.
VII.] Fili mi, cusiodi sermones meos,
et praecepta mea reconde tibi.
Fili, serva mandata mea, et vives :
et legem meam quasi pupillam oculi tui.
Liga cam in digitis tuis,
scribe illam in tabulis cordis tui.
Dic sapientiae, soror mea es,
et prudentiam voca amicam tuam :
Ut custodiat te a muliere extranea,
et ab aliena, quae verba sua dulcia facit.
De fenestra enim domus meae
per cancellos prospexi :
Et video parvulos,
considero vecordem juvenem,
Qui transit in platea juxta angulum,
et prope viam domus illius graditur.
In obscuro, advesperascente die,
in noctis tenebris, et caligine.
Et ecce occurrit illi mulier,
ornatu meretricio praeparata ad capiendas animas.
Garrula et vaga, quietis impatiens,
nec valens in domo consistere pedibus suis :
Nunc foris, nunc in plateis,
nunc juxta angulos insidians.
Apprehensumque deosculatur juvenem,
et procaci vultu blanditur, dicens.
Victimas pro salute devovi,
hodie reddidi vota mea.
Ideirco egressa sum in occursum tuum,
desiderans te videre, et reperi.
Intexui funibus lectum meum,
stravi tapetibus pictis ex Aegypto.
Aspersi cubile meum myrrha,
et aloe, et cinnamomo.
Veni, inebriemur uberibus donec illiscescat dies,
et fruamur cupitis amplexibus.
Non est enim vir in domo sua,
abiit via longissima.
Sacculum pecuniae, secum tulit :
in die plenae lunae reversurus est in domum suam.
Irretivit eum multis sermonibus,
et blanditiis labiorum protraxit illum.
Stalim eam sequitur
quasi bos ductus ad victimam,
Et quasi
b
agnus lasciviens,
et ignorans quod ad vincula stultus trahatur :
Donec transfigat sagitta jecur ejus;
velut si avis festinet ad laqueum :
et nescit quia de periculo animae illius agitur.
Nunc ergo, fili mi, audi me,
et attende verba oris mei.
Ne abstrahatur in viis illius mens tua :
neque decipiaris semitis ejus.
Multos enim vulneratos dejecit,
et fortissimi quique interfecti sunt ab ea.
Viae inferi domus ejus,
penetrantes in interiora mortis.
[
Cap.
VIII.] Numquid non sapientia clamitat,
et prudentia dat vocem suam,
In summis excelsisque verticibus supra viam,
in mediis semitis stans,
Juxta portas civitatis
in ipsis foribus loquitur, dicens :
O viri, ad vos clamito,
et vox mea ad filios hominum.
b In Hebraeo est (??) quod
compedem
sonat : est- que sensus,
sicut compes ad castigationem stulti.
Vulgo autem putant lec um a S. Interprete in suo Hebraico exemplari (??), quod est,
agnus
, pro (??). Malim ego opinari cum Symmacho se aptasse magis, qui vertit
(??)
, id est,
saliens
, etc.
Intelligete, parvuli, astutiam,
et insidentes, animadvertite,
Audite, quoniam de rebus magnis locutura sum :
et aperientur labia mea, ut recta praedicent.
Veritatem meditabitur guttur meum,
et labia mea detestabuntur impium.
Justi sunt omnes sermones mei,
non est in eis pravum quid, neque perversum.
Recti sunt intelligentibus,
et aequi invenientibus scientiam.
Accipite disciplinam meam, et non pecuniam :
doctrinam magis, quam aurum eligite.
Melior est enim sapientia cunctis pretiosissimis,
et omne desiderabile ei non potest comparari.
Ego sapientia habito in consilio,
et eruditis intersum cogitationibus.
Timor Domini odit malum :
arrogantiam et superbiam, et viam pravam,
et os bilingue detestor.
Meum est consilium, et aequitas,
mea est prudentia, mea est fortitudo.
Per me reges regnant,
et legum conditores justa decernunt :
Per me principes imperant,
et potentes decernunt justitiam.
Ego diligentes me diligo :
et qui mane vigilant ad me, invenient me.
Mecum sunt divitiae, et gloria,
opes superbae, et justitia.
Melior est fructus meus auro, et lapide pretioso,
et genimina mea argento electo.
In viis justitiae ambulo,
in medio semitarum judicii :
Ut ditem diligentes me,
et thesauros eorum repleam.
Dominus possedit me initio viarum suarum,
antequam quidquam faceret a principio.
Ab aeterno ordinata sum,
et ex antiquis antequam terra fieret.
Necdum erant abyssi, et ego jam concepta eram;
necdum fontes aquarum eruperant :
necdum montes gravi mole constiterant.
Ante colles ego parturiebar;
adhuc terram non fecerat, et flumina,
et cardines orbis terrae.
Quando praeparabat coelos, aderam :
quando certa lege, et gyro vallabat abyssos :
Quando aethera firmabat sursum,
et librabat fontes aquarum.
Quando circumdabat mari terminum suum,
et legem ponebat aquis, ne transirent fines suos :
Quando appendebat fundamenta terrae,
cum eo eram cuncta componens :
et delectabar per singulos dies,
Ludens coram eo omni tempore,
lucens in orbe terrarum :
et deliciae meae, esse cum filiis hominum.
Nunc ergo, filii, audite me :
Beati qui custodiun vias meas.
Audite disciplinam, et estote sapientes,
et nolite abjicere eam.
Beatus homo qui audit me,
qui vigilat ad fores meas quotidie,
et observat ad postes ostii mei.
Qui me invenerit, inveniet vitam,
et hauriet salutem a Domino :
Qui autem in me peccaverit, laedet animam suam.
Omnes, qui me oderunt, diligunt mortem.
[
Cap.
IX.] lapientia aedificavit sibi domum,
excidit columnas septem.
Immolavit victimas suas, miscuit vinum,
et proposuit mensam suam.
a Addunt Vulgatae codices,
Qui nititur mendaciis, hic pascit ventos : idem autem ipse sequitur aves vo- lantes :
quae nedum in Hebraeo, sed et Graeco, et me- lioris notae Hieronymianis codicibus atque impressis Regiis Bibliis non sunt.
Misit ancillas suas, ut vocarent ad arcem,
et ad moena civitatis :
Si quis est parvulus, veniat ad me.
Et insipientibus locuta est :
Venite, comedite panem meum,
et bibite vinum quod miscui vobis.
Relinquite infantiam, et vivite,
et ambulate per vias prudentiae.
Qui erudit derisorem, ipse sibi facit injuriam :
et qui arguit impium, sibi maculam generat.
Noli arguere derisorem, ne oderit te.
Argue sapientem, et diliget te.
Da sapienti occasionem, et addetur ei sapientia.
Doce justum, et festinabit accipere.
Principium sapientiae, timor Domini :
et scientia sanctorum, prudentia.
Per me enim multiplicabuntur dies tui,
et addentur tibi anni vitae.
Si sapiens fueris, tibimetipsi eris :
si autem illusor, solus portabis malum.
Mulier stulta ei clamosa,
plenaque illecebris, et nihil omnino sciens.
Sedit in foribus domus suae
super sellam in excelso urbis loco,
Ut vocaret transeuntes per viam,
et pergentes itinere suo :
Quis est parvulus? declinet ad me,
Et vecordi locuta est :
Aquae furtivae dulciores sunt,
et panis absconditus suavior.
Et ignoravit quod ibi gigantes sint,
et in profundis inferni convivae ejus,
PARABOLAE SALOMONIS.
[
Cap.
X.] Filius sapiens laetificat patrem :
filius vero stultus moestitia est matris suae.
Non proderunt thesauri impietatis :
justitia vero liberabit a morte.
Non affliget Dominus fame animam justi,
et insidias impiorum subvertet.
a
Egestatem operata est manus remissa :
manus autem fortium divitias parat.
Qui congregat in messe, filius sapiens est :
qui autem stertit aestate, filius confusionis.
Benedictio Domini super caput justi :
os autem impiorum operit iniquitatem.
Memoria justi cum laudibus,
et nomen impiorum putrescet.
Sapiens corde praecepta suscipiet :
stultus caeditur labiis.
Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter :
qui autem depravat vias suas, manifestus erit.
Qui annuit oculo, dabit dolorem :
stultus labiis verberabitur.
Vena Vitae, os justi :
et os impiorum operiet iniquitatem,
Odium suscitat rixas :
et universa delicta operiet charitas.
In labiis sapientis invenitur sapientia :
et virga in dorso ejus qui indiget corde.
Sapientes abscondunt scientiam :
os autem stulti confusioni proximum est.
Substantia divitis, urbs fortitudinis ejus :
pavor pauperum, egestas eorum.
Opus justi ad vitam :
fructus autem impii ad peccatum.
Via vitae, custodienti disciplinam :
qui autem increpationes relinquit, errat.
Abscendunt odium labia mendacia;
qui profert contumeliam, insipiens est.
In multiloquio peccatum non deerit :
qui autem moderatur labia sua, prudentissimus est.
Argentum electum, lingua justi :
cor autem Impiorum pro nihilo.
Labia justi erudiunt plurimos :
qui autem indocti sunt, in cordis egestate mo-
rientur.
Benedictio Domini divites facit,
nec sociabitur eis afflictio.
Quasi per risum stultus operatur scelus :
sapientia autem est viro prudentia.
Quod timet impius, veniet super eum :
desiderium suum justis dabitur.
Quasi tempestas transiens, non erit impins :
justus autem quasi fundamentum sempiternum.
Sicut acetum dentibus, et fumus oculis,
sic piger his qui miserunt eum.
Timor Domini apponet dies :
et anni impiorum breviabuntur.
Exspectatio justorum laetitia :
spes autem impiorum peribit,
Fortitudo simplicis via Domini :
et pavor his, qui operantur malum.
Justus in aeternum non commovebitur :
impii autem non habitabunt super terram.
Os justi parturiet sapientiam :
lingua pravorum peribit.
Labia justi considerant placita :
et os impiorum perversa.
[
Cap.
XI.] Statera dolosa, abominatio apud Dominum :
et pondus aequum, voluntas ejus.
Ubi fuerit superbia, ibi erit et contumelia.
ubi autem humilitas, ibi et sapientia.
Simplicitas justorum diriget eos :
et supplantatio perversorum vastabit illos.
Non proderunt divitiae in die ultionis :
justitia autem liberabit a morte.
Justitia simplieis diriget viam ejus :
et in impietate sua corruet impius.
Justitia rectorum liberabit eos :
et in insidiis suis capientur iniqui.
Mortuo homine impio, nulla erit ultra spes :
et exspectatio sollicitorum peribit.
Justus de angustia liberatus est :
et tradetur impius pro eo.
Simulator ore decipit amicum suum :
justi autem liberabuntur scientia.
In bonis justorum exsultabit civitas :
et in perditione impiorum erit laudatio.
Benedictione justorum exaltabitur civitas :
et ore impiorum subvertetur.
Qui despicit amicum suum, indigens corde est :
vir autem prudens tacebit.
Qui ambulat fraudulenter, revelat arcana :
Qui autem fidelis est animi, celat amici commissum :
Ubi non est gubernator, populus corruet :
salus autem ubi multa consilia.
Affligetur malo, qui fidem facit pro extraneo :
qui autem cavet laqueos, securus erit.
Mulier gratiosa
a
inveniet [
Al.
habebit] gloriam :
et robusti habebunt divitias.
Benefacit animae suae vir misericors :
qui autem crudelis est, et propinquos abjicit.
Impius facit opus instabile :
seminanti autem justitiam merces fidelis.
Clementia praeparat vitam :
et sectatio malorum mortem.
Abominabile Domino pravum cor :
et voluntas ejus in iis, qui simpliciter ambulant.
Manus in manu non erit innocens malus.
semen autem justorum salvabitur.
Circulus aureus in naribus suis :
mulier pulchra et fatua.
a Pro
inveniet
, aliquot mss. codices legunt,
habebit.
Canon Memmianus utramque retinet variantem le- ctionem in contextu,
habebit
, et in margine
inve- niet.
M
art
.
b in Vulgatae editionibus additum est :
Qui suavis est in vini demorationibus
(male quidam legunt,
mo- derationibus) in suis munitionibus relinquit contume- liam.
Quae verba ex Graecis exemplaribus petita Hebraeus, ac Hieronymianae versionis codices plane ignorant.
Desiderium justorum omne bonum est :
praestolatio impiorum furor.
Alii dividunt propria, et ditiores fiunt :
alii rapiunt non sua, et semper in egestate sunt.
Anima, quae benedicit, impinguabitur :
et qui inebriat, ipse quoque inebriabitur.
Qui abscondit frumenta, maledicetur in populis :
benedictio autem super caput vendentium.
Bene consurgit diluculo qui quaerit bona :
qui autem investigator malorum est, opprimetur
ab eis.
Qui confidit in divitiis, corruet.
justi autem quasi virens folium germinabunt.
Qui conturbat domum suam, possidebit ventos
et qui stultus est, serviet sapienti.
Fructus justi lignum vitae :
et qui suscipit animas sapiens est.
Si justus in terra recipit :
quanto magis impius et peccator?
[
Cap.
XII.] Qui diligit disciplinam, diligit scientiam :
qui autem odit increpationes, insipiens est,
Qui bonus est, hauriet a Domino gratiam :
qui autem confidit in cogitationibus suis, impie agit.
Non roborabitur homo ex impietate :
et radix justorum non commovebitur.
Mulier diligens, corona est viro suo :
et putredo in ossibus ejus, quae confusione res di-
gnas gerit :
Cogitationes justorum judicia :
et consilia impiorum fraudulenta.
Verba impiorum insidiantur sanguine :
os justorum liberabit eos.
Verte impios, et non erunt :
domus autem justorum permanebit.
Doctrina sua noscetur vir :
qui autem vanus et excors est, patebit contemptui.
Melior est pauper et sufficiens sibi,
quam gloriosus et indigens pane.
Novit justus animam jumentorum suorum :
viscera autem impiorum crudelia.
Qui operatur terram suam, satiabitur panibus :
qui autem sectatur otium, stultissimus est
b
.
Desiderium impii munimentum est pessimorum :
radix autem justorum proficiet.
Propter peccata labiorum ruina proximat malo :
effugiet autem justus de angustia.
De fructu oris sui unusquisque replebitur bonis,
et juxta opera mannum suarum retribuetur ei.
Via stulti recta in oculis ejus :
qui autem sapiens est, audit consilia.
Fatuus statim indicat iram suam :
qui autem dissimulat injuriam, callidus est :
Qui quod novit loquitur,
c
index justitiae est :
qui autem mentitur, testis est fraudulentus.
Est qui promittit, et quasi gladio pungitur con-
scientiae :
lingua autem sapientium sanitas est.
Labium veritatis firmum erit in perpetuum :
qui autem testis est repentinus, concinnat lin-
guam mendacii.
Dolus in corde cogitantium mala,
qui autem ineunt pacis consilia, sequitur eos gau-
dium.
Non contristabit justum quidquid ei acciderit :
impii autem replebuntur malo.
Abominatio Domino labia mendacia :
qui autem fideliter agunt, placent ei.
Homo versutus celat scientiam :
et cor insipientium provocat stultitiam.
Manus fortium dominabitur :
c Qnidam editi libri, Latinique Interpretes
judex
pro
index
legunt, haud recte.
quae autem remissa est, tributis serviet.
Moeror in corde viri humiliabit illum, et sermone bono laetificabitur.
Qui negligit damnum propter amicum, justus est iter autem impiorum decipiet cos.
Non inveniet fraudulentus lucrum : et substantia hominis erit auri pretium.
In semita justitiae, vitae iter autem devium ducit ad mortem.
[
Cap.
XIII.] Filius sapiens, doctrina patris : qui autem illusor est, non audit cnm arguitur.
De fructu oris homo satiabitur bonis : anima autem praevaricatorum iniqua.
Qui custodit os tuum, custodit animam suam : qui autem inconsideratus est ad loquendum, sen- tiet mala.
Vult et non vult piger : anima autem operantium impinguabitur.
Verbum mendax justus detestabitur : impius anteiit Confundit, ct confundetur.
Justitia custodit innocentis viam : impietas autem peccatorem supplantat.
Et quasi dives, cum nihil habeat; et est quasi pauper, cum in mullis divitiis sit.
Redemptio animae viri, divitiae suae; qui autem pauper est, increpationem non sustinet.
Lux justorum laetificat : lucerna autem impiorum exstinguetur.
Inter superbos semper jurgia sunt : qui autem agunt cuncta cum consilio, reguntur sapientia.
Substantia festinata minuetur : quae autem paulatim colligitur manu, multiplica- bitur.
Spes, quae differtur, affligit animam : lignum vitae desiderium veniens.
Qui detrahit alicui rei, ipse in futurum obligat se. : qui autem timet praeceptum, in pace versabitur
a
— Lex sapientis fons vitae, ut declinet a ruina mortis.
Doctrina bona dabit gratiam : in itinere contemptorum vorago.
Astutus omnia agit cum consilio : qui autem fatuus est, aperit stultitiam.
Nuntius impii cadet in malum, legatus fidelis sanitas.
Egestas et ignominia ei qui deserit disciplinam qui acquiescit arguenti, glorificabitur.
Desiderium si compleatur, delectat animam; detestantur stulti cos, qui fugiunt mala.
Qui cum sapientibus graditur, sapiens erit : amicus stultorum efficietur similis.
Peccatores persequitur malum, et justis retribuentur bona.
Bonus relinquit haeredes filios, et nepotes : et custoditur justo substantia peccatoris.
Multi cibi in novalibus patrum : et aliis congregantur absque judicio.
Qui parcit virgae, odit filium suum : qui autem diligit illum, instanter erudit.
Justus comedit, ei replet animam suam : venter autem impiorum insaturabilis.
[
Cap.
XIV.] Sapiens mulier aedificat domum suam, insipiens exstructam quoque destruet manibus.
a Manuscripti codices hic quoddam habent addita- mentum, pro ut supra dicebamus : non eamdem qui- dem sententiam, quae in Vulgata legitur; sed quae occurrit infra
cap. xiv
, vers. 15. M
art
.
— Vulgatae codices addunt :
Animae dolosae errant in peccatis, justi autem misericordes sunt, et miseren- tur
, quae videmur ei fere similibus sententiis Psal- morum
xxvi
, ct
cxi
in Graecum exemplare importata. In Hebraeo, ex eoque derivatis Hieronymianis codi- cibus non habentur.
b Additamentum, quod Vulgata relinet hoc loco, non legitur in mss. codicibus. Vide praecedentem an- notationem nostram ad cap.
iii
, vers. 13. Prout no- tatur numerus versuum in editis. M
art
.
Ambulans recto itinere, et timens Deum, despicitur ab eo. qni infami graditur via.
In oie stulti virga superbiae : labia autem sapientium custodiunt eos.
Ubi non sunt boves, praesepe vacuum est; ubi autem plurima : segetes, ibi manifesta fortitudo bovis.
Testis fidelis non mentitur : profert autem mendacium dolosus testis.
Quaerit derisor sapientiam, et non inveniet : doctrina prudentium facilis.
Vade contra virum stultum, et nescit labia prudentiae.
Sapientia callidi est intelligere viam suam : et imprudentia stultorum errans.
Stultus illudet peccatum, et inter justos morabitur gratia.
Cor quod novit amaritudinem animae suae, in gaudio ejus non miscebitur extraneus.
Domus im piorum delebitur : tabernacula vero justorum germinabunt.
Est via, quae videtur homini justa : novissima autem ejus deducunt ad mortem.
Risus dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus occupat.
Viis suis replebitur stultus, et super eum erit vir bonus.
Innocens credit omni verbo : astutus considerat gressus suos
b
.
Sapiens timet, et declinat a malo, stultus transilit, et confidit.
Impatiens operabitur stultitiam : et vir versutus odiosus est.
Possidebunt parvuli stultitiam, et astuti exspectabunt scientiam :
Jacebuut mali ante bonos : et impii ante portas justorum.
Etiam proximo suo pauper odiosus erit : amici vero divitum mulli.
Qui despicit proximum suum, peccat :
Qui autem miseretur pauperis, beatus erit
c
.
Errant qui operantur malum : misericordia et veritas praeparant bona.
In omni opere erit abundantia : ubi autem verba sunt plurima, ibi frequenter egestas.
Corona sapientium, divitiae eorum : fatuitas stultorum, imprudentia.
Liberat animas testis fidelis : et profert mendacia versipellis.
In timore Domini fiducia fortitudinis, et filiis ejus erit spes.
Timor Domini fons vitae, ut declinent a ruina mortis.
In multitudine populi dignitas regis : et in paucitate plebis ignominia principis.
Qui patiens est, multa gubernatur prudentia : qui autem impatiens est, exaltat stultitiam suam.
Vita carnium, sanitas cordis :
putredo ossium, invidia.
Qui calumniatur egentem, exprobrat factori ejus : honorat autem cum, qui miseretur pauperis.
In malitia sua expelletur impius : sperat autem justus in morte sua :
— Iterum idem ferine additamentum in Vulgatae aliquot editionibus occurrit :
Filio doloso non erit boni, servo autem sapienti prospere erunt actus, et di- rigetur via ejus
: quae ex superioris proxime capituli versu 13 iu Graeco ad verbum mutuata sunt.
c Neque iu Hebraeo sunt, neque in Graeco, neque demum in vetustioribus Latinis mss. quae hic sub- jungunt Vulgatae codices verba,
qui credit in Domino, misericordiam diligit.
in corde prudentis requiescit sapientia,
et indoctos quosque erudiet.
Justitia elevat gentem :
miseros facit populos peccatum.
Acceptus est regi minister intelligens :
iracundiam ejus inutilis sustinebit.
[
Cap.
XV.] Responsio mollis frangit iram :
sermo durus suscitat furorem.
Lingua sapiendum ornat scientiam :
os fatuorum ebullit stultitiam.
In omni loco oculi Domini
contemplantur malos et bonos.
Lingua placabilis, lignum vitae :
quae autem immoderata est, conteret spiritum.
Stultus irridet disciplinam patris sui :
qui autem custodit increpationes, astutior fiet
a
.
Domus justi plurima fortitudo,
et in fructibus impii conturbatio.
Labia sapientium disseminabunt scientiam :
cor stultorum dissimile erit.
Victimae impiorum abominabiles Domino :
vota justorum placabilia.
Abominatio est Domino via impii :
qui sequitur justitiam, diligitur ab eo.
Doctrina mala deserenti viam
b
:
qui increpationes odit, morietur.
Infernus, et perditio coram Domino :
quanto magis corda filiorum hominum!
Non amat pestilens eum, qui se corripit :
nec ad sapientes graditur.
Cor gaudens exhilarat faciem :
in moerore animi dejicitur spiritus.
Cor sapientis quaerit doctrinam :
et os stultorum pascitur imperitia.
Omnes dies pauperis, mali :
secura mens quasi juge convivium.
Melius est parum cum timore Domini,
quam thesauri magni et insatiabiles.
Melius est
c
vocare [
Al.
vocari] ad olera cum chari-
late,
quam ad vitulum saginatum cum odio.
Vir iracundus provocat rixas :
qui patiens est, mitigat suscitatas.
Iter pigrorum quasi sepes spinarum :
via justorum absque offendiculo.
Filius sapiens laetificat patrem :
et stultus homo despicit matrem suam :
Stultitia gaudium stulto :
et vir prudens dirigit gressus.
Dissipantur cogitationes, ubi non est consilium,
ubi vero sunt plures consiliarii, confirmantur.
Laetatur homo in sententia oris sui :
et sermo opportunus est optimus.
Semita vitae super eruditum,
ut declinet de inferno novissimo.
Domum superborum demolietur Dominus :
et firmos faciet terminos viduae.
Abominatio Domini cogitationes malae,
et purus sermo pulcherrimus
d
.
Conturbat domum suam qui seciatur avaritiam :
qui autem odit munera, vivet
e
.
a Nonnulla Vulgatae versionis exemplaria addunt,
In abundanti justitia virtus maxima est : cogitationes autem impiorum eradicabuntur
, quae nedum in He- braeo, ex eoque expressis Hieronymianis codicibus, sed et in Graecis aliquot editionibus desiderantur, nec aliud videntur esse, quam subsequentis versi- culi,
Domus justi
, etc., duplex interpretatio.
b Plus habet Vulgata
viam vitae
, quod tamen po- stremum verbum Hebraeus non agnoscit.
c Ita omnia mss. exemplaria : editi autem libri habent vocem passivam
vocari.
M
art
.
d Subjungunt Vulgatae codices una serie,
firmabi- tur ab eo
, quae nedum textus originales, sed et Grae- cus, ac plerique Latini libri cum editi, tum mss. ignorant.
Mens justi meditabitur obedientiam
f
[
Al.
sapientiam] :
os impiorum redundat malis.
Longe est Dominus ab impiis :
et orationes justorum exaudiet.
Lux oculorum laetificat animam :
fama bona impinguat ossa.
Auris, quae audit increpationes vitae,
in medio sapientium commorabitur.
Qui abjicit disciplinam, despicit animam suam :
qui autem acquiescit increpationibus, sessor est
cordis.
Timor Domini, disciplina sapientiae :
et gloriam praecedit humilitas.
[
Cap.
XVI.] Hominis est animam praeparare :
et Homini gubernare linguam.
Omnes viae hominis patent oculis ejus :
spirituum ponderator est Dominus.
Revela Domino opera tua,
et dirigentur cogitationes tuae.
Universa propter semetipsum operatus est Domi-
nus;
impium quoque ad diem malum.
Abominatio Domini omnis arrogans :
etiam si manu ad manum fuerit, non est inno-
cens
g
.
Misericordia et veritate redimitur iniquitas :
et in timore Domini declinatur a malo.
Cum placuerint Domino viae hominis,
inimicos quoque ejus convertet ad pacem.
Melius est parum cum justitia,
quam multi fructus cum iniquitate.
Cor hominis disponit viam suam :
sed Domini est dirigere gressus ejus.
Divinatio in labiis regis,
in judicio non errabit os ejus.
Pondus et statera judicia Domini sunt :
et opera ejus omnes lapides
h
sacculi
Abominabiles regi qui agunt impie :
quoniam justitia firmatur solium.
Voluntas regum labia justa :
qui recta loquitur, diligetur.
Indignatio regis, nuntii mortis :
et vir sapiens placabit eam.
In hilaritate vultus regis, vita :
et clementia ejus quasi imber serotinus.
Posside sapientiam, quia auro melior est :
et acquire prudentiam, quia pretiosior est ar-
gento.
Semita justorum declinat mala :
custos animae suae servat viam suam.
Contritionem praecedit superbia :
et ante ruinam exaltabitur spiritus.
Melius est humiliari cum mitibus,
quam dividere spolia cum superbis.
Eruditus in verbo reperiet bona :
et qui in Domino sperat, beatus est.
Qui sapiens corde est, appellabitur prudens :
et qui dulcis eloquio, majora percipiet.
Fons vitae eruditio possidentis,
doctrina stultorum fatuitas.
Cor sapientis erudiet os ejus :
e Denuo addit Vulgato,
Per misericordiam et fidem purgantur peccata, per timorem autem Domini decli- nat omnis a malo :
qui subsequentis capituli sextus est versus : hic vero semel apud solos Septuaginta habetur.
f Mss. San-Germanensis num. 15,
meditabitur sa- pientiam.
In Hebraeo scriptum est. (??)
jege laanoth, meditabitur ad respondendum.
M
art
.
g Hic quoque addit Vulgatus interpres,
Initium viae bonae facere justitiam : accepta est autem apud Deum magis quam immolans hostiam
, Hebraeo cum plerisque aliis libris refragante. Vid. cap. praece- dens, vers. 7.
h Plerique post Bedam auctores legunt
lapides sae- culi.
et labiis illius addet gratiam.
Favus mellis, verba composita :
dulcedo animae, sanitas ossium.
Est via quae videtur homini recta :
et novissima ejus ducunt ad mortem.
Anima laborantis laborat sibi,
quia compulit eum os suum.
Vir impius fodit malum,
et in labiis ejus ignis ardescit.
Homo perversus suscitat lites :
et verbosus separat principes.
Vir iniquus lactat amicum suum :
et ducit eum per viam non bonam.
Qui attonitis oculis cogitat prava,
mordens labia sua perficit malum.
Corona dignitatis senectus,
quoc in viis justitiae reperietur.
Melior est patiens viro forti :
et qui dominatur animo suo, expugnatore urbium :
Sortes mittuntur m sinum,
sed a Domino temperantur.
[
Cap.
XVII.] Melior est buccella sicca cum gaudio,
quam domus plena victimis eum jurgio.
Servus sapiens dominabitur filiis stultis,
et inter fratres haereditatem dividet.
Sicut igne probatur argentum, et auram camino :
ita corda probat Dominus.
Malus obedit linguae iniquae,
et fallax obtemperat labiis mendacibus.
Qui despicit pauperem, exprobrat factori ejus :
et qui ruina laetatur alterius, non erit impunitus.
Corona senum filii filiorum :
et gloria filiorum patres eorum.
Non decent stultum verba composita;
nec principem labium mentiens.
Gemma gratissima, exspectatio praestolantis :
quocumque se vertit, prudenter intelligit.
Qui celat delicium, quaerit amicitias :
qui altero sermone repetit, separat foederatos.
Plus proficit correptio apud prudentem,
quam centum plagae apud stultum.
Semper jurgia quaerit malus :
angelus autem crudelis mittetur contra eum.
Expedit magis ursae occurrere raptis fetibus,
quam fatuo confidenti sibi in stultitia sua.
Qui reddit mala pro bonis,
non recedet malum de domo ejus.
Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum :
et antequam patiatur contumeliam, judicium de-
serit.
Qui justificat impium, et qui condemnat justum,
abominabilis est uterque apud Deum.
Quid prodest stulto habere divitias,
cum sapientiam emere non possit
a
?
Omni tempore diligit qui amicus est :
et frater in angustiis comprobatur.
Homo stultus plaudet manibus,
cum spoponderit pro amico suo.
Qui meditatur discordiam, dirigit rixas :
et qui exaltat
b
ostium, quaerit ruinam.
Qui perversi cordis est, non inveniet bonum :
et qui vertit linguam, incidet in malum.
Natus est stultus in ignominiam suam :
a Addit Vulgatus interpres alterum versiculum,
Qui altam facit domum suam, queorit ruinam : et qui evitat discere, incidet iu mala
, ex solis Septuaginta derivatum.
b Nonnulli Latini libri
os tuum
, pro
ostium
ferunt : quod item verbum qui legunt, de ore plerumque in- terpretantur.
c In Hebraeo est, (??), quod proprie
desiderium
sonat, sive, ut Aquila et Symmachus interpretantur,
(??)?
. Maluerit vero Hieronymus receptam vulgo ex LXX lectionem retinere, aut legerit ipsemet in Hebraico exemplari, voce haud ita absimili, (??), id est,
occasionem
, pro (??).
sed nec pater in fatuo laetabitur.
Animus gaudens aetatem floridam facit :
spiritus tristis exsiccat ossa.
Munera de sinu impius accipit,
ut pervertat semitas judicii.
In facie prudentis lucet sapientia :
oculi stultorum in finibus terrae.
Ira patris, filius stultus :
et dolor matris quae genuit cum.
Non est bonum damnum inferre justo,
nec percutere principem, qui recta judicat.
Qui moderatur sermones suos, doctus et prudens est :
et pretiosi spiritus vir eruditus.
Stultus quoque si tacuerit, sapiens reputabitur :
et si compresserit labia sua, intelligens.
[
Cap.
XVIII.] Occusiones
c
quaerit qui vult recedere
ab amico :
omni tempore erit exprobrabilis.
Non recipit stultus verba prudentiae :
nisi ea dixeris, quae versantur in corde ejus.
Impius, cum in profundum venerit peccatorum, con-
temnit :
sed sequitur eum ignominia et opprobrium.
Aqua profunda verba ex ore viri :
et torrens redundans fons sapientiae.
Accipere personam impii non est bonum,
ut declines a veritate judicii.
Labia stulti miscent se rixis :
et os ejus jurgia provocat.
Os stulti contritio ejus :
et labia ipsius, ruina animae ejus.
Verba bilinguis, quasi simplicia :
et ipsa perveniunt ad [
Al.
usque ad] interiora ventris.
d
Qui mollis et dissolutus est in opere suo,
frater est sua opera dissipantis.
Turris fortissima, nomen Domini :
ad ipsum currit justus, et exaltabitur.
Substantia divitis urbs roboris ejus.
et quasi murus validus circumdans eum.
Antequam conteratur, exaltatur cor hominis :
et antequam glorificetur, humiliatur.
Qui prius respondet quam audiat
stultum se esse demonstrat, et confusione dignum.
Spiritus viri sustentat imbecillitatem suam :
spiritum vero ad irascendam facilem quis poterit
sustinere?
Cor prudens possidebit scientiam :
et auris sapientium quaerit doctrinam.
Donum hominis dilatat viam ejus,
et ante principes spatium ei facit.
Justus, prior est accusator sui :
venit amicus ejus, et investigabit eum.
Contradictiones comprimit sors,
et inter potentes quoque dijudicat.
Frater, qui adjuvatur a fratre, quasi civitas firma;
et judicia quasi vectes urbium.
De fructu oris viri replebitur venter ejus :
et genimina labiorum ipsius saturabunt eum.
Mors, et vita in manu linguae :
qui diligunt eam, comedent fructus ejus.
Qui invenit mulierem
c
bonam, invenit bonum :
et hauriet jucunditatem a Domino
f
.
Cum obsecrationibus loquetur pauper :
d Subdit Vulgata,
Pigrum dejicit timor, animae au- tem effeminatorum esurient :
quae vetus interpretatio est, ex LXX ejusdem versiculi,
Verba bilinguis
, etc. In Complutensi autem editione, et Hieronymianis codicibus non habetur.
e Neque Hebraeus neque Latinae aliquot editiones adjunctum istud,
bonam
, agnoscunt.
f Hic ilerurn alium versiculum Vulgatae quidim codices addunt,
Qui expellit mulierem bonam, expel- lit bonum : qui autem tenet adulteram, stultus est et impius
, quem Latini ipsi codices plerique post He - braem nesciunt. Vide criticos sacros.
et dives effabitur rigide.
Vir
a
amabilis [
Al
amicabilis] ad societatem,
magis amicus erit, quam frater.
[
Cap.
XIX.] Melior est pauper, qui ambulat in sim-
plicitate sua,
quam
b
torquens labia sua insipiens.
Ubi non est scientia animae, non est bonum :
et qui festinus est pedibus, offendet.
Stultitia hominis supplantat gressus ejus :
et contra Deum fervet animo suo :
Divitiae addunt amicos plurimos :
a paupere autem et hi, quos habuit, separantur.
Testis falsus non erit impunitus :
et qui mendacia loquitur, non effugiet.
Multi colunt personam potentis,
et amici sunt dona tribuentis.
Fratres hominis pauperis oderunt eum :
insuper et amici procul recesserunt ab eo.
Qui tantum verba sectatur, nihil habebit :
qui autem possessor est mentis, diligit animam
suam,
et custos prudentiae inveniet bona.
Testis falsus non erit impunitus :
et qui loquitur mendacia, peribit.
Non decent stultum deliciae,
nec servum dominari principibus.
Doctrina viri per patientiam noscitur :
et gloria ejus est iniqua praetergredi.
Sicut fremitus leonis, ita et regis ira :
et sicut ros super herbam, ita hilaritas ejus.
Dolor patris, filius stultus :
et tecta jugiter perstillantia, litigiosa mulier,
Domus, et divitiae dantur a patribus :
a Domino autem proprie uxor prudens.
Pigredo immittit soporem,
et anima dissoluta esuriet.
Qui custodit mandatum, custodit animam suam :
qui autem negligit vias suas, mortificabitur.
Feneratur Domino qui miseretur pauperis :
et vicissitudinem suam reddet ei :
Erudi filium tuum, ne desperes :
ad interfectionem autem ejus ne ponas animam
tuam.
Qui impatiens est, sustinebit damnum :
et cum rapuerit, aliud apponet.
Audi consilium, et suscipe disciplinam,
ut sis sapiens in novissimis tuis.
Multae cogitationes in corde viri :
voluntas autem Domini permanebit.
Homo indigens misericors est :
et melior est pauper, quam vir mendax.
Timor Domini ad vitam :
et in plenitudine commorabitur, absque visita-
tione pessimi [
Al.
pessima].
Abscondit piger manum suam sub ascella,
nec ad os suum applicat eam.
Pestilente flagellato, stultus sapientior erit :
si autem corripueris sapientem, intelliget disci-
plinam.
Qui affligit patrem, et fugat matrem,
ignominiosus est et infelix.
Non cesses, fili, audire doctrinam,
nec ignores sermones scientiae.
Testis iniquus deridet judicium :
a Pro amabili, mss. plures legunt amicabilem :
Vir amicabilis
, etc. Impolita quidem vox, sed quae sen- sum Scripturae non incongruum reddat. Id quoque retinet Speculum S. Augustini. M
art
.
b In exemplaribus Canonis, ac in nonnullis aliis mss. codicibus legitur,
quam dives torquens labia in- sipiens;
sed verbum
dives
non habetur in Hebraeo, neque in antiquissimis aliquot mss. emendatioribus versionis Hieronymi. Additum est ad complendam oppositionem cum praecedenti commate, in quo
pau- per
post se vocem
dives
sibi contrariam exigere vi- debatur. M
art
.- Vulgata plus babet hic
dives
, quae vox neque in Hebraeo, neque in ipsis LXX aliisque melioris notae Hieronymianis codicibus ha- betur.
et os impiorum devorat iniquitatem.
Parata sunt derisoribus judicia :
et mallei percutientes stultorum corporibus.
[
Cap.
XX.] Luxuriosa res, vinum, et tumultuosa
ebrietas.
quicumque his delectatur, non erit sapiens.
Sicut rugitus leonis, ita terror regis :
qui provocat cum, peccat in animam suam.
Honor est homini, qui separat se a contentionibus :
omnes autem stulti miscentur contumeliis.
Propter frigus piger arare noluit :
mendicabit ergo aestate, et non dabitur illi.
Sicut aqua profunda, sic consilium in corde viri :
sed homo sapiens exhauriet illud.
Mulli homines misericordes vocantur :
virum autem fidelem quis inveniet?
Justus, qui ambulat in simplicitate sua,
beatos post se filios derelinquet.
Rex, qui sedet in solio judicii,
dissipat omne malum intuitu suo.
Quis potest dicere : Mundum est cor meum,
purus sum a peccato?
Pondus et pondus, mensura et mensura :
utrumque abominabile est apud Deum.
Ex studiis suis intelligitur puer,
si munda et recta sint opera ejus.
Aurem audientem, et oculum videntem,
Dominus fecit utrumque.
Noli diligere somnum, ne te egestas opprimat :
aperi oculos tuos, et saturare panibus.
Malum est, malum est, dicit omnis emptor :
et cum recesserit, tunc gloriabitur.
Est aurum, et multitudo gemmarum :
vas autem pretiosum labia scientiae.
Tolle vestimentum ejus, qui fidejussor exstitit alieni,
et pro extraneis aufer pignus ab eo.
Suavis est homini panis mendacii :
et postea implebitur os ejus calculo.
Cogitationes consiliis roborantur :
et gubernaculis tractanda sunt bella,
Ei, qui revelat mysteria, et ambulat fraudulenter,
et dilatat labia sua, ne commiscearis.
Qui maledicit patri suo, et matri,
exstinguetur lucerna ejus iu mediis tenebris.
Haereditas, ad quam festinatur in principio,
in novissimo benedictione carebit.
Ne dicas : Reddam malum :
exspecta Dominum, et liberabit te.
Abominatio est apud Dominum pondus et pondus :
slatera dolosa non est bona.
A Domino diriguntur gressus viri :
quis autem hominum intelligere polest viam
suam?
Ruina est hominis devorare
d
sanctos,
et post vota tractare.
Dissipat impios rex sapiens,
et incurvat super eos fornicem.
Lucerna Domini spiraculum hominis,
quae investigat omnia secreta ventris.
Misericordia et veritas custodiunt regem,
et roboratur clementia thronus ejus.
Exsultatio juvenum fortitude eorum;
et dignitas senum, canities.
Livor vulneris absterget mala :
c Exscriptores exemplarium Canonis addiderunt hoc loco verba duo isthaec,
pro malo;
in iis enim le- gimus,
reddam malum pro malo;
sed id vitiosum comprobatur. M
art
.
d Dissentiunt inter se Latinae quaedam editiones, quarum aliae habent,
Ruina est homini devotare san- ctos, aliae devocare
, aut
denotare sanctos.
Proprior Hebraeo ac germana impressa lectio est. Mox
retrac- tare
vulgati libri pro
tractare
legunt.
et plagae in secretioribus ventris.
[
Cap.
XXI.] Sicut divisiones aquarum, ita cor regis
in manu Domini :
quocumque voluerit, inclinabit illud.
Omnis via viri recta sibi videtur :
appendit autem corda Dominus.
Facere misericordiam et judicium,
magis placet Domino, quam victimae.
Exaltatio oculorum et dilatatio cordis :
lucerna impiorum peccatum.
Cogitationes robusti semper in abundantia :
omnis autem piger semper in egestate.
Qui congregat thesauros lingua mendacii,
vanus
a
est, et impingetur ad laqueos mortis.
Rapinae impiorum detrahent eos,
quia noluerunt facere judicium.
Perversa via viri, aliena est :
qui autem mundus est, rectum opus ejus.
Melius est sedere in angulo domatis,
quam cum muliere litigiosa, et in domo communi.
Anima impii desiderat malum,
non miserebitur proximo suo.
Mulctato pestilente, sapientior erit parvulus :
et si sectetur sapientem, sumet scientiam.
Excogitat justus de domo impii,
ut detrahat impios a malo.
Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis,
et ipse clamabit, et non exaudietur.
Munus absconditum exstinguit iras,
et donum in sinu indignationem maximam.
Gaudium justo est facere judicium,
et pavor operantibus iniquitatem.
Vir, qui erraverit a via doctrinae,
in coetu gigantum commorabitur.
Qui diligit epulas, in egestate erit :
qui amat vinum, et pinguia, non ditabitur.
Pro justo datur impius :
et pro rectis iniquus.
Melius est habitare in terra deserta,
quam cum muliere rixosa et iracunda.
Thesaurus desiderabilis, et oleum in habitaculo justi :
et imprudens homo dissipabit illud.
Qui sequitur justitiam et misericordiam,
inveniet vitam, justitiam, et gloriam.
Civitatem fortium ascendit sapiens,
et destruxit robur fiduciae ejus.
Qui custodit os suum, et linguam suam,
custodit ab angustiis animam suam.
Superbus et arrogans vocatur indoctus,
qui in ira operatur superbiam.
Desideria occidunt pigrum :
noluerunt enim quidquam manus ejus operari;
Tota die concupiscit et desiderat :
qui autem justus est, tribuet, et non cessabit.
Hostiae impiorum abominabiles,
quia offeruntur ex scelere.
Testis mendax peribit :
vir obediens loquetur victoriam.
Vir impius procaciter obfirmat vultum suum :
qui autem rectus est, corrigit viam suam.
Non est sapientia, non est prudentia,
non est consilium contra Dominum.
Equus paratur ad diem belli :
Dominus autem salutem tribuit.
[
Cap.
XXII.] Melius est nomen bonum, quam divitiae
multae :
super argentum et aurum, gratia bona.
Dives et pauper obviaverunt sibi :
utriusque operator est Dominus.
Callidus vidit malum, et abscondit se :
innocens pertransiit, et afflictus est damno.
Finis modestiae timor Domini,
divitiae et gloria et vita.
a Vulgati, et quidam penes Martian. mss. libri,
Vanus et excors est
, etc. ex
(??)
versione.
b Quadam Vulgatae editiones addunt,
Victoriam et honorem acquiret qui dat munera, animam autem au- fert accipientium :
quae iu aliis itidem editionibus, Hieronymianis codicibus, demum et Hebraeo non sunt.
Arma et gladii in via perverse :
custos autem animae suae longe recedit ab eis.
Proverbium est : Adolescens juxta viam suam,
etiam cum senuerit, non recedet ab ea.
Dives pauperibus imperat :
et qui accipit mortuum, servus est fenerantis,
Qui seminat iniquitatem, metet mala,
et virga irae suae consummabitur.
Qui pronus est ad misericordiam, benedicetur :
de panibus enim suis dedit pauperi
b
.
Ejice derisorem, et exibit cum co jurgium,
cessabuntque causae et contumeliae.
Qui diligit cordis munditiam,
propter gratiam labiorum suorum habebit amicum
regem.
Oculi Domini custodiunt scientiam :
et supplantantur verba iniqui.
Dicit piger : Leo est foris,
in medio platearum occidendus sum.
Fovea profunda os alienae :
cui iratus est Dominus, incidet in eam.
Stultitia colligata est in corde pueri,
et virga disciplinae fugabit eam.
Qui calumniatur pauperem, ut augeat divitias suas,
dabit ipse ditiori, et egebit.
Inclina aurem tuam, et audi verba sapientium :
appone autem cor ad doctrinam meam.
Quae pulchra erit tibi, cum servaveris eam in ventre
[
Al.
corde] tuo,
et redundabit in labiis tuis :
Ut sit in Domino fiducia tua,
unde et ostendi eam libi hodie.
Ecce descripsi eam tibi tripliciter,
in cogitationibus et scientia :
Ut ostenderem tibi firmitatem, et eloquia veritatis,
respondere ex his, illis qui miserunt te.
Non facias violentiam pauperi, quia pau per est :
neque conteras egenum in porta :
Quia judicabit Dominus causam ejus,
et configeteos, qui confixerunt animam ejus.
Noli esse amicus homini iracundo,
neque ambules curo viro furioso :
Ne forte discas semitas ejus,
et sumas scandalum animae tuae.
Noli esse cum his, qui defigunt manus suas,
et qui vades se offerunt pro debitis :
Si enim non habes unde restituas,
quid causae est ut tollat operimentum de cubili tuo?
Ne transgrediaris terminos antiquos,
quos posuerunt patres tui.
Vidisti virum velocem in opere suo,
coram regibus stabit,
nec erit ante ignobiles.
[
Cap.
XXIII.] Quando sederis, ut comedas cum
principe,
diligenter attende quae posita sunt anyr faciem
tuam :
Et statue cultrum in gutture tuo.
si tamen habes in potestate animam tuam,
ne desideres de cibis ejus, in quo esi panis men-
dacii.
Noli laborare ut diteris :
sed prudentiae tuae pone modum.
Ne erigas oculos tuos ad opes, quas habere non
potes :
quia facient sibi pennas quasi aquilae,
et volabunt in coelum.
Ne comedas cum homine invido,
et ne desideres cibos ejus :
Quoniam in similitudinem harioli et conjectoris,
aestimat quod ignorat.
Comede et bibe, dicet tibi :
et mens ejus non est tecum.
Cibos, quos comederas, evomes,
et perdes pulchros sermones tuos.
In auribus insipientium ne loquaris :
quia despicient doctrinam eloquii tui.
Ne attingas terminos
a
parvulorum :
et agrum pupillorum ne introeas.
Propinquus enim illorum fortis est :
et ipse judicabit contra te causam illorum.
Ingrediatur ad doctrinam cor tuum,
et aures tuae ad verba scientiae.
Noli subtrahere a puero disciplinam :
si enim percusseris eum virga, non morietur.
Tu virga percuties eum :
et animam ejus de inferno liberabis.
Fili mi, si sapiens fuerit animus tuus,
gaudebit tecum cor meum :
Et exsultabunt renes mei,
cum locuta fuerint rectum labia tua.
Non aemuletur cor tuum peccatores :
sed in timore Domini esto tota die :
Quia habebis spem in novissimo,
et praestolatio tua non auferetur.
Audi, fili mi, et esto sapiens :
et dirige in via animum tuum.
Noli esse in conviviis potatorum,
nec in comessationibus eorum, qui carnes ad ves-
cendum conferunt :
Quia vacantes potibus, et dantes symbola consumen-
tur,
et vestietur pannis dormitatio.
Audi patrem tuum, qui genuit te.
et ne contemnas cum senuerit mater tua.
Veritatem eme, et noli vendere
sapientem, et doctrinam, et intelligentiam.
Exsultat gaudio pater justi :
qui sapientiam genuit, haetabitur in eo.
Gaudeat pater tuus, et mater tua,
et exsultet quae genuit te.
Praebe, fili mi, cor tuum mihi :
et oculi tui vias meas custodiant.
Fovea enim profunda est meretrix,
et puteus angustus, aliena.
Insidiatur in via quasi latro,
et quos incautos viderit, interficiet,
b
Cui vae? cujus patri vae?
cui rixae? cui foveae?
cui sine causa vulnera?
cui suffusio oculorum?
Nonne his qui commorantur in vino,
et student calicibus epotandis?
Ne intuearis vinum quando flavescit,
cum splenduerit in vitro color ejus.
Ingreditur blande, sed in novissimo mordebit ut co-
luber,
et sicut regulus venena diffundet.
Oculi tui videbunt extraneas,
et cor tuum loquetur perversa.
Et eris sicut dormiens in medio mari,
et quasi sopitus gubernator, amisso clavo :
Et dices : Verberaverunt me, sed non dolui :
traxerunt me, et ego non sensi :
quando evigilabo, et rursus vina reperiam?
[
Cap.
XXIV.] Ne aemuleris viros malus,
nec desideres esse cum cis :
Quia rapinas meditatur mens eorum,
et fraudes labia eorum loquuntur.
Sapientia aedificabitur dumus,
et prudentia roborabitur.
a Est autem in Hebraeo (??), quod est,
ter- minos olim
, sive
veteres
, pro quo videtur S. Pater (??), duplici segol substracto, legisse
helem
, quod est,
adolescens
, sive
parvulus
, pro (??) quod solo intermedio vau differt.
b Hebraeus habet ad verbum,
Cui oi
(sive
voe
)
et cui aboi
(sive
va
). Hebraice; (??). Vide- tur vero doctis viris Hieronymus alleram isocolon tribus sejunctim verbis ita legisse, (??) sive, (??) duobus verbis, suffecto altero aleph, pro (??).
In doctrina replebuntur cellaria,
universa substantia pretiosa et pulcherrima.
Vir sapiens, fortis est :
et vir doctus, robustus et validus.
Quia cum dispositione initur bellum :
et erit salus ubi multa consilia sunt.
Excelsa stulto sapientia,
in porta non aperiet os suum.
Qui cogitat mala facere,
stultus vocabitur.
Cogitatio stulti peccatum est :
et abominatio hominum detractor.
Si desperaveris lassus in die angustiae :
imminuetur fortitudo tua.
Erue eos, qui ducuntur ad mortem :
et qui trahuntur ad interitum liberare ne cesses.
Si dixeris : Vires non suppetunt :
qui inspector est cordis, ipse inlelligit.
Et servatorem animae tuae nihil fallit,
reddetque homini juxta opera sua.
Comede, fili mi, mei, quia bonum est,
et favum dulcissimum gutturi tuo.
Sic et doctrina sapientiae animae tuae :
quam cum inveneris, habebis in novissimis
c
,
et spes tua non peribit.
Ne insidieris, et quaeras impietatem in domo justi,
neque vastes requiem ejus,
Septies enim cadet [
Al.
cadit] justus et resurget :
impii autem corruent in malum.
Cum ceciderit inimicus tuus, ne gaudeas,
et in ruina ejus ne exsultet cor tuum :
Ne forte videat Dominus, et displiceat ei,
et auferat ab eo iram suam.
Ne contendas cum pessimis,
nec aemuleris impios :
Quoniam non habent futurorum spem mali,
et lucerna impiorum exstinguetur.
Time Dominum, fili mi, et regem :
et cum detractoribus non commiscearis :
Quoniam repente consurget perditio eorum :
et ruinam utriusque quis novit?
Haec quoque sapientibus :
Cognoscere personam in judicio, non est bonum.
Qui dicunt impio : Justus es :
maledicent eis populi, et detestabuntur eos tribus.
Qui arguunt, laudabuntur :
et super ipsos veniet benedictio :
Labia deosculabitur,
qui recta verba respondet.
Praepara foris opus tuum,
et diligenter exerce agrum tuum :
ut postea aedifices domum tuam.
Ne sis testis frustra contra proximum tuum,
nec lactes quemquam labiis tuis.
Ne dicas : Quomodo fecit mihi, sic faciam ei :
reddam unicuique secundum opus suum.
Per agrum hominis pigri transivi,
et per vineam viri stulti,
Et ecce totum repleverant urticae;
operuerant superficiem ejus spinae,
et maceria lapidum destructa erat.
Quod cum vidissem, posui in corde meo
et exemplo didici disciplinam.
Parum, inquam, dormies, modicum dormitabis,
pauxillum manus conseres, ut quiescas :
Et veniet tibi quasi cursor egestas tua,
et mendicitas quasi vir armatus.
c Plus habent editi, et penes Martianaeum mss. ali- quot libri,
in novissimis spem;
in Hebraeo autem dum- taxat est, (??) :
et erit in extremis.
HAE QUOQUE PARABOLAE SALOMONIS,
QUAS TRANSTULERUNT VIRI EZECHIAE REGIS JUDA
a.
[
Cap
. XXV.] Gloria Dei est cetare verbum,
et gloria regum investigare sermonem.
Coelum sursum, et terra deorsum,
et cor regum inscrutabile.
Aufer rubiginem de argento,
et egredietur vas purissimum.
Aufer impietatem de vultu regis,
et firmabitur justitia thronus ejus.
Ne gloriosus appareas coram rege,
et in loco magnorum ne steteris.
Melius est enim ut dicatur tibi : Ascende huc :
quam ut humilieris coram principe.
Quae viderunt oculi tui, ne proferas in jurgio cito :
ne postea emendare non possis,
cum dehonestaveris amicum tuum :
Causam tuam tracta cum amico tuo,
et secretum extraneo ne revetes :
Ne forte insultet tibi cum audierit,
et
b
exprobrare non cesset.
Mala aurea in lectis argenteis,
qui loquitur verbum in tempore suo.
Inauris aurea, et margaritum fulgens,
qui arguit sapientem, et aurem obedientem.
Sicut frigus nivis in die messis,
ita legatus fidelis ei, qui misit eum,
animam ipsius requiescere facit.
Nubes, et ventus, et pluviae non sequentes :
vir gloriosus, et promissa non complens.
Patientia lenietur princeps,
et lingua mollis confringet duritiam.
Met invenisti, comede quod sufficit tibi,
ne forte satiatus evomas illud.
Subtrahe pedem tuum de domo proximi tui,
ne quando satiatus oderit te.
Jaculum, et gladius, et sagitta acuta,
homo qui loquitur contra proximum suum testi-
monium falsum.
Dens putridus, et pes lassus,
qui sperat super infideli in die angustiae,
et amittit pallium in die frigoris.
Acetum in nitro,
qui cantat carmina cordi pessimo.
c
Si esurierit inimicus tuus, ciba illum :
si sitierit, da ei aquam bibere :
Prunas enim congregabis super caput ejus,
Et Dominus reddet tibi.
Ventus aquilo dissipat pluvias,
et facies tristis linguam detrahentem.
Melius est sedere in angulo domatis,
quam cum muliere litigiosa, et in domo communi.
Aqua frigida animae sitienti,
et nuntius bonus de terra longinqua.
Fons turbatus pede, et vena corrupta,
justus cadens coram impio.
Sicut qui met multum comedit, non est ei bonum :
sic qui scrutator est majestatis, opprimetur a glo-
ria.
Sicut urbs patens et absque murorum ambitu,
ita vir, qui non potest in loquendo cohibere spiri-
tum suum.
[
Cap
, XXVI.] Quomodo nix in aestate, et pluviae in
messe :
sic indecens est stulto gloria.
Sicut avis ad
d
alia transvolans;
a Male in Canone Memm. positum hic legitur
Diapsalma
post verbum
Juda
. M
art
.
b Hunc alium versiculum sufficiunt Vulgatae codi- ces :
gratia et amicitia liberant : quas tibi serva ne ex- probrabilis fias
: ex solis quidem Septuaginta deriva- tum, sed qui praeterea addunt,
άλλά φύλαξον τάς οδούς σου εύσυναλλάχτως
:
sed observa vias tuas in amicitia
. Nihil vero ex his sive Hebraeus, sive Hieronyrmiani codices ipsi, seu demum Complutensis editio, habent.
et passer quo libet vadens :
sic maledictum frustra prolatum in quempiam
superveniet.;
Flagellum equo, et chamus asino,
et virga dorso imprudentium. 1
Ne respondeas stulto juxta stultitiam suam,
ne efficiaris ei similis.
Responde stulto juxta stultitiam suam,
ne sibi sapiens esse videatur.
Claudus pedibus, et iniquitatem bibens,
qui mittit verba per nuntium stultum.
Quomodo pulchras frustra habet claudus tibias :
sic indecens est in ore stultorum parabola.
Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii :
ita qui tribuit insipienti honorem.
Quomodo si spina nascatur in manu temulenti :
sic parabola in ore stultorum.
Judicium determinat causas,
et qui imponit stulto silentium, iras mitigat.
Sicut canis, qui revertitur ad vomitum suum,
sic imprudens, qui iterat stultitiam suam.
Vidisti hominem sapientem sibi videri?
magis illo spem habebit stultus.
Dicit piger : Leaena in via :
leo in itineribus :
Sicut ostium vertitur in cardine suo,
ita piger in lectulo suo.
Abscondit piger manum sub ascella sua,
et laborat si ad os suum eam converterit.
Sapientior sibi piger videtur
septem viris loquentibus sententias.
Sicut qui apprehendit auribus canem,
sic qui transit impatiens, et commiscetur rixae
alterius.
Sicut noxius est qui mittit sagittas, et lanceas in
mortem :
ita vir, qui fraudulenter nocet amico suo :
et cum fuerit deprehensus, dicit : Ludens feci.
Cum defecerint ligna, exstinguetur ignis;
et susurrone subtracto, jurgia conquiescent.
Sicut carbones ad prunas, et ligna ad ignem,
sic homo iracundus suscital rixas.
Verba susurronis quasi simplicia,
et ipsa perveniunt ad intima ventris.
Quomodo si argento sordido ornare velis vas fictile,
sic labia tumentia cum pessimo corde sociata.
Labiis suis intelligitur inimicus,
cum in corde tractaverit dolos.
Quando submiserit vocem suam, ne credideris ei :
quoniam septem nequitiae sunt in corde illius.
Qui operit odium fraudulenter,
revetabitur malitia ejus in concilio,
Qui lodit foveam, incidet in eam :
et qui volvit lapidem, revertetur ad eum.
Lingua fallax non amat veritatem,
et os lubricum operatur ruinas.
[
Cap
. XXVII.] Neglorieris in crastinum,
ignorans quid superventura pariat dies.
Laudet te alienus, et non os tuum :
extraneus, et non labia tua.
Grave est saxum, et onerosa arena :
sed ira stulti utroque gravior.
Ira non habet misericordiam, nec erumpens furor :
et impetum concitati ferre quis poterit?
Melior est manifesta correptio,
quam amor absconditus.
Meliora sunt vulnera diligentis,
c Iidem Vulgatae codices addunt,
Sicut tinea vesti- mento, et vermis ligno : ita tristitia viri nocet cordi
, quae in Chaldaeo quidem resonant, in Hebraico au- tem, et Hieronymianis codicibus, ut et in Complu- tensi editione, non sunt.
d Sunt nonnullae editiones, ut est Sixti V et Com- plutensis, aliaeque, tum loci hujus interpretes, qui legunt
ad alta
, pro
ad alia
.
quam fraudulenta oscula odientis.
Anima saturata calcabit favum :
anima esuriens et amarum pro dulci sumet.
Sicut avis transmigrans de nido suo,
sic vir qui derelinquit locum suum.
Unguento et variis odoribus delectatur cor :
et bonis amici consiliis anima dulcoratur.
Amicum tuum, et amicum patris tui ne dimiseris :
et domum fratris tui ne ingrediaris in die afflic-
tionis tuae.
Melior est vicinus juxta,
quam frater procul.
Stude sapientiae, fili mi, et laetifica cor meum :
ut possis exprobranti respondere sermonem.
Astutus videns malum, absconditus est :
parvuli transeuntes sustinuerunt dispendia.
Tolle vestimentum ejus, qui spopondit, pro extra-
neo :
et pro alienis, aufer ei pignus.
Qui benedicit proximo suo voce grandi,
de nocte consurgens maledicenti similis erit.
Tecta perstillantia in die frigoris,
et litigiosa mulier comparantur :
Qui retinet eam, quasi qui ventum teneat,
et oleum dexterae suae vocabit.
Ferrum ferro acuitur,
et homo exacuit faciem amici sui.
Qui servat ficum, comedet fructus ejus :
et qui custos est Domini sui, glorificabitur.
Quomodo in aquis resplendent vultus prospicientium,
sic corda hominum manifesta sunt prudentibus.
Infernus et perditio
a
non [
Al
. numquam] replebun-
tur :
similiter et oculi hominum insatiabiles.
Quomodo probatur in conflatorio argentum,
et in fornace aurum :
sic probatur homo ore laudantis.
b
Si contuderis stultum in pila
quasi ptisanas, feriente desuper pilo,
non auferetur ab eo stultitia ejus.
Diligenter agnosce vultum pecoris tui,
tuosque greges considera.
Non enim habebis jugiter potestatem :
sed corona tribuetur in generatione, et genera-
tionem.
Aperia sunt prata, et apparuerunt herbae virentes,
et collecta sunt fena de montibus.
Agni ad vestimentum tuum :
et haedi, ad agri pretium.
Sufficiat tibi lac caprarum in cibos tuos,
et ad necessaria domus tuae,
et ad victum ancillis tuis.
[
Cap
. XXVIII]. Fugit impius, nemine persequente :
justus autem quasi leo considens, absque terrore
erit.
Propter peccata terrae multi principes ejus :
et propter hominis sapientiam,
et horum scientiam quae dicuntur, vita ducis lon-
gior erit.
Vir pauper calumnians pauperes,
similis est imbri vehementi, in quo paratur fames.
Qui derelinquunt legem, laudant impium :
qui custodiunt, succenduntur contra eum.
Viri mali non cogitant judicium :
qui autem requirunt Dominum, animadvertunt
omnia.
Melior est pauper ambulans in simplicitate sua,
quam dives in pravis itineribus.
Qui custodit legem, filius sapiens est :
qui autem pascit comessatores, confundit patrem
suum.
a Aliquot mss. codices,
numquam replentur
. M
art
.
b Nedum Hebraeus textus et Chaldaeus, sed et Graecus ipse, et Latinus Complutensis editionis, de num et Hieronymiani codices versiculum igno- rant, quem Vulgata hic interserit :
Cor iniqui inqui- rit mala : cor autem rectum inquirit scientiam
.
Qui coacervat divitias usuris et fenore,
liberali in pauperes congregat eas.
Qui declinat aures suas, ne audiat legem,
oratio ejus erit exsecrabilis.
Qui decipit justos in via mala,
in interitu suo corruet :
et simplices possidebunt bona ejus.
Sapiens sibi videtur vir dives :
pauper autem prudens scrutabitur eum.
In exsultatione justorum multa gloria :
regnantibus impiis ruinae hominum.
Qui abscondit scetera sua, non dirigetur :
qui autem confessus fuerit, et reliquerit ea, mise-
ricordiam consequetur.
Beatus homo, qui semper est pavidas :
qui vero mentis est durae, corruet in malum.
Leo rugiens, et ursus esuriens,
princeps implus super populum pauperem.
Dux indigens prudentia, multos opprimet per ca-
lumniam :
qui autem odit avaritiam, longi fient dies ejus.
Hominem,
c
qui calumniatur animae sanguinem,
si usque ad lacum fugerit, nemo sustinet.
Qui ambulat simpliciter, salvus erit :
qui perversis graditur viis, concidet semel.
Qui operatur terram suam, saturabitur panibus :
qui autem sectatur otium, replebitur egestate.
Vir fidelis multum laudabitur :
qui autem festinat ditari, non erit innocens.
Qui cognoscit in judicio faciem, non facit bene :
iste et pro buccella panis deserit veritatem.
Vir, qui festinat ditari, et aliis invidet,
ignorat quod egestas superveniet ei.
Qui corripit hominem, gratiam postea inveniet apud
eum,
magis quam ille, qui per linguae blandimenta de-
cipit.
Qui subtrahit aliquid a patre suo, et a matre :
et dicit, hoc non est peccatum,
particeps homicidae est.
Qui se jactat, et dilatat, jurgia concitat :
qui vero sperat in Domino, sanabitur.
Qui confidit in corde suo, stultus est :
qui autem graditur sapienter, ipse salvabitur.
Qui dat pauperi, non indigebit :
qui despicit deprecantem, sustinebit penuriam.
Cum surrexerint impii, abscondentur homines :
cum illi perierint, multiplicabuntur justi.
[
Cap
. XXIX.] Viro, qui corripientem dura cervice
contemnit,
repentinus ei superveniet interitus :
et eum sanitas non sequetur.
In multiplicatione justorum laetabitur vulgus :
cum impii sumpserint principatum, gemet popu-
lus.
Vir, qui amat sapientiam, laetificat patrem suum :
qui autem nutrit scorta, perdet substantiam.
Rex justus eriget terram,
vir avarus destruet eam.
Homo, qui blandis fictisque sermonibus loquitur
amico suo,
rete expandit gressibus ejus.
Peccantem virum iniquum involvet laqueus :
et justus laudabit, atque gaudebit.
Novit justus causam pauperum :
impius ignorat scientiam.
Homines pestilentes dissipant civitatem :
sapientes vero avertunt furorem.
Vir sapiens, si cum stulto contenderit,
sive irascatur, sive rideat, non inveniet requiem.
Viri sanguinum oderunt simplicem :
c Digna, quam hic repetamus, trium apud Martia- naeum codicum lectio est :
Homini, qui calumniatur animae : sanguinem ejus, si usque ad lacum fugerit, nemo sustentet
.
justi autem quaerunt animam ejus.
Totum spiritum suum profert stultus :
sapiens differt, et reservat in posterum.
Princeps, qui libenter audit verba mendacii,
omnes ministros habebit impios.
Pauper et creditor obviaverunt sibi :
utriusque illuminator est Dominus.
Rex qui judicat in veritate pauperes,
thronus ejus in aeternum firmabitur.
Virga atque correptio tribuit sapientiam :
puer autem, qui dimittitur voluntati suae, confun-
det matrem suam.
In multiplicatione impiorum multiplicabuntur sce-
lera :
et justi ruinas eorum videbunt.
Erudi filium tuum, et refrigerabit te,
et dabit delicias animae tuae.
Cum prophetia defecerit, dissipabitur populus :
qui vero custodit legem, beatus est.
Servus verbis non potest erudiri :
quia quod dicis, intelligit, et respondere con-
temnit.
Vidisti hominem velocem ad loquendum?
stultitia magis speranda est, quam illius corre-
ptio.
Qui delicate a pueritia nutrit servum suum,
postea illum sentiet contumacem.
Vir iracundus provocat rixas :
et qui ad indignandum facilis est, erit ad pecca-
tum proctivior.
Superbum sequitur humilitas :
et humilem spiritu suscipiet gloria.
Qui cum fure participat, odit animam suam :
adjurantem audit, et non indicat.
Qui timet hominem, cito corruet :
qui sperat in Domino, sublevabitur :
Multi requirunt faciem principis :
et a Domino judicium egreditur singulorum.
Abominantur justi virum impium :
et abominantur impii eos, qui in recta sunt via.
a
VERBA CONGREGANTIS FILII VOMENTIS.
[
Cap
. XXX.] Visio, quam locutus est vir, cum quo
est Deus,
et qui Deo secum morante confortatus, ait :
Stultissimus sum virorum,
et sapientia hominum non est mecum.
Non didici sapientiam,
et
b
novi sanctorum scientiam.
Quis ascendit in coelum, atque descendit?
quis continuit spiritum in manibus suis?
Quis colligavit aquas quasi in vestimento?
quis suscitavit omnes terminos terrae?
Quod nomen ejus,
et quod nomen filii ejus, si nosti?
Omnis sermo Dei ignitus,
clypeus est sperantibus in se.
Ne addas quidquam verbis illius,
et arguaris, inveniarisque mendax.
Duo rogavite, ne deneges mihi antequam moriar :
Vanitatem, et verba mendacia longe fac a me.
Mendicitatem, et divitias ne dederis mihi :
tribue tantum victui meo necessaria :
Ne forte satiatus illiciar ad negandum,
et dicam : Quis est Dominus?
et egestate compulsus furer, et perjurem nomen
Dei mei.
Ne accuses servum ad Dominum suum,
a Subjungit Vulg. editio versiculum :
Verbum cu- stodiens filius, extra perditionem erit
, qui tametsi ex LXX dumtaxat translatione in Latinos codices impor- tatus est : ii tamen non hic loci habent, sed supe- riori capite
xxiv
, post versiculum vigesimum secun- dum. S. Augustinus libro de Mendacio ad Consent. c. 18, plus adhuc viDeiur legisse :
Verbum exci- piens filius : a perditione longe aberit : excipiens au- tem excipiet illud sibi, et nihil falsi de ore illius pro- cedet
.
ne forte maledicat tibi, et corruas
Generatio, quae patri suo maledicit,
et quae non benedicit matri suae.
Generatio, quae sibi munda videtur,
et tamen non est lota a sordibus suis.
Generatio, cujus excelsi sunt oculi,
et palpebraee ejus in alta surrectae.
Generatio, quae pro dentibus gladios habet,
et commandit in molaribus suis, ut comedat in-
opes de terra,
et pauperes ex hominibus.
Sanguisugae duae sunt,
filiae dicentes : Affer, affer.
Tria sunt insaturabilia,
et quartum, quod numquam, dicit :
Sufficit,
Infernus, et os vulvae,
et terra, quae non satiatur aqua :
ignis vero numquam dicit : sufficit.
Oculum, qui subsannat patrem,
et qui despicit partum matris suae :
Effodiant eum corvi de torrentibus,
et comedant eum filii aquilae.
Tria sunt difficilia mihi,
et quartum penitus ignoro :
Viam aquilae in coelo,
viam colubri super petram,
viam navis in medio mari,
et viam viri in adolescentia.
Talis est et via mulieris adulterae,
quae comedit, et tergens os suum
dicit : Non sum operata malum.
Per tria movetur terra,
et quartum non potest sustinere :
Per servum cum regnaverit :
per stultum cum saturatus fuerit cibo :
Per odiosam mulierem, cum in matrimonio fuerit
assumpta :
et per aucillam cum haeres fuerit dominae suae.
Quatuor sunt minima terrae,
et ipsa sunt sapientiora sapientibus.
Formicae populus infirmus,
quae praeparant in messe cibum sibi :
Lepusculus plebs invalida,
qui collocat in petra cubile suum :
Regem locusta non habet,
et egreditur universa per turmas suas :
Stellio manibus nititur,
et moratur in aedibus regis.
Tria sunt, quae bene gradiuntur,
et quartum, quod incedit feliciter :
Leo fortissimus bestiarum,
ad nulhus pavebit occursum :
Gallus succinetus lumbos :
et aries : nec est rex, qui resistat ei.
Et qui stultus apparuit postquam elevatus est in su-
blime :
si enim intellexisset, ori suo imposuisset ma-
num.
Qui autem fortiter premit ubera ad eliciendum lac,
exprimit bulyrum :
et qui vehementer emungit, elicit sanguinem :
et qui provocat iras, producit discerdias.
VERBA LAMUELIS REGIS.
[
Cap
, XXXI.] Visio, qua erudivit eum mater sua.
Quid, dilecte mi; quid, dilecte uteri mei;
quid, dilecte votorum meorum?
b Ita exemplaria Canonis Hebraicae veritatis, nec non universi mss. codices. Editi addunt negativam particulam,
et non novi
, etc., quae quidem subintel- ligenda venit in similibus Hebraismis, ut jam mo- nuimus in annotationibus nostris ad psalmum
ix
. M
art
.
Ne dederis mulieribus substantiam tuam, et
a
vias tuas ad delendos reges.
Noli regibus, o Lamuel, noli regibus dare vinum : quia nullum secretum est ubi regnat ebrietas.
Me forte bibant, et obliviscantur judiciorum, et mutent causam filiorum pauperis.
Date siceram moerentibus, et vinum bis qui amaro sunt animo.
Bibant, et obliviscantur egestatis suae, et doloris sui non recordentur amplius.
Aperi os tuum muto, et causis omnium filiorum qui pet transeunt :
Aperi os tuum, decerne quod justum est, et judica inopem et pauperem.
[
Aleph
.] Mulierem fortem quis inveniet? procul, et de ultimis finibus pretium ejus.
[
Beth
.] Confidit in ea cor viri sui, et spoliis non in- digebit.
[
Gimel
.] Reddet ei bonum, cl non malum, omnibus diebus vitae suae.
[
Daleth
.] Quaesivit lanam et linum, et operata est consilio manuum suarum.
[
He
.] Facta est quasi navis institoris, de longe por- tans panem suum.
[
Vav
.] Et de nocte surrexit, deditque praedam do- mesticis suis, et cibaria ancillis suis.
[
Zain
.] Consideravit agrum, et emit cum; de fru- ctu manuum suarum plantavit vineam,
[
Heth
.] Accinxit fortitudine lumbos suos, et robo- ravit brachium suum.
Explicit Uber Proverbiorum.
a Locus non uno modo depravatus errore libra- riorum. Canonis exemplaria, nonnullique alii mss. codices banc retinent vitiosam lectionem : Et divi-
tias tuas ad delendos reges.
In multis legimus,
Et delicias tuas
, etc. Corbeiensis autem num. 1 optimae notae ac perantiquus, fonti Hebraico directe respon- det; habet enim prima manu,
Et vias tuas
, etc. quod ita scriptura reperitur in Hebraeis voluminibus, ubi verbum
“pan
darchecha
, sive
derachecha
, vias tuas significat. M
art
. — Ita et Complutensis Latina edi- tio. et melioris notae codices Hieronymiani juxta Hebraeum
“pan
,
vias luas
praeferunt : ubi alii
divi- tias
, alii
delicias
habent.
[
Teth.
] Gustavit et vidit quia bona est negotiatio ejus : non exstinguetur in nocte lucerna illius.
[
Jod
.] Manum suam misit ad fortia, et digiti ejus apprehenderunt fusum.
[
Chaph.
] Manum suam aperuit inopi, et palmas suas extendit ad pauperem.
[
Lamed
.] Non timebit domui suae a frigoribus nivis : omnes enim domestici ejus vestiti sunt dupli- cibus.
[
Mem
.] Stragulatam vestem fecit sibi : byssus et pur- pura indumentum ejus.
[
Nun
.] Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum senatoribus terrae.
[
Samech
.] Sindonem fecit, et vendidit, et cingulum tradidit Chananaeo.
[
Ain
.] Fortitudo et decor indumentum ejus, et ri- debit in die novissimo.
[
Phe.
] Os suum aperuit sapientiae, et lex clemen- tiae in lingua ejus.
[
Sade
.] Considerat semitas domus suae, et panem otiosa non comedit.
[
Coph
.] Surrexerunt filii ejus, et beatissimam prae- dicaverunt : vir ejus, et laudavit eam.
[
Res.
] Multae filiae congregaverunt divitias : tu su-
pergressa es universas. [
Sin.
] Fallax gratia, et vana est pulchritudo : mulier timens Dominum, ipsa laudabitur.
[
Τhav
.] Date ei de fructu manuum suarum : et lau- dent eam in portis opera ejus.
