8. MUM APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD THESSALONICENSES PRIMA.
[Cap. L] Paulus, et Silvanus, et Timotheus, Ec­ clesiæ Thessalonicensium, in Deo Patre, et Domino, Jesu Christo. Gratia vohis, et par. Gratias agimus Deo semper pro omnibus vobis, memoriam vestri faciente, in orationibus nostris sine intermissione, memores operis fidei vestrae, et laborh, ct charitatis,
et sustinentiae spei Domini nostri Jesa Christi, ante Deum et patrem nostrum : scientes, fratres dilecti 3 Deo, electionem vestram : quia Evangelium nostrum non tuit ad vos in sermone tantum, sed et in virtute, et ill Spiritu sancto, et in plenitudine multa, sicut scitis quales fuerimus in vobis propter vos. Et ros
imitatores nostri facti estis, et Domini, excipientes verbum in tribulatione multa, cum gaudio Spiritus sancti : ita ut facti sitis forma omnibus credentibus in Macedonia, et in Achaia. A vobis euim diCama- tUI est sermo Domini, non solum in Maced'mia, et in Achaia, sed et in omni loco fides vestra, quæ est ad Deum, profecta est, ita ut non sit nobis necesse quidquam loqui. Ipsi enim de nobis [Ms. vobis] an­ nuntiant qualem introitum habuerimus ad vos : et quomodo conversi estis ad Deum a simulacri., servire Deo vivo, Pot vero, et exspectare Filium ejus de cælis (quem suscitavit ex mortuis) Jesum. qui eripuit nos ab ira ventura..
[Catp.
II.J Nam ipsi scitill, fratres, introitum nos­ trum ad vos, quia non inanis fuit : sed ante passi .,
et contumeliis affecti (sicut scitis) in Philippis, Odu- clam habuimus in Deo nostro, loqui ad vos Evange. nom Dei in multa sollicitudine. Exhortatio enim no- atra non de errore, neqae de immunditia, neque in dolo, sed sicut probati sumus a Deo, Mt crederetur nobis Evangelium : ita loquimur, non quasi homini­ bus placentes, sed Deo, qui probat corda nostra. Neque enim aliquando ruimus in sermone adulatio- nis, sicut scitis v neque in occasione avaritiæ, Deus testis est, nec quaerentes ab hominibus gloriam , ne­ que a vobis, neque ab aliis. Cum possemus vobis oneri esse ut Christi apostoli : sed facti sumus par­ vuli in medio vestrum, tamquam si nutrix foveat filios suos. Ita desiderantes vos cupide, volebamus tradere vobis non solum Evangelium Dei, sed etiam
animas nostras : quoniam charissimi nobis facti ea- lis. Memores enim estis, fratres, laboris nostri, et fatigationis : nocte ac die operantes, ne quem ves­ trum gravaremus, prædicavimus [Ms. enim] in vobis Evangelium Dei. Vos testes estis, et Deus, quam lanele, et juste, et sine querela, vobis, qai credidis­ tis, fuimus : sicut scitis, qualiter unumquemque ves­ trum (sleut pater filios suos) deprecantes vos et con. solantes, testificati sumus, ut ambularetis digne Deo, qui vocavit vos in suam regnum et gloriam. Ideo et nos gratias agimus Deo siue intermissione : quoniam cum accepissetis a nobis verbum auditns Dei, accepistis illud, non ut verbum hominnm, sed' (aicut est vere) verhum Dei, qui operatur in vobis, qni credidistis. Vos enim imitatores facti estis, fra-
tres, Ecclesiarum Dei, qnae sunt in Judæa in Chri­ sto Jesu ; qnia eadem passi eatis et vos a contribuli. bus vestris, sicut et ipsi a Judæis : qui et Dominum occiderunt Jesum, et prophetas, et nos persecuti .sunt, et Deo non placent [Ms. placuerunt], et omni- bas hominibus adversantur: prohibentes nos genti­ bus loqui, ut salvae flant, ut impleant peccata sua semper : pervenit enim ira Dei super iHos usque in finem. Nos antem. fratres, desolati a vobis ad tempus horae, aspectu, non corde, abundantius festinavimus faciem vestram videre cnm multo desiderio: quo-
niam voluimus venire ad vos : ego quidem Paulus, et semel, et iterum, sed impedivit nos Satanas. Quae est enim nostra spes, aut gaudium, aut corona glo- na:? Nonne vos ante Dominum uostrum Jesurn Chri­ stum eatis in adventu ejus ? vos enim estis gloria nostra et gaudium.
[Cap.
III. J Propter quod non sustinentes amplius, placuit nobis remanere Albenis, solis : et misimus Timotheum fratrem nostrum. et ministrum Dei in Evangelio Christi, ad confirmandos vos, et excor- tandos pro fide vestra : ut nemo moveatur in tribu­ lationibus istis : ipsi euim scitis quod in hoc positi sumus. Nam et cum apud vos essemus, prædiceba- mus vobis passusos nos tribulationes, sicut et factum eat, et scitis. Propterea et ego amplius non susti-
nens, misi ad cognoscendam fidem vestram : ne forte tentaverit vos is, qui tentat, et inanis fiat labor noster. Nunc autem veniente Timotheo ad noa a vobis, et annuntiante nobis fidem et charitatem ros- tram, et qnia memoriam nostri habetis bonam sem­ per, desiderantes nos videre, sicut et nOli quoque vos: ideo consolati sumus, fratres, in vobis, in omni necessitate et tribulatione nostra, per fidem veslram, quoniam nunc vivimus, si vos statis in Dommo. Quam enim gratiarum actionem possumus Deo re- tribuere pro vobis, in omni gaudio, quo gaudemus propter vos ante Deum nostrum, nocte ac die abun- daatius orantes, ut videamus faciem vestram, et compleamus ea quae desunt fidei vestrae? Ipse au­ tem Deus et Pater noster, et Dominus noster Jesus
Christus, dirigat viam nostram ad vas. VOl autem Dominus multiplicet, ct abundare faciat charitatem b vestram io invicem, et in omnes, quemadmodum et nos in vobis : ad confirmamla corda vestra sine querela in sanctitate. ante Deum et Patrem no'trum, in adventu Donnini nostri Jesu Christi cum omnibus sanctis rjus. Amen.
[Cap. !V.] De cætero ergo, fratres, rogamus vos et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmodum accepistis a nobis, quomodo oporteat vos ambulare, et placere Deo, sic et ambuletis, ut abundetis magia. Scitis enim quæ præcepta dederim vobis per Domi­ num Jesum. Hacc est enim voluntas Dei, sanctifica- tiu vestra : ut abstineatis vosa fornicatinne. ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctifi-
catione et honore; nou in pastione desiderii. sicut et gentes, quæ ignorant Deum : et ne quis supergre- diatur, neque circumveniat in negotio fratrem suum: quoniam vindex est Dominus de his omnibus, sicut prædiximus vobis, et testificati sumus. Non enim vocavit nos Deus in immulldiLiam. sed in sanctifica­ tionem. Itaque qui hæc spernit, nou hominem sper­ nit, sed Deum : qui etiam dedit Spiritum suum san­ ctum in nobis. De charitate autem fraternitatis non necesse habemus scribere vobis ; ipsi enim vos a Deo didicbLis, ut diligatis iuyjcem. Etenim illud f9-
. Secundis curta additur in Palatino mi.,
....lla,
quae vox tamen I Greco ipso textu abest.
b Pronomen vestram, quod et a Graeco te:tu abewt, in Palatino ms. reticeLur.
citis in omnes fratres in universa Macedonia. Roga­ mus autem vos, fratres, ut abundetis magis, et ope­ ram detis, ut quieti sitis, et ut vestrum negotinm agatis, et operemini manibus vestris, sicut praece­ pimus vobis, et ut honeste ambuletis ad eos qui Caris sunt : et nullius aliquid desiderelil. Nolumus autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non con­ tristemini, sicut et caeteri qui spem non habent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est, et resur­ rexit: ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo. Hoc enim vobis dicimus in verbo Domin!, quia nos, qui vivimus, qni residui sumus in adventum Domini, non praeveniemus eos, qui dormierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce Archangeli, et in tuba Dei descendet de coelo :
et mortui qui in Christo sunt, resurgent primi. Dein- : de Mos, qui vivimus, qui relinquimur, simul rapie- mur cum illis in nubibus obviam $ Christo in aera, et sic semper cum Domino erimus. itaque eOnlola- mini invicem in verbis istis.
[Cap.
V. J De temporibus autem, et momentis, fra­ tres, non indigetis, ut scribamus vobis. Ipsi enim diligenter scitis, quia dies Domini. sicut fur in noete. ita veniet : cum enim dixerim pax, et securitae, tunc repentinus eis superveniet interitus, sicut dolor in utero habenti
[Ms.
babentis], et non effugient. VOl autem, fratres, non es)is in tenebris, ut vos dies illa tamquam fur comprehendat: omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei: non sumus noctis, neque te. nebrarum. Igitur non dormiamus, sicut et cæteri, sed
vigilemus, et sobriisimus. ucnm dormiunt, nocte
dormiunt: et qui ebrii sant, nocte ebrii sunt. Nos antem, qui diei sumus, sobrii simns, induti loricam fidei, et charitatis, et galeam apem salutis : quoniam non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum Christum, Qni mortuus est pro nobis: ut eive vigilemus, sive dor- miamua, simul cum illo vivamus. Propter quod con. solamini invicem, ei ædiOcate alterutrum, sicut et facitis. Rogamus autem vos, fratres, ut nOTeritiseoa, qui laborant inter vos, et præsunt vobis in Domino, et monent vos. ut habeatis iHM abundantius in clla. ritate propter opus illorum : pacem habete cum eis. Rogamus autem vos, fratres. corripite inquietos, coo. solamini pusillanimes. suscipite infirmos , patientes estote ad omnell. Videte, ne quis malum pro male
alicui reddat : sed semper quod bonum est. secta­ mini in invicem, et in omnes. Semper gaudete. Sine intermissione orate. In omnibus gratias agite: boet est enim voluntas Dei in Christo Jesu, in omnibus vobit. Spiritum nolite exstinguere, Prophetias nolite spernere. Omnia autem probate: quod bonam est tenete. Ab omni specie mala abstinete vos Ipse au­ tem Deus pacis sanctificet vos per omnia: ut integer spiritus vester, et anima , et corpus sine querela io adventu Domini nostri Jesu Christi servetur. Fidelia est, qui vocavit vos: qui etiam faciet. Fratres, onte pro nobis. Salutate fratres omnes in osculo sancto. adjuro vos per Dominum , m legatur epistola hæc omnibus sanctis fratribus. Gratia Domini nostri Jesu Christi b vobiscum. Amen.
Explicit Epistola B. Pauli apostoli ad Thessalonicenses 1.
n Pro
Christo,
Palatinus ms. habet
Domino,
pro­ pius Graeco, Kuptou.
11 Idem P:llatinns ms.,
cum
omnibu, vobia, pro 1'6-
biacum.
