B. JOANNIS APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA PRIMA.
[Cap. 1.] Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus ocu)is nostris, quod perspeximus, et manus nostrae contrectaverunt de verbo vitæ , et manife­ stata est, et vidimus, et testamur, et annuntiamus vobis vitam æternam, quæ erat apud Patrem, et ap­ paruit nobis : quod vidimus, et audivimus, annun-
PATROL. X.XIX
27
tiamua vobis, ut et VOl societatem babeatis nobis- cnm, et societas nostra sit cum Patre, et cum Filio ejus Jesu Christo. Et haee scribimus vobis, ut gau- dealis, et gaudium vestrum ait plenum. Et haM eat annuntiatio, quam audivimus ab eo, et annunHamua vobis : Quoniam Deut IUI est, et tenebræ in eo non sunt ullæ. Si dixerimus quoniam societatem habe. mus cum eo, et in tenebris ambulamu., mentimur, et veritatem non facimus. Si , autem in luco ambulamus, sicut et ipse est in luce; societatem habemus ad in­ vicem, et sanguis Jesu Christi, Filii ejus, emundat nos ab omni peccato. Si dixerimus quoniam pecCI­ tum noA habemus; ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est. Si confiteamur peccata nostra ; fidelis est, et ustus, ut remittat nobis peccata nostra, et emundet nos ab amni iniquitate. 8i dixerimus quo­ niam non peccavimus; mendacem facimus eum, et verbum ejus non est In nobis.
[Cap. II.] Filioli mei, haee scribo vobis, ut non peccetis. Sed ei si quis peecuerit, advocatum habe­ mus apud Patrem, Jesum Christum justum : et ipse est propitiatio pro peecatis nostris; non pro nostris autem tantum, sea etiam pre totius mundi. Et ill hoe scimus quoniam cognovimus eum, si mandata ejus observemus. Qui dicit se nosse eum, et mandata ejus non custodit, mendax est, et in hoc vcritas non est. Qui autem servat verbum ejus, vere in hoc eh3ritas Dei perfecta est: et in Hoe scimus, qnoniam in ipso Bumns. Qui dicit se in ipso manere, debet, sicut iHe ambulavit, et ipse ambulare. Charissimi, non man- datum noTum scribo vobis, sed mandatum vetus, quod habuistis ab initio. Mandatum vetus, est verbum quod audistis. Iterum mandatum novum scribo vobis, quod verum est et in ipso, et in vobis : quia tenebrae transierunt, et verum lumen jam lucet. Qui dicit se in ' luce esse, ct fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc. Qui diligit fratrem suum , in lumine manet, et scandalum in eo nop est. Qui autem odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et ire- scit quo eat: quia tenebrae obcæcaverunt oculos ejus. Scribo vobis, filioli, quoniam remittuntur vobis pec­ cata propter nomen ejus. Scribo vobis, patres, quo­ niam cognovistis eum, qui ab initio est. Scribo vobis, adolescentes, quoniam vicistis malignum. Scribo vor bis, infantes, quoniam cognovistis patrem. Scribo
vobis, juvenes, quoniam fortes estis, et verbum Dei manet in vobis, et vicistis malignum. Nolite diligere mundum, neqae ea quae in mundo sunt. Si quis di­ ligit mundum, non est charitas Patris in eo : quo. niam omne quod est in mundo, concupiscentia car­ nis est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitae : quae non est ex Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia ejus. Qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum. Filioli, no, vissima hora est : et sicut audistis quia Antichristus venit, et nunc Antichristi multi facti sunt : unde sci­ mus, quia novissima hora est. Ex nobis prodierunt, sed non erant ex nobis. Nam, si fuissent ex nobis, permansissent ,utique nobiscum : sed ut manifesti
lint, quoniam non sunt omnes ex nobis: sed Tos unctionem habetis a Sancto, et nostis omnia. Non serip.i vobis qunsi ignorantibus veritatem, sed quasi scientibus eam : et quoniam omnc mendacium ex veritate non est. Quis est mendax, nisi is qni nega, quoniam Jesus est Christus? Hic est Antichristus qui negat Patrem, et Filium. Omnis qui negat Fillum, nec Patrem habet : qui confItetur Filium, et Patrem habet. Vos quod audistis ab Initio, in vobis perma- nell. Si in vobis permanserit quod audistis ab initio, et vos in Filio et Patre manebitis. Et hæc cst repro- milsio, quam ipse pollicitus est nobis, vitam æter­ nam. Hec scripsit vobis de his, qui seducunt vos. Et vos unctionem qaam accepistis ab eo, maneat in vo­ bis. Et non necesse babetis, ut aliquis doceat vos; sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus, et verum est et non est mendacium. Et sicut docuit vos, manet In eo. Et nunc, filioli, manete in eo, ut cum appa­ ruerit, habeamus fiduciam, et non confundamurab eo in adventu [Al. adventum] ejus. 8i scitis quoniam justus est, scitote quontam et omnis qui facit jusll- tiam, ex ipso natm est.
[Cap.
III.] Videte quatem charitatem dedit nobis Pater, ut filii
Dinominemur
et simus. Propter hoc mundus non novit nos: quia non novit eum. Charis­ simi, nunc filii Dei sumus : et hondum apparuit quid erimus. Scimns quoniam eum apparuerit, similes ci erimus : quonlam videbimus eum sicuti est. Et omnis qui habet hanc spem in eo, santificat se, sicut et ille sanctus est. Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem factt : et peccatum est inicluitas. Et scitis qui ille apparuit, ut peccata nostra tolleret : et peccatum in eo non est. Omnis qui in co maDet, non peccat : et omnis qui peccat, non vidit eum, nec cognovit eom. Filioli, nemo vos seducat. Qni facit justitiam, justus est: sicut et ille justus est. Qui facit peccatum, et diabolo est : quoniam ab initio diabolus peccat. In hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat Qpera diaboli, Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit; quoniam semen ipsius in eo manet; et non potest peccare, quoniam ex Deo natus est. In hoc manifesti sunt filii Dei et filii diaboli. Omnis qui non est justus, non est ex Deo, et qni non diligit fratrem suum: quoniam haec est annuntiatio, quam audists ap ini. tio, ut diligatis alterutrum. Non sicut Cain, qui ex
maligno erat, et occidit fratrem suam. Et propter quid oecidit eum? Quoniam opera eus maligna erant: fratris autem ejus, justa. Nolite mirari, fratre5,!i odit vos mundus. Nos scimus quoniam translati su­ mus do morte ad
vitam
, quoniam diligimus fratres Qui non diligit, manet in morte: omnis qui odit fra- trem suum, homicida eSI. Et scitis quoniam omnis hpmicida non habet vitam aeternam in semetipso manentem. In hoc eognovimus charitatem Dei, quo­ niam ille animam suam pro nobis posuit, ut nos de- bcmus pro fratribus animas ponere. Qui habuerit substantiam hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem habere, et clauserit viscera sua ab co: quomodo charitas DeI manetin eo? Filioli mei, non
diligamus verbo. neque lingua, sed opere et veritate. In hnc cognoscimus quoniam ex veritate sumus : et in consepectu ejus suadebimus corda nostra. Quoniam si reprehenderit nos eor nostrum : m:ljor est Deus corde nostro. et novit omnia. Charissimi, si cor no­ strum non reprehenderit no<, fiduciam habemus ad Deum : et quidqnid petierimus, accipiemus ab eo. Quoniammandati ejus custodimus, et ea, quæ sunt placita coram eo, facimus. Et hoc est mandatum ejus : Ut credamus in nomine Filii ejus Jesu Christi : et diligamus alterutrum, sicut dedit mandatum nobis. Et qui servat mandata ejns, in illo manet, et ipse in eo ; et ill hoc scimus quoniam manet in nobis de 8pi­ ritu, quem dedit noLis.
[Cap.
IV.] Charissimi, nolite omni spiritui credere,
sed probate spiritus, si ex Deo sint : quoniam multi' pseudoprophetae exierunt in mundum. In hoc cogno- scimr Spiritus Dei : omnis spiritus qni confitetur Jo- sum Christum in carne venisse, ex Heo est : et omnis spiritus, qui solvit Jesum, ex Deo non est; et hic cst Antichristus, de quo audistis quoniam venit, cl nunc jam in mando est. Vos ex ico estis, filioli, et vicistis eum, quoniam major est qui in vobis eat, quam qui in mundo. Ipsi de mundo sunt : IlIco de mundo loquun­ tur, et mundus eos audit Nos ex Den sumus. Qui novit Deum, audit nos; qni non est ex Den, non audit nos: in hoc cognoscimus Spiritum veritatis, et spiritum er­ roris. Charissimi, diligamus nos invicem :qnia chari­ tas ex Dfo est. Et omnis qui diligit, ex Dco natus est, et cognoscit Deum. Qui non diligit, non novit Deum: quoniam Deus charitas cst. In boc apparuit charitas
Dei in nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit I Dens in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est charitas: non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris. Charissimi , si sic Deus dilexit nos : et nos debcmui alterutrum
diligere. Deum nemo vidit umquam. Si diligamus invicem , Deus in nobis manet , et charitas ejus in nohis perfecta est. In hoc cognoscimus, quoniam in eo manemus , et ipse In nobis : quoniam de spiritu suo dedit nollis. Et nos vidimus , et testificamur , qnoniam Pater misit Filium suum Salvatorem mundi. Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse In Dee. Et nos cogno­ vimus, et credidimus charltall, quam habet fleus in nobis. Deus charitas est: et qni manet in eharHate; in Deo manet, et Dens In eo. In hec perlecta est charitas Dei nobiscum : ut fiduclam habemus in die judicii : quia sicut ille est, et nes sumus in hoc mundo. Timor non est In charitate : sed perfecta charitas foras minit timoren : quoniam timor pœ-
nam habet. Qui autem timet, non est perfectus In charitate. Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit nos. Si quis dixeritquoniam diligo Deum, et fratrem suum oderit, mondax est Qui enim nOlI diligit fratrem suum quem videt ; Deum , quem non vide. Quomodo potest diligere 1 Et hoc mandatum habemus a Deo : ut qni diligit Deum, diligat et fra­ trem suum.
[Cap.
V.1 Omnis qut credll, quoniam Jesus est Christus, ex Deo natus est. Et omnis qui diligit eum qui genuit, diligit et eum qui natus est ex eo. In hoc cognoscimus quoniam diligimu natos Dei, cum Deum diligamus, et mandata ejas faciamus. Haec est euim eharitas Dei, ut mandata ejus custodiamus : et man­ data ejus gravis non tunt. Quoniam omne quod natum eit ex Deo, vineit mundum: et hæc est vi- ctoria, quae vincit mundum, fides nostra. Quis est qui vincit mundum, nili qui credit quoniam Jesus esi Filius Dei Y hic ,st qui venit per aquam et san­ guinem. Jesus Christus: non in aqua solum , sed ill aqua ei sanguine. Et apiritus est, qui testificatur, quoniam Cbristu. est veritas. Quoniam tres sunt
,
a Ita ad litteram tres quoque nostri mss. dudum laudati habent. Addendum de aliis, quod ferme unum est ad hunc locum, quod non sit dictum prius. In uno Veronensis canonicorum bibliothecæ, majus- culis. ut vocant, litteris maximam pariem exarato, et, quod estalterumprubæ vetustalis indicinm . nulla capitum aut versuum partitione distincto, non coo- lestia, quæ tantopere urgentur, sed terrena tes­ timonia , sive prius illud isocolnn ,
tres
sunt tes- timonium
dant in terra,
etc., desiderantur. Puto autem hinc novo argumento planissime demonstrari, nonnisi librariornm festinaioni, ac tam sæpe
obvio
errori, ubi eadem recurrunt verba tribuendum eorum quoque codicum defectum, in quibus cœlestia, sive Patris, Verbi ac Spiritus sancti, sunt præter­ missa. Nam cum illum amanuensis culpæ nemo ho­ minum non tribuet : cur non et alterum pari pacto aliis in libris tribuat, nulla patitur ratio. Immo vero, ut in isto codice error ipse describentis, alte­ rius isocoli recursum evidentissime indicat : ita in aliis Græcis æque ac Latinis, manifeste ex eo liquet peccatum esse capite, ubi cadeam omnino est ratio; neque enim potuit umqnam, nisi ob similium ac pene eorumdem verborum repetiti mem, vitium in- curri. Porro aliter alii ob eam causam peccant. In uno Florentinæ bibliothec. S. Marci, qui num. 35 prænotatur, totus deest versiculu; septimus, sextus autem ita desinit:
et Spiritus
est, qui
testificatur,
quia
Christus est veritas
; autem alia manu septimus et octavus inverso ordine ita supplentur,
Quia tres sunt
qui testimonium dant in
terra,
etc. In alio Laurentiano pluteo VI , num. 10, ad eum locum sic pridem legebatur : Quoniam
tres
sunt, qui testi­ monium
dant in terra,
spiritus, aqua, et sanguis, et
tres
unum sunt. Sicut tres sunt qui testimonium dant in cœlo, Pater, Verbum, et Spiritus sanctus; et tres unum
sunt.
Quæ. posterior manus emendavit, vocu- lis in terra, in priori isocolo expunctis, tum reposi- tis perhibent de cœlo, pro dant, etc. At vero de Hie- ronymiano exemplari mivor, quod quis sibi potuit persuadere, cam particulam testimoniorum de cœlo testantium defuisse. Cum enim ita sibi utraque re- spondeat, tamque arcte junctæ sint ambæ inferiori
contextui, ut series, ubi alterutra desideretur, manca omnino sit atque huilca, annime potuit S. Pater. si jam tum in suo , aut aliis libris error inoleverat, non animadvertisse. Cæterum nota sunt pro ejus versiculi germanitate testimonia Patrum Africano- rum, Tertulliani, Cypriani, Eugenii, Fulgentii, Vi- gilii, Victoris, e quatuor centum Episcoporum in fidei professione, quam Wandalorum regi obtule­ runt. Major onni exceptione est Cassiodorus in Complexionibus, utpote qui ex Romana, non Africana Ecclesia fuerit, ac porro sedulus, supra quam dici
qui testimonium dant in cœlo : Pater, Verbum, et Spiritus sanctus : et hi tres unum sunt. Et tres sunt, qui testimonium dant in terra : Spiritus, et aqua, et sanguis : et hi tres unum sunt. Si testimonium homi­ num accipimus, testimoninm Dei majus est : quoniam hoc est testimonium Dei, quod majus eSI, quoniam testificatus est de Filio [At.
add.
suo]. Qui credit ili Filium Dei, babet testimonium Dei in se. Qui non credit Filio, mendacem facit eum : quia non credit in testimonium, quod testificatus cst Deus de Filio suo. Et boc est testimonium, quoniam vitam aeter­ nam dedit nobis Deus. Et hæc vita in Filio ejus est. Qui habet Filium, habel vitam : qui nOD habet Fi. lium, vitam non habet. Haec scribo vobis: ut sciatis quoniam vitam habetis aeternam, qui creditis in no-
mine Filii Dei. Et hæc est fiducia, quam habemus
ad eum: Quia quodcumque petierimus secundum voluntatem ejus, audit nos. Et scimus, quia audit nos quidquid petierimus : scimus quoniam habemus petitiones, quas postulamus ab eo. Qui Mit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabitur ei vita peccanti non ad mortem. Est pecCI- tom ad mortem : non pro illo dico, ut roget quis. Omnis iniquitas, peccatum est : et est peccatam ad mortem. Scimus quia omnis qui natus est ex Deo, non peccat; sed generatio Dei conservat eum, et malignus non tangit eum. Scimus quoniam ex Deo sumus : ct mundus totus in maligno positus est. Et scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sen­ sum, ut cognoscamus est verum Deum, et simus in vero Filio ejus. Hic verus Deus, et vita aeterna.
Filioli, custodite vos a simulacris. Amen.
Explicit epistola
B. Joannis
apostoli
J.
possit, sacrorum codicum inquisitor, cl. libri ejus editor march. Scipio Maffeius, nihil quod ad illud tes- Hmonium conferret, in NoUs ad eum locum re!i- quum fecit.
