8. PETRI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA PRIMA.
[Cap. 1.] Petrus apostolus J esu Christi, ejectis ad. venis dispersionis Ponti, Galatiæ, Cappadociæ, Asiæ. et Bithyniæ, secundum præscientiam Dei Patris, in sanctificationem Spiritus, in obedientiam, et asper­ sionem sanguinis Jesu Christi: Gratia vobis et pax multiplicetur. Benedictus Deus et Pater Domini no­ stri Jesu Christi, qui secundum misericordiam suam magnam regeneravit nos in spem vivalP, per resnr- rectionem Jesu Christi ex mortuis. in haereditatem incorruptibilem, et incoutaminatalJl, et imJDarcesci- bilem, conservatam in caelis in vobis, qui in virtute Dei custodimini per fidem ill salutem. paratam, re- velari in tempore novissimo. In quo exsultabitis : modicum nunc si oportet contristari in variis tenta­ tionibus : ut probatio vestrae fidei multo pretiosior
auro (quo per iSDem probatur) inveniatur n lau­ dem, et gloriam, et bonorem, in revelatione Jesu Christi : quem cum non videritis, diligitis, in quem nunc quoque non videntes creditis: credentes autem essultabitiş laetitia inenarrabili, et glorificata. Re- portantes finem fidei vestræ, salutent animarum. De qua salute exquisierunt, atque scrutati sunt pro­ phetæ, qui de futura in vobis gratia prophetaverunt: scrutantes in quod, vel quale tempus significaret in els Spiritus Christi : praenuntians eas, quae in Chri­ sto sont, passiones, et posteriores glorias : quibus revelatum est, quia non sibimetipsis, vobis autem ministrabant ea, quae nune nuntiata sunt vobis per eos, qui evangelizaverunt vobis, Spiritu sancto misso de celo, in quem desiderant angeli prospicere. Pro-
pter quod succincti lumbos mentis vestrae, sobrii perfecte sperate in eant, qaae offertur vobis, gra­ tiam, in revełationem Jesu Christi : quasi filii obedientiæ, non configurali prioribus ignorantiae vestræ desideriis : sed secundum eum, qui voca­ vit vos, Sanctum ; et ipsi in omni conversatione sancti sitis: quoniam scriptam est: Sancti eritis , quoniam ego Sanctus sum. Et si patrem invocatis eum, qui sine acceptione personarum judiCii secun-
dum uniuscujusque opus, in timore incolatus vestri tempore conversamini. Scientes quod non corrupti- bilibus auro vel argento redempti estis de vana vestra conversatione paternae traditionis : sed pretioso sanguine quasi agni immaculati Christi, e1 iD- contaminati : præcogniti quidem ante mundi coDSti. tUlionem, manifestati autcm novissimis temporibu3 propter vos, qui per ipsum fldeles estis in Deo,qui suscitavit eum a mortuis, et dedit ei gloriJIO, ut fides vestra, et spes esset in Deo. Animas vestras castifi- cantes in obedientia charitatis, ill fraterpitatis amore, simplici ex corde invicem diligite attentius : renati non ex semine corruptibili ,sed incorruptibili per verbum Dei vivi, et permanentis in aeternum. Quia omnis caro ut fenum: et omnis gloria ejus tamquam
flos feni : exaruit fenum , et flosejus decidit. Ver­ bum autem Domini manet in aeternum. Hoe est a- tem verbum, quod evangelizatum est in vos. rCap. II.] Deponentes igitur omnem malitiam, et omnem dolum, et simulationes, et invidias, et omnes detractiones, sicut modo geniti infantes, rationabite, sine dolo lae concupiscite: ut in eo crescatis ill sa- iutem: si tamen gustastis, quoniam dutcisest Domi­ nus. Ad quem accedentes lapidem vivum, ab homi­ nibus quidem reprobatum, a Deo autem electum, et honorificatum : et ipsi tamquam lapides vici super- ædificamini, domus spiritualis, sacerdotium san- ctu'n, offerre spirituales hostias, acceptabiles Deo per Jesum Christum. Propter quod continet Scri­ ptura : Ecce pono in Sion lapidem summum an-
gularem , electum, pretiosum : et qpi crediderit in eum, non confundetur. Vobis igitur honor ere- dentibus : non credentibus autem , lapis quem reprobaverunt aedificantes , hic factus est in caput anguli, et lapis offensionis, et petra scandali, his qui offendunt verbo , nec credunt in quo et positi sunt. Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancIa, populus acquisitionis : ut virtutes an- nuntietis ejus, qui de tenebri. VOl vocavit in admi-
rabile lumen suum. Qui aliquando non populus, nunc autem populus Dei, qui non consecuti miseri- Gurdiam. nunc autem misericordiam consecuti. Che- riss!mi, obsecro vos tamquam advenas et peregrinos abstinere vos a carnalibus desideriis, quae militant adversus animam, conversationem vestram inter ,antes habentes bonam : ut in eo, quod detrectant de vobis tamquam de malefactoribus, ex bonis ope­ ribus vos COftsiderantes, glorificent Deum in die vi­ sitationis. Subjecti igitur estote omni humane eres- turæ propter Deum : eive regi, quasi præcellenti: aive ducibus, tamquam ab eo missis ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum : quia sic est voluntas Dei, ut bene facientes obmutescere faciatis imprudentium hominum ignorantiam quasi velamen
habentes malitiae libertatem, sed sicut serv ei. Omnes honorate ; fraternitatem diligite; Deam ii- mete ; regom bonorilicaLe. Servi, aubditi estote n omni timore dominis, nen tantum bonis, et modM- tis, sed etiam dyscOlis. Haec est enim gratia, si prop­ ter Dei conscientiam sustinet quis tristitias, patiens injuste. Quae enim est gloria, si peccantel, et cola- phizati suffertis?Sed si bene facientes patienter sus­ tinetis, hæc est gratia apud Deum. In hoc enim vo­ cati estis : quia et Christus passus III pro nobis, vobis relinquens -exemplum, ut sequamini vestigia ejus. Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus In ore ejus : qui cum malediceretur, non ma!edice- bat : cum pateretur, non comminabatur : tradeb8t autem judicanti se injuste : qui peccata nostra ipse
pertulit in corpore suo super lignum : ut peccatis mortui, justitie vivamus : cujus livore sanati estis. . Eratis enim sicut oves errantes, sed conversi estis nunc ad pastorem et episcopum animarum vestra- rum.
lCap.
III.] Similiter et mulieres subditae sint viris suis : ut et si qui non credunt verbo, per rnulierum conversationem sine verbo lucriftant, considerantes in timore castam conversationem vestram. Quorum non sit extrinsecus capill*atura , aut circumdatio tori, indumenti vestimentorum cultus : sed qui abs- eonditus est cordis homo , in incorruptibilitate quieti, et modesti spiritus, qui est in conspectu Dei locuples. Sic enim aliquando et sanctae mulieres, sperantes in Deo, ornabant se, subjectae propriis
viris. Sicut Sara obediebat Abrahæ, dominum eum voCans : cujus estis filiæ benefacientes, et non pet- timentes ullam perturbationem. Viri similiter coha- bitantes secundum scientiam, quasi infirmiori va- sculo muliebri impartientes bonorem, tamquam et cohæredibus gratiae vitae : ut non impediantur ora­ tiones vestræ. In fine autem, omnes unanimes, com- patientes, fraternitatis amatores, misericordes, mo­ desti, humiles : non reddentes malum pro malo, nec maledictum pro maledicto, sed econtrario benedi­ centes : quia in hoc vocati estis, ut benedictionem haereditate possideatis. Qui enim vult vitam diligere, et dies videre bonos, coerceat linguam suam a malo, et labia ejus ne loquantur dolum. Declinet a malo, et
faciat bonum : inquirat pacem, et sequatur eam: Quia oculi Domini super justos, et aures ejas in pre. ces eorum : Vultus antem Domini super facientes mala. Et quis est qui vobis noceat, si boni æmulato- rea fueritis' Sed et si quid patimini propter justi- liam, beati. Timorem autem eorum ne timueritis, et non conturbemini. Dominum autem Christum san- ctificate in cordibus ves'ris, parati semper ad satis- factionem omni poscenti vos rationem de ea, quæ in vobis est, spe. Sed cum modestia, et timore con­ scientiam habentes bonam : ut in eo, quod detra- bunt vobis, confundantur, qui calumniantur vestram bonam in Christo conversationem. Melius est enim benefacientes (sl voluntas Dei velit) pati, quam ma. lefacientes. Quia et Christus semel pro peccatis no-
stria mortuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo, mortificatus quidem carne, vivificatus autem spiritu. In quo et Iris, qni in carcere erant, spiriLi- bus veniens praedicavit : qui increduli fuerant ali­ quando, quando exspectabant Dei patientiam in die­ bas Noe, cnm fabricaretur arca : in qua pauci, id est octo animae salvæ iactae sunt per aquam. Quod et vos nune similis formae salvos facit baptisma : non carnis depositio sordium, sed conscientiae bonae in- terrogatio in Deum per resurrectionem Jesu Christi. qui est in dextera Dei, deglutiens mortem, ut vitæ aeternae haeredes efficeremur : profectus in coetum, subjectis sibi angelis, et potestatibus, et virtutibus.
[Cap. IV.) Christo igitur passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini, quia qui passus est in
carne, desiit a peccatis : ut jam non desideriis ho­ minum, sed voluntate Dei. quod reliquum est in carne, vivat temporis. Sufficit enim præteritum tem­ pus ad voluntatem gentium consummandam, his qui ambulaverunt in luxuriis. desideriis, vinolentiis, co- JuessaLionibus, pOlationibus, et illicitis idolorum cut- tibus. In quo admirantur non concurrentibus vobis in eamdem luxuriae confusionem , blasphemantes. Qui reddent rationem ei , qui paratus est judicare vivos et mortuos. Propter hoc euim et mortuis eJau- gelizatum est : ut judicentur quidem secundum omnes in carne, vivant autem secundum Deum ip spiritu. Omnium autem finis appropinquavit. Estote itaque prudentes, et vigilate in oratiollibus. Ante omnia amem, mutuam in vobismetipsis Waritatem
continuam habentes : quia charitas operit muJliLudi- nem peccatorum. Hospitales invicem sine murmura- tione. Unusquisque, sicut accepit graHam, in al­ terutrum illam administrantes , sicut boni dispensa­ tores multiformis gratiae Dei. Si quis loquitur, quasi sermones Dei : si quis ministrat, tamquam ex vir­ tute, quam administrat Deus : ut in omnibus hono- rificetur Deus per Jesum Christum : cui est gloria, et imperium in sæcula sæculorum ; Amen. Charis.- simi, nolite peregrinari ill fervore, qui ad tentatio­ nem vobis fit, quasi novi aliquid vobis contingat: sed communicantes Cbristi passionibus gaudete, ut et in revelatione gloriæ ejus gaudeatis exsultantes. Si exprobramini in nomine Christi, beati eritis: quo
niam quod est honoris, gloriæ, et virtutis Dei, et qui est ejos Spiritus, super vos requiescit. Nemo autem vestrum patiatur, ut homicida, aut fur, aut maledi. cus. ant alienorum appetitor. Si autem ut Christia. nus, non erubescat: glorificet autem Deum in isto Domine. Quoniam tempus est, ut incipiat judicium a domo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis eorum, qui non credunt Dei Evangelio! Et si justus viz salvabitur, impius et peccator ubi parebunt ? Itaque et hi. qui patiuntur secundum voluntatem Dei, fideli Creatori commendent animas suas in he- nefactis.
[Cap.
V.] Seniores ergo, qni in vobis sunt, ob. seero, consenior et testis Christi passionum : qui et ejus, quae in futuro revelanda est, głoriæ communi-
cator : pascite qui in vobis est, gregem Dei, provi­ dentes non coacte, sed spontance secundum Deum : neque turpis lucri gratia, sed voluntarie : nequc ut dominantes in cleris. sed forma facti gregis ex animo. Et cum apparuerit princeps pastorum, perci- pietis immarcescibilem gloriæ coronam. Similiter.
adolescentes, subditi estote senioribus. Omnes autem invicem humilitatem insinuate, quia Deus superbis resistit, humilibus antem dat Fraliam. Humiliamini igitur sub potenti mann Dei, ut vos exaltet in tem­ pore visitationis : amnem sollicitudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cora est de vo­ bis. Sobrii estole, et vigilate : quia adversarius ve.- ster diabolus tamqnam leo rugiens circuit. quærens quem devoret : eui resistite fortes in fide : scientes eamdem passionem ei, que in mundo est, vestræ fraternitati fieri. Deas autem omnis gratiæ, qui vo­ cavit nos in aeternam suam gloriam in Christo Jen, modicum passos ipse perficiet, confirmabit, solida- b!tque. Ipsi gloria, et imperium in saecula sæcalo- rum. Amen. Per Silvanum fidelem fratrem vobis, at
arbitror, breviter scripsi : obsecrans et contestans, hanc esse veram gratiam Dei, in qua statis. Salutat vos Ecclesia, quae est in Babylone coelecta, e) Mar­ cus filius meus. Salutate invicem in osculo sancto. Gratia vobis omnibus, qui estis in Christo Jesu. Amen.
Explicit Epistola B. Petri apostoli I.
