ADMONITIO IN OPUS SUBSEQUENS.
Psalmorum volumen juxta
Septuaginta
Interpretes,
tentet
atque iterum emendatum ab Hieronymo, ante anuos circiter decem, J. Cari presbyteri sludio ac labore, Romce
primum editum
eat : additis obelis et asteriscis
in
eo Psalterio, quod
Gallicanum
vocant veteres ae recentiores scriptores. Hujus eruditi Cari diligentiam iri edendo duplici Hieronymi Psalterio, ut imilarcmur; nonnihilque
castigatius
et auctius apud nos prodiret, quamptures antiquissimos
codice.
mss.
perquisirimus
ad supplenda ea,
quæ tum
in textu, tum in signis obelo­ ram et asteriscorum deesse videbantur. Sub idinm ergo ministrante haud mediocri copia veterum codicum, Cari
voti,
fecimus satis ; qui eodem
nrM.
librorum destitutus auxiliofatetur inchoatum a se opus, aliis perficiendum tradidisse.
Itorum,
inquit,
Psalmorum tituli ex mss. codicibus et Cassiodoro , quantum quidem licuit, sed non quantum oportebat ne optabamus (cum id rei plures oculatioresque viros, ac ipsos nianusciiptos codi­ ces ad manns haberi exigeret), sunt excerpti. Quam ampliorcm diligentiam desiderari in obelorum, aste­ riscoram ac diapsalmatum additione, versuumque distinctione in utraque editione, ingenue fatemur. Spe­ cimen ccne dedimus, ut quod in votis erat, aperta simul via, cura laboreque absolutiore alii accuratius præstarent.
Sincero itaque pectoi i quidquid peccavit
iii
hac
editione
Psalterii facile condonantes, in id
unum
intenti
erint,
ut Psalterium Hieronymianum, qnod partim editum, partim ineditum supra dicebamus,
emen­
datissimum omnibusque numeris suis absolutum prodeat nunc ad
publicam
Ecclesiæ ac studiosorum utilitatem. Porro duplicis Psalmorum juxta LXX emendationis a te susceptæ meminit
S.
Doctor præfatione jamjam sub­ secutura: libro etiam secundo Apofogite adversus Rufinum, Psalterium curis suis cattigatum, Romæ olim
su-
sceptum testatur
his rerbis: Psalterium quoque, quod certe emendatissimum juxta Septuaginta Interpretes nosTro labore dudum Roma suscepit, rursum juxta Hebraicnm vertens,
etc.
Cujus
vero emendationis hic re. cordetur; an ejus quam Romæ
potitus
priorem subministravit; an posterioris
in
Bethlehemitico secessu editæ cum obelis et asteriscis, tix nobit compertum esse potett. Certe de prima
illa
emendatione
quam cursim Rome
elaboratam dicit infra, hæc intelligenda
minime veniunt;
quamquam id atterant scriptores
non pauci: nas qui
fieri potuit ut Ecclesia
Romana
emendatissimum susciperet ab
Hieronymo
Psalterium, quod ille
cursim et magna
tantum
ex parte correxerat
t
Verisimillimum
igitur
apparet
utramque
Hieronymianam
editionem,
tam
priorem quam posteriorem,
in
urbe Romana fuisse susceptam; lie Hieronymum
indistinctim
amb. emendatio­ net comprehendere,
cum
Psalterium
suum
juxta LXX emendatissimum Rufino objiciebat.
Opinioni
nottree
im-
penae favent Valafridi paulo post citati dicta, quibus certi sumus Gallos a
Romanis mutuato.
esse posteriorem etiam emendationem Psalterii.
Cæterum
prior editio Romani Psalterii nomen obtinuit, quod ea uteretur an­ tiquitus Ecclesia Romana; hodieque
usus
perseveret
in
Ecclesia
Vaticana.
Gallicanum autem Psalterium ap­ petlata eat editio posterior et
accuratissima,
eo quod primi inter
omne. ad utut
ecclesiasticos eamdem
adhi­
buerint Galli nostrates. Meminerit proinde lector in nostra hac editione Psalterii duplicis, Romani et Gallicani, priua a nobit notatum esse
in
eapite columnarum littera R, posterius autem littera G; his enim litteris
præ-
missis, nulla deinceps versionum confutio subrepere
poterit •.
a Distinctio versionum apud nos obtinebitur distinctione characterum. Romani designabunt codicem Romanum : !ta!tc! vero codicem Gallicanum.
TESTIMONIA DE DUPLICI HIERONYMIANO PSALTERIO JUXTA LXX INTERPRETE8.
Hieronymus
epiit.
71,
ad Lucinium Bæticum,
num. 5.
Septuaginta Interpretum editionem et te habere non dubito, ct ante annos plurimos diligentissime emendatam studiosis tradidi.
Idem lib.
II,
contra Rufinum,
num. 30.
Psalterium quoqne, quod certe emendatissimum juxta Septuaginta Interpretes nostro labore dudum Roma suscepit, rursum juxta Hebraicum vertens, clc.
Item epist.
106,
ad Sunniam et Fretelam.
Cujns rei vobis sensum breviter aperiam. Ubi qui minus habetur in Græco, ab Hebraica veritate, Origenes de translatione Theodotionis addidit, et signum posuit asterisci, id est, stellam, quæ, quod prius absconditum videbatur, illuminet, et in me­ diam proferat : ubi autem quod in Hebræo non eat, in Græcis codicibus invenitur, obelon, id est, ja­ centem præposuit virgulam, quam nos Latine veru
possumus dicere; quo ostenditur jugulandum esse et confodiendum, quod in authenticis libris non in­ venitur. Quæ signa et in Græcorum, Latinorumque pocmatibus inveniuntur.
Idem eademque epistola.
Et hinc apud vos, et apud plerosque error ex­ orilnr, quod scriptorum negligentia, virgulis et as­ teriscis sublractis, distinctio universa confunditur.
Ei iterum
: Et dicitis quod in Graeco, sibi, non har beat. Nee in Hebræo hahet, et apud Septuaginta ohelo prænotatum est : quoe signa dum per scripto­ rum negligentiam a plerisque quasi superflua relin­ quuntur, magnus in legendo error exoritur.
Ibidem.
Aliam editionem LXX Interpretum, quæ et in
ἐξαπλοῑς
codicibus reperitur, et a nobis in Latinum sermonem lideliter versa est.
Ibidem paulo post.
Ea autem quæ habentur in
ἐξαπλοῑς
, ei quam nos vertimus, ipsa est, quae in eruditorum libris Incor­ rupta et immaculata Septuaginta Interpretum trans­ latio servatur.
Idem epist.
IIi,
ad Augustinum,
num. 19.
Quæris cur prior mMa in libris Canonicis inter­ pretatio asteriscos habeat virgulas prænotatas.
Tum ejusdem ad eumdem epist.
t34, in fine.
Præceptis tuis parere non potuimus, maxime in editionc Septunginta, quae asteriscis verubusque di-
stincta est. Pluraqnc enim prioris laboris ob fraudem cujusdam amisimus.
Idem in præfatione
Psalterii
ex Ilebraico ad Sophronium.
Nec hoc dieo, quo præcessores meos mordeam, aut quidqnam de his arbitrer detrahendum, quorum translationem diligentissime emendatam olim meæ linguae hominibus dederim.
Ex Valafrido Strabone de Rebus Ecclesiasticis,
cap. 25.
Psalmos autem cum secundum LXX Interpretes Romani adhuc habeant; Galli et Germanorum aliqui secundum emendationem, quam Hieronymus Pater
de LXX cditiono composuit Psalterium cantat: quamGregorius Turonensis episcopus a partibus Romanis mutuatam, in Galliarum dicitur Ecclesias transtulisse.
Ex
triplic i
Psalterio ms. Sorbonico,
lIum. 2783.
Psalterium quod secundum LXX Interpretes in omnibus Ecclesiis cantabatur, Hieronymus correxit: quo iterum vitiato, Psalterium novum compossuit, quod et a LXX Interpretum e editione nou multum discordaret, et cum Hebraico multum concOrdaret. Quod ut omnibus clarum fieret, psalterium distinxit per asteriscos, id est, stellam ), et per obelos, id est, virgam jacentem : ,docens ea quæ continentur sub
asterisco usque ad duo puncta :, in Hebræo non habe­ ri, et a LXX addita esse. a Juxta Theodotionis dum­ taxat emendationem. Hoc Psalterium Damasus papa, rogatu Нicronymi, in Gallicanis ecclesiis cantari in­ stituil, et propter hoc Gallicanum vocatur : Romanis Psalterium secundum LXX retinentibus sibi, pro­ pter quod Romanum vocatur.
Hæc duo Psalteria cum non sufficerent ad propo­ nenda testimonia de Christo contra Judæos, qui non recipinnt nisi ea quae habentur in Hebræo, addidit et tertium quod vocatur Hebraicum, pro eo quod, rogatuSophronii, viri sapientis. transtulit illud de He­ hraica veritate in Latinum, verbo ad verbum. Quod Psalterium etalia Hieronymi opuscula idem Soplno­ nius de Latino in Græcum transtulit.
* Hie nonnulla deesse videntur. Confer Ilicr. præfat. seq.
a PRÆFAТIO HIERONYMI IN LIBRUM "PSALMORUM.
Psalterium Romæ dudum positus emendaram, et Juxta Septuaginta Interpretes, licct cursim , magna illud ex parte correxeram. Quod quia rursum vide­ tis, o Paula et Eustochium, scriptorum vitio depra­ vatum, plusque antiquum errorem , quam novam
emend ationem e valere : coglils , ut veluti quodam novali, scissum jam arvum exerceam, et obliquis sul­ cis renascentes spinas eradicem : aequum esse, di­ centes, ut quod crebro male pullulat, crebrius suc­ cidatur.d Unde consueta præfatione commoneo lam
• Videtur Martianaeus hanc præfationem ex vul­ fraio quopiam Bihliorum volumine, non ex mss. co­ dicibns, quos non memorat, exscripsisse. Habetur vero ineo, quod cum glossa ordinaria et inlerlincari. ac Nicolai Lyrani commentariis cdiinm est, nec non in postilla lIngonis de S. Caro : denique et in ve­ lere, quam sa-pe huid nnut, editione Hieronyminno­ rum aliqnol operum anui ii9li : alios autem edito. res. et cum primis Erasmum et Victorium latuit. No. ex mss. tibris, quos imns laudatum in subse­ quenti annotatione, expressimus, cumque ipsisvul­
Batis conimimiis.
b Exegimus iinque hunc librum cum ipsa.ut dixi­ mas, præfatione ad duos summae vetustatis atque opmna' cumprimis notae codices mss. Vaticanæ bi­ bliollieca1, quorum alter olim regina; Suecorum fuit, et num. 2i prænotatur, alter Palatinus est subn. 3!), uncialibus ferme litteris tutus exaramus , tantæque emendationis, ut parem ci nullum facile velint inve­ nias. llabet hie liber præler hanc prafatiunem , il­ lam quoque ad Sophronium; quæ versioni alteri Hic­ ronymianæ ex Hebræo praefigitur : lum alia qua dam affuit de
Lnudibus Psalmorum:
denique halle el minio notam :
Perscriptor. VemciuiJlle secundum Hierony­ tI;am ad,,, hoc
esse
Ptalleriitm, quod
correctum
.e. un­ dum LXX « llieiosolyma Itomam
(ms.
Romæ) trans­ misit.
Subsequuntur multi.qui formam quadrupartiti Psalterii edisserunt, li;;ala oraliuuc vers-us, c qlliuus opnta' pretium esse duximus bos sallem describere, quos etiam alicubi t'mendamns.
Pagina bis binis loquitur nam qnaeqne columnis QIJIe stylus Hebraico verissima fonte refundat, Hieronymo hæc reserante qni lcni sermone Latino. Graecos et hic projnie sensus ac sermo p:llescit Litterulis nostris nostroque ciinractere scriptus, Quem tanien ex Græco versum sermone Latino, Quem dixi supra retinet quoqne pagina scripta, Ecclesia IISRC eliam jugiter Komana Irequeniat, Editio communis et h:ec Vulgatiquc fertur. Ex quilms Hf-bra)c:c interpres liiijjtim venerandus, UL rel'l'Oballda notat, necnon relinenda figurat. Sed tamen liac quarta translatio scripta columna
Est. quam præfatus bene Scpiuagiula seculus Ex Græco ill linguam transferre fideliter istam Hieronymus studuit, totaque lide rcseravit. Hanc etiam populi psallnut Orieniis, el isti Gallia quos genuit, quos et. Septentrio gignit. Quadruplicem ergo, precor.cautu nunc inspice, lector, Psalterii formam vario sermone coactam, Amplius et noli quovis paradigmate falli, Veridica ante oculos auctorum dogmata cernens. I'rima quidem supra folio descripta columna Qua' recitant Galli, relineL sermone fideli : Horum Hieronymo, 111 dixi, interprete fido. Hac quidquid cerle discordat ab editione, Hoc et ah Hebraico pariter distare memento. Sed Vulgata tciiet: minus et coicorret La secunda Haec, (piain llomani psalluut, haliquc frequentant. Tertia sed vere Hebraico trauslata magistro COnlinenL, cl nohis nn lius hæc omnia pandet. llliima nam Grauco proprie sermone notata, Quoe minus, tti dixi, cum sint vulgata, probamus.
EXEMPLAR QCADRIPARTITI PSALTERII.
BrallU; vir qui non abiit Pealus vir qui non abiit in consilio impiorum: in consilio impiorum :
Et in catlicUra pestilentiæ Iit in calhedra pestilentia; nonsuiit, nonsedit,
Est et apnd nos in Vernn. bibliotheca diglotlon remotissimæ antiquitatis Psallerium , Lalmum scili­ ccl et Graecum • sed Græcum L:'Unis litteris Clara­ tum, Latinum vero ex vetere, sed non Hitronynf)!nna versione : 'I"am ego quidem Italam hand dixerim ; alii el iam. quæ Itala ab Augustino appellatur, velint novi Testamenti, nOli vcteris versionem esse. Hnjug autem codicis quae variant a Romano exemplari no­ siro, lectiones haud sane mulas in hac ipsa nostra edilionc exhibere haud pigebit, lum in studio-ji lectoris gratiam , cnm nd ingentis operls compen-
Beatus vir qui non abiit Macharios anir os uc cpo­ in consilio impiorum : reuthi en buli asebon :
In cathedra derisorum non Ce epi cathedra timon I1C sedit. ecathisen.
dium; nam qui nuper universam illum codicem, Ita­ lae versionis obtentu (<descripsit, ediditque apte in prolegomcnis ad Anastasii Vitas serie integra, a'qnc iterum cum Græco Latinis litteris expresso reciidit, nai HIe otio abundat, ac librariam præpastero studio rem curat, Caeterum prælium buic tonio præfatio- nein consulito.
« Tacet ill Palatino ms. verbum
valere
I tum legi­ tur
veluti quoddam novalis.
d llx qnoque voces,
Untle
consueta, in Palatino ros. desideraniur.
vos, qulbas forte fabor iste desudat, quam eus qui exemplarii istiusmodi habere voluerint, ut quæ dili­ genter emendavi, cum cura et diligentia D transcri­ bantur. Notet sibi unusquisque vel jacentem lineam, vel sigla radiantia : id est, b vel obelos : vel JSle­ riscos ※. Et ubicumque viderit virgulam prjeccden­ lem t-, ab ca usque ad duo puncta :quæ impres­ simus, sciat in Septuaginta translatoribus
[Al.
inter­ pretibus] plus haberi. Ubi aulcm stellæ ※similitu-
dinem perspexerit, de Hebræis voluminibus additum noverit, æque c usque ad duo puncta , juxta Theo­ dotionis dumtaxat editionem , qui simplicitate ser­ munis a Sepluaginla interpretibus non discordat. Hæc ergo et vobis et studioso cuique fecisse me sciens, non ambigo multos fore, qui vel'invidia , vel supercilio malint contemnerc d videri præclara, quam discere, et de turbulento magis rivulo [
Al,
rivo] , quam de purissimo fonte potare.
a Vetus editio anni łł9,:, active labet
transcribant
ferme rectius.
b A-ddidimus
vel
voculam, quredeernt, ex Palatini, Hcginnc, aliorumque librorum auctoritate.
c P,llatin. nis. TO
usque
pnetermittit.
u Idem ins.,
videre.
Uiximus vero ad geminam isti sententiam in pr;datione Psalterii ex Hebraico ad Sophronium, videri nobis legendum
et invidere
: ei­ que esse Plinii verba, quæ ill sua transtulerit S. Pa­ ter. Et vero in alia præfatione inferius recudenda in libros P,.l'a'ipomenoft juxta LXX , sub finem de hac ipsi lectione litlejussor S. ipsemet doctor acce­ dit, ubi de nomine Plinium laudat:
Optima eniin queeque, tit ait Plinius, malunt eontetnnere, et invidere plerique, qnam discere.
INCIPIT LIBER PSALMORUM JUXTA SEPTUAGINTA INTERPRETES AB HIERONYMO SEMEL ET ITERUM EMENDATUS Atque
in hac editione Obelis et Asteriscis ab eodem illustratus.
PSALMUS I.
a GALLICANUM PSALTERIUM.
Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit:
b
et in
cathedra
pestitentiæ non sedit.
Sed in lege Domini voluntas ejus : et
in
lege ejus meditabitur die ac nocte.
Et erit, tomquam lignum, -i quod :plantatum -i est secus decursus aquarum : quod
fructum suum
dabit
in
tempore suo.
Et folium ejus nou defluet : et omnia quacumque faciet, prosperabuntur.
f ROMANUM PSALTERIUM.
Beatus vir, qui non abiit iri consilio impiorum, ei in via peccatorum non stetit : et in cathedra pesti­ lentiæ non scdit.
Sed in lege Domini fuit voluntas ejus : et in lege ejus meditabitur die ac nocte.
Et erit, tamquam lignum, quod plantatum est se­ cus decursus aquarum.
Quod fructum suum dabit in tempore suo : et fo­ lium ejus non decidet, et omnia quacumque fecerit, prosperabuntur.
0 Iii ms. Hcg!n o'iGI ac in Colbertino 2200 banc lrgituus cpigraplieu in fronte hujus cJitionis :
lncipit
Psalterium
de translatione Septuaginta
Interpretum, emendatum
a
S.
Hieronymo pretbytero, in novo.
Poslc­ rinroin cditioncm vocabmt Paalterium emendatum
a novo,
ill esi,
de novo.
MAHT.
II At. Colbertinus n. y-200 mile notat ohclum pro conjunctione ef.qu-c legitur in llebrxo. Similemms. Iinhuit Carus, qui prænotavit et ipse obeluni ad cam­ dem particulam. Alii mss. ))')re legunt absque obelo. MART.
c liomanum hoc dicitur, quod sive Damasi, sive aliorum etiam de Urbe amicorum rogatu in ejus certe Kceleshc gratiain aique usum fuerit ab lliero­ nymo elaboratum, ut et primis statim prologi ver­ bis didicimus:
Psalterium Romæ dudum positus e'HeM­
daram
<<jM.r<<! LXX interprelrs, licet
cursim ,
magna illud ex parte correxeram.
Alterum ohelisaique aste­ riscis dislinclum. ct posteriori nccurati"rif)'te studio a S. Doctore ad Græcum llexaplareemeiul ilum.Gal­ licnnum ea de causa dicimr , quod eo jampridem G >llicana Ecpk'sia in divinis ofliciii usai eat. Cum igitur de hac ipsa recognitione Psalterii ait S. Pater lib. XI contra Rufinum .
Psalterium emendatissimum juxta LXX interpretes nostro labore dudum
Homa
suscepit:
nnn ita accipil'n'lus est. qunsi in ejus Ec­ clesi;u usum hoc quoque acceplulII fuisse dicat : qu.-R priore correctione contenta, ca n tenet etiamnum
in V.tticana basilici; sed illud mod) sigllilical, quod et Rumniii laborem litiuc SllIlIn transmiserit : quem­ adinodum et superius laudati Pahiini codicis nota indicit. Hoc parra Gallicamum Psalterium cum obe­ lis ntque asteriscis commelllario Brunonis episcopi tierbipotfosi!; illustratum primo typis vulgatum eSt anno 1694, ac deindv anno iGl8, in Riblioilieca Pa­ trum Coloniensi, 'omno XI recusum ex Joannis Cocli­ l:ei recognitione. Aliam hujus editionem anni i£39 laudat Usserius de LXX versione, capite 9. Denique aliam vr.rr. cardin. Tliomnsius , sub nomine Josephi M ,riæ Cari presbyteri e Vaticanis mss. summo siu­ dio ac diligentia concinnavit, quam et Mariimfleus usurpavit, et nos de verbo ad verbum contineuter expendimus.
Non sic impii : nou
sic :sed, tamquam putris,
quem projicit ventus -t a facie terræ
:
Ideo non
a
resurgent
iMpii in
judicio, neqne pecca­ tores in concilio
justoru n :
Quoniam
norit
DOminu.
viam justorum : et iter im­ piorum peribit.
NUII sic impii, non sic : sed, tamquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ.
Ideo non resurgunt impii in judicio : neque pecca­ tores s in concilio justorum.
Quoniam novit Dominus viam justorum : et iter impiorum peribit.
PSALMUS II.
PSALMUS DAVID.
Quare fremuerunt gentes : et populi meditati sunt
inania t
Astiterunt reget terræ, et principes convenerunt in
unum :
adrersus Dominum et adversus
Christum
ejus
: DIAPSALMA :
Dirumpamus vincula eorum : et projeciamus
b a
no­ bia jugum ipsorum.
: Qui :habitat
in
cælis,
: ir ;
ridebit : eoa : et
:
Dominus subsannabit eos.
Tunc loquetur ad eoa, in ira tua : et
in
furore suo conturbabit eos.
Ego autem constitutus
tum
rex : ab eo : super Sion montem
sauctum
ejus: prædicans praceptum ejus.
Dominus, dixit ad me, Filius
meus
et tu : eyo hodie genui te. «
Postula
a me, et dabo tibi gentes , hæreditatem
tuam :
et possessionem tuam, terminos
terræ.
Reges eos in virga ferrea :
d :
et : tamquam vat figuli confringet eoa.
Et nunc, reget, intelligite : erudimini : qui
:ju­ dicati.
terram.
Servile Domino in timore : et
*
exsultate : ei : cum tremore.
Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur
: Dominus :
et pereatis de via : justa
:
Cum exarserit in trevi ira ejus : beati
omnes,
qui confidunt in eo.
PSALMUS DAVID.
Quare b fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania?
Astiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum : adversus Dominum, et i adversus Chri­ stum ejus. DIAPSALMA.
Dirumpamus vincula eorum : et projiciamus a nobis jugum ipsorum.
Qui habitat in caelis, jrridebit eos : et Dominus
subsaunabit eos.
Tunc loquetur ad eos, in ira sua : et in i furore suo conturbabit cos.
Ego autem constitutus mum rex ab eo, super Sion montem sanctum ejus: prædicans præceptum Domini.
Dominus dixit ad me, Filius meus es tu : ego lio­ die genui te.
Postula a me, et dabo tibi gentes, hæreditatem tuam : et k possessionem tuam, terminos terræ.
Roges eos in virga ferrea : et, tamquam vas ftguli, confringes eos.
Et nunc, reges, intelligite : erudimini, omnes, qui judicatis terram.
Servite Domino in timore : et exsultate ei cum tremore.
Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus : 1 ne pereatis de via justa.
Cum exarserit in brevi ira ejus : beati omnes qui confidunt in eo.
PSALMUS III.
MALlIUS DAVID, CUM FCGERET A FACIE
AB
; ALOM FILII SUI.
Domine, quid multiplicati sunt, qui tribulant me? Multi insurgunt adversum me.
Multi dicunt animae mete: Non est
salus
ipsi in Deo
: ejus :f DIAPSALMA.
PSALMUS DAVID, COM FUGERET A FACIE ABESSALOM FILII SUI.
Domine, m quid multiplicati sunt, qui tribulant me? Multi insurgunt adversum me, multi dicunt animæ meae : Non est salus illi in Deo ejus. DIA­ PSALMA.
. Et vero
ὰναστήσοϰται
Graccus quoque babet lex­ tus I quem plerique ;tl i codices Latini n'ft'ru)tt. t'a- latinus tnmeii ros. ill instanti !t)av)t)t
resurgunt.
b Tuta pars isilixc versiculi corrupte pr.inoinlur obelo in edit.. ac mss. jain dictis. Duo vero signa obelorum immediate sequentia suppleta sunt Ct
mss. codicibus nosiiis. MART.
- Verha dmnUixni
a nobis
Palatinus ms. obelo ju­ gulat: editio autem Carf ctinm <))):e siibseqiniiitur
dUll. jll91:m ipsorum.
Neuter bene. Soil et suhsequeuli versu in ubelis prænetandis lailitnr, qui Palatinum codicem ita descripsit -f
Qui habitut ill ccetis
of
in
*
ridebit rot -f et Dominus
*
tubtannabil eos.
r Addit Palaiin. IUS.
Diapsalma,
quod libri alii omnes reticent.
d Iticm ms. utrumque præterrnilLit obelum, atque
et
copulam. Carus obelum dumtaxat.
' Neque hic salis bene Palatin. ins.
exsultate ei
.f-
in
*tremore.
t Non addit Palatinus ms.
Diaptahna,
quod neque in vctusliori versione exstitisse, Veronensis, aliique mss. codices indicio sunt. Alquc hic sane asterisco praenntandum crat, quemadmodum in Græca codicis Alexandrini editione tit, ut scires suireciuin fuisse :Ib Orig,'ne in Hexaplis ex Symm:lcIH) aut Theodo­ tione, cum in Vulgaris exemplaribus, cujusmodi erat AldlOllm, desidemrciur. Vide!, si libet, epist. in no­ stra recensione Y8, ad Marcellam.
a Alii libri ill concilio 'I u()clitlt:m cst tamen hic loci.
h Veroiicns. codex.
Ut guid.
i Perperam iJi-m liber, q lod erat notatu dignum, hic apponit
Diapsalma,
quud fuerat in linc versiculi subjungendum.
i Mem ms.
In indignalione sua.
k Manifeslo amiquarii niendo erat in eodem ms.
luat,
pro
tuam,
quod non ausus casiigare ejus editor, præcedens Momen quod minori numero recte t):tbt'­ bal, depravare t)n!"tt ill
possettionet,
deditque pro se vadem Syriacum htterpretct)'.
1 Veroneusis, atiique passim Psalterii codices
et
pro
ne,
quod erat animadvertendum.
01 t'icn) IIIS.,
qui
pro
qttid
legit. tum
tuper me
pro
adeertum one ,
deuique
Uiapsabna,
in fine versiculi prætermittit, quod prarstabat _monuisse.
Tu autem, Domine,
suceptor
meus : es : gloria men, et exultans caput meum.
Voce mea ad Dominum clamari : et exawtivit me de monte sancto suo.
DIAPSALMA.
Ego dormivi, ei soporatus tum : et a
-i
ex ; surrexi, quia Dominus suscepit me.
Non timebo millia populi circumdantis me : ÷ Ex : surge, Domine,
Matrum
me fac, Deus meus.
Quoniam ÷ tu : percussisti omnes adversantes
milei
tine causa : dentes peccatorum
contrivisti.
Domini eat salus, -i et : super populum tuum
be­ nedictio
tua
X DIAPSALMA.
Tu autem, Domine, susceptor meos es : gloria mea, et exaltans caput meum.
Voce mica ad Dominum clamavi : et exaudivit mo de monte sancto suo. DIAPSALMA.
Ego dormivi, et somnum i ccpi, et resurrexi : quoniam Dominus suscipiet me.
Non timebo millia populi circumdantis me : Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus.
Quoniam tu percussisti omnes adversantes milii sine causa : dentes peccatorum i contrivisti.
Domini est salus : et super populum tuum bene­ dictio tua.
PSALMUS IV.
IN FINEM, m CARMINIBUS, PSALMUS DAVID.
Cum
invocarem,
exaudivit me Deus justitiæ
meæ : in
tribulatione
dilatasti mM.
Miserere mei : et
b
exaudi orationem
meam. *
Filii hominum, usquequo gravi corde t c ÷ ut quid
: diligitis
vanitatem,
I +
et ; quæritis mendacium.
DIA­ PSALMA.
X 0
Et : scitote, quoniam mirificavit Dominus sanctum suum:
Dominu,
exaudiet ÷ me :cum cla- Macero ad eum.
Irascimini, et nolite pteeare,
f
quæ
dicitis in
cordi­ but vestris : in cubilibus vestris
compungimini. DIA­ PSALMA.
Sacrificate sacrificium justitiæ, et sperate
in Domi­ no : Multi
dicunt : Quis ostendit
nobis
bona ?
Signatum eat super
nos
lumen vultus
tui,
Domine : dedisti
laetitiam
in corde meo.
A fructu frumenti,
g
et vini
÷
et olei
: tui:
multi­ plieati sunt.
In pace, in
idipsum, dormiam
et requiescam.
Quoniam
tu,
Domine , singulariter in spe consti­ tuisti me.
IN FINEM, PSALMUS DAVID, CANTICUM.
Cum Invocarem te, exaudisti me, Dens justitiæ meæ : in tribulatione dilatasti t me.
Miserere mihi, Domine, et exaudi orationem meam.
Filii hominum, usquequo gravi eorde? at quid diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium? DIA­ PSALMA.
Scitote quoniam i magnificavit Dominus sanctum suum: Dominusexaudiel me, dum clamavero adeam.
Irascimini, et nolite peccare : qaae dicitis in cor­ dibus vestris, ct in cubilibus vestris compungimini. DIAPSALMA.
Sacrificate sacrificium justitiae, et sperate in Do­ mino.
Multi dicunt: Quis ostendit nobis bona ? Signatam eat, super nos, lumen vultus tui, Domine.
Dedisti lætitiam in cordo meo: A tempore fru­ menti, vini et olei m sui, multiplicati sunt.
In pace, in idipsum, obdormiam et requiescam : quoniam tu, Domine, singulariter in spe constituisti
me.
PSALMUS V.
I FINEM PRO EA, QUÆ HÆREDITAТEM CONSEQUITUR, PSALMUS DAVID.
Verba mea h
auribus
percipe, Domine, intellige cla­ morem meum.
IN FINEM, n PRO HÆREDIТATE, PSALMUS DAVID.
Verba mea auribus percipe, Domine : intellige clamorem meum.
a Ad hunc modum pr.Tpositiones, quiltiis verba componuntur, obelo jugulant mss. qnod et pleriim­ que Palatinus facit, non tamen hic loci ; sed lu'c Inumellli (terqunm exigui visa res est.
b Nimirum hoe luco præposifiuicin obelo trans­ verberat Palatinus,
et
-f
ex
!
qudi,
ctc.
c Nec tamen jure villenlUr obelo prænotandæ vo­ culæ,
HI quid;
nequu cniin proprie ahundaut, sed verbo
respondent, ut quidem acceperunt, qui duobus verbis
legerunt pro unico
d Deerat, qucm a,1 codicis Palatini rille", prajpo­ suimus, obelum
et
co(mt:f : nempe et in lIehræo tan­ lum est
, nec 1, sive
et,
præponitur.
e Idem tus. Sorbonicus prænotavit vero sive obclo linnc particulam
et,
sed ms. codex monasterii lIostri Sagensis notut asteriscum y:, idq')c merito, cinn par­ ticula conjunctiva
et
legaLnr in Ucbraico rllIlIC. :AnT.
-Hec.lills, puto, praiicrmiltit I'a!:)).itt. nis. Imnc asterisc.ini, neque enim si q'(:M exstiterint aliquando Gr. exeinpl.iria, fill;.' x,,-i copulam omitterent, comper­ ium est. III subsequenti isocolo ad verbum
exaudiet,
præpositionem de more idem Palalin. confodit.
f Videtur veru iramfigendn,
quæ,
vocula, quod et codicis Alexandrini editori juobatur. Scilicet in Hebr. lanium est
Porro quod est In One ver­ !.if'n)i
Diapsalma,
Palatin. ms. ignorat, nequo olim Aldmum Græcum ex''mp!ar liabuil.
I Ki copulam Palatin. ms. hic supplet. Mcjius an­ tom
a tempore
in Itomnuo lcgitur, quam
a fructu :
videturque ipse textus Gr. juxta Heb. ry refigendus,
ac rescribendum
ϰαιρου̃
pro
ϰαρπου̃
h Ms. Sorbonicus anteposito vcru -., jugiilal ver­ Lum
auribus,
quod tamen ad sensum Scripturae ex­ primendum necessario usurpari villelnr: ldem exem­ plar, osi opiimum ac pr.pcipuutn nobis sit, frustra tamen in consequentibus apposuit multa signa obelo­ rum, qii:K in aliis mss. non visimlur. MART,
t ill e"dt'))) ms.. somniitm
cepi, exsurrexi,
cle.; tum subsequenti versu
a millibus
pro
millitt.
i Denuo idem ms.,
conteruisti,
qnod aeque Latinum est, non librarii mendum. ut cditnr ejtis putat.
k Illem ms., dilatasti
mil';. Miserere me; :
tum in­ fra
graves corde
pro grati, etc.
I
Veronensis
m-t..
adniirahilem fecit
cum Aitgusti­ no : ol subsequenti versu,
cubiculis
pro
cubilibus.
m Tacet idem ms. aui : in fine Jubilare
fecisti me
legit, pro
constitnisti,
eto.
" In eodem ms.,
qtur hceroditate accept.
Intende rod orationis meæ : rex
meus, et Deus meus.
Quoniam ad te orabo, Domine : mane ÷ex ; au­
dies vocem
ineam.
Manc
astabo tibi, et ridebo ;
quoniam non,
Deus, volens iniquilatem tu
÷ et :
Neque
habitabit
juxta te malignus, neque
permane.
bunt
injusti
aute
oculos tuos.
Odisti
omnes, a ÷ qui :
operantur
iniquitatem :
perdes ÷
omnes qui :
loquuntur mendacium.
Virum sanguinum,
et dolotum abominabitur Domi­
NNS :
Ego autem
in
multitudine misericordiæ tuæ.
Introibo
in
domum tuam : adorabo ad templum sanctum tuum, in timore tuo.
Domine, deduc
me in
justitia tua,
propter
inimicos
meos,
dirige
in
conspectu
meo *
viam
tuam.
Quoniam non at in ort
eorum
veritas :
eor eorum
DENMIM est.
Sepulcrum patens ÷ est :guttur eorum,
<
linguis suis dolose agebant: judica illos, Deut.
Decidant a cogitationibus
suis,
secundum multitudi­
nem
impietatum eorum expelle eos : quoniam
irritu­
terunt te,
÷
Domine l
Et lætentur omnes, qui sperant iit te: in æternum exsultabunt, et habitabis in eis.
Et gloriabuntur in te ÷ omnes :qui diligunt nomen tuum : quoniam
tu
benedicet jutto.
Domine,
ut
scuto d bon. voluntatis :
coronati
nos.
Intende vociorationis meae, rex meus, et Deus meus.
Quoniam ad te orabo, Domuine : mane cxaudies vocem meam.,
Mane astabo libi, h et vidcbo : quoniam non vo­ lens, Deus, iniquitatem tu es.
Non habitabit juxta te malignus; neque permane­ bunt injusti ante oculos tuos.
Odisti, Domiuc, onmes qui operantur iniquita­ lem : perdes eos qui loquuntur mendacium.
Virum sanguinum, et dolosum abominabitur Do­ minus: Ego autem in multitudine misericordiae tuæ.
Introibo, 1 Domine, in domum luam : adorabo ad templum sanctum luum in timore tuo.
Deduc me, Domine, in tua justitia : propter ini­ micos 1 meos dirige in conspectu tuo tiam meam.
Quoniam non est in ore eoram veritas : cor eorum vanum est.
Sepulcrum patens est guttur eorum: linguis suis dolose agebant, judica illos, Dcus.
Decidant a cogitationibus sui. : secundum multitu­ dioem impietatum eorum, expelle eos : quoniam k exacerbaverunt te, Domine.
Et lætentur omnes qui sperant in te : in æternum exultabunt, et inbabitabis in eis, et gloriabuntur in te omnes qui diligunt nomen luum.
Quoniam tu, Domine
[Ms. tacet
Domine], benedi­ ces justum : Domine, ut scuto home voluntatis tute coronasti nos.
PSALMUS VI.
IN * FINEM IN CARMINIBUS, PRO OCTAVA PSALMUS DAVID.
Domine, ne in furore tuo arguat me : nequt
in
ira tua eorripia. me.
Miserere mei, Domine, quoniam infirmus
tum :
sana me, Domine,
quoniam
f conturbata sunt ossa mea.
Et anima mea turbata est valde : sed tu, Domine, usquequo ?
Convertere, Domine, g ÷ et : eripe animam meam : salvum me fac, propter misericordiam tuam.
IN FINEM, 1 IN HYMNIS, PRO OCTAVA, PSALMOS DAVID.
Domine, ne in ira tua arguas mo : neque in furore tuo corripias me.
Iliserere mihi, Domine, quoniam infirmus sum : sana me, Domino, quoniam conturbata m sunt omnia ossa mea, et anima mea turbata est valde.
Et tu, Domine, usque quo ? convertere n, ct eripe animam meam : salvum inc fac, propter misericor­ diam tuam.
II Hunc obclum haud satis recte Palalin. cod. prætermittit.
b Aliquut mss, legunt:
In conpectu tuo viam meam.
hocque monet scholioll marginalc ms. codicis S'r- bonici, qui in textu retinet param llicrollymi lectio­ nem, quam edidimus. Puralll dixi dilectionem, qtiii S. liicronymiis docet no: epist. ad Sunniam et frete­ lam :
Dirige in contpeciu tuo viam meam,
non haberi, nec apud Septuaginta, lice apud alios inlurpretcs ; scd in sola editione Vulgata, qn:c xoivv dicchalur. MART.
c Ms. l'alatin,,
in linguis.
d Haud bene penes Martian. obelus verbo
bonw,
pr.ctigcbatur, quem nos ad cod. Palat. nde"t ipsius­ que Cari edit. inde amovimus; nam quod Hebr. textus tantum babet i,.M neT'c addit, sive pr.rponit IIO ea nimirum cansa ost. quod nomcn illud non
ἁπλω̃ς
voluntatem,
scil
bonam volmtatem, beneiilaci­ <t<m. beneeoLntiain,
<:r. ivftoxiaO sonat : neque adeo illud
t<tH<B
in Latinn :)b)))xht. aut in U<-b. "QQ addi poterat. Tum aliud cjn-ilein tus. ope atque anctori­ tate mendum sustulimus, addebalur enim in Martiam. edit. verbo
voluntatis
pronumclI
tuce,
quod nedum llebr. textus, ne ipsi quidem Septuaginta agnoscunt, eaque propter a nobis inductum est.
a Palatinus: In
finem pro oclava
in
tarminib". David.
f Dc moro item ms. pr:rposiLioncm ita jugnlat,
quoniam ÷ con : turbata
, eic, Mox,
el tu, Domine,
pro
sed III,
etc., logil forme rectiu; juxta Gr. xKt o-u.
s Jux'a Palatiniiin Cari quoque cditio obclum t'unc et qni proxime sequitur, prætermittit ; haud tamen be"c.
h (,'em n)s.,
et contemplabor te, quoniain
noH
Deut volens iniquitatei III es. NOli erit incola tibi maligitut.
Confor. epist. 106, ad Sunniam et Fretelam, n. 3.
I iNoii est IN "eronclIsi is. TO Volute, recUUI.
i In cuucm ins.,
propter
inimico.
tuos, dirigc in consp
rtu
tuo iter titcum.
It Veronensis ms., Qnoniain
inamaricaverunt te :
mox
et jticundeniur
pro
twicntur,
ex AlIgustino, lit c:riora qna! sequuntur, nu eadem conliniio repetam.
1 In Veronensi ms.
In finem ipsi Daviil. Domine, ne in indignatione tuu aryuat me,
neque
in
ira
tua einendaneria
me.
Miserere rum,
ete.
m Mem ins.,
quoniam turbata sunt ossa mea
: ced neque Gr. addit
ollwia.
n Alterum,
Domine,
rectius hic addit Vcronensis ms. rectiusque subsequentem et copulam tacet.
Quoniam non est iit morte,
÷ qui :
memor
sit tui :
in inferno
÷ autem
quis confitebitur tibi ?
Laboravi in gemitu meo ; lavabo per singulas noctes lectum
meum, lacrymis
meis stratum meum rigabo.
a
Turbatu.
est a furore oculus meus : inveteravi
iMIter
omnes
inimicos
meos.
Discedite
a me omnes, qui operamini iniquitatem : quoniam
+
ex
l audivit
Dominus vocem fletus mei.
÷
Ex : audivit Dominus deprecationem meam :
DorMiMus
orationem
mnam
suscepit.
Erubescant et
conturbentur ※
vehementer : omnes inimici me;, convertantur et erubescant
÷
valde :ve­ lociter.
Quoniam Hon est in morte, qui memor sit tui : in inferno autem quis confitebitur tibi ?
L iboravi in gemitu meo : lavabo per singulas no­ CLe; lectum meum: :e lacrymis stratum meum rigabo.
Turbatus est præ ira oculus meus : inveteravi in­ ter omnes inimicos meos.
Discedite a me, omnes qui operamini iniquita­ lem : quoniam exaudivit Dominus vocem Oelus mei.
Exaudivit Dominus deprecationem Meam : Domi­ nus orationem meam assumpsit.
Erubescant et conturbentur omnes inimici mei: avertantur f retrorsum, et erubescant valde velo. citer.
PSALMUS VII.
PSALMUS DAVID, QUEM CASTAVIT DOMINO, PRO VERBIS CIIUSI, FILII JEMINI.
Domine, Deus meus, in te sperari : salvum me fac ex omnibus persequentibus me, et libera me.
Ne quando rapiat, ul leo, animam meam : dum non est, qui redimat, neque qui salvum faciat.
Domine
D. us
meus, si
feci istud : si est iniquitas ill manibus meis.
Si
reddidi retribuentibus mihi mala, decidam me­ rito ab inimicis rue;.
inania.
Persequatur inimicus animam meam, et
comprehen­
dat, et conculcet in terra vitam meam : et gloriam meam
in
pulverem deducat.
b ※ DIAPSALMA.
∹ Ex ; surge, Domine, in ira tua : et exaltare in finibus inimicorum meorum.
※ :
Exsurge,
÷
Do-
mine, c
Deus meus
iit præcepto quod mandasti : et
synagoga
populorum circumdabit te.
Et propter hanc, in altum regredere :
Dominus ju­
dicat populos.
Judica me, Domine, secundum justitiam
meam,
et seccundum innocentiam meam, super me.
Consumetur
nequitia peccatorum, et diriges justum, a X et t scrutans corda et renes, Deus.
Justum adjutorium tneum a Domino; qui salvos
fac it
rectos corde.
PSALMUS 6 DAVID , QUEM CANTAVIT DOMINO , PRO VERBIS CIIUSL , FILII JEMINI.
Domine Dens mcus, in te speravi : libera me all omnibus persequentibus me, et eripe me.
Ne quando rapiat, ut leo, animam meam : dum ron est qui redimat, neq se qui salvum faciat.
Domine Deus meus, si feci istud : si est iniqui­ las in manibus meis.
Si reddidi retribuentibus mihi mala, dccid am b me­ rito ab inimicis meis inanis.
Persequatur iuimicns animam meam, et compre­ hendat eam, et conculcet in lerra vitam meam : et gloriam meam in pulverem dedncat. DIAPSALMA.
i Exsurge, Domine, in ira tua : et exaltare in finibus inimicorum tuorum.
Exsurge, Domine , Deus meus, in præcepto quod mandasti; et synagoga populorumcircumdabit te.
Et propter banc, in altum regredere : Domine, judica populos.
Judica me, Domine, secundum justitiam meam, et secundum innocentiam manuum meanim, su­ per me.
Consummetur nequitia p eccatorum, et dirige justum, scrutans corda ct renes, Deus.
Justum i adjutorium meum a Domino ; qui fal­ vos facit rectos corde.
a E regione hujus versiculi, iit et ab hoc tertii ac rursum postremi apponit Palat. ms.
Dp.,
hoc est,
Diapsalma :
noque hoc tamen vere.
b Male cod. Palatinus a-lcriscum aque atque
Dia­ psalma
hie oinrtil.
c Hic voro omnium opiime duo finalia puncta a-
ponit uicin nis. quæ Martianæus subsequentibus,
Deut nietts,
subdiderat. Nempe una vox,
Domine,
supra llelirnicuin textum nbuiidat.
J Cur iosc ins. SorbolliclIs observat ad marginem !au,ills IIIti. e' particulam
haberi in quibusdam lucis cunt ebelo,
id est, ÷
et scrutans corda:sed
curiosius nlisei­ vandum camdem parlioul.uii inveniri in Ins. Regio s"pr;t memorato, cum asterisco ill liunc modum #,
et
*
<crM<nm corda.
Sic pro voluniate scrijilorum po­ nuntur s:I'pius asterisci vel obeli. MART.
—- Ast. -r;scum n)))uc ipsam
et
copulun er eodem P:'t:'ti!)u ins. suiTeciinus, qx.c cnm ill uno Hegio Martianæus invenisset, repudiavit lamen, neque sane :Ulimittherlit, aperte in Hebraeo esse
,
etscrutans.
' Mom ms.,
in lacrymis :
Ium,
Turbatus est ab
in­
dignatione oculus meus; inveteravi in omnibut
inimici,
meit. Abscedite,
etc.
t Veronensis ms.
convertantur et conftindanlur valde,
etc., qll;c Augustini emendatio eSI.
s Interserit idem In!'.
ipsi,
quod et fere continen­ ter in sequentium psalmorum titulis nomini
David
praeponit, satisque aden erit semel atque :tcru:n
annotasse. Ila porro exorditur :
Domintit Dew.,
ele..
salvumme fac ex omnibus persequentibus rue, et erue me.
de more juxta Augustin.
b Idem es Augustino ms.,
decidam ergo,
et mox
Persequatur crqo inimicut,
ete. Gr.fce utroque in loco est
vpu.
i Idem,
Et exvirge
, lum
congregatio
pro
xyn.'­ goga
: denique inlorius,
Dominus judicat,
propius Cra co, pro
Domine, judica :
qua: pridclII omr.ia Augustin. rcposucrat.
i III codem )))S.,
auxilium :
tum subsequenti versu,
non in iruin
adducent, pro
numquid
irascilnr, pressius itcru)n (Iracco, ad exemplar auleni Au­ gustini, qui ad liuuc loculII,
SigitificaiHius,
inquit,
fortasse dicitur
ir:'t)< ad'tucen<,
quam
irascens;
et ita in exemplaribus
Græcis
invenimus,
etc.
Deus, judex justus, fortis
÷
ut patiens : numquid
irascitur
per singnlos diei ?
Nisi conversi fueritis, gladium
tuum vibrabit
: ar- cnm suum tetendi, et paravit illum.
Et
in
eo p aravit
rata
mortis; sagittas
suas
arden­ tibus effecit.
Ecce
parturiit
injustitiam
※
a et ; concepit dolo­ rem, et peperit iniquitatem.
Lacum aperuit, et effodit
eum;
et incidit in foveam, quam fecit.
Convertetur dolor ejus in caput ejus ; et in verticem
ipsius
iniquitas ejus descendet.
Confitebor
Domino
secundum justitiam ejus : et psallam
nomini
Domini altissimi.
Dcus, judcx justus, forlis ct longanimis : num­ quid irascitur per singulos dies?
Nisi convertamini, gladium suum vibravil, arcam suum tetendit, et paravit illum.
Et in ipso paravit vasa mortis : sagittas suas ar­ dentibus geffecit.
Ecce parturiit injustitiam : concepit dolorem, et peperit iniquitatem.
Lacum aperuit, ot effodit cum : et incidet in fo­ vcam, quam fecit.
Convertetur b dolor ejus in caput cjus; ct in vcr­ licem ejus iniquitas ejus descendet.
Confitebor Domii o secundum justitiam ejus : ct psallam nomini Domini Altissimi.
PSALMUS VIII.
IN b FINEM , rno TORCULARIBUS , PSAt MUS DAVID.
Domine, Dominus noster, qnam admirabile est no­
men
tuum
in
a niversa terra
!
Quoniam elerata est magnificentia tua super coelos.
Ex ore infantium et e lactentium, perfecisti laudem, propter inimicos tuos : ut destruas inimicum et ul­ torem.
Quoniam
videbo cœos d
※ tuos :
opera digitorum tuorum ; lunam et stellas
qua ÷ tu :
fundasti.
Quid
tat
homo,
quod memor es ejus f aut filius ho­ minis,
quoniam
risitas eum ?
Minnisti eum paulo
minus
ab angelis : gloria et honore coronasti eum :
÷ c
et l constituisti eum
su­
per opera manuum
tuarum.
Omnia subjecisti sub pedibus ejus : ores et boves
universas, insuper et pecora campi.
Volucres creli, et pisces maris : qni perambulant se­
mitas maria.
Domine, Dominus noster, quam admirabile eat
no­
men tuum
in
universa terra!
IN FINEM , PRO i L.VS IS, PSALMUS DWID.
Domine, Domnus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa ten a !
Quoniam elevata est magnificentia tua, super cælos.
Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, propter inimicos tuos : ut destruas inimicum et de­ fensorem.
Quoniam videbo cœle s, opera digitorum tuorum : lunam et stellas, quas tu fundasti.
Quid est homo, quod [Ms. quoniam] memur cs ejus? aut filius hominis, quoniam visitas eum ?
Minuisti cum paulo minus ab angelis: gloria et ho­ nore coronasti cum : et constituisti cum super opera manuum tuarum.
Omnia subjecisti sub pedibus ejus : ovcs et boves
universas, insuper et pecora campi.
Volucres cœli, et pisces maris; qui perambulant semitas maris.
Domine, Dominus [Ms. Deus] noster, quam ad. mirabile cst nomen tuum in universa terra!
PSALMUS IX.
IN FlXEM, PRO OCCULTIS r FILII, PSALMUS DAVID.
Confitebor -i tibi
V
Domine, in toto corde meo: narrabo
omnia
mirabilia tua.
Laetabor et exsultabo in te: psallam nomini tuo, Al­ tissime.
In convertendo inimicum meum retrorsum, infirma­ buntur e. peribunt a facie tua.
Quoniam fecisti judicium meum et causam
meam :
sedisti super thronum, ÷qui : judicas justitiam.
IN F1 PROPTER OCCILTV FILII , PSALMUS DAVID.
Confitebor tibi, Dominc, in toto corde meo : narrabo omnia mirabilia tua.
Lætabor et cxsultabo in tc : psalm nomini tuo, Att ssimc :
In convertendo inimicum mcum retrorsum, infir­ mabunlur et perient a facie tua.
Quoniam fecisti judicium meum et causam meam : sodes
[Ms.
sedisti super thronum, qui judicas æqui­ tatem.
* Iterum
et
copulam, pra'fixo cliam asierisco, ex Hcgio, quem Martianaeus resquit, tns. suffecimus, cogente iios insuper Hebræo textu
. Sed et Pa­ latintis apud nos
et
voculam præponit, lamellelsi asteriscum omittit.
II Tacet Palatin. ms.
in finein.
c idem ms.,
lactantium,
tum pr;r,positioncm sub­ sequentis verbi de mora jugulat -i
per
*
fecisti.
J Annotanda <)ua: et Ala tian.Tiis landat, llicro. nymi ad liunc locum verba in epist. ad Sunniam ct Fretelm. num. 7 :
Quoniam videbo cœlos
tnos :
et dicitis qnod
tuos
ill Grwco non habeat. Yeritm est; aed in Hebrceo legitur
SAM.VCIIA,
quod interpretatur
ciclos tuus :
et de editione Theodotionis in beptuagiitfa in•
terpretibus additum est sub asterisco,
clc.
e Pro obelo aneris. iim niipcra co,licb Alex;It.lJ. ini editio hie apponit Palatinus e regiom: versiculi
Dia­ psalma
a>cnbit, utrumque contra bodicrutim lle­ brællm icxtum.
I Deest ill Palatino ms. vox
filii.
x Idem nis.,
operanis eat,
<)no item vcibi utitur inferius pro
fecit,
cnm Angiibtico. cu-.
I. Ex Augustino, et pressills Græco rwo;,
In"or
cst in Veronensi ms. pro
dolor,
ct iuolt
descendat
pro
descendet.
i Mem,
Pio torctilarilus Psalmii* ;1' i liavid.
> Totum Veronens. Is. hic tituliiut præter­ mittit._
Increpasti gentes, ÷ et :periit impius : nomen eo­
rum
delesti, in æternum, et n ÷ in :sæculum sæ­ culi t
Inimici defecerunt frameæ in
finem
: et
civitaes
destruxisti.
Periit memoria
eorum
cum sonitu : et Dominus in æternum permanet.
Paral'it in judicio thronum
suum :
et ipse
judicabit
orbem ÷
b
terræ : in æquitate :
judicabit
populos in ustitia.
Et factus est Dominus refugium pauperi: adjutor in
opportunitatibus,
in
tribulatione.
Et spercut in te, qui noverunt nomen
luum :
quo­ uiam non dereliquisti quærentes
te,
Domine.
Psallite Domino,
÷ c
qui
:habitat -i in :Sion :
annuntiate, inter gentes,
studia
rjus.
Quoniam, requirens sanguinem eorum, recordatus eat : non est oblitus clamorem pauperum.
Miserere mei, Domine : vide humilitatem meam, de
inimicis
meis.
d
Qui exaltas me de portis mortis : ut annuntiem omnes laudationes tuas,
in
portis filiæ Sion.
Exsultabo in salutari tuo: infixæ
sunt
gentes
in
in­
teritu,
e quem fecerunt.
In laqueo isto quem absconderunt, comprehensus est
pes
eorum.
Cognoscetur Dominus, judicia faciens : in operi­ bus
mannum
suarum comprehensus est peccator.
CANTICUM DIAPSALMATIS.
Convertantur
peccatores in infernum : omnes gentes, quæ obliviscuntur Deum.
Quoniam nou in finem oblivio erit
pauperis
:
patien­
lia pauperum non peribit in finem.
-t- Ex :surge,
Donante,
non confortetur homo: judic ntur gentes, in conspectu tuo.
Constitue,
Domine, legislatorem super eoa : I sciant
gente ÷
quoniam :homines sunt.
※ DIAPSALMA :
Ut quid, Domine, recessisti longe? despicis in Ope portunitatibus, in tribulatione
?
Dum superbit impius, incenditur pauper; compre­
henduntur
in consiliis, quibus cogitant.
Increpasti gentes, et periit impius : nomen eorum delesti, in æternum ct in sæculum santi.
Inimici defecerunt g frameae in luem : et civita­ tes corutn destruxisti.
Periit memoria eorum eam sonito [Jls. strepitu]: et Dominus in æternum permanet.
Paravit in judicio sedem suam : et ipse judicabit pIs. judicavit] orhem terræ in æquitate: judicabit populos cum justitia.
Et factus est Dominus refugium pauperum : ad­ jutor in opportunitatibus, in tribulatione.
Et sperent in le b omnc;, qui noverunt nomen lumn : quoniam non derelinquis [Ms. derelinques] quærentes te, Domine.
Psallite Domino, qui habitat in Sion : annuntiate
inter gentes [Ms. in geatibus] mirabilia ejus.
Quoniam requirens sanguincm eorum, memoratus cst, ct non cst oblitus orationis [Ms. elamorem] pauperum.
Miserere mihi
pIs.
mei], Domine, et vide humili­ tatem mcam, de inimicis mcis, qui exaltas me de portis mortis : ut annuntiem omnes taudes tuas in . portis filiæ Sion.
Exsultabo 1 in salutari tuo: infixa suntgentes in interitu, quem foco.-unt: In laqueo isto, quemec­ cultaverunt mihi. comprehensus est pes corum.
Cognoscetur
[Ms.
cognoscitur] Dominus, judicia faciens : in operibus manuum suarum comprehen­ sus cst peccator.
CANTICUM DIAPSALMATIS.
Convertantur peccatores in infernum : omnes gen­ tes, qn.c I Ms. qui] obliviscuntur Dominum.
Quoniam non in finem i oblivio erit pauperum : patientia pauperum non peribit in finem.
Exsurge : Domine, non praevaleat bomo : judicen­ tur gentes in conspectu tuo.
Constitue, Domine, legislatorem super cos : k ut sciant gentes, quoniam homines sunt. DIAPSALMA.
Utquid, Domine, recessisti
[Ms,
discessisti] lenge? despicis in opportunitatibus, in tribulatione i
Dum [Ms. cum] superbit impius, incenditur pau­ per : 1 comprehenduntur ill cogitationibus suis, quas cogitant.
It Ohc!mn
in
voculæ, quem præcedenti
et
Palati­ nus pi æponebat, ab ipso cjus crrore cdocti nos pra:­ flximiis. Carus, subsequenti versu,
citiiates
-r eo-
ram : prænotato, ut vides, obclo praiferi; scd ct paulo superius in hisce apponendis notis fallitur cum Palatino nis. qua: singulis quibusque locis an­ notare nihil interest.
b In Hebræo est
, qnod non simplicitcr
orbem,
sed
orbem
terra, sive ut Græcus halJCI;
rijv
οἰϰουμένην
s!gn!tic.)tt : ut lere expungendus obelus iste vllIea­ tur.
« Pat. ms. et Cari editio obeIo3 hos nesciunt.
d llic 'cro obelum idem ms. præfigit .ł
Qui
*
exaltas,
etc.-
e Pr;estaliat
quem
veru praenotari, a quo nos sub­ srquenli statim versu exemimus vnceHt
hio,
juxta I'alaiinuw lit:!. et Cari editionem, facem pra.fcrentc Hæbræo textu,
f Ad uts. ralatini, tutii Uobra:i textus ct Ciicci fldem ttt voculam expunxinius. Carus subsequentes duas obcli atqne asterisci notas cum eodem Palati­ no cod. omittit.
g In veronensi codice,
framea,
qui et rectius pro­ nomen
forum
mOl tacet cum Gallicano et plerisque aliis.
h Rursum incet idem ms. vocem
ontnes,
quæ et a Gn cis olim codicibus nberat: tum ferme reclias
(ujHoscmit
pro
noverunt,
rtum solo Aiigitslino logit.
i Idem nis., super
snlutnr*
lititm,
lum
ire
corruptione,
nro
ill inleriln:
quas ex solo Augustino imituavil lcolio­ nos ut ct
in muscipula ista quam,
ete., pro
in laqneo,
etc., etiam p':Htennisso. quod hie additur,
mtki,
et iti Cranco ipso texUt dosideratur.
i IdolO in ottHone erit
pnuper :
lam,
non ",r;,t in æternum :
cOnlinelllur ex Atiguslino.
k Ut voculaHi cum AlIguslillo el plerisque aliis Lati- IIi.. codicibus ct l:r:ruo , Veronensis quoquo tacet.
1 IJcm atS ,
comprehendantur in cogitatimeibas
suis,
Quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ: et iniquus benedicitur.
Exacerbavit Dominumpeccator : secundum
mulli.
tudinem iræ
suæ,
non
quæret.
Non est Deut in
conspectu
ejus : inquinatæ sunt riæ illius, in
omni
tempore.
Auferuntur judicia tua a facie ejus : omniuni ini­
micorum
suorum dominabitur.
Dixit ÷ a enim :
in corde
suo :
Non movebor, a ge­ neratione
in
generationem, sine malo.
Cujus, maledictione,
os
plenum eat, et amaritudine et doto :
sub
lingua ejus, labor ct dolor.
Sedet in insidiis,
cum
divitibus, in
occultis, ut inter-
ficiat innocentem.
Oculi ejus iu pauperem respiciunt : insidiatur in ab condito, quasi leo in spelunca
-i- sua *.
Insidiatur, ut
rapiat
pauperem, rapere pauperem; dum
attrahit eum.
In laqueo suo humiliabit eum : inclinabit se, et ca­ det cum dominatus fuerit pauperum.
Dixit
÷
euim :in corde suo, Oblitus eat Deus:
avertit
faciem suam, ne videat in finem.
÷
Ex :surge, Domine Deus, exaltetur manus tua : ne obliviscaris pauperum.
Propter quid irritavit impius Deum
1
Dixit enim in corde suo : Nou requiret.
Vides,
quoniam
tu laborem et dolorem consideras,
ut tradas Poa in manus
luat.
Tibi derelictus eat pauper : orphano tu eris atljutor.
Contere brachium
peccatoris
et maligni: quæretur peccatum illius, et
non
invenietur.
Dominus regnabit
in
æternum, ei in sæculum
÷ sæ­
culi :peribitis gentes de terra
b iUtus.
Desiderium pauperum ÷ ex :audivit
Dominus : præparationem
cordis eorum audivit auris tua.
Judicare pupillo et humili: ut uon apponat ultra
magnificare
te
Atomo
super terram.
Qnoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ : et qui iniqua gerit, benedicetur [Ms. Benedi­ citur].
Irritavit Dominum peccator : secundum multitu­ dinem irx suæ non inquiret [Ms. exquiret].
Non cst Deus in conspectu ejus : c polluuntur vix cjus, in tempore.
Auferuntur judicia tua a facie cjus : omnium ini­ micorum suorum dominabitur.
Dixit enim in corde suo : Non movebor, de
[Ms.
in] generationc in generationem | .1
Ms.
et generatione], sinc malo.
Cujus os, maledictione et amaritudine plenum est et dolo : sub lingua ejus, labor et dolor.
Sedet in insidiis, cum divitibus, in occultis, ut
interficiat innocentem ?
Oculi ejus in paupercm respiciunt: insidiatur in occulto, sicut leo in cubili suo.
Insidiatur, ut rapiat pauperem [Ms. inopem], ra­ perc paupcrem, dum attrabit cum.
In d laqueo suo humiliabit eum : inclinabit se, et cadct, dum dominabitur pauperis.
Dixit enim in corde suo, Oblitus est Deus : sTertit faciem suam , ne videat usque in finem.
Exsurge, Domine Deus meus, et exaltetur manus tua : ne obliviscaris e pauperem in linem.
Propter quid
[Ms.
quod I irritavit impius Domi­ num [Ms. Deum ? Dixit enim in corJe suo : Non requiret f Deus.
Vides, quoniam tu laborem et dolorem conside­
ras : ut tradas cos in manibus tuis : libi enim dere­ lictus est paupcr : pupillo tu eris adjutor.
Conteres brichium peccatoris ct maligni : rcqui­ retur delictum cjus, nec invenietur. B
Regnabit [Ms. Regnavit] Dominus in æternum ct in sæculum sæculi, peribitis gentes dc lena ejus.
Dcaidcrium pauperum exaudivit Dominus : dcsi­ deria
[Ms.
præparationem] cordis eorum exaudivit auris tua.
Judicare pupillo et humili : ut nou apponat ultra magnificare se homo super terram.
PSALMUS X.
IN FINEM, PSALMUS DAVID.
In Domino confido, quomodo dicitis animæ meæ: transmigra
in
montem, sicut passer ?
Quoniam, ecce
peccatores
intenderunt arcum : para
■
IN FINEM , PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID].
In Domino confido, quomodo dicitis animæ meæ: transmigra in montem [Ms. montes], sicut passer?
Quoniam, eccc peccatores tetenderunt [Ms. inten-
qmibut cogitant.
Ubi nino verbo
comprehendantur,
pro
comprehenduntur
ab eto Augustinovarint; c utera quae subnotamus, ejns sunl ndninus*im omnia.
a Hunc quoque obelum Pahnintis ms. ct Carus nesciunt.
b In Græci codicis Alexandrini nupera editione vox isthæc, illius, asterisco prniotnlur.
c Idem Is.
contamiuantur vicc ejus in omni tem­ pore.
A Idem ms.,
in muscipula sua,
tam
inclinabitur, et cadet,
dum
dontiitabilnr
pauperum.
l' Rur£US idem,
pauperum,
ubi et sertuiort manu additur
tuorum.
f MOII adda Veronensis nomin,
Deus,
luni sequenti
versu
iram,
pio
dolorem,
lccit. Infra etiam cuM Gal­ licano in
vtanus
tnas
: tibi derelictus est pauper : et contere brachium,
pro
conteres,
ete.
S Veronensis ms.
et non invenitur,
siibjungilque
propter illud,
qllæ duo verba ctini ejus ediior Psal­ terii dicai deleta a recentiori manu mendose, ijiiid filii velit, haud equidem intelligo, nisi ntciidose, pro temcre, aut ) cr) cnm dixit, nostra autem hoc scire intererat. Ac sunt revera quædam etiam Graca exemplaria, qua. nddiint ot'
αὺτἠν
, id eft,
ὰμμοτιμν
propter ilIud
(scil.
peccatum),
sicque etiam in Vero­ nensis ms. Græca Latinis litteris coiumna scripturUM esse vi tim.
di auten,
IIl)a
di autou,
ilL vcre mendose h'gitur. 'Iiget repetere Augustini b:t'c esse.
verunt sagittas a suas in pharetra : ut sagittent
in
ob­ scuro reclot corde.
Quoniam, quæ
perfecisti,
destruxerunt : justus
÷
autem :quid fecit ?
Duminus in
templo
sancto suo : Do,,,;,,,,,
in caelo
se­ des ejus.
Oculi ejus ÷ in pauperem : respiciunt : palpebræ ejus interrogant filios hominum.
Dominus
interrogat justum et
impium : -i b
qni : autem , diligit iniquitatem, odit animam suam.
Pluet tuper peccatores laqueos, ignis ※ et :sul­ phur ※ et : spiritus procellarum, pars calicis eorum.
Quoniam justus
Dominus, e -i et :justitias
di­ lexit
: æquitatem vidit vultus ejus.
derunt] arcuum : paravenunt sagittas b suas in phare­ ira : ut sagittent in ohscuro rectos cordi.
Quoniam, quem perfecisti, destruxerunt justus autem quid fecit ?
Dominus in templo sancto suo: Dominus in cœlo sedes ejus.
Oculi ejus in pauperem respiciunt : palpebræ ejus interrogant filios hominum.
Dominus interrogat justum et impium : qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam.
Pluit [Ms. Pluct] super peccatores laqueos : ignis, sulphur
[Ms.
et sulphur] et spiritus procellarum [Ms. procellæ], pars calicis corum.
Quoniam justus Dominus jostitiam dilexit : :equi­ tatem vidit vultus ejus.
PSALMUS XI.
IN FINEM, PRO OCTAVA, PSALMUS DAVID.
Salvum ÷
me :
fac, Domine, quoniam defecit
san­
ctus : quoniam diminutæ
sunt
veritates a filiis homi­
num.
Vana locuti sunt, unusquisque ad proximum
suum ;
labia dolosa, in corde et corde
d
loculi
sunt :
Disper dat Dominus universa labia dolosa, et
linguam
mugniloquam,
Qui dixerunt : Lingnam
nostram
magnificabimus, lubia nostra , a
nobis
sunt: quis noster Dominus eti?
Propter miseriam inopum et gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus.
I'onam in salutari
: fiducialiter
agam in eo.
Eloquia Domini,
eloquia
casta : argentum igne exa-
minatum, probatum
c
terræ, purgatum serptuplum.
Tu, Domine, serrabis uot, et custodics nos a gene­ ratione hac in æternum.
In circuitu impii ambulant : secundum altitudinem tuam miltiplicasti filios
ho
minum.
IN FINEM PRO OCTAVA ' DIE, PSALMUS DAVID.
Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus : quoniam diminutæ sunt veritates a filiis hominum.
Vana locuti sunt [Ms. locutus est], unusquisque ad proximum suum : labia dolosa in corde et corde locuti suut mala.
Disperdat Dominus universa labia dolosa et lin­ guam magniloquam.
Qui dixerunt : Lingnam nostram magnificabimus [Ms. magnificavimus], labia nostra, i a nobis sunt : quis noster est Dominiis ?
Propter miseriam inopum, et gcmitum pauperum, - nunc cxsurgam, dicit Dominus.
Ponam super k salutare meum : fiducialiter agam inco.
Eloquia Domini, cloquia casta : argentum, ig. e
examinatum terræ, purgatum septuplum.
Tu, Domine, servabis nos et custodies nos, a gene­ ratione hac in [Ms. et i"] æternum.
In circuitu impii ambulant : secundum altitudi­ nem tuam multiplicasti filios bominum.
PSALMUS XII.
IX FINEM, PSALMUS DAVID.
Usquequo,
f
Domine, oblivisceris me in finem? us­ quequo avertit faciem tuam a me
?
Quamdiu ponam contilia in anima mea : dolorem
in
corde meo per diem ?
Usquequo exaltabitur inimicus meus super me ? Res­ pice ÷ et ; exaudi me, Domine Deut meus.
a
IN FINEM, PSAt MUS DAVID
[Ms.
IPSI DAVID].
Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem : quousque
[Ms.
usquequo) avertis faciem tuama me?
Quamdiu ponam consilium in anima mea [Ms. aui­ mam meam]: dolorem in corde meo per diem?
Usquequo exaltabitur inimicus meus super mc ? Respice : ct exaudi me, Domine Deus meas.
• Videtur asterisco illustrandum pronomen hoc ,
<Ka<,
qm d in hodierno quidem Hebræo resonat, non aulcni et ill Graco
rSn
LXX, et tante ex Aquila aut Symmacho suppletur.
b Obelum prætermittunt Palatinus ins. et Carus.
c llic prretcr obclum ctiam
et
copulam ic1em ms. omittit.
.1 Nequc hic bene Palatinus ms. et Carus sinc asterisco legunt.
'• Qui Palatinum codicem descripsit, tcMicrc, suo­ que pro captu verba hæ(' necteus, sic depravat :
pro-. batum
per,
repurgatum septuplum,
q)):u lectio IIc­ hrrellm lcxuiin sive eliam Græcum non attendenti, facile Craudi esse potuisset.
f Dcniio fallilnr codicis Palatini descriplor, qui vocctii hanc, Domne, voru pncuolat.
II E regione ponitur ill t'a!a)in. Os.
Diaptalma.
I
h Tacct Veronens. pronomen suus: de quo in op­ posita versione diximns. Ilalnt pr:rti>ica
ill obnnrn
luna, pro ill
obscuro
tantum : id.)uc cx Græco
t;m-
TOuivti contentiose factum videtur ab Augustino. Yulttiis Tomi linjus præra,ion..m.
I Idem ans.,
Pro octavo Psalmus
ifti
Darid.
i Veronensis ms ,
apud ttos :
ilcriiin uno c Latinis Augustino coiiciuciue.
k IdcIII.
ire taltiiari
dtimiaxal, absque
meo.
I Iti futuro iilcin ins.,
ambulabunt,
qM:t; Hexapla­ rium est lcciio Interpretum. Tum
secundum multitu­ dinem,
)'ru
altitufinem,
quæ Imjiis unice est colicis, sive lectio, sive, ut putare malint, error. Tacet vno liic editor. <(tti minutissimas quasque urianh's h:­ ctiones, immo ct hciipiuras ad fastidium usque cui­ tinuo ingerit.
Illumina oculos meot, ne umquam obdormiam
in
morte : ne quando dicat
inimica.
meus :
Prævalui ad­ versus
eum.
Qai tribulant me, exsultabunt, Ii motus fuero : ego autem
in
misericordia tua speravi.
Exsultabit cor meum
in
salutari tuo; cantabo Domi­ no, qui
÷ a
bona :tribuit
mihi ÷
et psallam nomini Domini a/tissimi
:
Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in morte
[Ms.
mortem] : ne quando dicat inimicus mens : Praevalui adversus eum.
Qui tribulant me, exsultabunt, si motus fuero : ego autem in tua misericordia sperabo
[Ms.
speravi].
Exsultabit
[Ms.
exsultavil] cor meum in salutari tuo; cantabo Domino, qui bona tribuit mibi : et psallam nomini Domini altissimi.
PSALMUS XIII.
IN FINEM, PSALMOS DAVID.
Dixit insipiens in corde suo : Non eat Deut.
Corrupti sunt
-i-
et
: abominabiles facti
sunt in stu­ diis
b suis :
non eat qui faciat bonum,
non
est utque ad
unum :
Dominus de cœlo prospexit super filios
hominum :
ut videat, Ii est
intelligent ÷
aut : requirens Deum.
Omne. declinaverunt,
timul
inutiles facti
sunt :
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.
c
d ÷
Sepulcrum patens eat guttur eorum : -i linguis
suis
dolose agebant
: ÷
venenum aspidum sub
labii.
eorum
:
÷
Quorum
os
maledictione et amaritudine plenum eat : -i
veloce.
pede. eorum ad effundendum san­
guinem :
+
Contritio et infeticitas in
viis
eorum
: ÷
et viam
paci.
non cognoverunt
: ÷ non
eat timor Dei ante ocu­ loa
eorum l
Nonne cognoscent omne., qui operantur iniquitatem : qui devorant plebem meam, sicut escam pani, ?
* Dominum
non
invocaverunt : illic trepidacerunt ti­ more
÷
ubi nen erat timor
:
Quoniam
Dominus in
generatione justa eat
: consi­ lium inopis
confudistis : quoniam Dominus spes ejus est.
Quis
dabit ex
Sion
salutare Israel?
Cum averterit
Dominus captivitatem plebis
tute,
exsultabit Jacob
÷
et : lætabitur Israel.
IN FINEM PSALMOS DAVID [
Mt.
IPSI DAVID].
Dixit f insipiens in corde suo: Non est Deus. Cor­ ruplisunt, et abominabiles facti sunt in voluntatibus suis.
Non est qui faciat bonum: non est usque ad unum.
Dominus de caelo prospexit super filios hominum: ut videat, si est intelligens, aut requirens Deum.
Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.
Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant: venenum aspidum sub labiis eorum.
Quorum os maledictione, et amaritudine plenam est : veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem.
Contritio et infelicitas in viis eorum : et viam pacis non cognoverunt : nou est timor Dei ante oculos eorum.
Nonne cognoscent omnes, qui operantur iniquita­ tem: qui devorant g plebem meam, sicut escam panis ?
Deum [
Ms.
Dominum] non invocaverunt: illic tre­ pidaverunt timore, ubi non erat timor.
Quoniam Deus in generatione justa est : consilium inopis h confudistis, quoniam Deus [
M..
Dominus J spes ejus est.
Quis dabit ex Sion salutare Israel ? Dum1 avertet Dominus captivitatem plebis suae.
Laetetur Jacob, et exsultet Israel.
PSALMuS XIV.
PSALMUS DAVID.
Domine, quit
habitabit
in tabernaculo tuo ? ÷ aut : quis requiescet in
monte
sancto tuo ?
IN FINEM, 1 PSALMUS DAVID.
Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? aut quis requiescet in monte sancto tuo ?
• Quod cst in Hebræo verbum , cum alibi, tum hic certe loci, significat
benefacere, remunerari.
For­ la-se adeo veru, quo vox,
bona,
prænotatur, satius esset expungi.
b Sed neque in Granco additur
<Mt<:
Ilobraicc autem
est
: sed qui
tuit
primum addidit, videtur sub­ sequeniemHebraici contextus vocem j'N,
hcn
negandi particulam pro
hem
suffixo nccepitse, aiquc una se­ ric continuasse. Pa'atinus nipra atque infra in versi­ bus ascribendis non semel peccat.
c In Palatino hæc appouilur ex minio, et grandio­ tibus paulo liueris nota :
IIi octo vertus ill llebræi. codicibus non habentur
: et consequenter singuli sin­ gulis obelis confodiuntur. Notum et Hicl onyrni ipsius testimoninm Pru-falione libri xvi Commentarior. in Isaiam :
Omnes Gi "recire Tractatoret, qui nobis erudi­
tionis suee
in PlIllmos Commentarios reliquerunt, Itot tersiculot veru annotant, atque prcetereunt : liquido
confitente. iti
lIebraico non haberi, nec eMe ire septua- Ii Id I nterpreiibnt, aed in editione Vulgata, quce Grcece
xo vjj
dicitur, et
in
toto orbe diversa eat.
Docueratvero ' paulo superius, ex quo quisque loco versus esset ascitus :
Nam,
Inquit,
duo primi vertut:
Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose age­ liant,
quinti ptalmi
tunl.
lllud autem quod tequitur :
Venenum nspidtim sub labiis corum. centesimi trige­ simi
noni psalmi est. Rursumque quod dicitur
: Quorum
os maledictione et amaritudine plenum est,
de nono ptalmo
sumptum
est. Tres aulem versiculi qui
sequun­
tur,
veloces pedes eorum,
usque,
,'jam pacis non co­ gnoverunt, in
Isaia propheta reperi,
etc. Suppositilius Hieronymus in Breviario in psalmo. etiam
de Deu­ twouonsio
asciscit, quod a veri omni specie distat.
d Do octo versibus obelo hie praenotatis fuse dis­ potat Hieronymus respondens ad objecta Eustochii virginis, proaemio Comment. lib. XVI in Isaiaru. Coo­ sulai locum citatum qui voluerit. MART.
e Alterum hic et post subsequclIlcm versiculum
Diapsalma,
ad libri oram Palalin. ins. apponit
f Veronens. Is. imprudens, et mox
ajfeciionibut,
pro
voluntatibut
: continenter ex Augustino.
t Idemms.
devorant populum meum, ut cibum pani,.
b Vitiose lectum minori numero c Veronensi ms.
confudisii.
-
i In eodem ms.
avertit:
et in fine,
Exsultabit
Ja­ cob,
et lcetabitur Israel.
i Verbis,
in
finem, praelernussis, in Veron. ms
PATROL. XXIX.
5
Qui ingreditur sine macula : et operatur jusiitiam: a
÷
Qui : loquitur veritatem in corde suo : qui non egit dolum in lingua sua.
Nec fecit proximo auo malum : et opprobrium non
accepit
adversus proximos suos.
Ad nihilum deductus eat in conspectu ejus malignus : timentes autem Dominum, glorificat.
÷ Qui
: jurat b proximo suo, et non decipit : ÷ qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera
su­
per e innocentem, non accepit.
Qui facit hæc : non movebitur
in
æternum.
Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam.
Qui loquitur veritatem in corde suo: et |
Ms.
qui ] non egit dolum in lingua sua.
Nec fecit proximo suo malum: et opprobrium non accepit adversus proximum suum.
Ad nihilum deductus est in conspectu ejus ma­ lignus : timentes autem Dominum, magnifical.
[Ms.
glorificat].
Qui jurat proximo suo, et non decipit f eum: qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera su­ per innocentem non accepit.
Qui facit haec ; non commovebitur [ Ms. movebi­ tur ] in æternum.
PSALMUS XV.
d TiTULI INSCRIPTIO IPSI DAVID.
Consen'a me, Domine, quoniam speravi in te : dixi Domino, Deus meus es
tu,
quoniam bonorum meorum non eges.
Sanclis, qui
sunt in
terra 8 ejus
t
mirificavit
X om­
nes : voluntates meas in tia.
Multiplicatæ sunt infirmilate. eorum : postea acce­
leraverunt.
Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus: nec memor ero
nominum
eorum, per labia mea.
Dominus, pars hæreditatis meæ et calicis mei :
tu es,
qui restitues hæreditatem meam mihi.
Funes ceciderunt mihi
in
præclaris : et ÷ enim
:
hæreditas mea præclara eat milii.
Uenedicam Dominum qui tribuit
mihi
intellectum :
insuper,
et usque ad noctem, increpuerunt me renes mei.
Providebam Dominum in conspectu meo semper: quoniam a dextris ext mihi, ne commovear.
Propter hoc lætatum eat cor
meum,
et exsultavit lin­
gua
mea
÷
insuper :et caro mea requiescet in ape.
Quoniam non derelinques animam meam in inferno : nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.
Notas
mihi
fecisti vias vitæ, adimplebis me lætitia cum
vultu
tuo : delectationes in dextera tua
÷
usque iit finem.
B IN TITULI INSCRIPTIONE, IPSI DAVID.
Conserva me, Domine, quoniam in te speravi : dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non indiges [Ms eges].
Sanctis qui in terra sum ejus, mirificavit omnes voluntates meas inter illos [
Ms.
in illis ].
Multiplicatæ sunt enim [
Ms. lac.
enim] iufirmita­ tes corum : postea acceloraverunt.
Non coi gregabo conventicula eorum de sanguini­ bns: nec memor cro nominum [
Ms.
cmnium ] illo­ rum , per labia mea.
Dominus, pars hæreditatis meæ et calicis mei : lues qui restituisti [Ms. restimcs] mihi harreditatem mean.
Funes ccciderunt mihi in præclaris: etenim hae­ reditas mea præclara est mihi.
Benedicam Dominum, qui mihi tribuit intellectum : insupcr, b et usquc ad noctem, increpaverunt me renes mci.
Providebam Dominum in conspectu meo, semper : quoniam a dextris est mihi, ne commovear. 1
Propter hoc i delectatumest cor meum, et exsul­ tavit lingua mea: insuperet caro mea requiescet in spe:
Quoniam non derelinques animam meam in infer­ no
[Ms.
infernum]: nee [Ms. neque] dabis sanctum tuum viderc corruptionem.
Notas mihi fecisti vias vitæ, adimplebis me lætitia cum vultu tuo : i delectationes ia dextera tua, usque in finem.
PSALMUS XVI.
ORATIO DAVID.
^
Ex t audi, Domine, justitiam
÷
meam : intende deprecationem meam.
ORATIO DAVID
[Ms.
IPSI DAVID].
Exaudi, Domine [Ms. Dcus), justitiam meam : in­ tende deprecationi mere.
tantum est,
Psalmus
ipsi
David,
tum
peregrinabiiur
pro
habitabit,
quod pridcm AlIglIsliuus rescripserat.
a llie e regione
Diapsalma
Palat. codex ascribi . Ohelus :'uten) priori ac tertio
qni,
relativo pratf­ gendus videtur paride causa, qua secundo annotatur.
b Perperam in Martian. cdiliolle obelus præpone­ batur verbis proximo suo, quae satis resonant in
Hebr.
. Nos ilIumad codicis Palatini fidem eus­ txtinms.
c Idem ms.
innocentes :
variat et in Gr. «*'
άθώῳ
, et iir'
ὰθώοις
.
II PahLIII. ms.
In iituli inscriptione.
e Obelum bunc,ctqui infra proxitne occurrit sexto
versu idcm ms. et Cari editio procermittunt: cujus
ctiain regione versiculi
llitlpaalDta
Palat. apponit.
t Voculas,
eunt qui,
Veronensis uns. omiltil tum plurium numero
inuocetites
pio
iimoceniem
legit.
g Idem IUS.
Tittli inscriptio,
juxta Gallicanum, quo­ cnm alms infra coi tifti., uLia ltomatur alJludil.
h Idem ius.
intuper autem, et usque ad noctem emendaverunt
ve, etc. quo uovo iudicio lUere Au­ gusiinianus apograpliuin esse se prodit.
i Iterum ex Augustini IValterio, qtiocum unicc facit Veronensis cod.,
jucundatum
pro
delectatuin.
i Denuo ad verbum clun uno Augustino Vcronens.» habet ins. lIIinori nun.cro, delectatio.
Auribas percip: orationem
meam :
non in
labiis
dolosis.
De vultu tuo judicium meum prodeat: oculi tui vi­
deant aequitates.
Probasti cor meum
÷
et : visitasti nocte: igne me examinasti, et nen eat inventa in me iniquitas. '
Ut non loquatur os meum opera hominum : propter verba labiorum
tuorum,
ego custodivi vias duras.
Perfice gressus meos
in
semitis tuis :
ut
non morean­ tur vestigia mea.
Ego clamavi, quoniam exaudisti me, Deut: inclina aurem tuam
mihi ÷
et ex t audi verba mea
a.
Mirifica misericordias tuas,
-f
qni : salvos facics sperantes -i in te
A resistentibus dextera
tuæ
custodi me,
ut
pupillum
oculi.
Sub umbra alarum tuarum protege me,
a
facie
im­
piorum, qui me afflixerunt.
< Inimici
mei animam meam circumdederunt : adi­
pem
tuum concluserunt : os eorum
locutum
eat super­ bium.
Projicientes mt, nune circumdederunt me : oculos suos
statuerunt
declinare in terram.
Susceperunt me,
sicut
leo paratus ai
prædam :
et sicut catulus
Iconis
habitans
in
abditis.
• ÷
Ex
: surge,
Domine,
præveni
eum,
et supplanta
ent,
eripe animam meam ab impio: frameam tuam
ab
inimicis numus tuæ.
Domine, a
p fucis de
terra divide tos
in
vita eorum : de
absconditis
tuis adimpletus
[Ah
repletus] eat
venter
eorum.
Saturati
sunt
filii. : et dimiserunt remoquias suas parvulis
suis.
Ego
+
autem : in justitia apparebo conspectui tuo : satiabor,
cum
apparuerit gloria
tua.
Auribus percipe orationem meam , non in labiis dolosis; de
[Ms.
a] vultu tuo judicium meum pro­ deat : oculi mci videant aequitatem.
Probasti cor meum, et visistati nocte : igne me examinasti : et non est inventa in me iniquitas.
Ut non loquatur os meum opera hominum : pro. pter verba labiorum tuorum, ego eustodivi vias duras.
Perfice d gressus meos in semitis tuis : ut non moveantur vestigia mea.
Ego clamavi , quoniam exaudisti me , Deus: in- clina aurem tuam mihi, et exaudi verba niea.
Mirifica misericordias tuas : qui salvos facis si e rates in te, a resistentibus dexteræ lux.
Custodi me., Domine [Ms. tac Domlne], ht pupil-
lam oculi: sub * un:bra alarum tuarum protege me, a facie impiorum, qui me alflixerunt.
Inimici mei animam meam circumdederunt, adi­ pem suum concluserunt : os eorum locutum est su­ perbiam. t
Projicientes me, nunc circumdederunt me: oculos suos statuerunt declinare in terram.
Susceperunt me, sicut leo paratus ad prædam : et sicut catulus leonis habitans in r abditis.
Exsurge, Domine, præveni eos, et subverte cos: eiipe animam meam ab impio, frameam inimicorum de manu tua.
Domine, a paucis, 8 a terra dispertire eos : et supplanta eos, in vita ipsorum.
De absconditis tuis adimpletus est venter eorum :
saturati sunt porcina , ct rcliqucrunt, h quæ super- fuerunt, parvulis suis.
Ego autem cum justitia apparebo ill conspectu tuo : satiabor, dam manifestabitur gloria tua.
PSALMUS XVII.
IN FiNEM , PUERO DOMINI DAVID, QU£ LOCUTUS EsT DOMINO VERDA CANTICI MUJUS, IN DIE QUA ERIPUIT EUM DOMINUS b BE MANU OMNIUM INMICORUM EJUS, ET DE MANU SAUL; ET DIXIT :
Diligam te, Domine, fortitudo mea : Dominus firmu­ mentum meum, et
refugium
meum, et liberator meus.
Deus
meus, adjutor
meNa,
et sperabo
in
eum.
Protector
meus,
et cornu salutis meæ,
-i-
et : susce
ptor meus.
Lauduns invocabo Dominum : et ab inimicis meis salvus ero c.
IN FINEM, PUERO DOMINI, DAVID, QUI
[Ms.
IPSI DAVID QUÆ] LOCUTUS EST AD DOMINUM VERBA CANTICI HUJUS, IN DIE QUA ERIPUIT [Ms.
ERUIT
] EUM B MINUS DE MANU MOL. [Ms.
cum
Gallic.] ET DE MANU OMNIUM INIMI- CORIM EJUS ET DINIT.
Diligam te, Domine, virtus mea : Dominus [Ms. Domine]. firmamentum meum et refugium meum.
Et liberator meus, Deus mcus: adjutor meus spe­ rabo in cum.
, Protector meus, et cornu salutis mcoe, 1 adjutor meus : laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero.
» Iterum hic et ad decimum tertium verBum in libri albo Palatin. plus babet Diapsalma
:
carent vero cum ipse, tum C;trt)S. eo, qui subsequitur, obelo.
b Palatin.
de manu Sant, et dc
manu
initnicorum ejus, et dixit,
etc.''
C! In eodcm
Diapsalmu
hie annotatur.
a Idem, qni etiam uum a cæteris omnibus , num­ quam ab Augustillo abludit,
Ad -perficiendos
legit pro
perfice.
e Et hoc se Augustinianum probat Ycronens. cod. quoJ
in tegmine
pro
tub umbra,
cum solo legit Aa­ gubtino.
r Idem unice juxta Augustinum,
in occultis:
ut et mox
erue,
ei
ab
impiis, pro eripe, et
ab impio.
Cætera,
frumeam tuam ab inimtcit
manut
tute,
coiicihuut et Gallicano.
« Taedet eadem continenter repetere, et est tamen laia eudem Veronensis cod. ct Augustini, quæ a re­ liquiis omnibus variat, lectio :
Domine, perdent de terra, dispertire eos
in
vita eoruin : Et de,
etc.
h Ms. Veronens. cum uno Augustino,
reliqnias par­ rufis ejus. Ego autem
in
tua justitia appareo
(pro
ap­ parebo)
in conspectu
ruo : saturabor,
etc.
' Idem es Augustino,
et redemptor
mmt.
Circumdederunt me
dolore.
mortis : et
torrente. ini­
quitatis conturbaverunt me.
Dolort. inferni
circumdederunt
me : prceoccupave­ runt me laquei mortis.
÷
aEt
: b in
tribulatione mea invocavi Dominum : ei a l Deum meum clamavi.
÷
Et ex l audivit de templo -t- suncto
: suo
vocem
meam,
et clamor meus in conspectu ejus introibit
in
aurea ejus.
Commota eat, et contremuit terra: et fundamenta
montium conturbata
sunt et commota sunt, quoniam iratus eat
÷
eis.
Ascendit
fumus in
ira ejus: tt
ignis
a facie ejus exarsit, carbones
succensi sunt
ab eo.
inclinavit
cœlos,
et
descendit: et caligo sub pedibus ejus.
Et ascendit super Cherubim, et voiavit: volavit super pennas ventorum.
÷ Et :
posuit tenebras,
latibulum
suum:
in circuitu ejus tabernaculum ejus , tenebrosa aqua
in
nubibus aeris.
Præ fulgore in conspectu ejus nubes transierunt, « grando et carbones ignis.
Et
intonuit
de cmlo Dominus: et Altissimus dedit vocem
suam:
X grando et carbones ignis
:
Et
misit sagittas suas,
et dissipavit eoa : fulgura multiplicavit, et conturbavit eos.
Et apparuerunt
fontes aquarum: et revelata sunt fundamenta orbis
÷
d terrarum t
Ab increpatione tua, Domine,
at
inspiratione spi­
ritus
iræ tuæ.
Misit de
summo,
et accepit me: et assumpsit me de
aquis multis.
Eripuit
me de
inimicis
meis
fortissimis,
et ab iia, qui oderunt
me :
quoniam confortati sunt super
me.
Prævenerunt me in die afflictionis meæ, et
factus
eat Dominus protector meus :
Et eduxit me in latitudinem: salvum me fecit, quo­ niam voluit
me.
-i-
Et
: retribuet mihi
Dominus secundum justitiam meam:
÷
et : secundum puritatem manuum
mearum
retribuet mihi.
Quia custodivi vias Domini: nec impie gessi a Deo meo.
Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo: et justitias ejus non repuli a me.
Circeumdederunt me gemitus
[Ms.
dolores] mortis: et torrentes iniquitatis conturbaverunt me.
Dolores inferni circumdederunt me : et
[Ms. tac.
et] praevenerunt me laquei mortis.
Et in tribulatione
[Ms.
pressura] mea iuvocavi Dominum : et ad Deum meum clamavi.
Et exaudivit, de templo sancto suo. vocem meam, et clamor meus in conspectu ejus, introivit in aures ejus.
Et commota est, et contremuit terra: fundamenta montium conturbata sunt et commota sunt : quoniam iratus est eis Deus.
Ascendit fumus in ira ejus : et ignis a facie ejus exardescit
[Ms.
exardescet], carbones succensi sunt ab eo.
Et inclinavit cœlos
[Ms.
coelum], et descendit: et caligo sub pellimus cus.
Et ascendit super Cberubim, et volavit: volavit super pennas ventorum.
Et posuit tenebras, latibulum suum : in circuitu ejus tabernaculum ejus, tenebrosa aqua in nubibus aeris.
Præ fulgore in conspectu ejus nubes transierunt, grando et carbones ignis.
Et intonuit de caelo Dominas : et Altissimus dedit vocem suam.
Misit e sagittas suas, et dissipavit eos: fulgura multiplicavit, et conturbavit eos.
Et apparuerunt fontes aquarum: at revelata sunt fundamenta orbis terrae.
Ab. increpatione tua, Domine, ab inspiratione spi­ ritus iræ inae.
Misit de summo, et accepit me: et assumpsit me de multitudine aquarum.
Eripuit [Ms. eruii] me de inimicis meis fortissi­ mis, et ab bis qui oderunt me : quoniam confortati suut super mc.
Prævenerunt me in die afflictionis meae, et factus est Dominus r protector meus: et eduxit me in lati­ tudinem, salvum me fecit, quoniam voluit me.
Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, et secundum innocentiam [Ms. purilatem] manuum mearum retribuet mihi.
Quia custodivi vias Domini: nec impie gessi a Deo meo.
Quoniam omnia judicia ejus, in conspectu meo sunt B semper: ct justitiam ejus non repuli a me.
a Aberat olielns, ipsaque et copula, quæ origina­ les alii libri sufficiunt : infra leviora alia eorumdem ope emendatur, ut eat paulo post
introibit
pro
intro;­
vit : tum
et fundamenta,
etc. cum deesset
et
co­ puta, etc.
b Sagensis ros. codex praenotat praepositionem
in
asterisco : ) £ In :
tribulatione men,
etc. Alii nullum signum adhibent; sicut nec editio Romana Cari. MART.
. e Non brne fulget hic in cditione Cari imago stet­ lae "-.I. Ncque veru abfuit apud LXX præsens versi­ culus ; sed repetitio ejusdem, juxta quod docuit Hie­ ronymus epist. srt-pius laudaia in nostris anllotatio­ nilms :
Et
quæritis, inquit,
cur
Græcus
istum versi­
culum secundo non
Itabeat, interpositis duobut versi­ but ? Sed sciendum quia de Hebraico et de Theodotionis editione in Septuaginta Jnterpretibus subasterisco addi­ tum sit.
MART.....
d Diximus et pnulo superius , quod est in Hebræo
, non orbem unluc, sed terrarum orbem signi­ ficare; atque adeo hunc posse obelum induci. Pala­ linus paulo post ctvoculain veru praenotat, misit
de summo
-r
et
*
accepit me.
e Veronensis ms. juxta Augustinum,
et emisit
sa­ gittas,
et dispersit eos, et
coruscationes
multiplicavit.
f Dno tidem liliri Ycronens. et Augustm..
firma­ mentulII meum,
et mox
eruet,
sive
eruit nee,
pro
sal­
rum
me fecit.
s Tacet in Veronensi ms.
semper,
ut et in Augus­ tinianis meii<>ris uoUv libris ; tum justitias pro jus-
Et ero immaculatus cum eo : et observabo me ab
ini­
quitate mea.
Et retribuet milii
Dominus
secundum justitiam
meam :
÷ et : secundum puritatem manuum mearum in conspectu
oCulorum
ejus.
Cum
saneto sanctus eris, et cum tiro innocente inno­
ceas eris.
÷
Et : cum electo electus, eris: et cum perverso, perverteris.
Quoniam
tu populum humilem salvum facies; et oculos superborum humiliabis.
Quoniam
tu illuminas tucernam meam, Domine: Deus
meus,
illumina tenebras meas.
Quoniam in
te
eripiar a
tentatione: a et
in
Deo meo transgrediar
murum.
Deus
÷
meus,
impolluta
via ejus; eloquia
Domini,
iyne examinata : protector eat
omnium sperantium in
se.
Quoniam
quis
Deus, præter
Dominum? b
aut quis De...,
praeter
Deum
nostrum?
Deut, qai
præcinxit
me virtute, et posuit immacula­ tam viam meam.
Qui
perfecit
pedes meos, tamquam cervorum: et super excelsa statuens me.
Qai docet manus meas ad
prætium
: et «
posuisti,
ut arcum æreum, brachia mea.
Et dedisti mihi
protectionem
salutis d tuce: et dex­ tera tua suscepit me.
Et disciplina tua
correxit
me ÷ in finem : et disci­ ptina tua ipsa docebit
:
Dilatasti gressus mcos subtus me, et non
sunt
infir­ mata restigia mea.
Persequar
inimicos
meos, et comprehendam a illos :
et
non convertur, donec deficiant.
Confringam
illos,
nec potuerunt stare : cadent subtus pedes meos.
Et
præcinxisti me
virtute ab bellum : ' supplantasti
insurgentes in
me,
subtus
me.
Et ero immaculatus coram eo : et observabo me ab iniquitate men.
Et retribuet mibi Dominus secundum justitiam meam: et secundum innocenliam [Ms. puritatem) manuum mearum s, in conspectu oculorum ejus.
Cum sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens cris : et cum electo electus eris, et cum perverso, subverteris
[Ms.
perversus eris.]
Quoniam tu popuium humilem salvum facies: et oculos superborum h humiliabis :
Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine : Deus mcus, illumina tenebras meas.
Quoniam in te eripiar a tentatione : et in Deo meo transgrediar murum.
Deus meus, impolluta
[Ms.
immaculata] via ejus;
eloquia Domini, igne examinata : protector est oni­ nium sperantium in se.
Quoniam quis Deus præter Dominum
[Ms.
Deum]? aut quis Dem præter Deun nostrum?
Deus, qui præcinxit
[Ms.
præcingit] me virtutem : posuit immaculatam viam meain.
Qui perficit pedes meos, tamquam cervi: et super excalsa statuit
[Ms.
statuens] me.
Qui docet manus meas ad prælium [Ms. in prælio] et posuit, ut
[Mt.
et posuisti ut] arcum æreum, bra- clia mea.
Et dedisti mihi protectionem salutis 1 tuæ: et dex­ tera tua suscepit mc, et disciplir.a tua ipsa me do­ cebit.
Dilatasti gressus meos subtus
[Ms.
subter
hic atque
infra] me: et non sunt infirmata vestigia mea.
Persequar inimicos mcos, et comprehendam illos : et non convertar, donec deficiant.
Aflligam [Ms. confligam] illos, nec poterunt [Ms. potuerunt] stare : cadent subtus pedes meos.
Et præcinxisti me virtutem, ad
[Ms.
in] bellum : supplantasti omnes insurgentes in me, subtus me.
tiliam legitur, et quod subsequenti versu ad verbum
observabo
aJditur
ure,
rursum tacei.
a Desidcratur in Palatino ms.
et
vocula.
b Rescripsit sequior manus in codem codice,
Et quis,
pro
aut,
etc. Græce etiam est xat. E regione versiculi Diapsalma insupcr annotatur.
« Pnlaiin. ins.
pofuit,
sequor tamen manu.
a Maluisset M:n tianxus
meet,
rescribi pro tuce, juxta
G xcum
τη̃ς
owmpute fiw. Sed praeterquam quod Græci exc'"pt.'ris melldulll illud est manifestum, ac fjcilc obvium, ubi aov ct
μου
sæpius a librariis malc permutata sunt : id ipsum luculentissime notatum Ilieronymo in epist. ad Sunniam et Fretelam :
Jn Græco vos legiste dixistis,
salutis meæ:
,e:l
in
llebræo
JESACU, salutis Lux,
significat, non
incx,
quod et omiies Interpretes transtulerunt.
e Perperam Palatin. ms. pronomen
illos
veru præ-­ notat; sed et superius in hisce ascribendis notis non semel peccat, quæ manifesta nienda scire nihil in­ tcrest.
< Et
copulam ad Palatini ms. tum Hebræi textus­ et Græci fidem hinc amovimus. Male amem sullse. (1'1('111 i statim versu idem ms. et Carus obelum prae­ noL.lat: -i
Et
t
inimicos meos,
etc.
* Addebatur in eodem ms. iterum
relribuit mihi,
quot! seqnior manus cum bic, tum in adversa Graeca columna dulcvit ad Augustinianum exemplar: ac fane etiam in codicis Alexandrini nupera editione aliquo prællotari signo debuisset, cmn manifesto abundent.
h Exciderat Antiquarii, errore postremum hoc
verbum in Veronens. ms. in quo
tllumtnabts
utroque in loco mox legitur pro ittumina : tum in
te eruar a tentatione,
qi'a: omnia ex Augustillo descripta sunt. Quod auleni verbis,
Deo meo,
additur
sperans,
nostri est amanuensis interpolatio.
i Mavult cum Augustino Veronensis ms.
mete,
ta­ nicneisi minus rccie; nam quod et Græca quidam cxeinplaria sic præferant, sæpe obvius amanuensium error est, qui, ut paulo superius animadvertimus, voculas fiou et cou perquam similes inicr se confun­ du"t. Mox quod repetit,
et diaciplina tua direxit me
in
fincm, et disciplina tua ipsa me
docebit, communo habet, ut et cætera omnia, cum Augustino, iterum minus bene; nam alleruLrum ex his bcmisliclliis abundat: immo ct vetus Scholion monet, ro « KKt i nutStia aov CWT!! pis
διδάξει
, t
Θεοδοτίνός ἐστιν, ἀντὶ
TOU, <KYT n notiSeuxuou
ἀνώρθωένμε
Ii, TEXOF, >
εὶρημέ
■ vov roif o Confer quae in opposita Gallicani columna obelis verba confodiuntur.
Et
inimicos meos dedisti mihi dorsum: et odientes me
disperdisti.
Clamaverunt (nec erat qui salvos faceret) ad Domi­
num,
nec exaudivit eos.
Et
comminuam
eoa, ut pulverem ante
faciem
venti : ut lutum platearum delebo eos.
Eripies me de contradictionibus
populi : constituet me in
capnt
gentium.
Populus, quem non cognovi, servivit mihi: in
auditu
aur;, obedivit mihi.
Filii alieni mentiti sunt
mihi:
filii alieni inveterati sunt, et daudicavcrunt a semitis
suis.
Vivit Dominut, et benedictus Deut
meus :
et
exalte­
tur Deut
saluti.
meæ.
a ,
Deut, qui dat
vindicta.
mihi, et subdis populos sub
me : liberator meus de
inimicis
meis
+ b
iracundis
:
X Et : ab insurgentibus
in me,
exaltabit me: a viro iniquo eripiet me.
Propterea confitebor tibi
in nationibus,
Domine, et nomini tuo psalmum dicam.
Magnificans salutet regia ejus: et faciens misericor­ diam Christo suo, David et semini ejus, utque in sæcu­
lum.
Et inimicorum meorum [Ms. inimicos meos] de­ disti mihi dorsum: et c odientes me disperdidisti.
Clamaverunt (nec erat qui salvos faceret) ad Do­ minum, nee exaudivit eos.
Et comminuam illos, ut pulverem ante faCiem venti : ut tutum platearum delebo eos.
Eripies
[Ms.
eraes] me de contradictionibus po­ pnli : constitues me in caput
[Ms.
capite] gentium.
Populus, quem non cognovi, servivit mihi: d obau­ ditu :uris obedivit mihi.
Filii alieni mentiti sunt mihi: filii alieni invetera­ verunt, et claudicaverunt a semitis suis.
Vivit Dominus, et benedictus Deus meus: et exal­ tetur Deus salutis meæ.
Deus, qui das vindictam mihi : et subdidisti popu-
los sub me.
Liberator meus,
Dominus
, de genUbus iracuudis et ab insurgentibus in me, exaltabis me : a viro ini­ quo eripies me.
Propterea confitchor tibi in populis [Ms. genti­ bus], Domine, et nomini tuo f psalmum dicati.
Magnificans salutare regis ipsius : et faciens mi­ sericordiam Christo suo, David et semiai ejus, usque in saeculum.
. PSALMUS XVIII.
m FIREM, PSALMUS DAVID.
Cæli enarrant gloriam Dei: et opera
manuum
ejus annuntiat firmamentum.
Die. diei eructat verbum : et nox nocti indicat tcien­ tiam.
IN FINEM, MALlIUS DAVID.
Coeli enarrant gloriam Dei: et opera manuum ejus annuntiat firmamentum.
Dies diei s eructat verbum : et nox nocti indicat scientiam.
a Hic annotat iPalatin. cod.
Diapsalma :
tum et
tubdet
pro
tubdit
legit.
b S. Interpres ad hunc locum in epist. ad San - niam et Fretelam, cujus verba, utpote sinceri pec­ toris ac inoilesti.-c insigne leslinioniuni, Marli:mæns quorque laudat :
Quin,
in'tuit,
semel veritati ttudeinus, Ii quid vet trantferemis feslinatione, vel scribentium vitio-depravatum ext, simplici:er confiteri et emendare debemus. In Hebræo lIihil uJiud habes. nisi hoc,
Libe­ rator mens ab inimicis meis.
Septuag:nla aulcne
ira­ eundis
addiderunt.
Hrc scilicet causa esi, cur o!x'to vox ista confoditur. Nihilosecius, si rem licet allen­ tius expendere, quod iit-laudatc epist. recognitione non animadvertimus, facile se queant Septmiginta a £. Patris criminatione tueri, falsumque illud OSICII­ dcre, quud de suo quidpiam addiderint. Nempe qua; in lIel,,'æo textu post vocem
inimicis meit,
vox
immediate subsequtur, si alterum t'x ea bc­ milllichinm exordiaris, significat
etiam, et verumta- MMM :
si pr.ecedenii subjungas, nomen est, quod '
iram
denotat, ac si alteri substantivo jungitur, vices adjectivi gerit. ac sonat iracundum. Sic Prov. xxii, 24|:
, homini
iracundo,
et xxix, 22:
vir iracundus,
ab ipsomet Hieronymo interpretatur quæ ante nos loca nuperus codicis Alexandrini editor annotavit. Igitur non de suo illud opyO.wv, id est
iracundis,
assue)''t))t Septuaginta ; sed salis ita recte ex llebr.eo textu vocem illam pro nomine ac­ ceperunt, non adverbio. Re autem ipsa subsequens hemistichium non a xai,
et,
sive alia particula, ant adverbio inchoant : sed simpliciter 's,ro rwv iirmic­ recfuvuv : Ab
inturgenlibut,
etc. Placuit Ificronynto magis habere pro
et,
sive
etiam
adverbio : oraiqus hoc illi integrum; tantum interpolationis redarguen­ da
Septuaginta
viralis versio non erat. At erat revera sa S. Patris editio mendosa hic loci peiiCi Martia­
nseum, qui non solam vocem
iracundi:,
sed etiam subsequentem
et
novo obelo confoderat. Sa:is au­ tem recte econtrario Carus et Palatinus ms. aste­ riscum ei voculæ præfixerunt, qnem et nos restitui­ mus juda sancti iutr.rpretis mentem, qui aliter nec sibi constaret. Quamquam non ita arbitror scriptum in Origeniano exemplari, sedaut repositum in Latino postea ab Hicronynn, ant fnriass • oiinm 'fth aliis, qui I:mlatuin modo epistolae ejus ad SuiiniaHitocu") aniniadverterunt. Ad hæc putO rectius olim non VdCi
iracundis,
sl.LI pra-c.ilcmi nuis obelum Tuis-.e pr:r.po:itum. Sic certe exhillel Pal,ltinus ms.
ab ini­
micis -i ineit ;
iracundis,
cic. Augustinus quoque in sua Emendatione, quam religiose Veronetls. ins. repræsentat, pronomen mcis respuit: quod a Gra'cis mdioris nOlæ exemplaribus abesset : re>puuirt et Latini alii codices Uicronymiani, quos incr pra­ slantissimus reginæ SlIeCOfl1:n, quem ill uotis ad eam epistolam laudamus. Denique Hebræus ipse textus, aliis substratis punctis, concinnnius lcget in
statu regiminis cum sequenti voce
, id est,
ab
inimici.
iracundis,
pro
, absoluto quod ejus lingua, magistri non diffitebuntur.
« Rescripsit Augustinus magis Litine,
odio lin­ bentes,
quod et Veronensis tos. refert. Ita et qnod infra
est, juxta facicm renti,
pro
ante,
etc.
d Idem ms.
in obauditu
auris
obaudivit mihi.
e Tacet in eodem 'os.
Domins:
tum
de inimicil iracundis, ab inturgeniibus,
cic. ubi qnam recte prw­ serlimel copula rcticetur.et annolaliune in opposi­ lam columnam disce:. Denifiio
erues
de more pro
eripies
legitur : atqae hæc omnia ex Augustino.
t Veronensis ms.,
psallam, magnificant salutem regia,
etc.
5 Idem ms.,
eructat,
et
annuntiat,
pro
indicat,
ex Augustini emendatione, ut et 'jlJ;C scquyntur.
Non
.unt
loquela neque sermones: quorum non
au­
diantur voces
forInt.
In omnem terram exivit sonus eorum : et in fines orb;,
÷ a
terræ : verba eorum.
÷ In :
sole posuit tabernaculum
tuum :
et ipse,
tamquam 'pontIa, procedens
de thalamo tuo.
Exsultavit, ut gigas, ad currendam
viam b;
a summo cœlo
egressio
ejut.
Et occursus ejus, usque ad
tummum
ejus : nec est qui te
abscondat
a calore ejus.
Lex Domini immaruluta, convertent animat : testi­
monium
Domini fidele: sapientiam prœstans parvulis.
Justitiæ Domini rectæ, lætificantes corda : præce­ ptum
Domini lucidum,
illuminant oculos.
Timor Domini sanctus, permanens in sæculum ÷
sæculi :
judicia Domini vera, justificata in semetipsa.
Desiderabilia super aurum et lapidem pretiotum multum : et dulciora super mel et favum.
Et e enim : servus
tuus
custodit ea : in custodiendis illis tetributio multa.
Delicta quis intelligu? Ab
occulti. ÷ mei, :
munda me : et ab alienis parce servo tuo.
Si
mei.non
fuerint
dominati,
tunc
immaculatus
ero: et emundubor a delicto
maximo.
÷ d
Et : erunt, ut complaceant eloquia oris mei : ei meditatio cordis mei in contpectu
tuo -i-
temper
:
Domine, adjutor meus, et redemptor meus.
Non sunt loquelæ neque sermones : quorum non audmniur voces eorum.
In omnem terram exivit
[Ms.
exiit] sonus eoram : et in fines orbis terræ verba eorum.
In sole posuit tabernaculum suum : et ipse, tam­ quam sponsus, procedens de thalamo suo.
Exsultavit, t ut gigas, ad currendam viam, a sum­ mo coelo egre sio ejus : et occursus ejus, usque ad summum ejus, nec est qui se abscondat a calore ejus.
Lex Domini irreprehensibilis
[Mt.
immaculata], convertens animas : testimonium Domini fidele : sa­ pientiam præstans parvulis.
Justitiae Domini rectæ, læticantes II corda : præ­ ceptum Domini lucidum, illuminans oculos.
Timor Domini sanctus permanet in saeculum sæ­ culi : judicia Dei [ Vi. Domini] vera , justificata in semetipsis.
Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum : et dulciora super mel et favum.
Nam et servus tuus custodit ea : in custodiendo illa retributio multa.
Delicta quis intelligit? Ab occultis meis munda me, Domine v et ab alienis parce servo tuo.
Si mei non fuerint h dominati, tunc immaculatus cro : et cmundabor a delicto maximo.
Ei erunt, ut complaceant eloquia oris mei : et me­ ditatio cordis mei in conspectu tuo semper.
Domine, adjutor meus, et redemptor meus.
PSALMUS XIX.
e IN FINEM , PSALMOS DAVID.
Exaudiat te Dominut,
in
die tribulationit: protegat te nomen Dei Jacob.
Mittat tibi auxilium de sancto : et de Sion
tuea­
tur te.
Memor sit omnis tacrificii tui : et holocaustum
tuum
pingue fiat.
DIAPSALMA,
Tribuat tibi secundum cor tuum : et omne consilium tuum confirmet.
Lætabimur in
salutari
tuo : et
in
nomine Dei
nostri
magnificabimur.
PSALMUS DAVID
[Ms.
IN FINEM PSALMUS IP.I DAVID].
Exaudiat te Dominus, in die tribulationis: prote­ gat te nomen Dei Jacob.
Minat libi auxilium de sancto : et de , Sion tueatur te.
Memor sit i Dominas omnis sacriflcii tui : et lio­ locaustum tuum pingue fiat
[Ms.
faciat]. DUPSALMA.
Tribuattibi Dominus secuudum cor tuum: etomne consilium luum i confirmet.
Lætabimur in salutari tuo : et in nomine Domini Dei nostri magnificabimur.
a Videsis quae superius, nec semel disimus, quod est Hebræo
, non
orbem
simpliciter, sed
terra orbt-m
in. significare. Qui subsequitur obelus in Palatino nis. et apud Caruin desidcratur.
b Adtlimm repererat hic sub veru pronomen
stiam,
llieren. Mi- Carnutensis babeL adhuc idem veru seu ..
ohelulII cum spatio vatuu in iiunc modum :
all cur­ relldam
viam -T :
a
summo, etc. Hoc verbum expunxit foMeS. Doctor Psalterium cmendans, quia Jlebræi ac Græci codices legunt siue prenomine suam. MART.
— Hieronymi ipsiussevo exemplaria subjungebant pronomen lam, suam : qua de re ad Sunniam et Freie- Iam,
Et dicitis,
i'"tu:t.
quod ill Greco
suain
non ha­ beat; aed hoc
noa
sub veru additum reperimus, et in Hebreo iion e.se
manifestum
tat.
Servat et Palatinus III!!. lituram lnc loco inducti obeli ac pronominis : quidalll autem Carnutensis pcnes Martianaæum ube­ lum illum, etspalium reponendo pronomini vacuum. Dcmum e regione subsequentis versiculi idem Pala­ linus Diapsalma annotate
c palatinus ins. obeluin hunc omittit; Carus vo­ cem quoque
enim
transver', erat. Ad oram libri in eodem ms.
Diapsalma
rursum iscribilur.
d Minus itermn bene PaUlinus ms. et Carus hunc obelum pisctermitiuni. '
• Verba,
in finem,
idem ms. tacet.
1 Idem,
sicut figas ad currendum
tiam,
a summo
cre,
ete.,
tuque
ad
IKmmum cæli, et uon eat,
etc., ex Augustino.
K Minori nutnero Augustinus, et qui eum exscri­ bit codex Veronensis,
cor,
legunt, et mox
castus permanetts,
pro
tanctus permanet,
et
juttificaia in idi­
ptum, pro
in semeiiptis.
Quod vero dei,:dc legitur in eodem codice,
lapidem 'preliosum
mundum, pro
mul­ tant,
editoris potius quam ins. error in legendo est. Denique
etenim et servus tuus custodiet ca,
etc.
h Recti-sime emendatum Augiislino
dominata,
id csl,
delicta,
quemadmodum et Veronensis IUS. reci­ lat : tum
mundabor a delicto moglia,
ex eodem.
i. Rectius iterum Veronensis tus. et Augustinus nontcn
Dominui
hic omittunt.
i Dcnuu ex Augustino Verouens. ms.,
consilium
JKKIM
compleat. Exsultabimus in salutari,
cle.
Impleat Dominus omnes petitiones tuas : nunc eo­ gnovi, quoniam salvum fecit Dominus
Christum
suum.
Exaudiet illum de cœlo sancto suo : in potentatibus salus dexteræ ejus.
Hi in curribus, et hi
in
equis : nos autem in
nomine
Domini Dei
nostri
invocabimus.
Ipsi
obligati
sunt
et ceciderunt: noa autem aur­ reximus et
breti sumus.
Domine, salvum fac regem
-f
et ex
:audi
noa in die qua invocaverimus
+
te ;
Impleat Dominus omnes petitiones tuas, nunc cognovi, quoniam salvum faciet [Ms. facit] Dominus Christum suum : et exaudiet illum de coelo sancto suo, in potentatibus salus dexteræ ejus.
Hi in curribus, et hi in equis : nos autem in no­ mine Domini Dei nostri magnificabimur.
Ipsi obligati sunt, et cecidcrunt : nos autcm re­ surreximus, et erecti sumus.
Domine, salvum fac regem : et exaudi nos in dio qua
[Ms.
in qua] invocaverimus te.
PSALMUS XX.
a IN FINEM PSALMUS DAVID.
Domine, in virtute tua lætabitur rex ; et super
salu­
tare tuum exsultabit vehementer.
Desiderium cordis ejus
tribuisti ei :
et voluntate la
•
biorum ejus non
fraudasti
eum.
DIAPSALMA.
Quoniam prævenisti eum in benedictionibus dulce­
dinis :
posuisti in capite ejus coronam de lapide pre­
tioso.
Vitam petiit a te b
+
et : tribuisti ei longitudinem dierum,
in
sæculum et in sæculum ÷sæculi
:
Magna eat gloria ejus
in
salutari tuo : glorium et
÷
magnum :decorem impones super eum.
Quoniam dabis eum in benedictionem, in saeculum
4 sceculi :
lætificabis eum in gaudio cum vultu tuo.
Quoniam
rex sperat in Domino : et in misericordia altissimi non commovebitur.
Inveniatur
manus tua omnibus inimicis tuis : dextera tua inveniat ÷ omnes c, qui :te oderunt.
Pones eoa,
ut clibanum
ignis, in tempore vultus tui:
Dominus in ira sua
conturbabit
eoa, et devorabit eoa ignis.
Fructum eorum de terra perdes: et semen eorum a filiis hominum.
Quoniam declinaverunt
in
te mala : cogitaverunt consilia, quæ non potuerunt ÷ stabilire
:
Quoniam pones eos dorsum:
in
reliquiis
tuis
præpa- rabis vultum eorum.
Exaltare, Domine, in virtute tua : cantabimus et psallemus virtutes
tuas. j
IN FINEM, PSALMUS DAviD [Ms. IPSI DAVID].
Domine, in virtute tua lætabitur rex : et super salu­ tare tuum exsultabit vehementer.
Desidcrium animæ ejus d tribuisti ei : et voluntats labiorum ejus non fraudasti eum. DUPSALMA.
Quoniam praevenisti eum in benedictionibus dol­ ccdinis : posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso.
Vitam e petiit a te: tribuisti ci longitudinem dierum, in sxculum sæculi.
Magna est gloria cjus in salutari tuo : gloriam et magnum decorem impones super eum.
Quoniam dabis f eum in benedictionem, in sæcu­ lum sæculi : lætificabis eum in gaudio cum vultu tuo.
Quoniam rex speravit in Domino : et In misericor­ dia altissimi non commovebitur.
Inveniatur
[Ms.
invenietur] manus tuo omnibus ini­ micis tuis: et dextera tua inveniatomnes qui te ode­ runt.
Pones eos, ut
[Ms.
inl clibanum ignis in tempore
vultus tui : Dominus in ira sua conturbabit
[Ms.
con­ turbavit] eos, et devorabit
[Ms.
devoravit eos ignis.
Fructum eorum de terra perdes: et semen eorum a filiis hominum.
Quoniam declinaverunt in te mala : cogitaverunt consilium, quod non potuerunt stabilire.
Quoniam pones g eos doraum : ill reliquiis tuis præ­ pararc vuluim Illorum
Exaliare, Domine, in virtute tua : cantabimus et psallemus virtutes tuas.
PSALMUS XXI.
IN FINEM, PRO ASSUMPTIONE MATUTINA, PSALMUS DAVID.
Deus, Deus meus, -i respice in me :quare me de­ reliquisti ? longe a salute mea terba delictorum meo­
rum.
Deus meus, clamabo per diem, et MOM exaudies : et
nocte, et nou ad insipientiam mihi.
IN FINEM PRO ASSUMPTIONE [
Ms.
SUSCEPTIONE ] MATUTINA, PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID].
Deus, Deus meus, respice in
[Ms.
tacet in] me, quare me dereliquisti ? longe a salute mea, verba de.. lictorum meorum.
Dens meus, clamaboh per diem, nec exaudies: in
nOdI!, et non ad insipientiam milii:
" Verba
in
linem in Palatin. ros. non sunt. Mox
ex­
altavit pro
exsultabit,
sequior manus reposuit.Denique
Diapsalma
prætermittitur.
b Hic deerat quem ad Palatin, cod. fidem obelum
praefiximus et
voeulac, qu:E in Hebr. quoque textu ta­ cet. Paulo etiam post ad verbum
impones,
praeposi­ tiOllem in de more idem IIs. veru jugulat.
c Carus et Palatin. ros. finalia puucta
qui
rela­ tivo præpoltunt.
d Veronensis ms.,
dedisti ei, et voluntatem labiorum ejus MOM vrivastici,
ex Augusitini Psahcrio, ut suut cætera quæ sequuntur omnia.
e Iidcm libri
petiit et dedUli ei longitudinem dierum in ceternum et ill swculunt swctdi:
tum
ill salute tua
pro
salutari,
etc.
1 Rursum ex Augustino idem ms.,
dabiseibenedic­ tionem,
et
cum gaudio
pro
in,
etc. : denique,
iperat in Dominum.
K Tacet idcm ms. pronomen
eos,
tum
parparabis
legit pro
præparare.
° Addit ex Au;;u,lino Veronensis ros. voculas
ad te
: m >x
ct nocte
pro
in nocte
legit.
Tu autem in
sancto
habitas, laus Israel
, in
te spe­ raverunt patres nostri : speraverunt , et liberasti toa.
Ad te clamaverunt, et salvi
facti
sunt: in te spera- rerunt, et non sunt confusi.
Ego autem
sum
vermis, ct non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis.
Omnes videntes me, dei isirunt me : locuti sunt labiis, -t- et :moverunt caput.
Speravit in Domino, eripiat eum : salvum faciat
eum,
quoniam vult
eum.
Quoniam tu
es
I
qui extraxisti me de ventre : spes mea ab uberibus matris meæ, in te projectus
sum
ex utero.
De ventre matris
meæ,
Deus meus es tu: ne
a
dia-
cesseris ÷ a me :
Qtioniam tribulatio proxima est: quoniam non est, qui adjuvet. b
Circumdederunt me vituli multi : tauri pingues
obse­
derunt me.
Aperuerunt
super me os suum, sicut leo rapiens et rugiens.
Sicut aqua,
effusus sum :
et dispersa sunt omnia ossa
mea.
Factum eat
cor meum
tamquam cera liquescens, in medio ventris met.
Aruit, tamquam testa, virtus mea, et lingua mea ad­ hæsit faucibus meis : et in pulverem
mortis
deduxisti me.
Quoniam circumdederunt me canes
÷
multi :conci­
liam
malignantium obsedit me.
Foderunt manus meas, et pedes
meos,
dinumerave­ runt omnia ossa mea.
Ipsi vero consideraverunt, et
inspexerunt
me : divi­ serunt sibi vestimenta mea, et super
vestem
meam
mi­
serunt sortem.
Tu autem, Domine, ne elongaveris
auxilium
tuum a me : ad defensionem meam conspice.
Erue a framea
-I- c
Deus :animam meam : ÷ et : de manu canis, unicam meam.
Salua me ex ore leonis:
et
a cornibus
unicorniwn
humilitatem
meam.
Narrabo nomen
tuum
fratribus meis : in medio Ec­ clesiæ laudabo te.
Qui timetis Dominum laudate eum : universum se-
men Jacob, glorificate eum.,
d
Tu autem in sancto habitas, latis Israel, in Ie ape.. raverunt patres nostri : speravcrunt,elliberasti
[Ms.
eruisti] eos.
All to clamaverunt, et salvi facti sunt: in te spera­ vcrunt, et non sunt confusi.
Ego autem sum vermis, et non homo : opprobrium bominum, et abjectio plebis.
Omnes qui' videbant me, aspernabantur me : lo­ cuti suut labiis, et moverunt caput.
Speravit in Domino, cripiat [Ms. eruat] eum : sal­ vum faciat eum, quoniam vult
[Ms.
voluitj eum.
Quoniam tu es , qui abstraxisti [Ms. extraxisti] me de ventre, spes mea ab uberibus matris meæ, in te jactalus sum cs utcro : de ventre matris meæ, Deus meus es tu.
Ne discesseris [Ms. discedas] a me, qnoniam tribula­ tioproxima est: et [Ms. quoniam] non ctt, qui adjuvet.
Circumdederunt me vituli multi : tauri pingues ob­ sederunt me.
Aperuerunt in me os suum, sIcut leo rapicns et ru­ giens: sicut aqua, effusa sunt [Ms. effusus sum], ct di­ spersa sunt omnia ossa mea.
Et
[Ms. tacet
et] tactum est cor meum tamquam cera liquefiens [Ms. liquescens], in medio ventris mci.
Exaruit, velut testa, virtus mea, et lingua mea ad­ hæsit faucibus meis : et in pulverem mortis dedu­ xisti me.
Quoniam cirrumdederunt me canes multi: concilium
malignantiumf obsedit me.
Foderunt manus meas et
[Ms. tacet
et] pedes meos : et dinumeraverunt omnia ossa mea.
Ipsi vero, con ideravcrunts, et con;pexerunt me: diviserunt sibi vestimenta mea : et super vestem meam
[Ms.
vestimentum mcum miserunt sortem.
Tu autem, Domine, nc longe h facias auxilium tuum a me : ad
[Ms.
in] defensionem meam aspice.
Erue a framea animam meam : et de manu canis unicam meam.
Libera me
[Ms.
salvum me fac] de ore leonis : et a cornibus unicornuorum humilitatem meam.
Narrabo nomen tuum fratribus meis : in medio Ecclesiæ laudabo [Ms. cantaho] te.
Qui timctis Dominum, laudate eum : universum
semen Jacob, f magnificate eum.
. Pro boc asterisco ※, scriptorum errore positus est obclus-T- in ms. Sorbonico, qui bac signa minio repraesentat cum duobus punctis consequentibus. MART.
h E regione annotat Palatinus ms.
Diapsalma.
c Rectius ferme utrumque abest a Palatino ins. no­ lueu
Deus,
etverii, quIt confoditur, quemadlUodum et in Græco ipso est textu.
d Hic e regione Palatinus ros.
Diapsalma
apponit.
' Melli cum August. ms ,
qui conspiciebant me, subsannabant me, et locuti suut ill labii..
I In eodem ms.,
circumdedit,
uuice cum August.
* Addit idem ms.
me:
tutn
vestimenta sua
promea lcg t, quod aperte mendosum est : et nescio tamen . dua
περιεργιϰ̩
editor, ut ne illud suspiceris esse aut an­ tiquarii aut typographi mendum, ita [monct retinen­ dum,
lege
sua,
non
mea.
b Penes August. et Veronens. ms.
feceris.
Pro au­
xitinm tuum,
quod sequitur, notat Hieronymus epist. :ad Sunniam et Fretelam, inveubse
eos. auxiliulII me. urn quod,
inquit,
et verum eat, et ira
corrigendum. lie­ vera sic ferum originales libri omnes. Audi nunc quid Veronensis hijus psalterii editor doceat; per­ qnam enim rare aliquid ultra variantes lectiones :H:.. det:
Pro
a me, inquit, S.
Hieronymus,
in
epitt.
la5,
vult leji
mecum. Fai-a equhlem aC perverse. Iliero­ nYlllus neque voculas
a me
respexit, sed prononifn luum; neque pro eo
mecum
corrigendum dixlt, s, d
tneum.
i III Græco legebant Sunnia ac Fretela
glorifica
e> Super qua rc isiliifv: lUonuit S. Ilicronymus :
Timeat
eum
omne semen Israel : quoniam non
spre­
vit, neque despexit deprecationena pauperis.
Nec avertit faciem suam a me; et cum
a
clamarem ad eum,
exaudivit ÷
me
:
Apud le laus mea
in
ecclesia migna : rota mea red­ dam in conspectu
timentium
eum.
Edent pauperes, et saturabuntur, ÷ et : lauda­ bunt Dominum, qui requirunt eum : vivent corda eo­
rum
in saeculum
÷ sæculi :
Reminiscentur, et convertentur ad Dominum
uni­
versi fines terree.
Et adorabunt in
conspecta
ejus universæ
familiae
gentium.
Quoniam Domini
eat
regnum, et ÷ ipse
dominabi­
tur gentium.
Manducaverunt, et adoraverunt omnes pingues fer- rae
: in conspectu
ejus cadent omnes, qui descendunt in terram.
Et anima niea ilti
vivet : ÷
et
semen :meum
serviet ipsi.
Annuntiabitur Domino generatio ventura : et annun­ tiabunt
justitiam
ejus, populo qui nascetur, quem fe­ cit -i Dominus
:
Timeat cum omne semen Israel, quoniam non sprevit, neque despexit preces pauperum ĮMs. pre­ cem pauperis] : neque avertit faciem suam a me, et dum [Ms. cnm] clamarem ad eum, exaudivit me.
Apud te d laus mihi in Ecclesia m gna : vota mea D 'mino reddam coram timentibus eum.
Edent paupercs, et saturabuntur : et laudabunt Dominum, qui requirunt eum.
e Vivet cor eoruni in saeculum sxculi : remini­ scentur, et convertentur ad Dominum uni'versi fines terræ.
Et adorabunt in conspectu ejus omnes
[Ms.
uni­ versre] patriæ gentium, quoniam Domini cst regnum, et ipse dominabitur gentium.
Manducaverunt, et adoraverunt omnes divites terrae : in conspectu ejus procident universi [Ms. omnes], qui descendunt in terram.
Et anima mea ipsi vivet
[Ms.
vivit : et semen meum serviet illi.
Annuntiabitur Domino generatio ventura, et an­ nuntiabunt f caeli justitiam ejus populo, qui nasce­ tur, quem fecit Dominus.
PSALMUS XXII.
PSALMUS DAVID.
Dominus regit me, b ÷ et : nihil
mihi
deerit: in loco pascua,
÷
ibi :me collocavit.
Super aquam
refectionis
educavit me : animam meam converiit.
Deduxit me super semitas justitiæ, propter nomen suum.
Nam et si ambulavero in medio umbræ mortis, non timebo mala : quoniam tu mecum es.
Virga tua, et baculus tuus,
ipsa
me consolata sunt.
Parasti in conspectu meo mensam, adversus eoa qui tr bulant me
Impinguasti in olco captU
meum : +-
et :calix meus inebrians,
÷
quam
:praeclarus
e
+
est
:
PSALMUS DAVID
[Ms.
IPSI DAVID].
Dominus g regit me, et nibil milii deerit : in loco pascuae, ibi me collocavit.
Super aquam refectionis educavit me : animam meam convertit.
Deduxit me super semitam justitiae, propter no­ men suum.
Nam etsi ambulem in medio umbrae mortis : non timcbo mala, quoniam tu mecum es.
Virga tua, et baculus tuus, ipsa me consolata sunt.
Parasti in conspectu meo mensam, adversus eos qui tribulant me.
Impinguasti in
[Ms. tacet
in] oleo caput meum : eth poculum meum inebrians, quam præclarum est!
Sciendunt,
inquit,
qnod ubicumque in Cr<pco scrip, lum eat glorificate, I atirrets
interpres
magnificate trans­ tulerit, secundum illud qnod in Exodo dicitur : Can­
temus
Domino. gloriose enim magnificatus eat. Pro quo in Græco scribitur glorificatus esi : sed in Latino aer­
more
si
transferatur,
fi' indecora translatio.
Et ttos
emendantes o<t'" rsulterium, ubicumque
sensus
idem esc,
veterum
interpretum consuetudinem mutare nolui­ tnus,
ne
nimia
novitate
tecloris
iinimum
lerrerernlU.
De t'S!))<er'o llomimo, id e,t, lioma; cmelldalu, haud dubimn intelligendus cst iste locus ; in eo euim sti­ perest verbum
magnificate
Latini interpretis, qnod Hwronyimis mutave noluerat. In posteriori tamen emendatione PsWicrii, Bethlelicin edita,
glorificate
interpretatus est : nec prop erra translatio dicenda est indecora, cum non pr.ecislat ibi adverbium
gto­
r'rose, sicnt ill versiculo Exodi supra recitato, ubi nimis indecore legcretur : Gloriose enim
glorificatns est.
MAHT.
a i'h'tn ins.,
cum clamaeero*
b Pa':'t'nus ms. ohelniH hunc prnetermittii, et qni fubse ]uitnr, non ibi, sed me voculae præponit : Carus utrumque raspniL; neuter vero salis bene.
c Canis hunc obelum et postremum q'hn)ue liu­ yas pialmi Palatinus ms. prætermittit.
d rrarfert VerunclIsh ms.
laus mea in ecclesia mil.. gna, confirebor tibi : vola mea,
etc., qnemadmodutn ex Augustino descripsit, ac solum « Gr.BCM habet Aldinum exemplar.
f Mem ins.,
Vivent corda eorum;
tum,
comme­ morabuntur et convertentur,
continenter ex Auga-
SI ino.. I
f Tacet cum plerisque aliis, præsertim vero Au­ g))Sti)nnn'< Psalten io, Veronensis cod. voccni
caeli.
R In Veronensi ms.,
Dominus pascit me
: hun, in
locum pascuce
ibi
rue conslitpit:
et paulo post,
per se­ mitasjustitice,
ete., .quarum lectionuin meliorem par­ tem accepit ab Augustino.
h Veronense et , quod idem e<t. Augustinianum Psalterium,
calix tuus
pro
poculumvunm
praiferont. Ac notum sane est illud ipsiusmet Hieronymi epist. nd Sunniam ct Fretelam, quc'd ait,
tuum
pro meum ill
Κοινη̩̄
errore
obtinuisse. Hoc sancti Patris testimo­ nium longe notislIilllulII Veroneiihis Psalterii editor noa ex ea epist., sed ex præfatione in libros Parati­ pomenon ad Utnonftatiut)) repetit, in qua nec fuit umquam, IICC ejus Psalmi incutio est ulla, paimle ac si n'tu;quam exstitisset. Novo 3111rm errore Iliero­ ny'nia!t:un Hie s nteniiam cumulat, cnm ait esse Koivv;, sivo Vulgatam edilioncm, eamdem ac L'lcia-
Et misericordia
+
tua subsequetur me, omnibus diebus vitæ meæ.
Et + ut l inhabitem
in
domo Domini,
in
longitudi- Ut. dierum.
Ei mis£ricordia tua subsequatur me, omnibus die­ bus vitæ meæ.
Ut inhabilem in domo Domini, in longitudinem dierum.
PSALMUS XXIII.
PSALMUS DAVID, PRIMA SABBATI.
Domini est terra et
plenitudo
ejus , orbis »
+
terra­ rum l et
-t- universi qui
habitant in eo.
+
Quia
:ipse
super maria fundavit eum : et super flumina præparavit cum.
Quis
ascendet
in
montem Domini ? aut
quis
stabit iit loco sancto ejus?
Innocens
manibus,
et mundo corde, qui non accepit in raM
animam
suam : nec juravit in dolo
+
proxi-
mo
suo
:
+
Hic : aceipiet benedictionem a Domino: et mise­ ricordiam a Deo salutari suo.
Hæc eat generatio
quærentium
eum:
quaerentium
fa­
ciet
Dei Jacob.
DIAPSALMA.
Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, portæ æternales, et
introibit
rex glorim. ,
Quis
est
iste
rex gloriæ ? Dominus fortis et potens, Dominus potens
b -r in
prælio.
Attollite portas, principes, vestras, et elevamini, por­ tæ æternales : et introibit res gloriæ.
Quis est iste rex gloriæ ? Dominus virtutum ipse eat rex gloriæ.
C ❇ DIAPSALMA.
PSALUVS DAVID [Ms. IPSI DAVID], PRIMA SABBATI.
Domini est terra et plenitudo cjus, orbis terrarum et universi qui habitant in ea.
Ipse super maria fundavit eam : et super Oumina præparavit illam.
Quis ascendet in montem Domini? aut quis stabit in loco sancto ejus?
Innocens manibus, et mundo l corde : qui non accepit in vano animam suam : nec juravit in dolo
proximo suo.
Hic
[Ms.
iste] accipiet benedictionem a Domino : et misericordiam a Deo salutari [Ms. salvaloris] suo. ,
Hæc est generatio quaerentium Dominum ; requi­ rentium [Ms. quxrentium] faciem Dei Jacob. DIA­ PSALMA.
Tollite portas, principes, vestras
[Ms.
vestri], et elevamini, portae æternales; et introibit rex gloriæ.
Quis est iste rexgloriae? Dominus fortis et po­ tens : Uominus potens in prælio
[Ms.
bello].
Tollite portas, principes, vestras
[Ms.
vestri) et elevamini, portae auternales: et introibit rex gloriae.
. Quis est iste rex gloriæ? Dominus virtutum ipse est rex gloriae.
PSALMUS XXIV.
PSALMUS DAVID.
A Ad te, Domine, levavi animam meam: Deus meus,
in
te confido, uon erubescam.
Neque irrideant me inimici mei : et
+
enim
:uni­
versi, qni sustinent
te,
non confundentur.
Confund antur +
omnes :iniqua agentes, super­ vacue.
Vias luas, Domine, demonstra
mihi : +
et :semilas luna educe me.
Dirige me in veritate tua, et doce me: quia tu et Deus salvator meus,
+
et :te sustinui tota die e.
IN FINE., PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID].
Ad te, Domine, levavi animam meam : Deus mens, in te confido : non erubescam , neque irrideant me inimici mei. (
Etenim universi, qui te exspectant, non confun­ denlur : confundantur iniqua s facientes vane.
Vias tuas , Domine , notas fac mihi : et semitas tuas edoce me.
Dirige me in vcritatc mna, et doce hie : qnia [ Ila. quoniaml tu es Deus salutaris
[Ms.
salvator] mellI, et te sustinui tota die.
nnenm, quod plane falsum es:sc nisi sexcentis aliis argumentis vulro constaret, ab ea ipsa perperatn laudata S. Patris præfatione doceri p-itijrat. Sed pi.. geL lia>c Iwrsequi. quae scins tunc demum n)l..n a nohis ut caveas, cum nieronv)ni:'no nomini decori Simt : c:1'lera lihelltills dissimulari. Paulo post idem
ms.,
consetfuettar me per
omnesdies
Vikemece.ti tu! inhabilem,
etc.
• Vide qnac superius, nec uno in loco, diximus de Hebræo
, quod
orbem lerrarum
proprie sonat. Palatinus ms. altero ab hoc versu
Diapsalma
anno­ tat.
* Suffecimus hunc obelum, qui deerat, codicis Palatini ope; nam et in llebraeo absque in praeposi­ tione est,
forti. pralio.
c
Diapsalma istud sub asterisco, quod et a Grae­ cis plerisque omnibus codicibus abest, Palatinus qnoqne ms. omilliL.
d In ms. S"rbo"i':n codice, qui solam posteriorem emendationem Psalterii complectitur, appositum le­ gimus scholion sequens e latere versiculi sexti :
Huic psalmo
ascribuntur
Uebrasce
litteræ
a plerisque, sed
non
recie.
D >cet quo'1ue S. Hieronymus epist. ad Paulam Urbicam falsa opinione nonnultos æstimare alios Psalmo, Hebraico alpbabeto suitputari; præter_ eos quos ipse numerat, scilicel 110, 111, i i8 et 144; alibi addit etiam psalinuin XXXVI. MART.
— Ad Hebraici alphabeti litteras , suam cuique
versicul6 ex <wd!))e tribuens , CJIHS hunc psalmum digessit. Mirtian.
non recte
id lieri , a)mot:)tut)t ve­ tere schotit! invenit III Sorbonico IUS. Nos in P;llalino apposituu) e regione priorum verborum asteriscum, neque finalibus umquam punctis coitclusnm, ad ejus­ dem alphabeti elementa singulis quibusque Yers<ba< praeponmida , signum accipimus. Videsis tamen (Iu:c ad huncmet psalmum in translatione fs He­ braico diximus Jam vero obelum, qui primo occur­ rit, idcin ms. et Cyrus respuunt.
• Subjungit idem is.
Diapsalma.
f Idem ms. ex Angustino,
mundlu;
tum,
et non juravit in dolore,
quod postremum verbum manife­ stum est Veronensis librarii mendum pro
dolo.
a Veronensis ms. unice cum Augustino, inique
facientes vana.
Reminiscere miterationum tuarum, Domine, et mi­ sericordiarum tuarum, qua a sæculo
sunt..
Delicta juventutis meæ et ignorantias meat ne me­ mineris.
Secundum misericordiam tuam memento mei
a
X tu :propter bonitatem tuam, Domine.
Dulcis et rectus Dominus : propter
hoc
legem dabit delinquenlibus
in
via.
Diriget
mansueto. in
judicio : docebit mites vias suas.
Universæ vice Domini misericordia et veritas, requi­ rentibu. testamentum ejus et testimonia ejus.
Propter nonun tuum, Domine, propitiaberis peccato
meo : multum
est enim.
Quis eat homo qui timet Dominum? legem statuit ei
in
via, quam
elegit.
Anima ejus in bonis demorabitur : et semen ejut
hæreditabit
terram.
Firmamentum eat Dominus timentibus eum, et tes­ tamentum ipsius, ut manifestetur illis.
Oculi mei semper ad Dominum: quoniam ipse erellet de laqueo pede. meo..
Retpice in me, et miserere mei :
quia
unica. et pauper tum ego.
Tribulationea cordi.
mei
multiplicatæ sunt : de neces- tilatibut meis erue me.
Vide humilitatem meam et laborem meum: et dimitte
universa
delicta mea.
Retpice
inimicoI
meot, quoniam
multiplicati
sunt : et odio iniquo oderunt me.
Custodi
animam
meam, et erue me : non erubescam, quoniam speravi
in
te.
l inocentes et recti adhæserunt mihi, quia sustinui te.
Libera, Deus Israel, ex omnibus tribulationibut suis.
Reminiscere miserationum fuarom, Domine : et b misericordiae tuæ, quæ a saeculo sunt.
Delicta juventutis et ignorantiæ meae ne mem... neiis: secundum magnam misericordiam tuam me­ mor esto mei, propter bonitatem luam, Domine.
Dulcis et rectus Dominus : propter boc legem statuit
[Ms.
statuct] delinquentibus in via.
Dirigetmites in judicio:docebit mansuetos vias suas.
Universae via: Domini misericordia et veritas, re­ quirentibus testamentum ejus et testimonia ejus.
Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis pec­ cato meo, copiosum
[Mt.
multum] est enim.
Quis est homo, qui timeat Dominum? legem sta­ tuit [Ms. statuet] ei in via, quam elegit.
Anima ejus in bonis demorabitur : et semen ejus
hæreditatem
[Ms.
hæreditate] possidebit terram.
Firmamentum est Dominus timentibus eum e: et testamentum ipsius
[Ms.
ejus] ut manifestetur illis.
Oculi mei semper ad Dominum : quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos.
Respice in me, et miserere d mei, quoniam unicus et pauper sum ego.
Tribulationes cordis mei dilatatae [ Ms. multipli­ catæ] sunt : de necessitatibus meis eripe [Mt. libera] me.
Vide humilitatem meam et laborem meum : et dimitte omnia peccata mea.
Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt: et odio iniquo oderunt me.
Custodi animam meam et eripe e me: Domine,
nen confundar, quoniam invocavi te.
Innocentes et recti adhæserunt mihi : quoniam suninui te, f Domine.
Rcdime me, Deus Israel, ex omnibusangustiismeis.
PSALMUS XXV.
PSALMUS DAVID.
Judica
me, Domine, quoniam ego
in
innocentia mea ingressus
sum.
Et in Dommo
sperans
non
infirmabor.
Proba me,
Domine, et
tenta me : ure
fenea
meot et cor meum.
Quoniam misericordia tua ante oculos meo. eat : et complacui in veritate tua.
Non sedi cum concilio vanitatis : et cum iniqua ge­ rentibus non introibo.
Odivi ecclesiam
malignantium :
et cum
impiis
non sedebo.
PSALMUS F Mt. IPSI ] DAVID.
Judica me, Domino, quoniam ego in innocentia mea g ingressus sum.
£t in Domino sperans non infirmabor.
Proba me, Domine, et tenta me : ure renes meos et cor meum.
Quoniam misericordia tua ante oculos mcos est: et complacui in veritate tua.
Non scdi in consilio
[Ms.
concilio] vanitatis : et cum iniqua gerentibus nou introibo.
L Odivi congregationem malignorum : et cum impiis non sedebo.
a Atque lic perperam obelum pro asterisco Pa­ latinus et Carus prænotant.
b ALIJU!) hoc ex Augustino idem ms.,
et 'quia miseri­ cordim tuce a
sæculo
suut.
c Quod est Græci codicis Alcxandtin! glossema ,
et nomen Domini timentibus eum,
Augustinus hie suf­ flcil, ex eoque codex Veronensis.
d Editor Veronensis Psalterii pronomen mei trun­ cai, nee f:'cH Icclorcm mouet , aut cjus expiingendi causa addit, cum illud tamen oiigindes textus ac libri alii omnes habeant.
e Mem nis.,
erue me , non confundar , quoniam peravi in te,
jugiter ex Augustino.
t Verbum istud Domine aupcrOnc in Græco post-
tum dicit Hieronymus. Unde illud expunxit in se­ cunda emendatione. OinNsuin est idem nomen in ms. Romano Psalterio Sorbonico, quamvis in adversa columna, ubi Græcus contextus LXX Interpretum Laiinis litteris descriptus cst, legatur hoc modo,
ip.
ruina
se Kre,
ἐπέμεινά
at
Kvpit,
id est, sutlinui
te, Domine.
MAHT.
—S. ipse Pater, epist. ad Sunniam, ad haec ycrha,
quia sustinui te : Et diritis,
inquit, in
Græco reperiste
Dominc.
quod .tuperfluum est.
Mox Veronensis ms.,
tribulationibut
lIa bel pro
angustiis.
s Unice cuin Auguslino Veronens. ms.,
ambulavi et in Deo mco sperans,
cic.
h Idem ms. ct August.
odio habui :
lum
Lavabo
Lavabo
infer
innocentes manus
meas :
et circumdabo altare
t uum,
Domine.
Ut audiam vocem
laudi.
: et enarrem universa
mi­ rabilia
tua
a.
Domine, dilexi decorem domu. tua, et locum habi­ tationis gloria tuæ.
Ne perdat cum
impiis
animam meam : et cum virit sanguinum
vitam
meam.
In quorum manibus iniquitates sunt : dextera eorum repleta tat muneribus.
Ego autem in innocentia mea
ingressus
tum: redime
me, et
miurere mei,
Pet mea. stetit
in
directo :
in
ecclesiis benedicam
+
te :Domine.
Lavabo inter innocentes manus meas : et circuibo ahare tuum, Oomine.
Ut audiam vocem laudis lux: et cnarrem universa mirabilia tua.
D imine, dilexi decorem domus tuae, et locum tabernaculi
[Ms.
habitationis] glorix tux.
Ne 8 perdas cum impiis animam meam : et cum viris sanguinum vitam meam, in quorum manibus iniquitates sunt.
Dextera corum repleta est muneribus : ego autcm in innocentia mea ingressus sum; redime me, et miserere mei.'
Pes enim meus stetit in via recta : in ecclesiis benedicam Domiuum.
PSALMUS XXVI.
b DAVID , + PRIUSQUAM LINIRETUR.
Dominus illuminatio meR, et salus mea : quem
ti­ mebo
?
Dominus protector
vitæ
meæ :
a
quo trepidabo ?
Dam appropiant super me
nocentes,
ut edant
earneM meas.
Qui tribulant me
I: inimici
mei:
ipsi infirmati sunt,
et ceciderunt.
Si
consistant adversum
me castra : non
timebit cor
meum.
Si 4
exsurgat adversum me
pralium
: in hoc ego sperabo.
Unam petii
a
Domiuo, hanc requiram:
ut inhabi­
tem iii domo
Domini omnibus diebus vitæ
meæ.
Vt
videam
voluptatem
Domini:
et visitent templum ejus.
Quoniam abtcondit me
in
tabernaculo
suo, in
dit malorum protexit
me
in abscondito tabernaculi sui.
In petra exaltavit me : et
nunc
exaltavit caput meum super inimicol meos.
Circuivi, et
immolavi
in tabernaculo ejus hostiam vociferationis : cant'abo et psa/mum dicam Domino. e
Exaudi,
Domine, vocem meam, qua clamavi
+
ad te t miserere mei, et exaudi me.
Tibi dixit cor
meum :
Exquisivit f te faciei mea : faciem tuam, Domine, requiram.
PSALMUS
[MI.
IPSI] DAVID, PRIUSQUAM UNGERETUR [Ms. EGREDERETUR].
Dominus illuminatio mea , et salus mei: quem timebo ?
Dominus defensor [
M..
protector] vitæ meæ : a quo trepidabo ?
Dum appropiant
[Ms.
appropinquaverint] super me nocentes , at edant carnes mcas, qui tribulant me ''inimici mei: ipsi infirmati sunt, et ceciderunt.
Sf consistant adversus me castra, non timebit cor mcum : si insurgat in me prælium, in hoc ego spc­ rabo.
Unam petii a Domino, hanc requiram : ut inliahi • tem in domo Domini omnibus diebus [Ms. omnes diesj vitae meae.
Ut i videam voluntatem Domini : et protegar a tempto sancto ejus.
Quoniam abscondit me in tabernaculo suo : in die malorum protexit me in abscondito tabernaculi sui: in petra exaltavit me.
Nunc autem exaltavit caput meum super inimicos meos; circuibo, et immolabo in tabernaculo ejus hostiam jubilationis, cantabo et psalmum dicam Domino.
Exaudi, Domine, vocem meam, i qua clamavi ad te : miserere mei, et exaudi me.
Tibi dixit cor meum : Quæsivi vultum tuum ; vultum luum, Dominc, requiram.
cum innocentibu. manas meat, et circumdabo
, etc. Denique et
tuee
pronomen post
laudi.
tacet.
* Subjungit Palatinus ms.
Diapsalma.
II In Palat. m;;. hic sine obelo est titulus,
Psalnau. David, priutquam ungueretur.
« Videtur hie sub asterisco supplenda
et
copula , qnx in ipso Hebræo
resonat, et in Graeco xal o?
isQeol.
d De more Pa'atine tns. præpositionem
ὀελίζει
.
Si ..... exturgai,
etc. Paulo post, voluntatem, pro eo­
luptatem
legit.
e Hic P,Ilatinus ms. Diapsalma apponit, tum prae­ positionem
ex
jjugulat -i-
Es:audi:
dcnirluc obelum, qui suhsuquitur, vocesque ipsas,
ad te,
prætermittit, quas Carus sine ohclo ascrijiscrat.
f Prestat
te
vociilam induci, quemadmodum et in Pat:'tino ms. secundis curis expungitur. Certe neque in Hebræo est, neque in Græcis melior's DoL'U nem.. plaribus; :Htlue ipsi Hieronymo laudata ad Sua-
niam et Fretelam epi-t. improbatur.
s Pari iidcm consensu,
Se comperdat cum impiit;
aliertim,
tum,
Veronensis tacet, til et postroinnin versiculi vocem , Iuret. Prosequitur vern juxta Au­ gustinum ,
et dextera eorum;
tuit,
ambulavi,
pro
i". greitui
sum , ut superius : deniqtie ,
Pet metti tietit in rectitudine, in
ecclesii.
benedicam trt
Domine.
h Rectius pnponit juxta origiwales tenu:; Vcero- nens. Is.
et
c apulam.
Et
inimici mei, etc.
i In Veronensi ms. :
V, contempler delectationem
Domini,
et protegi a templo ejus,
a <)Hp vix uno ver­ bo,
templum,
pro
a templo,
dicitur Augustinus aiilr:­ dere. Cætera adatnussim, ut est infra, quod ndilit
meorum,
voti
malorum;
tum legit
et nuuc ecce
exal­ tavit : et,
circuivi et immolavi:
deuiquc
ptallam, p o
ptalmum
dicarn.
J Idem ms.
quam clamavi,
voculis quæ sequuntur,
ad te,
prætermissis. -
Ne avertat faciem
tuam a me,
ne declines in ira a
servo
tuo.
Adjutor
meus
esto, ne
derelinquas
me, neque
despi­ cias
me, Deus salutaris meus.
Quoniam
pater meus et mater mea dereliquerunt me : Dominus autem assumpsit me.
Legem pone mihi, Domine,
in via
tua : et dirige me in semitam rectam propter
inimicos
meos.
Ne tradideris me in animas tribulantium me : quo­ niam insurrexerunt in me testes
iniqui:
et mentita eat iniquitas
a ÷
sibi
Credo videe bona Domini
in
terra viventium.
Exspecta Dominum, viriliter age : et confortetur cor
tuum,
et sustine Dominum.
Ne avertas faciem tuam
[Ms.
vullum luom] a me: et ne declines in ira a servo luo.
Adjutor meus esto, ne derelinquas me : neque de­ spicias me, Dcus salutaris incus.
Quoniam pater UlCUS et mater mea dercliquerunt mc : Dominus autem assumpsit me. ,
Legem milii constitue, Domine, in via, et dirige me in scmitam rectam [Ms. semita recta] propter inimicos meos.
Ne tradideris me in animas persequentium
[Ms.
tribul antium] me, quoniam insurrexerunt in me[Ms. mibiJ testes iniqui, et mentita est iniquitassibi.
Credo videre bona Domini in terra viventium.
Exspecta
[Ms.
sustine] Dominum, et viriliter age, et confortetur cor luum, et sustine Dominum.
PSALMUS XXVII.
b ÷ PSALMUS IPSI DAVID.
Ad te,
Domine,
clamabo, Deus meus,
ne
siteas a me, ne quando taceas a me
:et assimilabor descendent ibus
in lacum.
÷
Ex :audi « vocem deprecationis meœ,
dum
oro ad te : dum extollo manus meus ad templum sanctum tuum.
Ne ÷
simul : trahas me
cum
peccatoribus : et cum operantibus
iniquitatem ÷
ne perdus
me :'
Qui loquuntur pacem cum proximo
suo :
mala
au­
tem
in
cordibus eorum.
Da itlis
secundum
opera eorum, et secundum nequi­ liant adinventionum ipsorum.
Secunduli opera manuum
eorum tribue illis : redde retributionem eorum ipsis.
Quoniam
non intellexerunt opera Domini, et in ope­
ra
manuum ejus destrues
illos,
et non œdificabis d eos.
Benedictus
Dominus : quonium
÷
exaudivit vocem deprecationis meæ.
Dominus adjutor meus et protector
meus: *
in
ipso
speravit cor meum et adjutus
tum.
Et
refloruit caro
mea :
et ex voluntate tnea confife­ borei.
Dominus fortitudo plebis
suœ :
et protector salvatio­
num Christi sui
est.
Salvum fac populum tuum
f ÷
Domine :et bene-
I HUIC DAVID PSALMUS.
Ad te, Domine, clamavi, Deas meus, ne sileas a ine : et ero similis descendelitibus in lacum.
Exaudi vocem deprecationis meæ, dum, cro ad te : et
[Ms. tacet
ct] dum extollo manus meas ad templum sanctum tuum.
Ne simul tradas h me cum peccatoribus : ct cum operantibus iniquitatem ne perdas me.
Cun: his qui loquuntur pacem cum proximo suo : mala autem sunt
[Ms. tacet
sunt] in cordibus eoram
[Ms.
suis].
Da illis, Domine[Ms.
tac.
Domine], secundum ope­ ra eorum : et secundum i nequitias studiorum re­ tribuc illis.
Redde retributionem corum
[Ms.
ip-orum] ipsis :
quoniam non intellexerunt opera Domini,et in ope­ ra manuum ejus non consideraverunt.
Destrue illos, nec [Ms. et non] ædifucabis cos : benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem de. precationis meæ.
Dominus adjutor meus et protector meus: et in ipso [Ms. in ipsum] speravit cor meum, et adjutus sum.
Et refloruit caro mca : et et voluntate mea confi­ tebor illi.
Dominus fortitudo plebis suæ : et protector salu­ larium Christi sui est.
Salvum fac populum tuum, Domine, et benedic
a Est in Hebraeo textu, quod TW sibi r.spondeat,
, tamenetsi alia illlerpuncliollc Massorethæ eam vocein cum subsequenti versu conjungant, do. que ejus recta scriptura dissentiant. Satis boc tamen est. ut scias, minus hic recte obelum præponi, quem
et Palatinus IDa,. iguorat, et saims ueri ad ejus fideni expungi.
b Palatinus ms. absque. obelo, Illic
David psal­ mut.
Asteriscum quoquc verbis,
ne quando taceus a nit,
praefixum, idem uns. uni voci
t,uandu
altiibuit.
f Corrupto ouiniuo positus visitur hie in <'d'tione Cari asteriscus cum nomine l'omilli; Exaudi
X Do­ mine ; vocem,
cto. Mouet enimipsemet ilierouymus id addititium cs.e. Quod utique verum reperiet, qui foQlem llebi aicum , vel Græcorum .codices adieriu MART.''
-Idem nis. atque ex eo CaruSaddunt subaMeris­ so
Domine,
quod et Martian. notat ipsimet Ilicro­ nymo sæpius laudata epist. ad Sunniam improbari. d Perperam in Martianxi editione prouuluelt
eoa,
obelo confodicbatiir, quod inmen in !!chracn r.so­ nat
. Nos ejtis notæ amovendæ monuit Palati­ tinus IHS., qiii ct paulo ante
dell rue
legit pro
des- I rues.
c Addit Palatin.
n:s.c<
copulam, obelo tamen prae-
fixo, -i et l in
tpso,
cle.
f Minus bic benc illem ms. obelum procierniitiit.
g Pro titulo in Vcronensi et Augusiiniano Psalte­ rio tantum est, Jpsi
David.
iti quibus et primo sta­ lim ver.su, post verba, ne
sileas a me,
cailem ferme repetuntur.
ne
quando
sileus a
me, qua; iu opposita cutuntt):' asterisco illustrantur.
h Idem
ms., tradas cum peccatoribus animam
mcain, et.
ne comperdas me.
i t!abft unice cum AuK"slin" Veronensis IUS
se­ cundum malignitutem affectionum ipsorum, et
<e.MMj
dum op:m
rnanuum
illurum da eis:
tum subsequenti versu,
non intettexcrurtt in opera Domini,
etc., pos­ tremis verbis,
non consideravcrunt,
plane omissis.
dic hæreditati tuæ : et rege eos, et extolli illos usque in
œternum.
PSA LMUS
hæreditatem tuam : et rege cos, et extolle illos m- que in saeculum.
PSALMUS XXVIII.
PSALMUS DAVID a, ÷ IN CONSUMNATIONE TABERNACUI
Afferte Domino,
+
filii Dei: afferte Domino
; fi­
tios arietum.
Afferie
DoMnino
gloriam et honorem afferte Domino
gloriari
nomini ejus : adorate Dominum
in atrio
san­ cto ÷ ejus ;
Vox Domini tuper aquas, Deut majestatis intonuit: Dominus super aquas multat.
Vos Domini in virtute: vox Domini in magnificentia.
Vox Domini confringentis cedros, et confringet Dominut eedrot Libani.
Et comminuet eas, tamquam vitulum Libani; et at­ lectus, quemadmodum filius unicornium.
Vox Domini intercidentis
ignis :
VOX Domini
I
concutientis desertum, et commovebit Dominus deter­ tum
Cadet.
Vox Domini pra'parantia cervot, et revelabit con­ densa : et
in
templo ejus b
omne.
dicent gluriam.
Dominus diluvium inhabitare facit, et sedelit Do­ minus rex ill
alternum.
Dominus
virtutem populo suo dabit ; Dominus
be­ nedicet
populo suo in pace.
PSALMUS XXIX
PSALMUS DAVID, IN EXITU TABERNACULI.
Afferte Domino, filii Dei : afferte Domino filios arietum.
Afferte Domino gloriam et bouorem, afferte Do­ mino gloriam nomini cjus : adorate Dominum in aula sancta ejus.
Vox Domini super aquas, Deus majestatis into­ nuit : Dominus super aquas multas. '
Vox Domini in virtute : vos Domini in magnifi­ centia.
Vox Domini d confringentis cedros, et confringet Dominus cedros Libani, et comminuet eas, tam­ quam vitulum Libani: ct dilectus, sicut fillus uni. :ornuorum.
Vox Domini intercidentis [Ms. præcidentis] 0 flim­ mam ignis : vox Domini concutietis
[Ms.
commo­ ventis] solitudinem : et commovebit Dominus descr­ um Cades.
Vox Domini praeparantis e cervos, et revelabit condensa : et in templo ejus omnes dicent gloriam.
Dominus diluvium inhabitat : ei scdebit Dominui cx in æternum.
Dominus virtutem populo suo dabit: et
[Ms.
Do. minus] benedicet populum suum in pace.
PSALMUS XXIX.
PSALMOS CANTICI IN DEDICATIONE DOMUS mvm
Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me:
nec
delectasti
inimico,
meos super me.
Domine Deut meus, clamavi ad te, et sanasti me.
Domine, eduxisti ab inferno animam meam : sutrasti me
a
descendentibus
in inmm
intacum.
Psallite Domino, sancti ejus : et
confitemini
memorte sanctitatis ejus.
Quonzamira ill indignatione rjus: et vita in voluntate ejus.
Ad vesperum demorabitur fletus : et ad matutinum
lætitia.
Ego autem dixi in abundantia mea: Non movebor
i,.
æternum.
Domine,
in
voluntate tua praestitisti decori meo vir­ tutem.
Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus. Ad te, Domine, clamabo : et ad Deum
÷
meum : deprecabor.
Quæ
utilitas
in sanguine meo, dum descendo in cor­
ruptionem
f n
PSALMUS CANTICI IS DEDICATIONE POMUS DAVID.
Exeltabo te, Domine, quoniam suscepisti me: nee lelectasti inimic'Is meos supcr me.
Domine Deus meus, clamavi ad te, ci sanasti me: Domine, abstraxisti [Us. eduxisti ab inferis animam
mem, san'aHI me a descendentibus in lacum.
Psallite Domino, sancti ejus: et confitemini memo­ x sanctitatis ejus.
Quoniam ira in indignatione ejus: et vita in volun­ ile ipsius
[Ms.
ejus].
Ad vesperum
[Ms.
vespera] demorabitur fletus: et I matutinum lætitia [Ms. cxsultatio].
Ego autem dixi in mea abundantia : Non movebor aeternum.
Domine, in g bona voluntatc tua præstitisti decori eo virtutem : avertisti faciem tuam a me, et fatuus sum conturbatus.
Ad te, Domine, clamabo, ct ad Deum meum depre­ cabor; quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo
[Ms.
descendero] in corruptionem?
a Obelum in titulo Palatinus ros. omittit: e regio­ nc antem sei-uadi ver?u* plus habet
Diapsalma.
bMinori )))t)uc'ru idem ms.,
omnit dicet,
Gr.cce, i
πᾱς λέγει
. Rursum veru Diapsalma ad subsequentem 'crsutu apponit. -
' In Veronensi Ict Augustilliano Psalterio inscribi- I tur,
Ptafmus ipsi David consummationis tab rnaculi.
d In iisdem,
conteraitis cedrus, et conteret Domi-
i nus.
e Mendo e,
cedros,
pro
cervos
scripsit Veronensis I antiquarius : caetera, ut est,
perficientit,
pro
prupa­ anti:, et silvas,
pro
condenta,
denique et
omnis oui­
esl-ripsh
ullfUqui'qlle dicit gloriam,
es Augusliuo
[ luscribilur in Augustiniano III et Vcronensi Psal- rio,
In finem, psalmus cantici dedicutionit
ele, III
*l,J.
et non jucundasti,
pro
uec detectasti.
' 8 Tacel ill Veronensi rus. vox,
bona :
tom
avertisti ulem fanem tuam
i.giiur, prajlertnissis yux scquuu- If, voculis,
a me :
msi bi putandus ilJe est antiquarii ipsus, qui
autem
pro iis posucrii.
Numquid
confitebitur tibi
pulvis?
alit
annuntiabit A veritatem
luam?
Audivit Dominus, et misertus eat mei: Dominus
÷
factus : eat adjutor meus.
Convertisti planctum
meum in gaudium
mihi :
con­ scidisti saccum meum, et
circumdedisti me lætitia.
Ut
cantet tibi gloria -7 mea : et non compungar: Domine Deus meus,
in
æternum
confitebor
tibi
a.
Numquid confitebitor uui pulvis? aut annuntiabit veritatem luant ?
Audivit Dominus, et misertus est mibi [Ms. mci]: ominus factus est adjutor meu!.
Convertisti planctum meum in gaudium mihi: con­ scidisti saccum meum, et præcinxisti me lætitia : ut cantet tibi gloria mea, et non compungar.
Domine Deus meus, in æternum confitebor tibi.
PSALMUS XXX.
IN fiNEM, PSALMUS DAVID.
In te, Domine, speravi, non confundar in
æternum: in justitia tua
libera me.
Inclina ad me aurem tuam : accelera, ut eruas me.
Esto
mihi in
Deum protectorem, et
in
domum refu-
B
gii, tU salvum
me facias.
Quoniam
fortitudo
mea et refugium meum es tu: et propter
nomen
tuum deduces me, et enutries me.
Educes
me
de laqueo hoc, quem absconderunt mihi: quonium tu es protector meus.
In
manus tuus b commendo spiritum
meum :
rede­
misti
me, Domine Deus veritatis.
Odisti observantes vanitates, supervacue.
Ego autem in Domino speravi:
exsultabo,
et latabor
in
misericordia tua.
Quoniam
respexisti humilitatem meam: salvasti de necessitatibus animam meam.
Nec
conclusisti
me in manibus inimici: statuisti in
(
loco spatioso pedes meos.
Miserere
mei,
Domine, quoniam tribulor: conturba­ tas eat in ira oculus meus, anima mea, et
tenter
meus.
Quoniam defecit in dolore vita mea : et anui mei in
gemitibus.
Infirmata est
in
paupertate virtus
mea :
et ossa mea conturbata
sunt.
Super omnes
inimicos
meos factus
sum
opprobrium,
*
et
vicinis
meis valde, et timor notis meis.
Qui videbant me, foras fugerunt a me: oblivioni
IN FINEM, d PSALMUS DAVID.
In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum: n tua justitia libera me, et eripe me.
Inclina ad me aurem tuam: accelera ut eripias moe. Esto mibi in Deum protectorem, et in locum rer...
gii : ut salvum me facias.
Quoniam firmamentum lOcum, et refugium meum s tu: et propter nomen luum dux mibi cris, et nutries me.
Et [Ms.
tacet
et] educes me de laqueo f isto, quem ccultaverunt mihi, quoniam tu es s protector meus, lomine : in manus tuas commendo spiritum meum.
Redemisti me, Domine Deus veritatis : odisti ob­ servantes vanitatem, supervacue.
Ego autem in Domino sperabo [Ms. speravi]: ex­ ultabo, et lætabor
[Ms.
jucuudabor] in tua miseri­ ordia.
Quia respexisti humilitatem meam : salvam fecisti le necessitatibus animam meam : nec conclusisti me n manas inimici.
Statuisti III IOCO [Ms.
tacet
loco] spauoso peaes meos: miserere mihi [Ms.
tacet
mei], Domine. quo­ niam tribulor.
Conturbatus cst in ira oculus meus, anima mea, et venter meus.
Quoniam defecit in dolore vita mca : et anni mei in gemitibus.
h Infirmata est in paupertate virtus mea: et ossa mea co turbata sunt.
Super omnes inimicos meos factus sum opprobrium
Ms. add.
et] vicinis meis nimium [nu. nimis], ct timor notis meis.
, Qui videbant me, foras fugiebant a me: i exciditam­
a Addit hic in fine Palat. ms.
Diapsalma.
b Reposuit in Palat. cod. scquior manus
commen-
dabo,
JUlie" tjr.
παραθήσομαι
rraicrca additur in j flne htmislichil
Diupsa ma.
e
Et
copulam idem ius. t.icct.
d San-Germanense Psalterium ms. nam, 8 srqucn­ tem h:il)<?t observationem snper titulo hujus Psalmi :
In Augustino titulus sic,
in
finem l'sal"",s David , ex­ a'aais; qllod eat mentis excessus.
Etlitus Cari legiteum obelo +
pro
exstasi ; mss. autem nibil retinent Ilr;o. tcr ea qu;c criidiimis. MART.
— Testatur et S:lI1g('rmancn..is apud M irtian. mq., sub n. 8, hunc ftiissc in Augustiniano Psalterio titu­ lum,
In finem Psalmus ipsi David exstasis,
quem lIi­ inirum ei Veronens s ms. pra-fert.
u Veronense aeque atque Augustinianum psalle.. rium ,
erue me, et cxime me.
lum, ut
eximas me,
pro
eripias,
et
in domum refugii.
pro
locum;
denique,
Quiajfortiludo, et refugium meum,
etc.
f Pro
laqueo
August.
muscipulam
fere continenter rescripsit, siique ipsum Veronensem librum prætu­ iisse olim, par est credere, antequam eum sequior manus alicubi deprav:lrel : nam licet
de laqueo ato
nunc legat, retinet tamen
quam,
monet atque ipso ejus Art;,,,,.. t*Acliliianr1<im npiclinim lectionem rla
CJin editor restituendam pristinam lectionem mu-
tcipula
ista. Pari pacto, quod subsequitur nomen
Domine,
in codem Is. secundis curis temere additum est, et contra Augustiniani exemplaris, quod ca tera perquam rel giose describit, fidein. Qu:r nos ideo nio­ lIuimus, ut scias, cnm ab AlIgusLilliallo tantillum Ve­ ronense apographum discrepat, illud aut amanuensis crr"ri trilJUelldulII esse, aut ausibus sequioris manus.
I Hieronymus ad Sunn. et Fretel. : Rur­ sum
in hoc luco nomen Domini additum eat : et ne eadem semper inculcem , observare debetis nonien Do­ mini et Dei sæpissime additum; et id vos
debere
scqui quod de Hebraico et de
Septuaginta
Interpretibus emendavimus.
MART.
h In eodem is. ut et penes Augustinum,
infirma­ tua eat in egestate vigor meus.
i Rursum iidem libri,
oblitus sum,
pro
excidi,
tum
et
copula pnciermissa,
factus
sum tamqnam vas, etc., deinde,
audivi vituperationes multorum
habitantium
in
circuitu.
Dum congregarentur
ipsisimut, etc.
datus
sum
tamquam mortuus a eorde.
Factus
tum tamquam rat
perditum : quomam audivi vituperationem multorum commorantium iii circuitu.
a Iu eo dum convenirent simul adversum me : acci­ pere animam meam consiliali sunt.
Ego auteni in te speravi, Domine, dixi: Deut meus et tu,
in
manibus
tuit
sortes mete.
Eripe me de
manu
inimicorum meorum, et a perae­ quentibus me.
Illustra
faciem tuam
super
servum
tuum: ,alvum
me fac in mitericordia tua : Domine,
b non
confundar, quoniam invocavi te.
Erubescant impii, et deducantur
in
infernum: muta fiant lubia dolosa,
Quæ
loquuntur
adversus justum iniquitatem, in tu-
perbia et abusione.
Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, c
÷
|Domine : quam abscondisti timentibus te.
Perfecitli eia qui sperant in te, in
conspectu
filio­
rum
hominum.
Abscondes eoa in abscondito faciei tuee, a conturba­ tione hominum.
Proteges eoa in tabernaculo tuo, a conlradictione linguarum.
Benedictus Dominus, quoniam mirificavit mitericor­ diam tuam mihi iti civitate munita.
Ego autem d dixi in excessu mentis meæ : Projectus
tum
a facie oculorum tuorum.
Ideo exaudisti vocem
orationi,
mete, dum clamarem ad te.
Diligite Dominum,
omne,
sancti ejus,
+
quoniam : e
veritates
requiret Dominus : et retribuet abundanter facientibus superbiam.
Viriliter agite, et confortetur eor vestrum, omne, qui speratis in Domino.
quam mortuus a corde, et factus sum sicut vas perditum.
Quoniam audivi vituperationem multorum circum- habitantium.
In eo dum congregarentur omnes simul adversus me: ut acciperent animam meam, consiliati sunt.
Ego vero in te speravi, Domine, dixi: Tu es Deus meus, in manibus tuis tempora mea.
Libera me h, et eripe me de manibus inimicorum meorum, et a persequentibus me.
lllumina
[Ms.
inlustra] facicm tuam super servum luum, et
[Ms. tacet
et] salvum me fac in tua miseri­ cordia: Domine, non confundar, quoniam invocavi te.
Erubescant impii, et deducantur in infernum : mula efficiantur labia dolosa, quæ loquuntur adversus ju­ stum iniquitatem, in superbia et contemptu.
Quam magna
[Ms.
multa] multitudo dulcedinis tuæ, Domine: quam abscondisti limentibus te, i et perfecisti eam sperantibus in te, in conspectu filiorum hominum!
Abscondes eos in abdito vultus tui, a conturbatione hominum.
Proteges eos in tabernaculo tuo
[Ms. tac.
tuo), a contradictione linguarum. :
Benedictus Dominus, quoniam mirificavit miscii­ cordiam suam in civitato circumstantiæ.
Ego i autem dixi in pavore meo: Projectus sum a vultu oculorum tuorum.
Ideo exaudisti vocem deprecationis meae, dum clamarem ad te.
Diligite Dominum, omnes sancti ejus: quoniam veritatem requiret
[Mt.
requirit] Dominus, et retri­ buet his qui abundanter faciunt superbiam.
Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, om­ nes, qui speratis in Domino [Ms. Dominum
PSALMUS XXXI.
f V HUIC *D.VVID, INTELIoECTUS.
Beati quorum remistw
.unt
iniquilate., et quorum tecta tunt peccata.
Bealrt. vir eui non impulavit Dominus peccatum : nec est in tpirilu ejas dolut.
Quoniam tacui, inveteraverunt otsa mea,
dum
cta­ marem tota die.
I
Quoniam die ac nacte gravata"ett super me manu.
tua : conversu, tum itt
wrumna
of- mea *
dum cottfi­
a Obelum voculU in
eo,
Carus et Palat. ms. præ- Jillullt. haud tamen recte.
b Idem m?.,
PIe confundur.
c Hursum in eodem ins.
Diapsalma
hic apnonitur.
d Testatur idem S. Doctor, hoc uxta Græcum
transiulissc, quia Latinus sermo aliter
ε̆ϰστασιν
cx­ primere nnn poli-.sl. Anto ipsum legcbatur in Latinis codicibus,
ire pavore meo.
Quid quidem mutare noluit in sun priori emendatione Psalmorum. MART.
e Minori numero Pillaliu. uis. ct Cari ctJitio
reri­ tatem.
I Iterum Palatin. IUS. et Carus absque obc!o,
Ipsi David,
etc. præferunt.
II iidem obelis jugulant voces,
quoniam,
et mox
tua,
haud recie : lum plurium numer... scquiori au­ tem manu, Is.
injustitias meat non abscondi,
cle.
II III iisdeui libris, semel tantutn est,
Erue me de
IPSI DAVID, IJITELLECTUS
[Mt.
INTELLIGENTIA].
Beati quorum rcmissæ sunt iniquitates : et quo­ rum tecta suut peccata.
Beatus vir, cui non imputnil [MI. imputabil] Domi­ nus peccatum : nee (MI. non] k est in ore ejus dolus.
Quoniam tacui, inveteraverunt omnia ossa mea : 1 dum clamarem tota die.
Quoniam die ac nocte gravata est super me ma­ nus tua, conversus sum in ærumna, dum configitur
tllanibuI.
etc.
i Pari consensu, et copula pretermissa, iidem Iibri habent, perfecisti
aperantibrr: in te:
mox,
ill abscon. Otto,
pro
abdito.
i Continenter juxta Augustinum Veronens. nis
Ego dixi
ill
excessu mentis meæ : Projectus a facie oculorum meorum, ideo
exaudisti,
Domine, vocrue
orationi,
n<f<p, cum,
etc. Vidcsis et JlicrollYIHulII in epist. ad Sunniam et Fretelam.
k Solus Symmachus posuit fv TW
στόματι
a:v"!'(,0 SoXof, in
ore ejut dolus.
Calleri omnes interpretes,
ill spiritu,
habent, pro ill
ore.
MART.
j Rursum Augustinus ct Veronensis ms.
a cla­ mando me:
mox
confijereitir,
pro
confujitur,
lihraui enim mendum est, qnod Labet Veronens,
confringe-
retur. Tum
peccalum meum cognoti, ut iujustitiani meam
(tniuori numero, ut ct paulo post) HeM operui.
PATBOL. XXIX.
6
gitur spina. ÷ DIAPSALMA :
DelictuM
meum cognitum ÷ tibi :
feci, et injusti­ tiam meam non abscondi.
Dixi: Confitebor
; -4 adversum me :
injustitiam
meam Domino: et tu remisisti impictatem peccati mei. DIAPSALMA.
Pro hac orabit ad te
omnis sanctus, in
tempore
op­ portuno.
Verumtamen in diluvio
aquarum multarum, ad eum non
approximabunt.
Tu et refugium
meum a tribulatione
qua circum­ dedit me : exsultatio mea, crue me a circumdantibus
me. DIAPSALMA.
Intellectum
tibi
dabo, et instruam te
in via
hac qua gradierit:
firmabo
super te
oculo. meos.
Nolite fieri
sicut
equus et
mulus :
quibut non est
int
ellectus.
In camo et
freno
maxillas eorum constringe, qui
Maon approximant
ad te.
Multa flagella peccatoris : b sperantem autem
in
Do­
mino
misericordia circumdabit.
Laetamini
in Domino, et exsultate, justi : et gloria­
mini, omnes
recti corde.
spina. DIAPSALMA.
Dclietum meum eognitum libi feei : et injustitias meas non operui.
Dixi : Pronuntiabo adversus me injustitias meas Domino : et lu remisisti [Ms. dimisisti] impietatem cordis mei. DIAPSALMA.
Pro hac orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno : verumtamen in diluvio aquarum multa­ rum, ad eum non a approximabunt.
Tu es mihi refugium a pressura quæ circumdedit me : exsultatio mea, redime me a circumdantibus me. DIAPSALMA.
Intellectum dabo tibi, et e instruam te in via hac qua gradieris : Ornabo super te oculos meos.
Nolite fleri sicut equus et malus, quibus non est intellectus.
In freno et camo maxillas eorum constringes
[Ms.
confringc]. qui non approximant
[Ms.
appro­ pinquant] ad te.
Multa flagella peccatorum [Ms. peccatoris] : ape­ rantes autem in Domine misericordia circumdabit.
Lætamini in Domino, et exiultate, justi: et gle­ riamini, omnes recti corde.
PSALMUS XXXII.
X PSALMUS DAVID :
Exsultate, justi,
i. Domino : recto.
decet collan­
datio.
Confitemini
Domino in
cithara : iit
psalterio decem
chordarum palmite illi.
Cantate
ei
canticum nobum : bene psallite
÷
ei t
in
vociferatione.
Quia
rectum eat
verbum Domini: et omnia opera ejus
in
fide.
Diligit misericordiam et
judicium :
misericordia
Domini
plena eat terra.
Verbo
Dotati
cœli firmati
sunt :
et
spiritu
oris ejus
omnis virtus
eorum.
Congregant, sicut
in
utre, aquas
maris :
ponens in thesauris abyssos.
Timeat
Dominum omnis terra : ab eo autem com­
moveantur omnes
inhabitantes orbem.
Quoniam
ipse
dixit,
et facta sunt : ipse mandavit, et
creata sunt.
Dominus dissipat consilia gentium, reprobat
÷ au­ tem l
cogitationes populorum : ÷ et reprobat consilia principum
:.
Consilium X autem
: Domini in æternum
manet, cogitationes cordis ejus in generatione et generationem.
Beata gens cujus e ※ est : Dominus Deus ejut: populus, quem elegit in hæreditatem sibi.
PSALMOS
[Ms.
IPSI] DAVID.
Laudate [Ms. Exsultate], just!, in Domino: rectos dccet collaudatio.
Confitemini Domino in cithara : in psalteria de­ cem chordarum [Ms. decachordo] psallite ei [Ms.
tac.
ei.
Cantate
[Ms
canite] ei canticum novum : bene psallite ei in jubilatione.
Quoniam rectus est sermo Domini: et omnia opera ejus in Ode.
Diligit misericordiam et judicium : misericordia Domini plena est terra.
Verbo Domini coeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum.
Congregans, sicut in utrem, aquas maris : ponens in thesauris abyssos.
Timeat Dominum omnia terra: ab ipso autem commoveantur 1 uuiversi, et omnes qui habitant orbem.
Quoniam ipse dixit, et facta sunt : ipse mandavit
et creata suut.
Dominus dissipat
[Ms.
dissipavit] consilii gcn­ tium, reprobat autem cogitationes [Ms. cogitationem] populorum : ct reprobat consilia principum.
Consilium vero Domini manet in aeternum : coSi. tationes cordis ejus in sxculum saeculi
[Ms.
sæcula sæculorum].
Beata geus cujus est Dominus Deus eorum : po­
a Perperam in Marlianæi cdilione Ilk erat pro aste­ risco obelus, cum satis t:')ne" aperte in llibraeo
,
adversum m",.
resonet. Poterat vern et ipse aste­ riscus abesse; sed nos de eo substituendo Palatinus ms. monuit.
b Plurium numero idem hahet ms.
sperantes.
c Utrumque tacet l'alat. liber, obelum scilicct, atquc
est
verbum, aed et rupertus in hisce opponcn­ dis notis non semel peccat.
d lidem,
appropinquabunt,
cui verbo cnm addit Veronensis nis. Diapsalma, dignum notatu erat : quoil a cæteris libiis alJluJal.
e In codem nis. ul et Augustino,
statuam
te in ria
qita ingredieris : affirmabo,
e)c.
I August, et Veronensis liber voces, universi,
et,
pr;rteriniUunl : addunt vero
terra,
pest orbem.
De cœlo respexit Dominus :vidit omnes
filios 110- minum.
De
præparato habitaculo
suo : respexit
a
super
omnes
qui habitant terram.
Qui finxit singillatim corda eorum, qui intelligit omnia op:ra
coritI.
Non saltatur rex per multam virtutem : et gigat non salvabitur in multitudine virtutis X suæ
)
Fallax equus ad salutem : in abundantia autem
vir­ tutis
suæ non salvabitur.
Ecce oculi Domini tuper metuentes eum,
b 4
et ;
in
eia qui sperant tuper misericordia ejus.
V, eruat a morte animat eorum : et alat eoa
in
fame.
Anima nostra sustinet Dominum : c ❇ quoniam : adjutor et protector noster est.
Quia in eo lætabitur cor nostrum : et in nomine sancto ejus
speravimus.
Fiat misericordia tua, Domine, super noa : que­ madmodum
speravimus iu
te.
pulus, quem elegit Dominus in hæreditatem Sibi.
Dc cœlo prospexit
[Ms.
respexit] Dominus, et vi­ dit omnes 8lios hominum, de præparato habitaculo IUO, respexit super omnes qui habitant orbem [Ms. terram].
Qui finxit singillatim corda eorum : qui intelligit in
[Ms. tac.
In] omnia opera eoram.
Non 1 salvabitur rex per multam virtutem snam: nec gigas salvus erit in multitudine fortitudinis suæ.
Falsus equus ad salutem : in abundantia autem rirtulis suæ non erit salvus.
Ecce oculi Domini super timentes eum, sperantes mutem in misericordia ejus : ut eripiat a morte ani­ mas eorum, ct alat eos in fame.
Anima autcm nostra sustinet Dominum, quoniam
I adjutor et protector noster est : et [Ms. quia] In IpSO lætabitur cor nostrum, et in nomine sancto ejus iperavimus.
Fiat, Domine, misericordia tua super nos sicut peravimus in te.
PSALMUS XXXIII.
u DAVID, CUM IMMUTAVIT VULTUM SUUM CORAM ABIME­ LECH, ET DIMISIT EDM, ET ABIIT.
Benedicam
Dominum
in omni tempore: temper laus ejus in
ore
meo.
In Domino laudabitur anima mea: audiant mansueti, et lætentur.
Magnificate
Dominum
mecum : et exaltemus
nomen
eus in idipsum.
C
-i-
Ex
׃
quisivi Dominum, et exaudivit me : et ex omnibus tribulationibus me;. eripuit me.
e
Accedite ad eum, et il/uminamini : et facies vestræ non confundentur..
,
Iste pauper
clamabit, et
Dominus f exaudivit X eum
׃
et de omnibus tribulationibus ejus salvavit eum.
Immittet angelus Domini in
circuitu
timentium
eum:
et
eripiet eos.
Gustate
, et
videte,
quoniam suavis 8 +
etl
׃
Do­ minus :
Beatu,
vir qui
sperat
iu eo.
Timete
Dominum ÷ omnes ׃
sancti ejus : quoniam non eat inopia timentibus eum.
Divites eguerunt et esurierunt : inquirentes h autem
Dominum , non minuentur omni bono. ÷ DIAPSALMA *
Venite,
filii,
audite me : timorem Domini docebo
vos.
PSALMUS DAVID, CUM [Ms I. IPSI DAVID QUANDO COMMUTAVIT VULTUM SUUM COItAM ABIMELECH , ET DIMISIT EUM , ET ABIIT.
Benedicam Dominum in omni tempore : semper IUS ejus in ore meo.
In Domino laudabitur anima mea : audiant man­ leti, et laetentur.
Magnificate Dominummecum: ct exaltemus nomen
IUS III invicem unum].
Inquisivi Dominum, et exaudivit me : et ex omnibus tribulationibus meis eripuit
[Ms.
eruit] me.
Accedite ad eum, et illuminamini: et vultus vestri )n erubescent.
Iste pauper lMa. inops] clamavit, et Dominus ex­ audivit eum : et ex omnibus tribulationibus ejus Ii­ iravit
[Ms.
salvum fecit] eum.
Immittet angelus Domini [Ms. angelum Dominus] circuitu timentiumeum : et eripiet
[Ms.
eruet]eos.
Gustate, et videte, quoniam suavis est Dominus : Beatus vir qui sperat in eo
[Ms.
eum].
Timete Domiuum omnes
[Ms. tac.
omues] saucti lIS quoniam nihil deest timentibus eum. Divites eguerunt et esurierunt: inquirentes au­ .
III Dominum non deficient [Ms. minuentur omni bono. DIAPSALMA.
Venite, fllii, audite me
[Ms.
tac, me] : timorem Domini docebo vos.
■ IIic vero adverbium
super,
oJ1clo idem ms. con- i Fudit: et est tamen in Hebr.
b Aliter Palat. ms. habol, et -f in eia *qui
ape­
rni, ptr. Iiaml tamen recte. t
a Noque boc bene est, quod bvne obelum Palat. r t)M. dissininlat.
II in palat. ins. Psalmus
David,
cnni, ete. inscri- i liitiir. Carus ab Hebraici alphabeti clementis singnios J ejus tersu.g juxta ordinem aiispicalws cst. I
1 lHapsalma
hic loci ide... ius. apponit. '
r Dc Iture prapos tioucui t.t' verbi
exnudii it,
idem
i. obelo jugulat.
g Ilunc vero ohclum idem ms. prætermittit.
11 Voccni,
autem,
quæ et in Ilebr. textu rP:onat, tt Diapsalma, quod obelo confoditur, Palatin.
i. ignorat.
i Ex August. Vcronens. ms.
Non salvus fiet rex muliitudlne virtutit, et, in multitudine
t')r(Mf<!i
sum. Mendax equus,
ctr. Paulo post,
et
sperantes
super sericordia ejlu III ('ruflI a morte, etc.
denique,
Anima
!<)a
paræs crit Doniino quvmum,
clc.
Quis
est homo, qui vult vitam: ditigit dies videre bonos?
Prohibe linguam tuam a malo: et labia tua lie lo­ quantur dolum.
Diverte
a malo et (ae bonum : ÷ in :quire pacem, et
a
persequere eam.
Oculi Domini super justot : et aures ejus
in
preces corum.
Vultus ÷ autem :Domini tuper facientes mata,
at
perdat de terra memoriam eorum.
Clamaverunt
÷
jutii :et
Dominus
b exaudivit
.t-
eoa :et ex omnibu, tribulationibus eorum liberavit eoa.
Juxta'est Dominus his, qui tribulato sunt corde,
ct
humiles spiritu salvabit.
Multæ tribulaliones justarum : et de
omnibus his
Ii-
berabit eoa Dominus.
Custodit ÷
Dominus :omnia ossa eorum : unum ex
iis non contrecter.
Mors peccatorum pessima : et qui oderunt justun delinquent.
Redimet
Dominu,
animat servorum tuorum et non c
delinquet
omnes qui sperant in eo.
Quis est homo qui vult vitam ; et cupit [Ms. diligia] videre dies bonos?
Cohibe linguam tuam a malo: et labia tua ne [Ms. ut non] loquantur dolum.
g Diverte a malo, et fac bonum : inquire pacem: et sequere eam.
Oculi Domini super justos : et aures ejus ad [Ms. in] preces eoram.
Vultus autem Domini super facientes mala ut per­ dal de terra memoriam corum.
Clamaverunt justi , et Dominus exaudivit cos : et ex omnibus tribulationibus eorum liberarit [Ms. eruit] eos.
Juxta est Dominus bis qui h tribulato sunt corde; et humiles spiritu salvavit.
Multæ tribulationes justorum : et de his omnibus
liberavit
[Ms.
eruit] eos Dominus.
Dominus custodit omnia ossa corum : unum ex eis I
Ms.
illis] non conterctur.
Mors peccatorum pessima est
[Ms. lac.
est]: et qui oderunt justum dclinquent
]Ms.
delinquuni].
Redimet Dominus animas servorum suorum : et non delinquent omnes qui sperant in co
[Ms.
eum].
PSALMUS XXXIV.
÷ IPSI l DAVID.
Judica, Domine, nocentes me: d expugna
impu­
gnantes me.
Apprehende arma et scutum : ct exsurge
in
adjuto­
rium
mihi.
Effunde frameam, et conclude adversus eoa qui per­
sequuntur me : die animæ meæ: Salus tua ego sum.
Confundantur et revereantur, e quærentes animam meam.
Avertantur retrorsum, et confundantur, cogitantes
mihi
mala.
Fiant tamquam pulvis ante faciem venti: et angelus Domini coarctans ÷ eos
:
Fiat via illorum tenebrae et lubricum: et angelus Domini persequens cos.
Quoniam gratis absconderunt mihi interitum laquei
sui :
tupervacue exprobraverunt animam meam.
Veniat illi laqueus, quem ignorat, et captio, quam abscondit, apprehendat eum : ÷ et : in
laqueum ca­
dat
1 in
ipsum.
Anima autem mEa exsultabit in Domino et delectabi-
tur super salutari suo.
HUIC DAVID.
Judica, Domine, nocentes me : expugna impugan­ les
[Mt.
expugnantes] me.
Appreliendc arma et scutum : et exsurge in adju­ torium mibi.
Effunde frameam , et conclude adversos eos qui
mepersequuntur : diC animæ meæ, Salus tua ego sum.
Confundantur et revereantur i inimici mei, qui quærunt animam meam.
Avertantur retrorsum , et erubescant, qui cogi­ tant
[Ms.
cogitanlesj mihi mala.
Fiant tamquam pulvis ante faciem venti, ct ange­ lus Domini i afDigens eos.
Fiant viae eorum tenebræ et lubricum : et angelus Domini persequens eos.
Quoniam gratis absconderunt mihi interitum la­ quei sui: vane exprobraverunt animam meam.
Veniat illis laqueus quem ignorant, et captio, quam occultaverunt, apprehendat
[Ms.
comprehen­ dat] eos : et in laqueum incidant in idipsum.
Anima autem mea essultabit in Domino : et de-
lectabitur super salutare k ejns.
" In Palat. ms.
et tequere eam,
recentior manus scripsit.
b Idem ms. præpositioncm verbi
exaudivit
veru transverberat.
e Temere in Palatino cod. scquior manus rescripsit derelinquet.
d Præpositionem
ex de
more Palaiin. ms.
ὀϬλίϚει
.
e llermn secundis curis repositum in Palatin. ins.
qui
quaerant.
i Carus obclum verbis
in ipsum
pr.rposucrat. In Palatin. autem cod. rescripsit sequior manus in
ipso. -
>> Continenter ex August. ut et cætera qu.c in libri albo annotavimus. Vcrouens. ms.
Declina a malo, et fac quod bonum est:
quare
pacem,
etc.
h Atque hoc unice cum Augustimo Veronens. ros.
his qtii obtriverunt
cor : tum,
satvos faciet
pro
salvavit,
sivc
salvabit.
i Tacent in Vcro:umsi ros. ut ct apud Augustinum voces inimici
mei.
i lidein libri
tribulans eoa :
tum minori nUmcm.
Fiat via eorum:
et paulo post ,
abscorrderxut urilri corrupliottem muscipulte -tKa',
quod nomen pro laqueo subsequentibus locis iterum iterumque servant : muscipula
quam iynorant:
et, in muscipula
incident iptn.
L Librarii mendo
tuum
lcgil Yuronens. ms. pro
suum,
ut cst apud Augustinum.
Omnia ossa m-a dicent: Domine, quis similis a
tibi
?
Eripiens inopem de
manu fortiorum ejus : egenum et pauperem
a diripientibus
elllII.
Surgentes b testes ini-
qui quæ ignorabam interrogabant
ure.
Retribuebant
mihi mala pro
bonis : sterilitatem animæ
meæ.
Ege
autem cum mihi
molesti
essent: induebar
ci­ licio.
Humiliabam in
jejunio animam
meam : et
oratio
mea in tius
meo convertetur.
Quasi proximum, e ct quasi
fratrem nostrum, sic complacebam
: quasi
lugens
et
contristatus,
ait humi­
liabar.
Et
adversum me
lætati sunt,
et convenerunt : con-
gregata sunt
super
me
flagella,
et
ignoravi.
Dissipati
sunt,
nec
compuncti, tentaverunt me, sub-
sannaverunt me subsannatione:
frenduerunt super
me dentibus suis.
Domine. quando respicies? Restitue
animam
meam
a
malignitate eorum,
a
leonibus
unicam
meam.
Confitebor tibi
in ecclesia magna :
in populo
gravi laudabo
te.
Non
supergaudeant mihi, qui
adversantur
mihi iniquæ :
qui oderunt me
gratis,
et
annuunt oculis.
Quoniam
mihi
quidem pacifice
loquebantur
: et ill
iracundia ※ terræ
; d
loquentes dolos cogitabant.
Et dilataverunt super
me os suum,
dixerunt: Euge, euge, viderunt oculi nostri.
Vidisti,
Domine, ne sileas : Domine, ne discedas
a me.
Exsurge,
et
in'ende judicio meo : Deus meus, tt
Dominus e
meus
in causam meam.
Judica me secundum justitiam
tuam,
Domine Deus
meR..
et
non
supergaudeant
mihi.
Non dicant
in
cordibus
suis :
Kuge, t euge, animæ
nostræ :
nee dicant : Devoravimus eum.
Erubescant,
et revereantur simul, qui gratu/antur malis
meis.
Induantur confusione
et
reverentia, qui g
magna
loquuntur super me.
Exsultent, et lætentur qui volunt
justitiam
meam:
et dicant
semper :
Magnificetur
Dominus,
qui
volunt
pacem servi ejus.
Et
lingua
mea meditabitur
justitiam tuam : tota
die
laudem tuam.
Omnia ossa mca dicent : DomiM, quis similis tibi? eripiens [Ms. ernens] inopcm de manu fortioris ejus : egenum et pauperem a rapientibus eum [Ms. diri­ pientibus].
Exsurgentes
[Ms.
Insurgentes] testes iniqui. quae ignorabam interrogabant me : et [Ms. tac, el] re­ tribuebant mUn mala pro bonis, et sterilitatem animæ meae.
Ego autem diun [Ms. cum) mihi molesti essent : induebam me cilicio I ala. cilicium], et humiliabam in jejunio animam meam, et oratio mca in sinu meo [Ms. Sinum mewn] convertebatur.
Sicut proximum, ct
[Ms.
tac. e1] sicut fratrem nos­ trum, ita complacebam : tanquam lugens et conLri- statua, ita humiliabar.
b Adversus me lætati sunt, ct convenerunt, et congregaverunt in me flagella, et ignoraverunt.
Dissoluti sunt, nec compuncti sunt, tentaverunt me, ej deriserunt derisu : striderunt in me dentibus suis.
Domine, quando respicies? Restitue animam meam a malefactis [Ms. ab astutiis] eorum, et a leonibus unicam meam.
Confitebor tibi, Domine, in ecclesia magna I
Ms.
multa ] : in populo gravi laudabo te.
Ut [Ms.
tacet
ut] non insultent in me [MI. mihi ]. qui adversantur mihi inique : qui oderunt me gratis, et annuebant [MI. annuentes] oculis.
Quoniam mihi quidem pacilice [ II,. pacifica ] lo­ quebantur: et super iram
[MI.
in ira] dolose cogi- tabanl.
i Dilataverunt in me os suum, dixerunt : Euge, euge, viderunt oculi nostri : vidisti, Domine, ne silas : Domine, no discedas a me.
Exsurge, Domine, et intende Judicium meum [ Ms. judicio meo ] Deus meus, et Dominus meus in causam meam.
Judica me j secundum magnam misericordiam tuam , Domine Deus meus, ut non insultent in me inimici mei : nee dicant in cordibos suis : Euge, euge, animæ nostræ, nec dicant: Ob:orbuimus eum.
Erubescant, et revereantur simul, qui gratu- lantur malis meis : induantur pudore et reverentia, qui magna loquuntur adversum me.
Exsultent et lætentur qui volunt justitiam meam : et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui volunt pacem servi ejus. Sod [MI.
tacet
led] et lingua mea
meditabitur justitiam tuam : tola die laudem tuam.
a Ms. Palatinus
quis
similis tui?
b Denuo temere prior S littera in Palatin. ms. de- letur, ut legatur alio sensu,
Urgentes.
c In eodem ms. et copula desideratur.
d Videtur ipsum quoque verbum
loquentes
, aste- risco illustrandum, sive ipsi postponenda finalia puncta : in Græcis enim exemplaribus communis editionis utrumque desideratur,
γῆς λαλου̃ντες
.
e In Palatino ms. pronomen mens, obelo confo- ditur.
f Alterum euge in Palatin. ms. veru præfixum habet : tum devorabimus pro devorabimus legitur.
g Haud bene in eodem ms., maligna loquuntur : pro magna , etc.
h Continenter juxta in Angust. Veronens. ms. et
ad-
versus me lætati sunt, et convenerunt in unum, con-
gregata
sunt in me flagella,
et ignoraverunt.
Discissi sunt : tum
et
subsannaverunt me
subsannationem,
etc.
i In Augustino et Veronensi ms.,
et dilataverunt:
tum idem plus habet dixerunt mihi, quod pronomen neque Græcus ipse textus, nec libri, quos scio, alii habent.
j In Veronensi æque atque Augustiniano Psalterio,
Judica me,
Domine, secundum justitiam meam , Do- mine Deus meus, non insultent, etc., non dicant in
corde
suo, et absorbuimus pro obsorbuimus : denique paulo post,
gratulantur
malis meis, indicatur confes- sionem et reverentiam.
PSALMUS XXXV.
" IN FINEK, SERVO DOMINI DAVID.
Dixit
injustus, ut
delinquat
in
semetipso
: non
est timor Dei
ante
oculos ejus.
Quoniam
dolose egit
in
conspectu ejus
: ut invenia-
tur
iniquitas,
ejus ad odium.
Verba
oris ejus iniquitas et dolus
: noluit
intelligere, ut
bene
ageret.
Iniquitatem
meditatus est in cubili suo :
astitit
b ÷ omni :
viæ nan
bonæ, malitiam ÷ autem : non odivit.
Domine
in
cælo misericordia
tua : ÷
et : veritas tua usque ad nubes.
Justitia tua sicut montes
Dei : indicia tua abyssus multa.
Homines et jumenta salvabis,
Domine :
quemad.
modum multiplicasti
misericordiam tuam,
Deus!
Filii
autem
hominum,
in
tegmine alarum
tuarum
sperabunt..
Inebriabuntur ab ubertate
domus tute : et torrente c
voluptatis tuæ potabis
eos.
Quoniam apud te eat fons vitæ
: +
et
; in lumine
tuo videbimus lumen.
Prætende misericordiam tuam scientibus te
et jus­ titiam tuam his
gui recto
sunt
corde.
Non "elliat mihi
pel superbiæ : et
manus peccatori.
non moveat me.
Ibi ceciderunt gui operantur
iniquitatem : expulsi sunt,
nec potuerunt stare.
IN FINEM, SERVO DOMINI DAVID [ Ms.IPSI DAVID ] PSALMUS.
Dixit injustus, at delinquat in
semotipso:
non est timor Dei ante oculos ejus.
Quoniam dolose egit in conspectu ejus : at tave- niret iniquitatem suam et t odium.
Verba oria ejus iniquitas et dolus, noluit intelli­ gere , ut bene ageret : iniquitatem meditatus est in cubili auo.
Astitit omni vis noa bonae : malitiam aatem non odivit.
Domine. in caelo misericordia tua : et veritas tua usque ad nubet.
Justitia tua sicut montes Dei : I et judicia toa abyssus multa.
Homines et jumenta salvos facies, Domine:quem­ admodum multiplication misericordias tuas, Deus:
Filii autem hominum in protectione alarum tua­ rum sperabunt : inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuæ potabis eos.
Quoniam apud te est fons vitae : et [ Ms.
tacet
et ] in lumine tuo videbimus lumen.
Prætende misericordiam tuam scientibus te : et justitiam tuam bis qui recto sunt eorde.
Non veniat mihi pes superbiae : et mamre pecca­ torum non moveat ( Ms. moveant ] me.
Ibi cecidcrunt omnes qui operantur iniquitatem: expuli sunt, nec potuerunt stare.
PSALMUS XXXVI.
÷ IPSI : DAVID.
d Aleph.
Noli æmulari ill malignantibus
: neque
zelaveris facientes iniquitatem.
Quoniam
tamquam
fenum
velociter arescent : et quemadmodum olera herbarum
e
cito decident.
Beth.
Spera
in Domino,
et fac bonitatem
: +
et ; inhabita terram, et pasceris
in
divitiis ejus.
Delectare in Domino; et dabit tibi
petition"
cordis
tui.
Gimel.
Revela
Domino niam
tuam,
et
spera iri
eo: et ipse
jaciet.
Et educet
quasi
lumen justitiam
tuam, et
judicium
tamquam
meridiem.
Daleth.
Subditus tato Domino, et ora
eunt :
Noli æmułari
in
eo qui prosperatur
in via sua;
ill
homine faciente
injustitias
:
HUIC Ms.IPSI ] DAVID.
Alepli.
Noli h æmulari inter malignantes, neque æmułatus tueris facientes iniquitatem.
Quoniam tamquam fenum velociter arescent : et sicut olera herbarum cito cadent.
Beth.
Spera in Domino, et fac bonitatem : et inhabita terram, et pasceris in divitiis [ Ms. divi­ tibus ] ejus.
Delectare in Domino : et dabit libi petitionem cordis tui.
Gimel.
Revela Domino [
Als.
ad Dominum ] viam mam, et spera in eo [ Ms. eum 1 : et ipse i faciet.
Et educet tamquam [ Ms. sicut] lumen justitiam tuam : et judicium tuum, sicut meridien.
Daleth.
Subditus esto Domino, et obsecra eum :
ne aemulatus fueris [Ms. subæmuleris] eum, qui pro­ speratur in via sua, in homine faciente iuiquilatem.
a
Carus ipsi,
præponit Psalmus.
b Palatinus ms. et ad proxime finem subsequitur, obelos prætermittit : tum ad versus finem
Diapsalma
apponit utrumque minus bene.
c In Palatino ms., voluntatis.
d Hunc psalmum recenset Hieronymus in Prologo Scripturarum inter eos, qui viginti duarum littera- rum texuntur alohabeto : quare litteras, sive earum nomina retinuimus in hoc psalmo. MART. -Hebraici alphabeti litteras cuique juxta ordinem versui præpositas Patatinus ms. ignorat.
e Hic obelum Palatin. ms. voci cito præfegit, a quo sequenti vero et copulam eximit.
f Iidem unice inter se consentientes libri
et
odis- set : sic infra, odio habuit pro odivi.
g Praetermissa et copula, unanimes continuo le- gunt Augustinus et Veronens, ms. judicia tua sicut
abyssus
multa. Homines et jumenta salvabis, Domine, sicut
multiplicata
est
misericordia
tua, Deus :et in sequnetis versiculi fine, torrentem
deliciurum tuarum
potabis eos.
Ms. subæmulari in malignantibus neque æmuleris
etc.;
tum unice cum Augustino,
cito
areacent, et sicut
olera
prati
cito
cadent.
i Quod præfert Veronensis ms.
fac bonitatem
pro ipse
faciet.
facile de superiori proxime versu librarius aliud agens supposuit.
He. Desine ab iro, et
derelinque
furorem : noli æmulari, ut maligneris.
Quoniam gui malignantur, exterminabunter : susti­
nentes
autem DomillulJI, ipsi
hæreditabunt terram.
Vav. Et
adhuc pusillum,
et non
trit
peccator :
et quæres locum ejus, et
non invenies.
Mansueti autem
hæreditabunt
terram :
et detecta- buntur
in multitudine pacis.
Zain.
Observabit peccator
justum:
et stridebit super eum dentibus
suis. a
Dominus
+ autem ; irridebit eum:quoniam prospi- eit
quod veniet dies
ejus.
Heth. Gladium
evaginaverunt peccatores : intende­
runt arcum suum,
llt
y
dejiciant
pauperem
et inopem : ut
trucident
rectos corde.
Telb.
Gladius
eorum
intret
in
corda ipsorum : et
arcus eorum
confringatur.
Melius
c est modicum
justo,
super
divitias peccato-
nOX multas.
Quoniam
brachia peccatorum
conterentur: confir­ mat
autem justos Dominus.
Jod.
Nouit Dominus dies immaculatorum : et hære­ ditas eorum
d in
æternum erit.
Non confundentur
in
tempore
malo : et in
diebus famis saturabuntur.
Caph. Quia peccatore.
peribunt.
Inimici
vero Domini mox
e
tat honorificati fuerint
et exaltati :
deficiente. quemadmodum
fumus
deficient.
Lamed.
Mutuabitur peccator, et non
solvet :
justus
autem miseretur, et
t
tribuet.
Quia
benedicentes
ei
hæreditabunt terrum : ma/edi- centes autem ei disperibunt.
Mem.
Apud
Dominum
gressus
hominia
dirigentur :
et viane ejus
vo/et.
Cum uciderlt, Mon
collidetur: gaia Dominux suppo- nit manum
suam. R
Nun.
Junior fui, etenim
senui : et nou vidi justum
derelictum, nec semen
ejus
quærens
panem.
Tota die miltretur, et comnodat : et semen
illius 9a
benedictione
÷
erit
;
Ne. Desine ab ira, et derelinque [Ms. relinquc] fu­ rorem, ne æmuleris [Ms. subæmuleris], ut h ne­ quiter facias.
Quoniam qui nequiter agunt , exterminabuntur : qui vero exspectant Dominum , ipsi hæreditate pos­ sidebunt terram.
Vau.
Pusiłlom adhuc, et non erit peccator : et quæres locum ejus, nec invenics.
i Mansueti autem possidebunt terram : et deJecta- buntur in multitudine pacis.
Zain.
Observabit peccator justum, et fremet [Ms. stridet] super exm dentibus suis : Dominus autem ir­ ridebit eum, quoniam prospicit quod veniet dies ejus.
Heth.
Gladium evaginaverunt
[HI.
eduxerunt] peccatores : tetenderunt [Ms. extenderunt] arcum
suum, ut dcjiciant inopem et pauperem, ut truci­ dent rectos corde.
Teth.
Gladius [All. framea] eorum intret in cor ipsorum : et arcus eorum conteratur.
Melius est modicum justo, super divitias peccato. rum multas.
Quoniam brachia peccatorum conterentur: con­ firmat autem Justos Dominus.
Jod.
Novit Dominus Tias immaculatorum : et hæ­ reditas eorum in æternum erit.
Non confundentur in tempore malo : et in diebus famis saturabuntur 1 [Ms. manet].
CapA.
Quoniam peccatores peribunt.mox ut honorati et exaltati
Inimici autem Domini fuerint : deficientes ut fumus, deficient.
Lamed.
Mutuatur peccator, et non solvit : justus autem miseretur, et commodat.
Qucniam benedicentes cum possidebunt terram: maledicentes autem illum disperient.
Mem.
A Domino gressus hominis : diriguntur [Ms. dirigetur] : et t viam ejus volet.
Cum ceciderit 1 justus, non conturbabitur : quia Dominus firmat manum ejus.
Nun. Juvenior fui, et senui : et non vidi justum derelictum, nec semen ejus egens pane.
Tota die miseretur, et commodat : et semen ejus n benedictione erit.
a Addit hic Palat, ms.
Diapsalma.
b Palat. ms. decipiant, quem errorem discimus
etiam Veronensis Psalterit scribam errasse.
c Tacet idem ms. verbum
est,
quod neque in Græ- co resonat.
d Præpositionem in Palatin. ms. et Carus obelo jugulant.
e Idem ms. ut vocula prætermissa, verba
et exal-
tati, minio infecta repræsentat.
f Sequior manus in eodem cod. rescripsit
retribuet.
g Iterum hic
Diapsalma
addit Patatin. ms. tum adverbiam
etenim
ex parte,
όελιζει
-. et enim se-
nui,
etc.
h Pro
nequiter
hic atque infra
maligne
iidem libri præferunt : tum sustinentes
Dominum,
cum Gallicano, quocum rursum. et
adhuc pusillum,
etc.
et non
invenies.
i Plus habet Veronens. ms. mansueti
autem
ipsi
hæreditate
possidebunt, etc., ferme autem cum Au- gustino.
j Idem ms.,
statim
ut
glorificabuntur, et axalta- butur,
a quo uno verbo, gloriabuntur, Augustinus abludit. Cætera
fæneratur
peccator, et non solvet, tum
benedicentes eum, hæreditate
(vel hæreditatem) pos- sidebunt
terram,
unice ex ejusdem emendatione sunt.
k In edito Cari, cupit nimis. Ms. vero Carnutensis et Sorbonicus , qui Romanum Psalterium habent descriptum, legunt
volet,
sine nimis : quia quidem expunxisse videtur Hieronymus, quia additum illud agnoscebat, nec haberi apud quemquam Interpre- tum. MART.
l Tacet idem ms,
justus,
quod et superfluum est. Plus vero mox habet, confirmat manum
ejus. Juvenis fui, et ecce
senui : deinde quærens panem, pro
egens pane,
et pro commodat, fenerat, celebri illa sententia Augustinus tuetur in enarrationibus ad hunc locum. Feneratur quidem
Latine dicitur et
qui dat mutuum, et in barbarismo nostro vos intelligitis, quam in nostra
disertitudine
vos
diserti eritis. Ergo justus
in nostra die miseretur et fenerat. Non latuit Veronens. Psalterii editorem hic locus : nec tamen doceri tam luculento testimonio potuit, eam quæ ita præferret, Augustinianam recensionem esse, non veterem, et quam ipse pro Itala obtrudit, editionem.
Samech.
Declina a malo, et fac
bonum : et inhabita in sacculum a : sœculi :
Quin Dominus amat judicium, et non derelinquet sanctos
suos :
in œternum conservabuntur.
÷
Injusti punientur
; et semen
impiorum
peribit.
Justi
÷ autem :
hœreditubunt
terram: et
inhabita­
bunt in
sœculum ÷ sœculi ; super eam.
Phe.
Os justi meditabitur
sapientiam :
et
lingua ejus
loquetur judicium.
Lex Dei ejus
ire corde
ipsius
÷ et ;
non supplanta- buntur gressus ejus.
Sade. Considerat
peccator
justum : et
quœrit mor­ tificare
eum.
Dominus
÷ autem :
non derelinquet
eum in manibus
ejus, nec damnabit eum cum judicabitur
÷
illi
;
Coph.
E.rspecta Dominum, et custodi Mam
ejus, et
exaltabit te,
III
hœreditate capia. terram : cum perie- rint
precatoreS,
videbis.
Vidi
imprium superexaltatum,
et
elevatum sicut
cedros Libani.
Res.
Et transiri, et ecce
non
erat : et
quœsivi eum,
et
non
est inventus
÷
locus ejus
;
Sin.
Custodi innocentiam, et vide
œquitatem : quo- miam
sunt
reliquiœ
homini pacifico.
Injusti
autem. disperibunt
simul,
reliquiœ
impiorum interibunt.
Vau b Thau. Salus autem
justorum a Domino
÷ et :
protector eorum
in
tempore tribulationis.
Et adjuvabit eoa Dominus , et liberabit eos : et ; eruet ros a peccatQribu, et salvabit
eos, quia
sperave-
runt in eo.
Samech.
Declina a malo et fac bonum : et inhabita ill sæculum sæculi [Ah. sæcula sæculorum] :
Quoniam Dominus amat judicium, et non dereliA- quet sanctos suos : in aeternum conservabuntur.
Injusti autem punientur: et semen impierum pe­ ribit.
Justi vero [Ms.
tacet
rero] haereditate possidebunt. terram : et inhabitabunt in sæculum saeculi super earo.
Phe.
Os justi meditabitur saptentiam, et lingua ejus loquetur judicium.
Lex Det ejus in corde ipsius : et non sapplanta- buntur gressus ejus.
Sade.
Considerat peccator justum, et quærit per- dere
[Ms.
morlificare] eum : Dominus autem non derelinquet eum in manibus rjus, nec damnabit
eum, cum judicabitur illi.
Coph.
Exspecta Dominum, et cuatodi vias ejns, et exaltabit te, ut e inhabites terram : cum perient peccatores, videbis.
Vidi impium superexaltatum, et elevatum super cedros LilJaui.
Res.
Transivi, et ecce non erat : quaesivi eum, et non est inventus locus ejus.
Sin. Custodi veritatem [Ms. innocentiam], et vide æquilatem : quoniam sunt reliquiæ homini paciOco.
Injusti autem disperient t simul reliquis impio­ rum peribunt.
Vau Thau.
Salus autem justorum a Domino est [Ms.
tacet
est ] : et protector eorum est in tempore tribulatitionis.
Et adjuvabit faciet cos Dominus, et liberabit eos : et eriplet eus a peccatoribus, et salvus eos, quo- niam speraverunt in eo [Ms. eum].
PSALMUS XXXVII.
PSALMUS DAVID , IN COMMEMORATIONEM c ÷ DE SABBATHO :.
Domine,
ne
in
furore tuo
arguas me :
neque
in ira
tua corripias me.
Quoniam sagittœ luce
illfixæ sunt mihi :
et confir­ masti super me
manum
tuam.
NoM est
sanitas
in carne
mea
a (acie irœ tuœ : no:; est
pax ossibus meis
a (acie peccatorum meorum.
Quoniam iniqllilate. meœ supergressœ
sunt
caput
meum : d sicut
onus grave gravatœ sunt super me.
PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID, IN REMEMORATIONE [Afa. recordationem) SABBATHI.
Domine, no in g ira tua arguas me : neque ill tu.. rore tuo corripias me.
Quoniam sagittæ tuae infixæ sunt mibi, et confir­ masti super me manum tuam.
Nec
[Ms.
non] est sanitas in carne mea a vultu irae mae, et [Ms.
tacet
et] non est pax ossibus meis, a facie peccatorum meorum.
Quoniam iniquitates mere h surerposuerunt caput
meum : sicut onus grave gravatæ sunt super me.
a Atque hic minus bene Palatinus ms. obelum omittit, nec ipse ejus libri editor cavit
decipiant
pro
dejiciant.
Cætera Augustini omnia sunt. liUcr:1'
b Locum ultimæ literræ a1phabeti occupat vav istud; nam in Hebræo cum
Uthschuhath
legatur, id est, vav ante
thav.
initio versiculi; prima ejusdem versus non potuit edi littera. quin
vav
scriberetur. Mss. tamen
thav
solummodo legunt, quod et nos in Canone imitati sumus. MART.
— Videsis de postrema hac littera, quæ ad versio- nem ex Hebr. diximus. Cæterum Palat. ms. obelum præfigit voci
autem.
c Hieronymus ad Algasium scribens meminit hujus tituli. MART. — Idem ms.
Die sabbali,
obelo præter- misso, legit : haud bene, ut est quoque illud quod primo statim versiculo
Diapsalma
subjungit.
d Antea præponebatur et copula, quam, cum ne­ que in Hebr. neque Græco ipso textu resonet, ad Pa­ latini ms. fidem expunximus.
e Veronensis ms. et Augustinus,
ut hæreditate
pos-
sideas
terram, cum pereunt peccatores : tum super,
exaltari
et
elevari
super, etc. Et
transivi, et ecce non erat : et quæsivi,
etc.
f Unice cum Augustino idem ms., disperient in idi- psum, et reliquæ imporum interibunt. Sic postremo versu, eruet eos, et eximet eos ex peccatoribus.
g Augustinus, quem Veronens. ms. describit, ne in
indignatione tus arguas me,
neque in ira tua emenda- veris (al. emendes) me.
h Iidem unice inter se concinentes libri, meœ
sustulerunt
caput meum, sicut fascis gravis
gra-
vatæ sunt super me.
Computuerunt, et
putuerunt livores mei : tantum rectius apud August. scribitur Compu.- truerunt,
et
putuerunt.
Putruerunt
el eorruptœ
sunt
cicatrices
meœ, a
facie insipientiœ meœ..
Miser factus sum
et
curvatus, sum usque in finem
tota die contristatus ingrediebar.
Quoniam lumbi mei
impleti
sunt illusionibus :
et non
est sanitas in
carne mea.
Affictus sum, et humiliatus sum nimis :
rugiebam a gemitu cordis
mei.
Domine. ante te omne desiderium
meum :
et gemitus
meus
a te non est absconditus.
Cor meum conturbatum est, dereliqui. me
virtus mea,
et lumen oculorum
meorum,
et
ipsum
non est mecum.
Amici
mei, et proximi me;. adversum
ute
appropin­ quaverunt, et steterunt.
Etgui
juxta me erant, de longe steterunt : et
vim
jaciebant qui quœrebant
animant meam,
Et qui inquirebant mala
mihi,
locuti sunt vanitates :
et
dolos tota dic meditabantur.
Ego
autem
tamquam surdus non audiebam, et
sicut mulus
MOM aperiens
os suum.
Et factus
sum sicut homo non
audiens
: et non ha­
bens
in
ore
auo
redargutiones.
II
Quoniam in te,
Domine, speravi,
tu
exaudies, Do­
mine
Deus
meus.
Quia
dixi : Ne quando supergaudeant
mihi ÷ ini­ mici mei ;
et dum
commoventur
pedes mei, super DIe
magna
locuti
sunt.
Quoniam
ego in flagella paratus
b sum :
et dotor
mesa in
cnspectu
meo
lemper.
Quoniam iniquitatem
meam
annuntiabo
: ÷
et ; co­ gitabo
pro
peccato meo.
Inimici autem
mei vivunt,
et confirmati
sunt + su­ per
me
; et
multiplicati
sunt, qui oderunt
me inique.
Qui retribuunt
mala pro
bonis detrahebant
mihi : quo­ uiam
sequebar bonitatem
c.
Ne derelinquas me, Domine Deus
meus : ne
disces- seris a me.
Intende in adjutorium
meum, Domine, d ÷ Deus : salutis meæ.
Computruerunt, et deterioraverunt cicatrices meæ, a facie insipientiæ meæ.
Miseriis afflictus sum, et curvatus sam usque in finem i mna die contristatus e ingrediebar.
Quoniam anima mea completa est illusionibus : et nnn est sanitas in carne mea.
Incurvatus sum et humiliatus sum usquequaque, rugiebam a gemitu cordis mei : et ante te est omne desiderium meum, et gcmitus meus a te non est abscond i tus.
Cor meum conturbatum est in me, et dcseruit me fortitudo mea : et lumen oculorum meorum, non est mecum.
Amici mei, et proximi mei, adversus me appro­ piaverunt [ Ms. appropinquaverunt], et steterunt, et
proximi mei a longe steterunt.
Et vim faciebant quiquærebant animam meam : et qui r inquirehant mala mihi, locuti sunt vanita­ tes, et dolos tota die meditabantur.
Ego autem velut surdus non audiebam : et sicut mutus, qui non aperit [Ms. aperiens] os suum.
Et factus sum ut homo non audiens : et non ba- bens in ore suo increpationes
[Ms.
argutiones].
Quoniam in te, Domine, speravi g, dixi: Tu exau- dies me, Domine Deus meus.
Quia dixi: Ne aliquando insultent in me inimici mei, et dum commoverentur pedes mei, in me ma­ gna locuti sunt.
Quoniam ego ad flagella paratus sum : et dolor meus ante me est semper.
Quoniam iniquitatem meam ego pronuntio : et t cogitabo pro peccato meo.
Inimici mei autem vivunt, et confortati suut super me : et multiplicati sunt qui oderunt me inique.
Qui retribucbant mibi mala pro bonis, detrahe­ bant mihi quoniam subsecutus sum justitiam i.
Ne derelinquas me, Domine Deus meus, ne di­ scesseris a me : intende in adjutorium meum, Do- mine Deus salutis meæ.
a Hic iterum Diapsalma de suo Palatinus ms. ad- dit.
b Rectius idem ms. verbum sum tacet : plus vero habet subsequenti versu, ego annuntiabo, etc.
c Rursum
Diapsalma
hic idem ms. subjungit : tum legit. Non derelinquas, etc.
d Hunc obelum sequior manus in Palatino ms. de- levit : præstabat vero ipsum, Deus, nomen, quod ne- que in Græco est, induci
e Pari consensu Augustinus et Veronensis ms. ha- bent ambulabam pro ingrediebar : et paulo post, infir- matus sum pro incurvatus, et usque nimis pro usque- quaque.
f Augustinianum et Veronense, quod idem est, Psalterium, qui quærebant mala mea, locuti sunt vani- tatem, et dolum tota die meditabantur, vitiose enim ejus editor præfert meditabuntur.
g Hic verbum dixi, tum me pronomen iidem cum Gallicano prætereunt : mox vero quod pro insultent in me, præfert Veronens. exsultent mihi, propius qui- dem Græco
έπεχαίρωσί μοι
hæret : ab Augustino au- tem, ut ne quid dissimulemus, in vulgatis saltem exemplaribus, abludit, ubi vetus lectio insultant in me, retinetur. Falso itaque Veronensis ejus ms. edi- tor ait, ne aliquando exsultat ab Augustino quoque legi in ennarratione hujus psalmi, num. 22. Vix ego hanc lectionem Augustino notam fuisse conjicio ex
παραλλήλῳ
testimonio, quod laudat, qui me pro- munt, exsultabunt, si motus fuero.
h Ex Augustino Veronensis ms. curam geram : quod sequitur qui oderunt me inque, Augustinus quoque retinet, ms. tamen Veronens. mavult injuste, quod dignum notatu erat ejus editori, qui minima quæque studiose persequitur. Deinde pari consensu, qui re- tribuunt mala pro bonis, et quoniam persecutus sum, etc.
i Quod Veronens. ms. subjungit vetus glossema, et projecerunt me dilectum tamquam mortuum abomi- natum, ex Augustino quidem descripsit, qui illud bis recitat in enarratione : tamenetsi videri possit, non pro hujus versiculi parte, sed pro aliunde in ejus sentetiæ sive allegoriæ gratiam adscito testi- monio accepisse. Nec tamen ignoramus e Græcis illud exemplaribus fluxisse, e quibus totidem verbis laudat Theodoretus.
Καὶ ὰπέὀ ὁιψάν με τὸν ὰχαπητόν, ώς νεϰρὸν έδδελυγμένον
: unde et versiones aliquot
PSALMUS XXXVIII.
IN FINEM a IPSI IDITHUN, CANTICUM DAVID.
Dixi : Custodiam
vias
meas : ut
non
delinquam in
lingua
mea.
Posui ori meo custodiam
: cunt
consisteret peccator adversum me.
Obmutui
b
et
÷; humiliatus
sum
÷
et
; silui
a bo­
nis :
et dolor
meus renovatus
est.
Concaluit cor meum intra me
÷
et ; in meditatione mea exardescet
ignis.
Locutus
slim in
lingua
mea: Notum
(ac
mihi,
Do­
mine,
finem
meum.
Et
numerum
dierum meorum,
quis
eat?
ut
sciam quid desit mihi.
Ecce mensurabiles posuisti dies meos : et substantia
mea tamquam nihilum ante te.
Verumtamen universa
vanitas,
omnis homo vivens.
DIAPSALMA.
Verumtamen in imagine pertransit homo ; aed et (rlUtra conturbatur.
Thesaurizat, et
ignorat cui
congregabit ea.
Et nune quæ eat
exspectatio mea?
nonne
Dominus ?
÷ et ; substantia mea
apud te eat.
Ab omnibus iniquitatibus meis erue me : opprobrium
insipienti
dedisti me.
Obmutui et ; non aperll;
os meum, quoniam tu
fecisti
: amove
a me plagas
tuas.
A fortitudine
manus
tuæ ego de(eci
in
increpationi- bus : propter iniquitatem corripuisti
hominem.
Et tabescere (ccisti
sicut
araneam animam ejus :
verumtamen
vane ÷conturbatur : omnis
homo.
DIAP. SALMA.
+
Ex ; audi orationem
meam,
DoMune, et depreca­ tionem
÷
meant
; auribu,
percipa lacrymas
meas :
Ne sileas, quoniam
advena ego sum
apud te,
c ÷
et ; peregrinus : sicut omnes patres mei.
Remitte
mihi ut
refrigerer
priusquam
abeam :
et amplius
Mon
cro.
IN FINEM, PRO IDITHUN, CANTICUM DAViD [ Aug. IpSI DAVID].
Dixi : Custodiam via meas : ut non delinquam in lingua mea.
Posui ori meo custodiam : dum consistit peccator adversus me.
d Obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis: et dolor meus renovatus est.
Concaluit cor meum intra me : et in meditatione mea exardescit ignis.
Locutus sum in lingua mea : Notum mihi fac, Do­ mine, finem meum : et numerum dierum meorum, quis [Ms. qui] est? ut sciam quid desit mihi.
: Ecce veteres posnisti dies meos : et substantia mea tamquam nihil aute te est [Ms.
tacet
est].
Verumtamen universa vanitas, omnis homo vi­ vens. DIAPSALMA. Quamquam in imagine e Dei ambu­ lat homo:vane conturbabitur. congreget ea : et nunc
Thesaurizat, et ignorat cui qux est exspectatio mea? nonne Dominus? et sub­ stantia mea tamquam nihil ante te est.
Ab omnibus iniquitatibus meis eripe (Ms. erue] me : opprobrium insipienti dedisti me.
Obmutui, et non aperui os meum, quoniam III I te- cisti me, amove a me plagas tuas : a fortitudine enim manus tuae ego defeci in increpationibus.
Propter iniquitatem corripuisti hominem: et te- bescere fecisti sicut arancam animam ejus.
Verumtamen universa vanitas, omnis borno vi­ vens. DIAPSALMA. Exaudi, Deus, orationem meam et
deprecationem meam : auribus percipe lacrymas meas.
Quoniam g incola ego sum apud te in terra : et peregrimus sicut omnes patres mei.
Romitte mihi, ut refrigerer priusquam eam : et amplius non ero
PSALMUS XXXIX.
IN FlNEM, DAVID PSALMUS.
Exspectans exspectavi Dominum:
et intendit
mihi.
Et
+
ex ; audivit preces meas :
et
eduxit tue de Ia-
cu miseriæ,
÷
et : de luto fæcis.
IN FINEM PSALMUS DAVID [MS. IPSI DAVID PSALMUS].
h Exspectans exspectavi Dominum, et respexit me: et exaudivit deprecationem meum et eduxit me de
lacu miseriæ, et de tuto fæcis.
orientales ex Græco derivatas, et nonnullos quoque Latinos codices pervasit.
a Palatinus ms., pro Idithun.
b Perperam in Martianæi editione tota isthæc pe- ricope, et humiliatus sum, et, obelo confediebatur : quem nec satis bene alteri tantum et copulæ Carus cum Palatino ms. præponebat. Nos Hebræus ipse textus cum Græco comparatus de iis notis suo loco restituendis monuit.
c Hanc quoque et copulam, quod neque in Hebræo textu sit, ad Palatini ms. fidem veru prænotamus.
d Cum solo Augustino Veronens. ms. obsurdui : quod et infra vers. 10, scripsisse autumo, pro obmu- tui ; tum caluit cor meum, et exardescet ignis.
e Vix hic uno ulteroque verbo iidem inter se dis- sident libri. Augustinus, Quamquam in imagine am- bulat (Veron. perambulat) homo, tamen vane contur- batur. Thesaurizat et non agnoscit (Veronens. nescit) cui congregabit ea, et nonne Dominus (Veronens. præ- ponit tu) et substantia mea ante te est semper.
f Iisdem in libris, tu es qui fecisti me, amove a me flagella tua, a fortitudine manus. Tum, Pro iniquitate emendasti (August. erudisti) hominem, et tabescere fecisti sicut oraneam animam meam. Verumtamem vane conturbatur omnis homo, etc. Denique, exaudi orationem meam, Domine, et deprecationem, etc.
g Pro incola, est pariter in iisdem libris inquili- nus, et voces in terra, pariter ignorantur.
h Continuo juxta Augustinum Veronens ms. Susti- nens sustinui, et paulo post, de luto limi pro fæcit.
Et statuit
super petram pedes
meos : ÷ a et ;
di­
rexit
gressus meos.
Et immisit in
os
meum canticum novum,
carmen Deo
nostro :
Videbunt
multi ,
et timebunt
, et sperabunt in
Do­
mino.
Beatus
vir
cujus est
nomen Domini
spes ejus : et
non
respexit
in vanitates
et
insanias
falsas.
Multa fecisti
tu ,
Domine Deus
meus , mirabilia tua : et
cogitationibus
tuis non
est qui
similis sit
tibi.
Annuntiavi
et locutus
sum : multiplicati sunt super numerum.
Sacri ficium
et oblationem
noluisti : aurea +
aulem perfecisti
mihi.
Holocaustum et
pro
peccato
nox postulasti : tunc
Iba :
Ecce venio.
In
capite
libri scriptum est de
me, ut
facerem
volun­
tatem
tuam : Deus meus , JOllli,
et legem
tuam in me­ dio
cordis me;.
Annuntiavi justitiam ÷ tuam : in
ecclesia ala-
gua :
ecce labia
mea non prohibebo ,Domine , tu scisti.
Justitiam
tuam non
abscondi
ill
corde
meo : reritateu. tuam
et salutare
tuum dixi.
Non
abscondi
misericordiam tuam,
et
veritatem tuam,
a eoneilio
multo.
Tu ÷
autem
; Domine, ne b
longe
facias miserartio- sea tuas a me : misericordia
tua et
veritas tua
semper
susceperunt
me.
Quoniam circumdederunt me mala, quorum nou est
numerus,
comprehenderunt me iniquitates meæ, et non
potui,
ut viderent.
c
Multiplicatæ
sunt
super capillos capitis
mei :
et
eor
meum dereliquit
me.
d
Complaceat tibi,
Domiru, ut
erua, me : Domine, ad adjuvandum
me
respice.
Confundantur, et revereantur,
simul qui quærunt a­ nimam meam, ut auferant
eam.
Convertantur retrorsum,
et
revereantur
, quivolunt
mihi mala.
Ferant
confestim
confusionem
suum, gui
dicunt
mihi: ENge,
euge.
Exsultent, et
lætentur super
te
c
omnes quærentes te ÷ et ; dicant semper :
Magni ficetur
Dominus, qui di­ ligunt salutare tuum.
Ego autem
mendicus
sum,
et
pauper :
Dominus sol­
licitus
est me.
Adjutor
meus
et prolector
meus
tu ea, Deus meus, ne tardaveris.
Et statuit supra [Ms. super] petram pedes meos, et direxit gressus meos : et immisit in os meum canticum novum, hymnum Deo nostro.
Videbunt multi, f ct timebunt, et sperabunt in Do- mino.
Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus: et non respexit in vanitatem et insanias falsas.
Multa fecisti tu, nomine Deus meus, mirabilia tua : et cogitationibus tuis non est quis similis tibi.
Annuntiavi, et locutus sum, multiplicati sunt super numerum : sacrificium et oblationem noluisti, cor­ pus autem perfecisti mihi.
Holocausta etiam pro delicto non postulasti
[Ms.
petisti | : tunc dixi: Ecce venio.
In capite libri scriptum est de me, Ut faciam [Ms. facerem | voluntatem tuam : Deus meus, volui. et te- gem tuam in medio curdis mei.
Bene nuntiavi justitiam tuam in ecclesia magna : ecce labia mea nou prohibebo.
Domine. tu cognovisti: justitiam tuam non abs- condi in corde meo : veritatem tuam et salutare tuum dixi.
Non celavi misericordiam tuam, et veritatem tuam a synagoga [Ms. congregatione] multa.
Tu autem, Domine, ne longe facias [All. e!ongin- quaveris] misericordias tuas a me : misericordia tua et veritas tua semper susceperum me.
Quoniam circumdederant me mala, quorum non est numerus, comprehenderunt me iniquitates meæ, et
non potui, ut viderem.
Multiplicatæ [Ms. multiplicati] sunt super capillos capitis mei : et cor meum dereliquit me
[Ms.
dere- linquit].
Complaceat tibi, Domine, g ut eripias me : Do­ mine, in auxilium meum respice.
Confundantur, et revereantur inimici mei : qui quaerunt animam meam, ut auferant eam.
Avertantur retrorsum, et erubescant, qui cogitant mihi mala.
Ferant confestim contfusionem suam , qui dicunt milii : Fuge, cuge.
Exsultent, et h lætentur qui quærunt te, Domine; et dicant semper : Magnificetur Dominus, qui dili- gunt salutare tuum.
Ego vero egenus et pauper sum : Dominus cu­ ram habet mei.
Adjutor meus et liberator Incus es tu, Domine, ne tardaveris.
a Peccat vero hic idem ms. obelum prætermittens.
b Palatinus ms. ne e longe facias.
c Idem ms. multiplicati, quemadmodum et Vero- nensis.
d Præpositionem verbi complaceat, Palatinus ms. veru prænotat.
e Huic quoque voci omnes, obelum Palatin. ms. præfigit ; subsequentem vero et copulam ab eo exi- mit : neutrum bene.
f Atque hoc unice, tamenetsi minus recte, cum Augustino idem ms. justi pro multi , cum hoc tamen et originales textus, et libri alii olmnes præferant. Ita et paulo post vanitates et insanias mendaces.
g Veronensis ms. cum Augustino, Placeat tibi, Do- mine, liberare (Augustin. cruere) me, Domine, ad (vel in) adjuvandum mihi respice. Confundantur et reve- reantur sumul qui quærunt, etc. ; et paulo post, Con- vertantur pro avertantur, et volunt, pro cogitant.
h Pro unico vebo lætentur, iidem libri duo præ- ferunt, jocundentur omnes : tum alcero ab hoc versu, curam habebit mihi : mei tamen Augustinus maluit : denique protector pro liberator pariter legunt.
PSALMUS XL.
IN FINEM, PSALMUS DAVID.
Beatus qui intelligit super
egenum ÷
et pauperem
; in
dic mala liberabit eum
Dominus.
Dominus
conservet eum, et vivicet eum, et beatum faciat
eum in
terra : et
non tradat
eum
in animam ini­ micorum
ejus.
Dominus
opem ferat
illi super lectum
doloris ÷ ejus universum stratum ejus versati in infirmitate ejus
Ego
dixi, Domine, miserere mei : sana ; animam meam, quia peccari
tibi.
Inimici mei
dixerunt
mala mihi : Quando morietur,
et peribit
nomen ejus ?
Et
si
ingrediebatur,
ut
videret,
vana loquebatur cor
ejus congregavit
iniquitatem sibi.
Egrediebatur foras
: et loquebatur in idipsum.
Adversum me susurrabant omnes
inimici mei:
ad-
versum
me cogitabant
mala mihi.
Verbum
iniquum constituerunt adversum me ÷
Numquid ; qui dormit non
adjiciet,
ut resurgat?
Etenim
homo
pacis meæ in
quo
speravi : qui
edebat panes
meos,
magnificavit
super me supplantationem.
Tu autem,
Domine,miserere mei : et
resuscita
me, et
retribuam
eis.
In hoc cognori
quoniam voluisti me : quoniam non
gaudebit
inimicus meus super me.
Me autem propter innocentiam suscepisti : et
confir- masti me in
conspectu tuo
in
æternum
a.
Benedictus,
Dominus Deus Israel a
sæculo et usque in
sæculum : fiat, fiat.
IN FINEM, PSALMUS DAVID [MS. IPSI DAVID].
Beatus qui intelligit super egenum et pauperem : in die mala liberabit [Ms. malo eruet] cum Dominus.
Dominus conservet eum, et vivificet eum, et bea- tum faciat eum, et e emundet in terra animam ejus: et [ Ms. ut ] non tradat eum in manos inimici ejus.
Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus. Universum stratum ejus versasti in infirmitate ejus.
Ego dixi, Domine, miserere mei: sana animam meam, quia [Ms. quoniam] peccavi tibi.
Inimici mei dixerunt mala mihi : Quando morie- tur, et periet [Ms. peribit] nomen ejus ?
Et ingrediebantur, ut viderent, vana locutum est cor eorum : congregaverunt iniquitatem sibi.
Et egrediebantur foras, et loquebantur : f simul
in unum susurrabant.
Omnes inimici mei adversum me cogitabant wala mihi verbum iniquum mandaverunt adversum me.
Numquid qui dormit non adjiciet, ut resurgat [Ms. surgat]? Etenim homo pacis meæ in quo g sperabam, qui edebat panes meos, ampliavit adversus me sup- plantationem.
Tu autem, Domine, miserere mei:et resuscita me, et reddam [Ms. retribuam] illis.
In hoc cognovi quoniam voluisti me : quia non gaudebit inimicus meus super me.
Propter innocentiam antem meam
[Ms. tac.
meam] suscepisti me : et confirmasti me in conspectu tuo in æternum.
Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo et usque in sæculum : fiat, fiat.
PSALMUS XLI.
IN FINEM, INTELLECTUS, FILIIS CORE.
Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum : ita desiderat anima ad te, Deus.
Sitivit
anima mea ad Deum ※ fortem vivum :
quan­
do
veniane,
et
b
apparebo
ante
faciem Dei?
Fuerunt mihi
lacrymæ meæ panes die ac noete : dum
dicitur mihi
quotidie : Ubi
est
Deus
tuus ?
Hæc recordatus
sum,
et
effudi in
me
animam
meam :
quoniam
transibo
in
locum tabernaculi admirabilis tuque
ad
domum Dei.
In voce exsultationis,et confessionis, sonus epulantis.
c
Quare tristis es, anima
mea ?
et
÷ quare :
corrtur-
bas the ?
Spera
ill
Deo, quoniam
※
adhuc ; confitebor illi : salutare vultus mei
d ÷
et ; Deus
meus.
IN FINEM, PSALMUS DAVID, INTELLECTUS lILIIS COM [Ms. INTELLECTUS FILlIS CORB PSALMUS].
Sicut Ms.Quemadmodum] cervus desiderat ad fon­ tes aquarum : ita desiderat anima mea ad te, Deus.
Sitivit anima mea ad Dcum vivum : quando ve­ niam, el apparebo ante faciem Dei?
Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes [Ms. panis] die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie: Ubi est Deus tuus?
Hæc recordatus [Ms. memoratus] sum, et cffudi in [Ms. super] lOt animam meam : quoniam ingre­ diar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei.
In voce exsultationis, ct coufessiollis h sonus epu- lautis.
Quare tristis es, anima mea? et quare conturbas
me?
Spera in Deo[Ms. Duminuml, quoniam confitebor illi : salutare vultus mei, et Deus mcus.
a Hic minus bene Palatinus ms. voces et usque prætermittit.
b Ms. idem, secundis tamen curis, parebo.
c Hic idem ms. subjungit Diapsalma..
d Sine obelo, qui neque in Alexandrini codicis nu- pera editione additur , habet et Palatinus ms. qui et infra legist Ermoniim de monte, etc.
e Verba et emundet, tum, animam ejus in Vero- nensi atque adeo Augustiniano Psalterio tacent : paulo quoque post vertisti legitur pro versasti.
f In id ipsum adversum me, pro simul in unum : tum disposuerunt pro mandaverunt, unice cum Au- gustino Veronensis ms. legit.
g Iidem dumtaxat libri, in quem speravi ; et amplia- vit super me calcaneum, pari consensu præferunt.
h Legit ex Augustino Veronens, ms. soni festivita- tem celebrantis : atque infra, Ad me ipsum pro A me ipso.
Ad me ipsum anima mea
conturbata
tat :
propterea
memor
ero
tui de
terra Jordanis,
et
Hermoniim a
monte
modico.
Abyssus ※ a
ad
; abussum invocat : in voce
cata­
ractarum tuarum.
Omnia
excelsa tua
et fluctus tui, super
ure transie­ runt.
In dia mandavit
Dominus
misericordiam tuam : et
nocte canticum ejus.
Apud me oratio Deo vitæ meæ, dicane Deo ; Susceptor
meus b ÷ es :.
Quare oblitus
es mei? et quare
contristatus incedo,
dum affligit
me
inimicus?
Dum
confringuntur ossa mea:
exprobraverunt
mihi, qui
tribulant me
inimici mei.
Dum dicunt mihi per
singulos dita : Ubi eat Deus
tuus ? Quare tristis ea, anima mea,
et quare
conturbas me
I
Spera
in
Deo,
quoniam ※
adhuc ; confitebor
: illi salutare vultus mei ※
et ; Deus
meus.
A me ipso anima mca turbata cst : propterea me­ mor ero tui, Domine, de terra Jordanis, et Hermonis [Ms. HermoniJ a monte modico.
Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tua­ rum :
t
omnia excelsa tua et fluctus tui super rue
transierunt.
In die mandavit Dominus misericordiam suam: ct nocte declaravit.
Apud me oratio Deo vitæ meæ: dicam Dco
[Ms.
add. meo]: Susceptor mcus es.
Quare 6 me oblitus es? et quare me repulisti? ct quare tristis incedo, dum affligit me inimicus ?
Dum confringuntur omnia ossa mea, exprobrave­ runt me qui tribulant me: dum dicitur mihi per
singulos dies : Ubi est Deus tuus?
Quare tristis es, anima? et quare conturbas me?
Spera in Deo[Ms. Domiuum], quoniam confitebor illi : salutare vultus mei et Deu; meus.
PSALMUS XLII.
÷ PSALMUS DAVID.
Judica
me, Deus, et discerne causam meam de gente
non sancta ;
ab homine
iniquo
et doloso erut me.
Quia tu ÷ es e :
Deus fortitudo mea, quare
me
re­ pulisti? et
quare
tristis incedo,
dum affligit me ini­ micus?
d
Emille lucem
tuam
ct veritatem
tuam : ipsa me
de­ duxerunt,
et
adduxerunt
in montem sanctum
tuum,
et in
tabernacula
tua.
Et introibo
ad
altare
Dei :
ad Deum qui
lætificatju-
ventulem meam.
Confitebor tibi in cithara
Deus Deus
meM : quare tristises,anima
mea et quare conturbas me?
Spera in
Deo,
quoniam ※
adhuc ; confitebor illi : sa­ lutare
vultus mei, ※
et : Deus
meus.
PSALMOS DAVID.
Indica me, Deus,et discerne causam meam de gente non sancta : ab homine iniquo et doloso cripe [Ms.libera] me.
Quia tu es Deus meus et fortitudo mea, e quare me repulisti? et quare tristis incado, dum affligit me iniMicus t
Emitte lucem luam et Tet itatem luam : ipsa me de­ duxerunt, et adduxerunt in montem sanctum
tuum, et in tabernacula tua.
Introibo ad altare Dei : ad Deum qui lætificat ju- ventulem meam.
Confitebor tibi in cithara, Deus Deus meus : quare tristia es, anima mea? et quare conturbas me?
Spera in Deo [Ms. Domino]. quoniam confitebor illi :salutare vultus mei, et Deus meus.
PSALMUS XLIII.
IN FINEM, FILIIS COM, ÷ AD . INTELLECTUM.
Deus, auribus
nostris audivimus :
patres nostri
an- nuntiaverunt nobis
Opus quod
operatus es ire
diebus
eorum, ÷ e
et
: ill diebus antiquis.
Manus tua gentes
disperdidit,
et plantasti eos : af­
flixisti
populos, et expulisti
eos.
IN FINEM, FILIIS CORE, AD INTELLECTUM.
Deus, auribus nostris audhivimus: et [Ms. tac. et] patres nostri annuntiaverunt nobis
Opus quod operatus es in diebus corum, et in dio­ bus antiquis.
Manus tua gentes disperdidit,et plantastieos:t af­ flixisti populos, et expulisti eos.
a Prætermissa ad præpositione, vocem abyssum, quæ subsequitur, adterisco illustrant Palatinus ms. et Carus. Est autem in Hebræo
, quam præposi- tionem
έπι
reddiderunt Græci interpretes, atque ipsi
ϰαλςι̃ν
verbo jungentes, verterunt
έπιϰαλει̃ται
b Hunc quoque obelum, et subsequent versu et copulam Palatinus ms. Prætermittit : male utrum- que.
c Sine obelo Palatinus ms. legit.
d Hic vero idem ms. Præpositionem verbi Emitte, tum sequentis versus prioremvoculam et, obelis confodit, ÷ E : mille lucem, etc. ÷ Et intreibo, etc.
e Tum obelum, cum ipsam et copulam Palatim, ms. Prætermittit.
f Veronens, ms. Omnes suspensure tuœ : paulo con- cinnius apud Augustinum suspensiones.
g Rectius mei præferunt lidem libri : et ut quid me repulisti, et ut quid tristis. Tum Veronens, voci inimi- cus addit meus, quod e Latinis unum scio Cassiodo- rium addidisse. Cætera de more cum Augustino, Dum confringit (al. Confringet) ossu mea, caprobrave- runt mihi : et dum dicunt mihi, etc.
h Constanter pro quare hic atque infra Veronensis liber atque Augustinus habent ut quid. Porro in fine versiculi voci inimicus, addit Veroncus, mens, ut ad geminum huic locum proxime cotatum est : tum et verbo adduxerunt, pro quo perduxerunt legit cum Augustino, addit quoque me : denique et introibo, etc.
i Unice cum Augustino Veronens. ms. infirmasti pro afflixisti ; tum, hœreditate possederunt terram, et satros fecit, pro salvavit : denique complacuisti in eis pro complacuit tibi, etc.]
Nec
enim
in gladio suo possederunt terram : et brachium eorum non salvavit eos.
Sed dextera tua et brachium tuum et illuminatio vultus
tui :
quoniam
complacuisti ÷
in ; eis.
Tu es
ipse rex meus ÷
et : Deus
meus ;
qui man- das salutes Jacob.
In te inimicos nostros ventilabimus
a
cornu
: ÷
et
: in
nomine tuo spernemus
insurgentes in
nobis.
Non enim in arcu meo sperabo : et gladius meus non salvabit me.
Salvasti
enim nos
de affligentibus nos : et odientes
nos
confudisti.
In Deo laudabintur tota
die :
et
÷ in ;
nomine
tuo
confitebimur
in sœculum. DIAPSALMA.
Nunc autem repulisti
et
confudisti nos :
et non egre-
dieris ÷ b Deus : in virtutibus nostris!
Avertisti nos retrorsum post inimicos nostros : et
qui oderunt
nos diripiebant sibi.
Dedisti
noa tamquam oves escarum : et in gentibus dispersisti nos.
Vendidisti populum tuum line pretio : et non fuit multitudo ill commutationibus
corum..
Posuisti
noa opprobrium
vicinis nostris : subsanua-
tionem et derisum his qui sunt
in circuitu nostro.
Posuisti nos in
similitudinem gentibus : commotio-
Hem
capitia in
populis.
Tola die uerecundia mea contra me
+ est ; et
con-
fusio
faciei meæ cooperuit me.
A uoce
exprobrantis
et obloquentis, a facie
inimici et
persequentis.
I
Hæc
omnia venerunt super nos, nec obliti sumus
te :
et
iRique non egimus in testamento tuo.
÷
Et
; non
recessit retro cor
nostrum : et
decli­ nasti semitas nostras
a ria
tua.
. Quoniam humiliasti noa ill
"co afflictionis : et coo­ peruit
noa
umbra mortis.
Si
obliti
sumus
nomen Dei nostri : et
+ si ;
expan- dimus manus nostras ad Deum alienum.
Nonne
De..
requiret
ista ? ipse
enim
novit abscon­ dita
cordis.
Quoniam propter
te
mortificamur tota die :
æstimati
sumus sicut ova occisionis.
Euurge,
quare obdormis, Domine?
c exsurge, ÷ et ; ne
repellas
in finem.
Quare
faciem tuam avertis ?
oblivisceris
inopiœ nostræ,
et
tribulationis
nostræ.
Quonium
humiliata est
in pulvere anima nostra :
conglutinatus
est ÷ e in
terra venter noster.
Non enim in gladio suo possederunt terram : et brachium eorum non salvavit eos.
Sed dextera tua, et brachium tuum , et illumina­ tio vultus tui : quoniam complacuit tibi in illis.
Tu es ipse rex meus ei Deus meus : qai mandas salutem Jacob.
In te inimicos nostros ventilabimus : et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos.
Non enim in arcu meo sperabo : et gladius meus non sanvabit me.
f Liberasti enim nos ex affligentibus nos : et eos qui nos oderunt confudisti.
In Deo laudabimur tota die : et in nomine tuo confitebimur in sæcula. DUPSALMA.
Nunc autem repulisti et confudisti nos : et non
egredieris, Deus, in virtutibus nostris!
Avertisti nos retrorsum præ inimicis nostris, et eos [Ms.
tac.
eos] qui nos oderunt, diripicbant sibi.
Dedisti nos tamqnam oves escaram : et in genti- bas [Ms. nationibus) dispersisti nos.
Vendidisti populum tuum sine pretio : et non fuit multitudo in g commutationibus eorum.
Posuisti nos in opprobrium vicinis nostris, deri- sum et contemptum his qui in circuitu nostro sunt.
Posuisti nos in similitudinem gentibus : commo­ tionem capitis in plebibus.
Tota die verecundia mea contra me est : et con- fusio vultus mei operuit me.
A voce exprobrantis et obloquentis , a facte ini­ mici ei persequentis.
Hæc omnia venerunt super nos , et obliti non sumus te : et inique non egimus in testamento tuo, et non rccessit retro eor nostrum.
Et declinasti semitas 4ostras a [Ms. del via loa, quoniam humiliasti nos in loco afflictionis [Ms. in- firmitatis], et operuit nos umbra mortis.
Si obliti sumus nomen Dei [Ms. Domini) nostri ; et si espandimus manus nostras ad Deum alienum.
Nonne Deus requiret ista ? ipse enim novit occulta cordis.
Quoniam propter te morte h afficimur tota die : æstimati sumas ut oves occisionis.
Exsurge , quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas in finem.
Quare faciem tuam avertis' oblivisceris inopiam nostram et tribulationem nostram?
Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra : adhæsit [Ms. hæsit] in terra venter noster.
a Cum Palatin, ms. Carus, haud tamen bene, ven- tilabimus ÷ cornu et in nomine, etc.
b Nec veru, nec nomen Deus, in Palat. ms. hic habetur.
c Præpositionem verbi exsurge, de more idem ms. jugulat : subjungit præterea huic versiculo Dia- psalma.
d Prius istud pronomen nostrœ, Carus et Palatin. ms. obelo prænotant.
e Voci
quæ in Hebr. est, ipsa includiter præpositio in, quam adeo malim ab obelo eximi. Martianæus sequentis verbi Exsurge, præpositio- nem, quam numquam antea hoc Psalmo, jugulave- rat. Peccat vero magis Palatin, ms. qui subsequen- tem proxime obelum prætermittit.
f Cum solo Augustino continenter Veronens, li- ber, salvos enim fecisti.
g Iidem libri, in jubitationibus : tum subsannatio- nem et derisum his qui, etc. atque iterum, in nationi- bus pro gentibus, ut et paulo superius : denique in populis, pro in plebibus.
h Uno verbo mortificamur pro morte afficimur, iidem libri habent : tum deputati sumus velut oves, etc. subsequenti antem versu unus Veronensis dor- mis pro obdormis : et ne repellas nos in finem, ubi nos pronomen solus dicitur Cassio Jorius e Latinis addi- disse
Exsurge
÷ Domine ; adjura nos : et
redime
nos propter Momen
tuum.
Exsurgo, Domine, adjuva nos : et libera [Ms. re- dime] nos propter nomen tuum.
PSALMUS XLIV.
IN FINEM , PRO IIS QUI a COMMUTABUNTUR, FILIIS CORE, AD INTELLECTUM , CANTICUM PRO DILECTO.
Eructavit
cor meum verbum
bonum, dico ego opera mea regi.
Lingua
mea calamus
Scribæ, velociter
b ÷ scri­
bentis
;
Speciosus forma præ
filiis hominum diffusa est
ara-
Iia III labiis tuis :
propterea benedixit te Deus in æter­
num.
Accingere
gladio
tuo super femur
÷ tuum ;
polen- tissime.
Specie tua et pulchritudine tua,
c
intende, prospere procede ÷ et ; reglla.
Propter veritatem, et mansuetudinem,
÷ el ; justi­
tiam
: ※
et ; deducet te mirabiliter dexlera tua.
Sugittæ tuæ
acutæ,
populi sub
te cadent : ill
corda
inimicorum
regis.
Sedea
tua, Deus , in sæculum
sæculi : virga direc-
tionis, virga regni tui.
Dilexisti
justitiam, et
odisti iniquitatem : propterea
unxit
te
Deus, Deus tuas, oleo lætitiæ præ consortibus tuis.
Myrrha,
et gutta,
et casia a vestimentis
tuis,
a do­
mibus eburneis : ÷ d ex : quibus
delectaverunt te
filiæ
"gum
in
honore tuo.
IN FINEM, PRO HIS QUI [ Ms. QUÆ ] COMMUTABUNTUR, FILIIS CORE, AD [Ms. IN] INTELLECTUM, CANTICUM [Ms. tac. CANTICUM] PRO D LECTO.
Eructavit cor meum verbum bonum : dico ego opera mea regie
Lingua mea calamus scribæ, velociter scribentis
Speciosus forma præ tHus hominum : diffusa est gratia in labiis tuis.
Propterea benedixit te Deus in aeternum : acc!n- gere gladio tuo [Ms. gladium tuum] circa femur, po­ tentissime.
Specie e tua et pulchritudine tua ł intende, et
prospere procede, et regna.
Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam : et deducet [Ms. deducat] te mirabiliter dextera tua.
Sagittæ tur ac utæ, t potentissime, populi sub te cadent in B corde inimicorum regis.
Sedes tua Deus in saeculum sæculi [Ms. sæcula sæculorum] : virga b recta est, virga regni tui.
Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem : propter­ ea unxit te Deus, Deus tuas, oleo lætitiæ præ consor- libus mis.
Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis , a i gradibus eburneis : ex quibus te delectaverunt filix regum in honore tuo..
a In epislola ad Principiam virgincm , filiorum Chore, iutelligentiæ Canticum pro dilecta. MART.
b Neque hic obelum Palat. ms. prænotat.
c Palatinus ms. et intende : ubi et prospera sequior manus rescripsit.
d Præstaret hoc eximi obelo ex præpositionem, quæ et in Hebræo
resonat. Deletur vero te pro- nomen, quod sequitnr, in Palatino ms.
e Quario pro sexto casu speciem , etc. fert Vero- nens. ms., qui passim obvius error est in antiquis libris, ut alibi diximus: tum habet et intende, et pros- pere, ctc. quas copulas ipse eliam Augustinus ge- minat.
f Additum est hoc nomen , potentissime, de supe- riori versiculo, in quo legitur : Accingere gladio tuo, etc. Consule epist. Hieron. loties recuniatam. MART. — In Veronensi ms. potentissimæ, quemadmodum ab ipso lcclum Augustino, ex ejus interpretatione perspicuum est. Et est tamen hæc diversa multum a Græco
δυνατέ
lectio, sed Augustinnm, etism cum mi- nus recte habet, codex Veronensis describit.
g Habet Veronens. ms. in conspectu, pro in corde, et quod mireris magis, in adversa quoque Græca Latinis litteris columna enopion cohærenter legit,
pro
ἐν ϰαρδίᾳ
, in corde, quemadinodum libri alii quot scio omnes, atque omnium linguarum præferunt. Neque adeo hinc licet pro vetere Latina versione argumentum sumere, cum neque aliquod sit Græcum exemplar, quod
ἐνώπιον
legat. Malim ego hunc glossa- toris putare ausum. Adhæc scias, prima quidem manu enopion in nostro Codice scriptum fuisse, sed statim alia, æque ut videtur antiqua, litteris epion transversa lineola inductis, et obelo ad libri oram annotaio jugulatis, suprascriptum cardia, quæ, ut diximus, Græcorum omnium exemplarium lectio est.
b Pro recta est, in Veronens. ms. æquitalis dici- tur, peues Augustinum directionis : tum pari con- sensu uterque, oleo exsultationis præ participibus tuis, tamenet si Augustini editio suis præferat.
i Antiquior lectio vulgo putalur fuisse a gravibus, quod ipsum erat vulgo Latinorum quorumdam co- dicum ante Hieronymum.Ac factum volunt librario- rum errore ob tantam vocum gravibus et gradibus
simultadinem inter se, ut hæc, quæ melius aptari videbatur contextui, pro illa substitueretur in aliis Latinis libris. Hanc translatiam opinionem Vero- nensis quoque Psalterii editor arripuit. Ego multo aliter sentio, ac non ex Latina perquam simili scri- ptura variantem lectionem exortam velim, sed a va- ria, quam statim docebo, Græci codicis lectione va- riam quoque in Latino interpretationem fluxisse, atque adeo neutram librario mendo laborare. Una quidem est Græcorum exemplarium, caque germana lectio
ὰπὸ βὰρεων
, a domibus, ex vernaculo Palæs- tinis vocabulo,
βάρις
,
quod mugnam domum signifi- cat : atque ita ipsi etiam legerunt, qui a gravibus in- terpretati sunt, tantum a
βαρὺς
, quod est grave, deduxerunt. At qui a gradibus vertunt. eos dico, una litterula mutata,
βάσεων
, pro
βάρεων
legisse, at- que ea ratione satis bene ex Græco interpretatos, non Latinorum vocum deceptos similitadine. Si nul- la nunc Græca exemplaria lectionem cam proferunt, hoc nimirum in causa est, quod a Latino interprete
lecta ad eum modum, non et perscripta a Græcis amanuensibiis fuerit. Re autem ipsa cum idem no- men infra sub abis casibus occuirit, puta psalmo XLVII, versu penultimo,
τὰς
βάσεις
qui gradus interpretan- tur, ut plerique faciunt, perspi uum est, eam vocem pro hac alia graves, non accepisse : tum quia major inter utramque voccm dissiunliiudo intercedit, quam quæ fraudi esse possit : tum maxime quia nemo est interpretum, qui eo loci graves transtulerit. Manifes- tum ergo est, quam quod maxime, legisse eos ibi ,
τὰς βάρεις
, pro
τὰς βάρεις
, atque adco etiam hic loci atque inferitis, ubi a gradibus, pro a gravibus scribunt, non a Latinorum codicum errore , sed a Græca sui exemplaris sive lectione, sive emenda- tione accepisse. Errarc autem oppido illos, qui eos
Astitit
regina
a
dextris
tuis in
vestitu
deaurato: ÷
circumdata
a
varietate
Audit filia,
et vide, et inclina
aurem tuam: et
obli- viscere
populum tuum,
et domum patria tui.
Et concupiscet rex decorem
tuum: quoniam
ipse 4-
est :
Dominus
÷
De:ls
; tuus, ❈
et adorabunt cum.
Et ; filiæ,
Tyri in muneribus
: vultum tuum
clelJre-
cabuntur 4- b
ompes ; divites
plebis.
Omnis gloria ÷ ejus : filiœ regis ab intus
: in fim­ briis
aureis
circumamicta variètatibus.
Adducentur regi virgines post
eam : proximæ
ejus afferentur
tibi.
Afferentur
in lœtitia
et exsultatione : adducentur
in
templum regis.
Pro patribu. tuis nati sunt tibi filii :
constitues eoi
principes
super
omnem terram.
Memores
c
erunt nominis tui,
in omni
generatione
et
generationem.
Propterea populi confitebuntur libi in œternum : et
in
sœculum
÷ sœculi 1
Astitit regina a dextris ruis in vestitu deaurato : circumamicta f varietatibus.
Audi, filia, et vide, ct inclina aurem tuam, ct obli- viscere populum tuum, ct domum patris tui.
Quoniam concupivit rex speciem tuam : quia ipse est Dominus [Als. tac. Dominus] [Jcus tuus, ct ado­ rabunt cum filiæ Tyri in muneribus.
Vultum tuum deprecabuntur s omnes divites ptc- Lis; omnis gloria ejus filix regum ab intus,
In fimbriis aureis circumamicta varietate.
Adducentur regi virgines post eam : proximæ cjus afferentur tibi in lætitia et exsultatione, adducentur in templum regis.
Pro patribus tuis nati sunt tibi filii : constitues cos principes super omnem terram.
Memores erunt nominis tui, h Domine, in omni generatione et progenic.
Propterea populi confitebuntur tibi in æteruum, ct in sæculum sæculi.
PSALMUS XLV.
IN FINEM, FILIIS CORE, PRO ARCANIS, PSALMUS.
Deus
noster
refugium et
virtus :
adjutor in
tribula­
tionibus, quæ
invenerunt nos nimis.
Propterea non timebimus dum turbabitur
terra : et
trasferentur montes in cor
maris.
Sonuerunt
et turbatœ sunt aquœ
eorum :
conturbati sunt montes in fortitudine ejus.
d DIAPSALMA.
Fluminis
impetus lœtificat civitatem Dei: sanctifica-
"it tabernaculum
suum Altissimus.
Deus in medio ejus
Mon
commovebitur
: adjuvabit
eam Deus mane dilaculo.
Conturbatœ
sunt gentes, ÷
et
; inclinata sunt
regna, dedit vocem
suam,
mota eat terra.
Dominus
virtutum nobiscum :
susceptor noster Deus
Jacob. DIAPSLAMA.
Venite, et ridete opera Domini, quæ
posuit prodigia super
terram : aureren. bella
usque
ad finem terrae.
Arcum conteret, et confringet
arma : ÷-tr
et
scuta
comburet
igni.
Vacate
et videlt, quoniam ego
e ÷.....
sum ; Deus, exaltabor in
gentibus +
et : exaltabor
ill
ferra.
Dominus virtutum
nobiscum : susceptor noster Deus Jacob.
※ DIAPSALMA.
i IN FINEM, FiLlIS CORE, PRO ARcurs, PSALMUS.
Deus noster refugium et virtus : adjutor in tribu- lationibus, qaae invenerunt nos nimis.
Propterea non timebimus j dnm turbabitur terra : et transferentur montes in cor (
Ms.
corde j maris.
Sunucrunl, et turbatae sunt aquæ ejus : conturbati suut montes in fortitudine ejus DIAP ALMA.
Fluminis impetus lætificat civitatem Dei, sanctifi- cavit tabernaculum suum Altissimus : Deus in medio
ejus non commovebitur.
Adjuvabit eam Dens vultu suo : conturbatæ sunt gentes, et
[Ms. tac.
et ] inclinata sunt regna, dedit vocem suam Altissimus, et mota eat terra.
Dominus virtUtum nobiscum: Msceptor noster Deus Jacob. DIAPSALMA.
Venite, et videte opera Domini : quae posuit pro­ digia super terram.
Auferens bella usque ad fines terræ : arcum con- tcret, et confringet arma, et scuta comburet igni.
Vacate et videte, quoniam ego sum Deus [ Ms. Dominus] : exaltabor in gentibus, et exaltabor in terra.
Dominus
[Ms.
Deus] virtutum nobiscum : susceptor noster Deus Jacob.
libros errare putant. Videsis modo quæ ad epistol. 65, ad Principiam, docuimus col. 388 not a. Vero- nensis liber atque Angustinus a domibus legunt.
a Minus bene in eodem ms. hic finalia puncta ap- ponuntur, tunt Diapsalma in fine additur.
b Vocem omnes, ipsumque adeo obelum rectius idem ms. prætermittit. Ille etiam , quo mox prœno- tatur pronomen ejus, omitti poterat, satis enim illud in voce
resonat. Rursum vero in Palatino ms. pro varietatibus repositum secunda mana est va- rietate.
c Atque hoc sane verius Palatinus ms. præfert : Memor ero, pro Memores erant. Hebraice
d Quod hic tacet in Palatino ms. Diapsalma, post subsequentem versum apponitur. Atque. ita quod in- ferius est, post alium versum apponatur. Ultimum prorsus tacet.
c Obelum hunc idem ms, prætermittit : male.
f Hic atque infra, ubi locus iste recurrit, in Vero- nensi ms. variegata legitur, pro varietate, Cræco
πεποιϰιλμένη
pressius.
g Tacet hic cum plerisque aliis Veronens. ms. vo- cem omnes : mox autem unice cum Augustino, filia regis intriusecus , pro filiœ regum ab intus legit Paulo etiam post, Afferentur regi, pro Adducentur ,etc. coque geminato verbo, afferentur tibi, in lœtitia. etc.
h Iterum hic nomen Domine tacent iidem libri, legunique prætera et generatione, pro progenie.
i Titulus idem est penes Augustinum et in Vero- nensi codice, In finem pro filiis Core, pro occultis, Psalmus, etc.
j Librarii mendo timebitis in codem ms. legitur. Cætera cum Augustino, cum conturbabitur terra, etc.
PSALMUS XLVI.
IN FINEM, PRO FILIIS CORE, PSALMUS.
Omnes gentes ,
plaudite manibus : jubilate Deo ill voce exsultationis.
Quoniam Dominus
excelsus terribilis
: rex magnus super omnem
terram.
Subjecit populos nobis : et gentes
sub pedibus no­
stris.
Elegit
nobis
hæreditatem
suam :
speciem
Jacob, quam
dilexit.
DIAPSALMA.
Ascendit
Deus ill jubilo
: Dominus in
voce tubæ.
Psallite Deo
+ nostro ; psallite :
psallite regi
nos­ tro,
psallite.
Quoniam rex omnis terræ Deus. : psallite sapienter.
Regnabit Deus, super gentes : Deus sedet super sedem
sanctam suam.
Prineipt.
populorum congregati
sunt
cum Deo
Abraham :
quoniam dii fortes terræ vehementer elevati
sunt. .
IN d FINEM, PRO FILIIS COM, PSALMUS.
Omnes sentes, plaudite manibus : jubilate Deo in voce exsultationis.
Quoniam Deus Q summus terribilis : et rex magnus super omneS deos.
Subjecit populos nobis : et gentes sub pedibus nostris.
Elegit t nos in haereditatem sibi: speciem Jacob, quam dilexit. DJAPSALMA.
Ascendit Deus in jubilatione : et[Ms.tac. et] Do­ minus in voce tubae.
Psallite Deo nostro, psallite : psallite regi nostro, psalliJe.
Quoniam rex omnis terrae, Deus : psallite sa­ pienter.
Regnavit Dominus super omnes gentes : Deus sedet super sedem sanctam suam.
Principes populi convenerunt cum Uro Abraham . quoniam dii fortes terrae nimium elevati eunt.
PSALMUS XLVII.
° CANTICUM PSALMI FILIIS COItE, -i- SECUNDA SABBATI :
Magnus Dominus, et
lauddili.
nimis : in cirildl,
Dei
ROltri, b + ill ; monte
sancto ejus.
Fundatur exsultatione
universæ
terra mons
Sion : latera aquilonia, civitas
regis
magni.
Deus in domibus
ejus cognoscetur : cum
suscipiet
eam.
Quoniam
ecce
e
reges congregati
sunt :
convenerunt
ill unum.
I psi
videntes sic admirati sunt,
conturbati
sunt, commoti
sunt: tremor apprehendit eos.
Ibi dolore. ut parturientis ; in
spiritu
vehementi con­
teres naves Tharis.
Sicut audivimus,
sic
vidimus in
civitate Domini vir­
tutum, in
civitate Dei
nostri:
Deus
fundavit eam in
æternum.
DIAPSALMA.
PSAULMUS CANTICI, FILIIS CORE, SECUNDA SABBATI.
Magnus Dominus, et laudabilis g nimis, in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus.
Dilatans exsultationes universae terrae mons Sion : latera aquilOnis, civitas regis magni.
Deus in h gradibus ejus dignoscetur : dum susci­ piet eam.
Quoniam ecce reges congregati sunt, et convene- rum in unum.
Ipsi videntes tunc admirati sunt, conturbati sunt, et commoti sunt : tremor apprehendit eos.
Ibi dolores sicut parturientis : i in spiritu vehe­ menti conteres ones Tharsis.
Sicut audivimus, ita i et vidimus in civitate Do­ mini virtutum, in civitate Dei nostri : Deus fundavit eam in æternum. DIAPSALMA.
a Carus cum Palatino ms. præfert, psalmus contici filiis, etc.
b Præpositionem in, quam neque Hebræus textus addit, nos ope codicis Platini obelo prænotavimus.
c In utroque Psalterio, Romana ac Gallicano, le- gebatur. reges terrœ congregati sunt. Quod certe non permititur iis qui opera Theronymi restituenda sus- ceperunt : nam quis patiatur in ejus libris adhuc legi, quæ de medio tulisse se profitetur. Quasdrage- simo septimo psalmo, inquit. Quoniam ecce reges con- gregati sunt : pro quo in Grœco legisse vos dicitis :
Quoniam ecce veges ejus congregati sunt. Quod super- fluum esse, ipse lectionis textus ostendit, et in veteribus codicibus Latinorum scriptam erat, reges terrœ, quod non tulimus, quia nec in Hebrœo, nec in Septuanginta reperitur. Hæc ille in sua epist. sexcenties laudata. MART.
d Inscribitur in Veronensi codice, Filiis Core, Psal- mus ipsi David : quæ postream verba Augustinus quoque addit.
e Idem cum plerisque aliis libris, Quoniam Do- minus exclsus, terribilis , rex magnus super omnem terram. Scripserat deinde Veronensis antiquarius , ut nunc est, subjecti populos, cum vero ad hanc vocem in exemplaris sui albo annotatum esset plebes (scilicet ex Augustino) hanc quoque temere subjungit in textu.
f Iterum iidem libri, Elegit nobis hœreditatem suam. Infra Veronensis unice cum Augustino, psallite intel- ligenter, pro sapienter : tum Principes populorum : et in fine, valde elevati sunt, pro nimium , etc.
g Valde rursum pro nimis, de more cum Augustino Veronensis ms. præfert.
h Videsis quæ supra ad geminum huic locum psal. XLIV, annovatimus. Hic tamen iidem cum plerisque libris habent, in domibus ejus cognoscetur al. cogno- scitur) cum suscipiet, etc. ; tum unice cum Augustino, reges terrœ collecti sunt (tametsi illud terrœ, testatur
Hieronymus Epist. ad Sunniam, in veteribus codicibus Latinorum scriptum fuisse, quod inquit, nos tulimus, quia nec in Hebrœo, nec in Septuaginta reperitur), de- nique videntes ita admirati pro tunc, etc.
i Augustinus, in spirata violento conterens, etc., quemadmodum et Veronensis ms. præfert, excepto , quod librarii errore, in præpositio reticetur, et vio- lenti legitur. Inferius quoque pari consensu, in medio populi sui, pro templi iidem legunt, qua de re adito Hieronymum laudata modo ad Sunniam epistola.
j Superfluum est legere illud et juxta Hierony- mum in epist. ad eruditos Getas. Quod etiam non legitur in Romano Psalterio ms. Sorbonico. Habetur tamen in ms. Carnutensi, ac in edito Cari, quos se- cuti sumus. MART
PATROL. XXIX.
7
Suscepimus,
Deus, misericordiam
tuam, in medio
templi lui.
Secundum nomen
tuum,
Deus,
sic - a et ;
laus
tua in fines terræ : justitia
plena eat
dextera
tua.
Lætetur
mons
Sion,
÷
et ; exsultent filiæ
Judæ,
propter
judicia tua ÷ Domine I
Circumdate
Sion, et complectimini
eam : narrate
in turribus ejus.
Ponite corda vestra
in
virtute ejus
÷
et ; distri­ buite domos
ejus, ut
enarretis
in progenie
altera.
Quoniam hic
eat Deus, Deus
noster in
æternum,
et in sœculum ÷ sœculi ; ipse
reget
nos ill
sœcula.
Suscepimus Deus misericordiam tuam, 8 in medio templi tui.
Secundum nomen tuum, Deus, ita et laus tua in fines terræ : justitia plena est dextera tria.
Laetetur mons Sion , et exsultent filiæ Judæ, pro­ pter judicia tua, Domine.
Circumdate Sion et complectimini cam, narrate in turribus ejus : pMite corda vestra In virtute ejus, et distribuite gratias b ejus, ut enarretis in pro­ genie altera.
Qaoniam lic est Deus noster In æternum, et in sæculum sæculi, et [Ms.
tacet
et] Ipse reget nos in sæcula.
PSALMUS XLVIII.
IN FINEM, FILIIS CORE, PSALMUS.
Audite hæc, omnes gentes auribus percipite
omnes qui habitatis orbem.
Quique
terrigenæ,
et filii hominum : b simul in unum
dives et
pauper.
Os meum
loquetur
sapientiam : et meditatio
cordis
mei
prudentiam.
Inclinabo in
parabolam
aurem
meam : aperiant in psalterio propositionem meam.
Cut timebo in
die mala?
iniquitas
calcanei
mei
cir­
cumdabit me.
Qui confidunt in virtate sua :
et in
multitudine divi­ tiarum suarum
gloriantur.
Frater
c nOn redimit, redimet
homo f
non dabit beo placationem .Mam.
Et
pretium redemptionis
animæ
suæ : et
laborabit in æternum, et
vivet ※
adhuc in finem.
Non videbit interitum,
cum
viderit sapientes
morten-
tes : simul
insipiens et stultus
peribunt.
Et
relinquent alienis
divitias suas, d ÷ et : sepul­ cra eorum
domus
illorum in æternum.
Tabernacula
eorum
in progenie et progenie ; voca-
verunt
nomina sua e in terris ÷ suis :
Et homo cum
in
honore esset, non intellexit : com-
ratatua eat
jumentis
÷ insipientibus ;
et similis fa­
ctus est ÷ illis ;
Hæc
via illorum scandalum f ipsis :et postea in
ore
suo complacebunt. DJAPSALIU.
IN FIND, FILIIS CORE, PSALMUS.
Audite hæc omnes gentes ; auribus percipite
[Ms. add.
omnes] qui habitatis orbem.
Quique terrigenæ, et filii hominum : si.. ils nAum dives et pauper.
Os meum loquetur sapientiam: et meditatio cordis mei i prudentiam.
Inclinabo ad
[Ms.
in] similitudinem aurem meam: aperiam in psalterio propositionem meam.
tIt quid i timebo in die mala ? iniquitas culcanci mei circumdedit me.
Qni confidunt in virtute sua : quique in abundan­ tia divitiarum suarum gloriantur.
frater Mon redimit [Ms. tedimet], redimet homo: non dabit Deo placationem suam, nec pretium te-
demptionis animæ suæ; laboravit in æternum. et vivet in Onem.
Quoniam non videbit interitum: cNm viderit sa- picntes morientes: simul c ibunt.insipiens et stultus per-
Et relinquent alienis divitias suas : et sepulcra eorum domus eorum in æternum.
Tabernacula eorum in omni generatione 6t pro­ genie : invocabunt nomina corum in terris ipsorum.
Et homo cum in honore esset, non intellexit : comparatus est jumentis insipientibus, et simulis factus est illis.
Hæc via eorum scandalum ipsis: et postea in ore suo benedicent. DIAPSALMA.
a Hoc prætermisso obelo, alterum, qui subsequitur, asterisco mutat ms. Palatinus : neutrum bene.
b Rectius in Palatino ms. simul, quod neque in Græco est, tacet.
c In futuro idem ms. non
redimel.
d Perperam hic asteriscum pro obelo idem ms. sub- stituit.
e Atque hic male idem ms. in præpositionem obelo prænotat, non vocem suis.
f Delevit sequior manus in eodem codice prono- men ipsis, tum reposuit absolute placebunt. Mox præ- positionem verbi depasset, de more idem ms. veru jugulat.
g Carnutense ms. Psalterium juxta Græcum, id est, Romanum, in templo sancto tuo. MART.
h Hoc sane mendosum verbum est pro gradus, præfert. Abludit vero Augustinus, qui domos legit. In Græco
τὰζ ϐάρεις
, est de quo supra diximus ad psalmum XLIV, quæ videsis, atque huc refer.
i Veronensis ms. intellectum, et quod idem est, Au- gustinus, intelligentiam. Ipsum quod in Græco est, nomen
σύνεσιν
utrumque adamussim significat. Fu- cum igitur lectori fecerit, qui barum differentiam lectionum velit expendere ad Orientales linguas, Chaldæum Paraphrasten, versiones Syram, atque Æthiopicam, etc., multo autem magis, si ab borum textuum versione Latina, non ab ipsis quas laudat, primigeniis linguis id repetat. Usuvenit vero hoc ferme unum in ea Veronensis Psalterii editione.
i Idem ms., metuam in die malo, tum circumdabit me : præterea, et in abundantia, pro quique in, etc., ex Augustino, ex quo item uno, non dabit Deo de- propitiationem suam, et pretium redemptionis animæ suæ, et laboravit, etc.
k Rursum unice cum Augustino simul imprudens et insipiens, et mox, Tabernacula corum in generatione et generatione, denique infra, jumentis duscusatis pro insipientibus, etc.
Sicut oves in inferuo potiti sunt :
mors depascet
eos.
Et dominabuntur
corum justi
ill matutino : et auxi- tium corum
veterascet
in inferno a
gloria eorum.
Verumtamen
Deut
redimet animam
meam de
manu inreri, cum a
acceperit rue.
DIAPSALMA.
Ne
timueris ,
cum dives fuerit
homo : ÷
et : cum
multiplicata
fuerit gloria domus ejus.
Quoniam eum interierit , non sumet omnia :
neque descendel
cum
co gloria
ejus.
Quia neque in
vita
ipsius
benedicetur : confitebitur
tibi cum
benefeceris ti.
Introibit usque in
progenies patrum suorum : b us.
que
in œternum "on
videbit lumen.
Homo cum
ita
honore, esset,
non intellexit ; compara­
tus est jumentis ÷insipientibus :
et similis
factus
est
÷ illis :
Sicut oves in inferno d positi sunt : et mors de­ pascet cos.
Et obtinebunt cos justi in matutino : et auxilium eorum vetcrascet in inferno a gloria corum.
Verumtamen Deus liberabit
[ Ms.
redimet] animant meam de manu inferi dum [Ms. inferni cum] acce­ perit me. DIAPSALMA.
Ne timueris cum dives factus fuerit homo : et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus.
Quoniam nou cum morietur accipiet haec [ Ms.
ta­ cet
hæc] omnia : neque simul descendet cum eo gloria domus ejul.
Quoniam anima ejus in vita ipsius benedicetur : et
[Ms. tacet
et] confitebitur libI dum [Ms. cum] benefeceris ei.
Et introibit usque in progenies patrum 0 auo- rom : et usque in aeternum non videbit lumen.
Et homo cum in honoreesset, neu intellexit : comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis.
PSALMUS XLIi.
PSALMUS ASAPH.
Dau deorum
Dominus
locutus
est ,
et
vocarit
ter­
ram.
A solis ort.
usque
ad occasum : ex Sion apecie, de­
coris ÷
ejus
;
Deus
manifeste
veniet ; Deus nOller, et non
silebit.
Ignis in conspectu ejus
exordescet
:
a
in circuitu ejus
tempestas valida.
Adrocabit
e
coelum
desursum, et terram
discernere
populum suum.
Congregate
iIli
sanctos
ejus
: gui ordinant
testamen­
tum ejus super
sacrificia.
Et
annuntiubunt
cœli justitiam ejus : quoniam
Deus. judex est.
DIAPSALMA.
Audi,
populus meus :
et
loquar, Israel,
et testifica- bor
tibi :
Deus Deus tuus tgo
sum.
Nora in sacrificiis tuis
arguam te,
holocausta
autem
tua in conspectu meo sunt semper.
Non
accipiam
de
domo
tua vitulos
: neque
de gregi­
bus tuis hircos.
Quoniam meœ sunt omnes
ferœ silvarum,
jumenta in montibus ÷et :
boves.
Cognovi omnia volatilis cœli : et pulchritude agri
mecum est.
PSALMUS ASAPH
[Ms.
IPSI DAVID].
Dens deorum Dominus locutus est: c1 vocavit terram,
A solis ortu usque ad occasum : ex Sion species decoris ejus.
Deus manifestus veniet : Deus noster; et non si- lebit.
Ignis in conspectu ejus ardebit : et in circuitu ejus tempestas valida.
Advocabit cœlum sursum ct terram : ut discer- neret [Ms. discernere) pOpulum suum.
Congregate itti f sanctos ejus : qui ordinaverunt testamentum ejus, super sacrificia.
Annuntiaverunt cœll justitiam ejus : quoniam Deus judex est. DiApsALMA.
AuQi, populus mens, et loquar, Israel, ct testifi- cabor tibi, quoniam Dens Deus tuus ego sum.
Non super sacrificia toa arguam te : holocausta autem tua in conspectu meo sunt semper.
Non accipiam de domo tua vitulos : neque de gre­ gibus Luis hireOlJ.
Queniem mee sunt omnes I feræ silvarum, ju­ menta in montibus et boves.
Cognovi omnia volatilia cœli : et species agri me-
cum est.
c Hoc refer, quem et Martian. laudat Hieronymi lucum ex epist. ad Sunniam et Fretelam : In eodem, De manu inferi cum liberaverit me, pro quo in Græco legisse vos dicisis, cum acceperit me. Quod quidem et nos ita de LXX verintus ; et miror a quo in vestro codice depræxatum sit. Subsequenti versu ad Pala- tini ms. fidem et copulam obelo prænovimus ; ne- que enim in Hebræo ipso testu resonal.
b Hic quoque, ex Palatini ms. auctoritale, et co- pulam, quæ neque in Hebræe est, neque in Græco, expunximus.
c De more præpositionem Ad obelo prænotat Pa- lutiuus nos. legisque Advocavit, pro Advocabit, quod veteris pronuntistionis est vitium.
d Duo iidem libri, Augustinus et Veronensis ms. posita sunt, et mors pastor est eis . Dominabuutur eis recti mane : tum, a gloria eorum, absque præcedenti et copula, et quæ ssubsequuntuur, verbis expulsi sunt, quæ tamen sequior manus in Veronensi cod. addere voluit.
e In Veronensi ms., patrum ejus, quæ subsequitur, et copula prætermissa : tum juxta Augustioum, com- paratus jumentis insensatis, etc.
f Duo quæ maxime inter se consentiunt Psalteria, Augustinianum et Veronense, Congregate illi justos ejus, qui disqponunt, ect. ; tum , Annuntiahunt cæli. Vi- tiose autem ex librarii oscitantia Veronens. paulo post, Audi populum ejus, pro populus meus habet.
g Eadem Psalteria, omnes bestiœ silvarum, pecora in montibus, etc.
Si
esuriero,
noH dicam tibi:
meus est
enim
orbis
÷"
terræ ; et plenitudo
ejus.
Numquid manducabo carnes taurorum? aut sangui­
nem hircorum
potabo?
I
mmola
Deo
÷
sacrificium : laudis : et redde altis-
simo vota tua.
b Et : invoca
me
in
die
tribulationis: ÷
et eruam te, et honorificabis me,
DIAPSALIU.
Peccatori autem dixit Deus : Quare
tu enarras jus­
titias
meas?
et
anuari.
testamentum
meum per os tuum ?
Tu vero odisti
disciplinam :
et projecisti sermones meos relrorlum.
Si
videbas
(urenl,
curreba. cum
eo:
et cum adulteris
portionem tuam ÷
ponebas
;
Os
tuum
abundavit
malitia :
et lingua
tua
concin-
nabat
dolol.
Sedens
adversus fratrem
tuum loquebaris, et adfler.
sus filium
matris
tuæ ponebas
scandalum : hac fecisti, et lacui.
Existimalti inique quod ero
lui similis : arguant te,
et
statuam
contra
faciem
tuam.
Intelligite hæc. qui obliviscimini Deum : ne quando raptat, et nou ait qui eripiat.
Sacrificium
laudis
honorificabit me :
et illic iter
°
quo
ostendam
illi salutare Dei.
Si esuriero, non dicam tibi : mens est enim or­ bis terræ, et plenitudo ejus.
Numquid manducabo carnes taurorum' aut san­ guinem hircorum potabo ?
Immoła Deo sacri6cium laudis : et redde altis- simo d vota tua.
Invoca me in die tribulationis tuæ : et eripiam te, et magniOcabis me. DIAPSALMA.
Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas? et assumis testamentum meum ter os tuum ?
Tu vero odisti e disciplinam : et projecisti ser­ mones meos post te.
Si videbas furem, simul currebas eam eo : et cum adulteris portionem tuam ponebas.
Os tuum abundarit nequitia: et lingua IUI concio- navit dolum.
Sedens f adversum fratrem tuum detrabebas : et adversas filium matris tuae ponebas scandalum.
Hæc fecisti, et tacui : existimasti iniquitatem, quod ero tibi similis.
Arguam te, et statuam 8 illam contra facicm tuam : intelligite haec omnes qui obliviscimini Domi­ num, ne quando rapiat, et non sit qui eripiat.
Sacrificium laudis honorificabit me : et illic iter est, in quo ostendam illi salutare Dei.
PSALMUS L.
IN FINEM, PSALMUS DAVID, CUDI VENIT AD BUri NATHAN PROPHETA, QUANDO INTRAVIT AD BETHSABEE.
Miserere mei, Deus, secundum
÷
magnam
: miseri-
. cordiam tuam.
÷
Et : secundum
multitudinem miserationum tua-
rwm,
dele iniquitatem
meam,
Amplius
lava me ab iniquitate
mea :
et
a
peccato meo
munda
me.
Quoniam
iniquitatem meam ego cognosco
: et
pet- catum
meum
contra
me
est semper.
Tibi soli
peccavi, et
malum coram te
feci: tel
justi- ficeris
ill sermonibus luis, et vincas
cum judicaris.
IN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID], [Ms. QUIA]CUM VENIT AD EUM NATHAN PROPHETA , CUM INTRAVIT AD BERSABEE.
Miserere mei, Deus
[Ms.
tacet
Deus], secundum magnam misericordiam tuam.
Et secundum multitudinem miserationum tuarom,
dele iniquitatem meam [MI. iniquitates meas].
Amplius b lava me ab injustitia mea : et a de­ licto meo munda me.
Quoniam iniquitatem meam ego agnosco : et de­ lictum meum coram me est semper.
Tibi soli peccavi, et malum coram te feci : ut jus- tificeris in sermonibus mis, et vincas dum judicaris.
a Superiusn nec uno in loco observamus, quod in Hebraico est nomen
non absolute orbem, sed Terræ orbem dignificare, ac posse adeo obelum jure prætermitti.
b Asteriscum Palatinus ms. Omitti, haud tamen bene.
c Minus iterum ben idem ms., quod ostendam. Sed et subsequenti psalmo non semel obelorum omissione manifesto peccat : quæ loca studiose an- notare, nihil interest.
d Preces tuas August. et Veron. niss. pro vota tua habent. Tum, Et invoca me in die tribulationis, et eximam le, et glorificabis me : et ut quid pro quare.
e In iisdem unice libris, concurrebas et : et, Os tuum abundavit malitia, et lingua tua amplexa est dolosita- tem. Paulo infra, suspicatus es, pro existimasti.
f Vitium translationis hujusmodi Latinæ redarguit Hieronymus his verbis : Putatis, inquit, non bene Versum, quia diximus, adversum fratrem tuum loque- baris, et debuisse nos dicere, adversus fratrem tuum detrahibas. Quod vitiosum esse, et in nostra lingua non stare, etiam stultes patet… non possumus dicere, adversus fratrem tuum detrahebas ; sed, de fratre tuc detrahebas, etc. MART.
g Malim utique legi illa, qumadmodum Germa- nense et Carnutense Psalteria præferunt. Auctor quoque Breviarii in Psalmos sub Hierunymi no- mine : et statuam illa contra faciem tuam. Ut sic con- fusus damueris in morte perpetua, hoc est, per illa mandata, quæ non custodisti, vel tua peccata, vel alio- rum, quæ post te reliquisti. Hinc et Græci aliquot co- dice verbis
ϰατά πρόσωπόν σου
addunt,
τάς άμαρτίας σου
, peccata tua : quam lectionem veteres quoque
tractores e Græcis seculi sunt. Veronense autem cum Augustiniano Psalterio aliter legunt, statuam te anie faciem, etc., rum voce omnes prætermissa, plus habent sicul leo post verbum rapiat. Denique glorificabit, pro honorificabit, et ibi via est, in que ostendam, etc.
h Ex Augustino Verones. ms., Magis magisque lava me, etc., tum vero illud tertio ab hoc versu, et in delictis mater mea me in utero aluit; fortasse autem legendum est habuit. Denique Asperges, vel Asperge, me hyssopo, absque Domine.
Ecce
÷ enim ; in iniquitatibus
conceptus
sum :
et in
peccati.
concepit
me
mater mea.
Ecce enim
veritatem
dilexisti : incerta et
occulta
sapientiæ
+
tace ; manifestati
mihi.
Asperges me
hyssopo et mundabor : lavabis
me,
et super
nivem
dea/babor.
Auditui
meo dabis gaudium et
lætitiam :
et exsulta­
bunt ossa
humiliata.
AreNe
faciem tuam a peccatis
meM :
et
omnes ini­ quitates meas
dele.
Cor
mundum crea
in
me Deus : et
spiritum
rectum
innova in visceribus mei.
Ne projicias me a facie tua
: et Spiritum
sanctum
tuum
ne
auferas
a me.
Redde
mihi
lætitiam
salutaris tui : et
spiritu princi-
pali confirma me.
' Docebo
iniquos
vias tuas : et
impii
ad
te
eon,,,. tentur.
Libera
me
de sanguinibus, Deus, Deus
salutis metr : a ÷
et ; exsultabit lingua mea justitiam
tuam.
Domine, labia
mea aperies : et os
meum
annuntia-
bil laudem
tuam.
Quoniam si voluisses sacrificium,
dedissem
utique : holocaustis non
delectaberis.
Sacrificium Deo spiritus contribulatus :
tor
contri- tum
et
humiliatum,
Deus non despicies.
Benigne fac
+ Domine ; in + b bona :
voluntate
tua Sion : 4- ut :
ædificentur
mari
JnUIQlem.
Tunc
acceptabis
sacrificium justitiæ,
oblationes et
holocausta : tue imponent
super altare
tuum
vitulos.
Eccc enim in iniquitatibus conceptus sum : et in delictis peperit me mater mea.
Ecce enim veritatem dilexisti : incerta et occulta sapientiæ tuæ manifestati mihi.
Asperges me, Domine. hyssopo ł et mundabor: lavabis me, et super nivem dealbabor.
Auditui meo dabis f gaudium et lætitiam : et ex­ sultabunt ossa humiliata.
Averte faciem tuam a peccatis meis : et omnes iniquitates meas dele.
Cor mundum crea in me, Deus : et spiritum re­ ctum innova in visceribus g meis.
Ne projicias me a facie tua : et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me.
Redde mihi lætitiam salutaris tui : et spiritu prin-
cipali confirma me.
Docebo [Ms. dnceam] iniquos vias tuas : et impii ad te convertentur.
Libera b me de sangninibuI, Deus, Deus salutis meæ, et [Ms.
tacet
etj exsultabit lingua mea justi­ tiam uiam.
Domine, labia mea aperies : et os meum annun- Habit laudem tuam.
Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem uti­ que : holocaustis non delectaberis.
Sacrificinm Deo spiritus I contribulatus : cor con- tritum et humiliatum Deus non spernit.
Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion : ut
[Ms.
et] ædificentur muri Jerusalem.
Tunc acceptabis sacrificium justitiæ, oblationes
et holocausta : tunc imponent super altare tuum vitulos.
PSALMUS LI.
IN FINEM, INTELLECTUS c DAVID , CUM VENIT DOEG IDU- MÆUS, ET NUNTIAVIT SAUL , ET DIXIT ET: VENIT DAVID IN DOMUM ACHIMELECH.
Quid
gloriaris
in
malitia,
d ÷ qui ; potens ÷
es ; in
iniquitate ?
Tota die
injustitiam
cogitavit lingua
tua :
sicut
no­ vacula acuta (ecisti
dolrem.
Dilexisti
malitiam
super
benignitatem :
iniquitatem
magis
quum loqui æquitatem.
e DIAPSALMA.
IN FINEM, i INTELLECTUS DAVID, CUM VERIT DOEG IDU- MÆUS, ET ANNUNTIAVIT SAUL , ET DIXIT ILLIS : ECCE VENIT DAVID IN DOMUM ABIMELECH.
Quid k gloriaris in malitia, qui pOtens es in ini­ quitate ?
Tota die injustitiam cogitavit lingua tua : sicut novacula acuta fecisti dolum.
Dilexisti malitiam super benignitatem : iniquita­ tem magis quam loqui æquitatem. DIAPSALMA.
a Legit sine obelo Palatin. ms., et exsaltabit. b Dixiums et supra, quod in Heb. est nomen
non
ἀπλςῶ
voluntatem, sed cum additamento bonam voluntatem significare, atque adeo satius videri istud
bona, ab obelo eximi. Quod sequitir pronomen tua, librariorum culpa in Palatin. ms. desideratur, tum proprius Græco, et pro ut legitur.
c Addit Palatin. ms. ipsi, tum Doeck, pro Doeg, et Abimelech, pro Achimelech legit.
d Uterque in Palat. ms. obelus desideratur, et subsequens in præpositio expungitur.
e Istud ad subsequentis versiculi finem Diapsalma in eo ms. transfertur.
f Veronens. ms. cum Augustino, dabis exsulta- tionem, quod nomen et quarto ab hoc versu pro lætitiam scribunt.
g Legit Veronensis Psalterii editor nostris, nec tamen de hac lectione, quæ et mendosa videtur, et cæteris libris omnibus contraria, verbo tenus lecto- rem monuit.
h Augustinus, Erne me de sanguinibus, etc. : in quem locum insignis illa est ejusdem sententia, Ex- pressit Latinus interpret verbo minus Latino proprie- tatem tamen ex Græco. Nam omnes novimus Latine non dici sanguines, nec sanguina : tamen quia ita
Græcus posuit plurali numero, non sine causa, nisi quia hoc invenit in prima lingua Hebræa, inaluit pius interpres minus Latine aliquid dicere , quam minus proprie.
i Veronensis ms., spiritus contritus, quod neque ipsum, licet ab aliis libris abludat, ab editore nota- tum est : mox, non despiciet, ubi Augustinus qui cum impressa hic lectione facit, falso dicitur prætulisse non spernet.
l Librarii errore pro Intellectus David, scriptum est in Veronensi codice Psalmus ipsi David. Rectius porro habet, Doec Idumæus, et nuntiavit Saul, et di- xit, Venit, etc. verbis, illis ecce, prætermissis. Au- gustinus lacet etiam illa, et dixit.
k Cum Augustino idem ms. : Quid gloriatur in malitia qui potens est : quod additur in iniquitate (minus bene Veronens. iniquitatem) ad subsequentem versiculum apud cosdem spectat.
Dilexisti omnin verba præcipitationis,
lingua
dolosa.
Propterea
Deus destruet te in
finem;
evellet te, et emigrabit te de tabernacu/o
tuo , et
radicem tuam de terra
viventium. DIAPSALMA.
Videbunt justi,
et
timebunt, et super eum ridebunt,
a ÷
et dicent ; Ecce homo, qui
non posuit Deum
adju­ torem
suum :
sed
speravit in
multitudine
divitiarum suarum, ÷
et ; prævaluit in vanitate
lua.
Ego autem
sicut
oliva
fructifera in domo Dei :
spe­
ravi ill
misericordia Dei
in
æternum,
et ill
sæculum
÷
sæculi
;
Confitebor
tibi
in sæculum ,
quia fecisti : et exspe-
ctabo
nomen
tuum,
quoniam bonum b
eat, in conspectu sanctorum tuorum.
Dilexisti omnia verba præcipitationis, in lingua dolosa.
Propterea destruet te Deus in finem : evellet te, et emigrabit te de tabernaculo, et radicem tuam de terra viventium. DIAPSALMA.
[Ms. add.
et] Videbunt justi, et timebant : et su­ per eum ridcIJunt, et dicent :
Ecce homo, qui non posuit Deum adjutorem sibi : [Ma. sunm] : sed speravit in multitudine divitiarum suarum, et praevaluit in vanitate sua.
Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini [Ms. Dei]: speravi in misericordia Dei t mei in æter­ num, et in sæculum sæculi.
Confitebor tibi, Domine, in sæculo, quia fecisti:
et exspectabo nomen tuum, quoniam bonum est, ame conspectum sanctorum morum.
PSALMUS LII.
IN FINEII, PRO MELETH c, INTELLIGENTIÆ DAVID.
Dixit
insipiens in
corde
auo : Noa eat
Deus.
Corrupti
sunt,
et
aboMinabiles
jacti sunt in
iniquita­ tibus : non
eat qui (arillt bonum.
Deus de cœlo prospexit super filios
hominum : lit vi­
dent si
est
intelligens,
÷ aut d ;
requirens Deum.
Omnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non
cat qui faciat
bonum, non eat usque ad unum.
Nonne
scient ÷ omnes ;
qui operantur iniquitatem : qui devorant plebem meam, ut
cibum panis?
Deum nou
invocaueruat :
illic trepidaverunt
timore,
ubi non erat timor.
Quoniam Deus
dissipavit ossa
eorum,
qui homini­ bus placent :
confusi sunt,
quoniam
Deus
sprevit
eoa.
Ollis
dabit
ex Sion
salutare Israel? cum converterit
Deus
captivitatem plebis
suæ,
exsultabit Jacob,
÷
et : tætabitur
Israel.
IN FINEM, PRO MELETH g. INTELLECTUS DAVID.
Dixit insipiens ill eorde suo : Non est Deus : eor- rupti sunt, et abominabiles facti sunt in voluntati­ bus suis.
Non est qui faciat bonum : noa est usque ad unum.
Dominas [Ms. Deus] de caelo prospexit super fi­ lios hominum : ut videat si est intelligens, aut re­ quirens Deum.
Omnes declina verunt, simul inutiles facti sunt, non est qni faciat bonm, non est usqae ad unum.
Nonne cognoscent
[Ms.
scient] omnes, qni ope­ rantur iniquitatem, qui devorant y plebem meam sicut escam panis? Deum [Ms. Dominum] non invo­ caverunt : illic trepidaverunt Umore, ubi non erat
timor.
Quoniam Deus dissipavit ossa hominum sibi pla- centium : confusi sunt quoniam Deus sprevit eos.
Quis dabit ex Sion salutare Israel? dum avertet Dominus captivitatem plebis suae.
Exsultabit Jacob, et lætabitur Israel.
PSALMUS LIM.
IN FInEM, IN CARMINUS, INTELLECТUS DAVID, CUM VE-
IN FINEM, IN 1 CARMINIBUS, INTELLECTUS DAVID, CUM VE-
a Voculæ et obelum postponit Idem ms.; panto post a verbis sed speravit novum versiculum cum ipse, tum Crus inchoant. Porro qui subsequitur, præfixum obelum et copulæ nescit, addit vero in fine versiculi Diapsalma : quæ omnia videntur ejus anti- quarii
σφάλματα
.
b Rectius hic tacet in Palat. ms. verbum est.
c Ipse etiam Palat. ms. corrupte Amalech, pro Meleth legit. Videsis tamen quæ de hoc nos nomine in Breviario in Psalmos animadvertimus.
d Perperam in Palantino ms. Dilatis crassioribus punctis etiam vorba requirens Deum, obelo eodem confodiuntur. Ad subsequentis quoque versiculi fi- nem Diapsalma annotatur.
e Atque hæc ex Augustino Veronensis liber, veba submersionis, linguam dolosam : tum evellat te, et emigret (Augustin. Emigrabit) te de tabernaculo tuo : tuo, nam quod suo legit Veronensis Psalterii edi- tor, manifestum ejus est mendum : præstabat vero neutrum pronomen addi.
f Tacet in Veronensi et Augustiano Psalterio pronomen hic mei, ut et quod sequitur, Domine. Mox quod habet Veronens., quoniam secundum est, puto refigendum ex Augustino, quoniam jucundum est.
g Errore scriptorum in mss. Quampturimis legimus Amalech, pro Meleth. Nomen Amalech sciebant om- nes. Ideo Hebræum Meteth, sibi prorsus ignotum, mutarunt in verbum Amalech. De hac permutatione
nominum conqueritur sæpius S. Doctor, dum Com- mentariis suls illustrat sacra volumina. Cæterum Psalmus iste idem est cum præcedenti decimo tertio, sed absque ulla permixtione octo versuum superad- ditorum. Vide supra. MART.
— Solemni librarriorum lapsu Amalech, pro Meleth in Veron. Quoque libro scriptum est. Gætera cum August., Intellectus ipsi David. In textu : Dixit impru- dens, et. in iniquitatibus suis, quod tamen secunda manus reposuit, cum pridem esset in affectionibus.
h Augustinus et Veronens. Mss. Populum meum in cibum (vel cibo) panis ; et mox, ibi timnerunt timore, etc. : atque infra, in avertendo Deus, pro dum aver- tet. etc.
i Librorum par idem, In hymnis intellectus ipsi David, cum venerunt Ziphæi, et dixerunt, etc.
NISSENT ZIPHÆI, ET DIXISSENT AD SAUL : NONNE a DAVID ABSCONDITUS EST APUD NOS
Deus, ill nomine
tuo sa/trum me jac : et ill
virtute tua
iNdica me.
Deus, exaudi
orationem
meam : auribus
percipe
verba
oris mei.
Quoniam alieni insurrexerunt adversum me, et fortes quæsierunt
animam meam :
et
non proposuerunt
Deum
ante conspectum suum. b DIAPSALMA.
Ecce
÷ enim ;
Deus adjurat me
÷ et :
Dominus susceptor est
animæ
meæ.
Averte mala
inimicis meis : ÷ et ;
in veritate
tua
disperde
illos.
Voluntarie
sacrificabo tibi +
et ; confitebor
nomini tato,
Domine, quoniam binum
est.
Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me :
et
e su­ per inimicos
meas despexit oculus
meus.
IISSENT ZIPHÆI, ET DIXISSENT AD SAUL : NONNE ECCE DAVID ABSCONDITUS EST At'UD NOS
Deus, in nomine tuo salvum me fac : et in virtute tua libera me.
Deus, exaudi orationem meam : auribus percipe verba oris mei.
Quoniam alieni insurrexerunt g in me, et fortes quæsierunt animam meam : et non proposuerunt Deum ante conspectum suum. DIAPSALМA.
Ecce enim fleus adjuvat [Ms, adjuvit] me : et Do­ minus susceptor est animæ meæ.
Averte mala
[Ms. add.
inl inimicis meis : in veri­ tate tua disperde illos.
Voluntarie sacrificabo tibi: et confitebor nomini tuo, Domine, quoniam bonum eat.
Quoniam ex omni tribulatione eripuisti [Ms.eruisti] me : et super inimicos meos respexit oculus meus.
PSALMUS LIV.
IN FINEM, IN CARIIJNIIVI, INТELLECTUS DAVID.
Exaudi,
Deus, oratianem meam,
et
ne despexeris deprecationem meam :
intende
mihi, et exaudi me.
Contristatus sum ill
exrcitatione mea, el
conturbatus sum a ron inimici, ÷ et; a tribulatione pecceatoris.
Quoniam
declinaverunt in me
iniquitates :
et
in ira molesti erant mihi.
Cor meMet conturbatum est i,. me :
et formido
mor- tit cecidit super me.
Timor et tremor a venerunt
super
me :
et contexerunt
me
tenebræ.
Et
dixi
; Quis
dabit
mihi pennas sicut
columbæ? et
volabo,
et
requiescam.
Ecce
elongavi (uglens : et mansi ill solitudine. e Dm- PSALMA.
Exspectabam
eum
qui
salvum me
fecit, a pusillani­ mitate spiritus et tempestate.
Preedpita,
Domine, divide
linguas eorum : quoniam vidi
iniquitatem
et
contradictionem
in
civitate.
Die
ac
nocle circumdabit fam super
muros
ejus
ini­
quitas
: et labar
ill medio ejus,
et injustitia :
Et
nan
defecit de plateis
ejus,
usura et dolus.
inimicus f ÷ meus : maledixisset mihi :
Quoniam
si sustinuissem ÷
utique
:
IN FINIM, IN CARMINUS, INТELLECTUS DAVID.
Enudi, Deus, i orationem meam, et ne despexeris deprecationem meam : intende in me, et exaudi rae.
Contristatus sum in exercitatione mea : et cOnlur- batus sum a voce illimici, et a tribulatione peccaloris.
Quoniam declinaverunt in me iniquitates : et in ira i molelti erant mihi.
Cor meum conturbatum est in me: et formido morUs cecidit super me.
Timor et tremor venerunt super me : et contexe­ runt Die tenebræ.
Et dni : Quis dabit mihi pennas sicut columbæ et volabo, et requiescam.
Ecce elongavi fugienl, et mansi in solitudine. DIA­ PSALMA.
Exspectabam eum qui me salvum faceret, a k pu- sillo animo et tempestate.
Praecipita, Domine, et divide linguas eorum : quo­ niam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate die ac nocte,
Circumdabit i eam super muros ejus iniquitas: et tabor in mcdio ejus, ct injustitia.
Et non defecit de plateis ejus, usura et dulus : quoniam si inimicus m meus maledixisset mihi, sup­ portassem utique.
a Interserit idem ms. hic ecce, quæ vox proprie quidem non resonat in Hebræo
sed ex Græco est,
οὐϰ ιδοῡ
. In textu præpositio verbi exandi, obelo de more prænotat ; ut et inferius, non pro : posue- runt, etc.
b Carus hic Palatin. Diapsalma : tum subsequen- tium versiculorum obelos et copulæ præfixos omittit.
c Carus eum eodem Palatino ms. adverbium super obelo jugulat.
d Minori numero, atque adeo Græco pressius, in Palatino ms. venit super me, et contexit me tenebra.
e Non habetur in Palatino ms. Diapsalma, quod re ipsa præstabat hic quoque asterisco illustrari.
f Rectius nedum obelus sed et ipsum pronomen meus, abest a Palatino ms. Et vero neque in Hebræo, neque in ipsis Græcis exemplaribus additur.
g Veronens. ms., super me : Augustinus, adversum : tum potentes pro fortes pari habent consensus.
h Non sibi constat Psalterii Veronensis editor le-
gens hic in hymnis intellectus ipsi David, quemadmo- dum et penes Augustinum est : in sua autem annota- tiuncula tradens haberi in carminibus. Ne tamen du- bites, quin illa in hymnis, vera sit lectio, quam nos in ipso ms. invenimus.
i Cum Augustino Veronens. liber deprecationem meam, et ne despexeris precem meam, intende mi- hi, etc.
j Unice iterum cum Augustino Veronens. ms., adumbrabant me, pro molesti erant mihi : mox etiam metus pro formido : atque infra in deserio pro in soli- tudine.
k Augustinus a pusillanimitate, quemadmodum et in Veronensi ms. legendum est, tamesti ferat duobus verbis pusilla animitate : tum pari uterque consensu, Submerge, Domine, pro Præcipita, etc.
l Vitiose antea eum erat, pro eam, quod pronomen in Veronensi ms. penitus desideratur.
m idem eum Augustino ms. pronomen meus, jure
Et si is qui
oderat me, super
me magna
locutus fuis­ set : abscondissem me (orsitan ab eo.
Tu vero homo unanimis, dux meus
et notus
mtus.
Qui simul mecum dulces cnpieba,
cibos : in
domo Dei ambulavimus cum consensu.
Veniat
mora super illos : ÷
et ; descendant in
in­ fernum viventes.
Quoniam nequitiæ in habitaculis
eorum, in medio
eorum.
Eqo
÷ autem ;
ad Deum clamavi ; et Dominus sal­ vabit
me.
Vespere et
mane
et meridie narrabo, et
annuntiabo ;
et exaudiet t'oeem
meam.
Redimet
in
pace animam meam ab his, qui appro- "inqunnt
mihi : quoniam
inter multos erant mecum.
Exaudiet Deus, et humiliabit illos , qui eat ante se- cula.
a DIAPSALMA.
Non est illis
commutatio ,
et non timuerunt Deum: extendit manum
suam
in retribuendo.
Contaminat'erunt testamentum
ejus , diviisi sunt
ab
ira vultus
ejus : et
appropinquavit
cor
illius.
M olliti
sunt
sermones
ejus super
oleam
; et ipsi sunt
jacula.
Jacta
super Dominum curam terant,
et
ipae te enu-
triel : non dabit in œternum fluctuationem justo.
Tu Vtro, Deus, deduces eoa
in
puteum
interitus.
Viri
sanguinum et dolosi non
dimidiabunt
dics
suos:
ego autem sperabo ill te
÷ Domine :
Et si is qui oderat me, super me magna locutus fuisset : absconderem me utique ab eo.
Tu vero Immo unanimis. dux meus et notus meus : qui simui mecum dulces capiebas cibos : in domo Domini [Ms.
add.
Dci] ambulavimus cnm consensu.
Veniat mors super illos : et descendant in illrer- num viventes.
Quoniam nequitia in hospitiis eorum, ia medio ipsorum [Ms. corum].
Ego autem ad Dominum
[Ms.
Deum] e clamavi : et Dominus exandivit me.
Vespere et mane et meridie narrabo, et annun­ tiabo : et exaudiet t vocem meam.
Liberabit in pace animam mcam ab his , qui ap­ propiant mihi : quoniam inter multos erant mecum.
Exaudiet Heus, et humiliabit eos, qui cst ame sæcula, et manet in æternum. DIAPSALMA.
Non est enim illis commutatio , et non timnemnt Denm : extendit manum suam in retribucndo illis.
Contaminiverunt testamentum ejus, divisi a sant ab ira vultus ejus : et appropiavit cor ejus.
Mollierunt sermones suossuper oleum, et ipsi sunt jacula.
Jacta in Deam cogitatum tuum : et ipse te enu- triet.
Non dabit intæternum fluctuationem justo : tu ve- ro, Deus , deduces eos ill puteum interitus.
Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt dies suos : ego vero in te sperabo [Ms. speravi], Domine.
PSALMUS LV.
IN FINEM, PRO POPULO QUI A SANCTIS LONGE FACTUS b EST, DAVID IN TITULI INSCRIPТIONE, CUM TENUE­ RUNT EUM ALLOPHYLI IN GETn.
Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me
homo :
tota die
÷
im ; pugnans tribulavit me.
Conculcaverunt rllłlt
me inimici
mei
tuta die:quoniam multi
bellantes adversum me.
Ab altitudine diei timebo : ego vero
in
te sperabo.
In
Deo laudabo sermonea meos,
in
Deo speravi :
non
timebo quid faciat mihi carD.
Tota die verbn
mea
execrabantur : adversum me
omnes
cogitationes eorum
in
malunt
c.
Inhabitabunt, et abscondent
: d ipsi
calcaneum
meum observabunt.
h FlNEM, PRO POPULO QUI A sAlICTIS LONGE FACTUS EST DAV1D [Ms.FACTI SUNT IPSI DAVID ], IN TI­ TULI INSCRIPTIONE, CUM TENUERUNT
EUM
ALLOPHYLI IN CETU.
Miserere mihi, Domine, quoniam conculcavit me homo: tota die bellans [Ala. debellans] tribulavitme.
Conculcaverunt me inimici mei tota die, ab alti­ tudine diei.
Quoniam multi qui debellant me, timebunt :ego vcro in te sperabo [MI. speravi], Domine.
In Deo laudabo sermones meos tota die, in neo sperabo : non timebo quid faciat mihi homo.
Tota die verba mea h exsecrabantur : adversus me omnia consilia eorum in malum.
Inhabitabunt,et abscondent,ipsi calcaneum
hic tacet, tum pro supportassem legit sustinaissem : subsequens versus manifesto librarii errore in eo ms. depravatus est ferme totus.
a Tacet in Palatino ms. Diapsalma.
b Addit idem ms. et copulam : factus est, et David, etc.
c Subdit hic idem ms.Diapsalama. Mox pronomen ipsi, cum aliis penes Martian. mss. et Cari editione veru prænolat : niinus tamen bene.
d Sagensis ms. cum edito Cari, obelum prænotavit ante pronomen IPSI; sed corrupte, ut alias sæpius, etsi lectorem raro monuerimus hujusmodi deprava- tionum, vel nostrarum castigationum. MART.
e Placuit magis Augustino atque adeo Veronensi etiam antiquario exclamavi, ut et paulo post enarrabo.
f Interserit Veronens. ms. hic Dominus : tum ha- bet cum Augustino aliisque, redimet in pace, et ap- propinquam mihi, quoniam in multis erant mecum.
Exaudiet me Dominus : denique verba, et manet in æternum, plane ignorat.
g Cum Augustino idem ms., Polluerunt testamentum ejus, divisi sunt prœ ira vultus ejus , et appropinqua- vit cor ejus. Molliti sunt sermones ejus, etc. Tum, facta in Dominnm curam tuam : atque infra, corru- ptionis pro interitus, et dolositatis (August., dolosita- tem) pro dolosi.
h Atque hæc serme ex solo Augustino Veronensis liber descripsit, verba mea abominabantur, etc Tum, incolent et abscondent, et sicul sustinuit anima mea (tametsi malim, sustinuit animam meam); deinde in ira populos deduces, PRO confringes, de qua lectione videsis quæ nos ad hunc locum in epist. ad Sunniam et Fretelam pluribus disseruimus. Denique et posuisti lacrymas meas, etc., rectius pro posui, etc, et paulo inferius, ecce scivi pro agnovi, etc.
Sicut sustinuerunt
animam
meam,
pro
nihilo salvos facies
illos : in ira
populos confringes.
Deus,
vitam meam annuntiari tibi,
posuisti lacry­
mas meas in
conspectu
tuo.
Sicut et in promissione tua : tunc convertentur
ini­
mici mei retrorsum.
In quacumque die invocavero
+ te :
ecce cognovi
quoniam
Deus meus es.
In Deo laudabo verbum,
in Domino laudabo
sermo­
nem in
Deo sperzvi
; MOM
timebo quid faciat
mihi homo a.
In me sunt,
Deus, vota tua
; ÷
quat ; reddam lau­
dationes
tibi.
Quoniam
eripuisti animam meam
de morte , et pedes
MMM de lapsu : ut
placeam coram Deo in lumine.
vi­ ventium.
meum observabunt : sicut exspectavit anima mea pro nihilo salvos facies eos, in ira populus con­ fringes.
Deus vitam meam annuntiavi tibi, posui lacry­ mas meas in conspectu tuo: sicut in repromissione tua.
Convertantur [ Ms. convertentur ] inimici mei re­ trorsum : ill quacumque die invocavero te , ecce Ignovi quoniam Deus meus es tu.
In Deo laudabo verbum [ Ms. sermonem ], et in Domino laudabo sermonem [ Ms. verbum ], in Dco sperabo : non timebo quid faciat mihi bomo.
In me sunt, Deus, vota , quae reddam f laudatio- nis tibi.
Quoniam eripuisti animam meam de morte , ocu-
los meos a lacrymis : pedes meos a lapsu , ut pla- ccam coram Domino in lumine viventium.
PSALMUS LVI.
IN FINEM , NE DISPERDAS , DAVID IN TITULI INSCRI­ PTIONE, CUM FUGERET A FACIE MOL IN SPELUNCAM.
Miserere
mei, Deus ,
miserere
mei: quoniam ill
te
confidit anima
mea.
b Et in
umbra alarum
tuarum
sperabo, donec
trans­ eat iniquitas.
Clamabo ad
Deum
altissimum : Deum, qui benefe­ cit mihi.
Misit
de cœlo, et liberavit
me :
dedit
in
opprobrium conculcantes me.
DIAPSALMA.
Misit Deus misericordiam suam,
et veritatem
suam : ÷ et e
eripuit
: animam
suam de
medio catulorum
leonum,
dormir; conturbatus.
Filii hominum
dentes eorum arma et sagittœ: et lin-
gua
eorum gladius
acutus.
Exaltare super cælos,
Deus ÷
et
; d in omni
terra gloria tua.
Laqueuml paeaverunt pedibus
meis : -I-
et
; incur-
raverunt
animam meant.
Foderunt ante faciem meam foveam
: +
et ; incide­
runt in
eam.
DUPSALIIA.
Paratam cor
meum,
Deus, paratum cor
meum :
can­ tabo, et psalmum dicam.
Exsurge, psalterium et cithara : gloris mea, exsurge exsurgam diluculo.
Confitebor
tibi in
populis,
DoMune
: ÷ e
et ; psal­
mum
dicam tibi
ill
gentibus.
IN FINEM, NE I DISPERLAS, DAVID IN TITULI IN CRI- PTIONE, CUM FUGERET A fACtE SAUL IN SPELUNCAM.
Miserere mei, Deus, miserere mei : quoniam in te confidit anima mea.
Et in umbra alarum tuarum sperabo : donec tran. eat iniquitas.
Clamabo ad Deum altissimum : h et ad Dominum qui benefecit mihi.
Misit de cœlo, et liberavit me : dedit in oppro­ brium conculcantes me. DIAPSALMA.
Misit Deus [Ms. Dominus] misericordiam luam et veritatem suam: animam meam eripuit de medio ca- tutorum leonum, dormivi conturbatus.
Filii hominum dentes eorum arma et sagittæ : et
lingua eorum machaera acuta.
Exaltare super cœlos, Deus: et super omnem terram gloria tua.
Laqueos [ Ms. muscipulam 1 paraverunt pedibus meis : et incurvaverunt animam meam.
Foderunt ante faciem meam foveam : et i ipsi inciderunt in eam. DIAPSALMA.
Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum : cantabo, et psalmum dicam Domino.
Exsurge, gloria mea, exsurge psalterium et ci-thara : exsurgam diluculo.
Confitebor tibi in populis, Domine : et psalmum dicam tibi inter gentes.
a Alterum hic Diapsalma, addit Palatinus ms. obe- lum vero subsequenti versu, quæ pronomini præfi- xum tacet : utrumque minus bene.
b Immerito et copula, quæ et in Hebræo resonat, obelo confodiebatur, quem nos ad Palatini ms. fidem sustulimus.
c Hic autem vitiose magis una et copulo obelo prænotabatur, cum ipsum quoque verbum arripuit in Hebræo textu desideretur, eodemque debeat obelo transfigi.
d Paulo rectius Palatin. ms., in omnem terram. Leviora infra ex eodem emendantur.
e Rectius iterum Palatinus ms. obelum ipsamque et voculam prætermittit.
f Ex Augustino Veronensis ms. quæ reddam lau- dis : tum quoniam eruisti, etc.; et, pedes meos de lapsu.
g Juxta Augustinum, ne corrumpas ipsi David in tituli inscriptionem, etc. Veronensis quoque ms. ha- bet, tantum non satis emendate.
h Iidem libri deum, pro et ad Dominum. Subjun- git vero huic versiculo Veronensis Diapsalma, quod in subsequentis fine tacet. Cætera de more cum Au- gustino, solvum me fecit, pro liberavit me, atque infra, eruit, pro eripuit.
i Pronomen ipsi, quod neque in Græco est, Vero- nens. ms. tacet. Ex Augustino autem psallam conti- nuo habet, pro psalmum dicam ( neque addit Do- mino priori loco); tum in gentibus, pro inter gentes. Verum librariis atque orthographicis mendis scatet, quas scire lectorem nihil interest.
Quoniam magnificata
tit usque
ad cœlos misericordia
tua : et usque
ad
nubes veritas
tua.
Exaltare super
cœlos, Deus : ÷
et ; super
omnem terram gloria tam.
Quoniam magnificata est Mque ad caelos miseri­ cordia tua : et usque ad nubes veritas tua.
Exaltare super cœlos, Deus : et super omnem terram gloria tua.
PSALMUS LVII.
Ili FINEII. NE DISPERDAS, DAVID Ili TITULI INSCRIPTIONE.
Si
vere utique
justitiam loquimini :
recta judicate , filii hominum.
Etenim
in corde
iniqNilGle. operamini
in terra
: ira- justitias
manus
vestræ
concinnant.
Alienati sunt peccatores a vulva, erraverunt ab utero: locuti
sunt falsa.
Furor
illis
secundum
similitudinem
serpentis : sicut aspidis surdæ, a
et obturantis
aures suas.
Quæ non
exaudiet
vocent
incantantium, et venefici
incantantis sapienter.
Deus conteret dentes eorum
in
ore
ipsorum : molas leonum
confringet
Dominu.:
Ad nihilum
devenient
tamquam aqua decurrens : intendit
arcum suum donec infirmentur.
Sicut cera quæ
fluit,
auferentur
: ÷
super ; cecidit
ignis,
et
non
viderunt solem.
Priusquam
intelligerent
spinæ
vestræ
rhamnum;
sic­
ut
viventes, sic
in
ira absorbet
eos.
Lætabitur
justus,
cum viderit vindictam
: manus suas lavabit in
sanguine peccatoris,
Et dicet
homo : Si utique tat
fructus justo : utique eat Deus
judicans +
eoa ; in terra.
IN FINEM, NE d DISPERDAS DAVID IN TITULI INSCRIPTIONE.
Si vere utique justitiam loquimiQi : justa judicate, filii bominum.
Etenim in corde iniquitates operamini in terra : iniquitates manus vestrae concinnant.
Alienati sunt peccatores ab utero, erraverunt a ventre : locuti sunt falsa.
Ira a illis secundum similitudinem serpentis, sicut aspidis surdae I Pot obturantis aures suas : quae non
exaudiet vocem incantantium ł et veneficia quae in- cantantur a sapiente.
Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum: molas leonum confringet Dominus.
Ad nihilum devenient velut aqua decurrens : in­ tendit arcum suum donec infirmentur.
Sicut cera liquefacta auferentur : super eos ceci­ dit ignis, et non viderunt solem.
Priusquam producat spinas vestras rhamnus : sic­ ut viventes, sic in ira absorbet cos.
Laetabitur justus, cnm viderit vindictam imp!orum: manus suas lavabit in sanguine peccatorum.
Et dicet homo : Si utique est fructus justo : utique est Deus judicans eos in terra.
PSALMUS LVIH.
IN FINEM, PIE DISPERDAS, DAVID Ili TITULI lNSCRIPTIONE, QUANDO MISIT SAUL, ET CUSTODIVIT DOMUM EIUS, UT EUM INTERFICERET.
Eripe me de
inimicis meis ,
Deus
b
meus et
tAb insur­ gentibus
in Me Mero me.
Eripe me de operantibus
iniquitatem :
et de
viris san­ guinum
salva
me.
Quia
ecce ceperunt
animam
meam : irruerunt in me forte..
Neque iniquitas mea, neque
peccatum meum, Do­
mine
: sine
iniquitate cucurri, et direxi.
Exsurge
in
occursum meum, et
vide : e et tu,
Do­
mine,
Deus virtutum, Deus Israel.
Intende ad
visitanda.
omnes
gentes :
non
miserearis
omnibus, gut operantur iniquitatem.
DIAPSALMA.
IN FINEM, NE f DISPERDAS , DAVID IN TITULI IMSCIU- PTIONE, QUANDO MISIT SAUL, ET CUSTODIVIT DOMUM EJUS, UT EUM INTERFICERET.
Eripe me de inimicis meis, Deus meus : et ab ill- surgentibus in me libera me.
Eripe me de operantibus iniquitatem : et de vitis sanguinum salva me.
Quia ecce aucupaverunt animam meam : irruerunt in me fortes : neque iniquitas mea, neque peccatum meum, Domine.
Sine iniquitate cucurri, et dirigebat: exsurge in occursum mihi, et vide : et tu, Domine, Deus virtu­ tum, Deus Israel.
Intende ad s visitandas omnesgentes: non miscrea- ris omnibus, qui opcrantur iuiquitalem. DIAPSALMA.
a Secundis curis in eodem ms. Obdurantis rescri- ptum est, minus vere. Ipse autem Hieronymus in Isaiæ cap. III legit mox paulo aliter, quœ non exaudit vocem incantantium, et renefici medicantis sapienter, Porro in fine subsequentis versiculi addit idem ms. Diapsalma.
bVeru prænotat Palatin. ms. pronomen mues, quod neque in Græeo quidem est, ex Hebræo autem ut- cumque potest excudi.
c Præpositionem verbi Ersurge, tum voculas et tu, minus bene idem ms.
ὀελίζει
.
d Cohærenter Veronensis liber cum Augustino, Ne corrumpad ipsi David, etc. In textus priori versu re- cte, Augustin. recta, pro justa legunt : paulo post connectunt, pro concinnant, et a vulva, pro ab utero.
e In lisdem, Indignatio eis secundum, etc., corru- pte. Verones., sicut : tum uno consensu, et medica- menti medicati a sapiente. Deus contrivit dentes, etc.;
et, confregit Dominus. Speruentur tamquam aqua, etc. Atque iterum, supercecidit ignis, non interjecto eos pronomine, et mox, tamquam viventes, tamquam in ira combibet eos. Demum in sanguine peccatoris, pro peccatorum. Unum in his atque alterum manifestum codicis Veronesnsis
σφάλμα
prætereo.
f De more Augustunus et Veronens. ms., ne cor- rumpas ipsi David ; tum unus Verones., et rustodirit David domum, ut, etc., qui et primo statim versu pronomen meus
τῴ
Deus non addit, juxta Greæcum, Cæterum in textu erue, pro eripe, et salvum me far, pro salva me, et venali sunt, pro aucupaverunt, et su- per me fortes, pro in me, etc., continenter juxta Au- gustinum.
g lidem libri : ad visitandum omnes gentes, non mi- serearis omnium. etc. Tum, convertentur ad vesperam, ut et infra. Augustinus tamen Convertantur, et mox patiantur, etc.
Convertentur ad vesperam, a ÷ et; famen patientur ut canes :
et
circuibunt civitatem.
Ecce
loquentur ill ore suo, + et : gladius in labiis corum : quoniam quis audivit 1
Et
tu, Damine, deridebis cos :
ad
nihilum deduces omnes
gentes.
Fortitudinem meam ad
te tustodiam,
quia Deus tua-
ceptor
meus b es :
Deus meus,
misericordia
ejus
præ­ veniet me.
Deus
ostendet mihi super inimicos meos , ne occidas
toa,
lit
quando obliviscantur pepuli
mei.
Disperge
illos in virtute
tua
: et
dapone
eoa
protector
meus,
Domine.
Delictum
oria
eorum sermonem
labiorum
ipsorum :
et comprehendantur
in superbia sua.
Et de exsecratione et mendacio annuntiabuntur
in consummatione : fit ira consummationis , et non
erunt.
Et scient, quia Deus dominabitur Jacob
c ÷ et : finium terræ. DIAPSALMA.
Convertentur ad vesperam , et famem
patientur
ut MMM : et circuibunt rivitatem.
Ipsi
dispergentur ad manducandum
: si
vero
HOM
fuerint
saturati,
et
murmurabunt.
Ego
autem
cantabo fortitudinem tuam : et exsultabo mane
misericordiam tuam.
Quia factus ea susceptor
meus,
et
refugium ÷ meum
: in die tribulationis
meæ.
Adjutor
meus,
tibi
psallam , quia Deus susceptor
mea
d
es, Deus
÷ meus ; misericoridia
mea.
Convertentur ad vesperum : et famem patientur ut canes: et
[Ms. tacet
e1] circuibunt civitatem.
Ecce ipsi loquentur in ore auo : et gladius est [Ms.
tacet
est] in labiis eorum.
Quoniam quis audivit ? et tu, DomiM, deridebis eoa et [Ms.
tacet
et] pro nihilo habebis omnes gentes.
Fortitudinem meam ad te custodiam , quia g tu , Deus, susceptor meus es : Deus meus, misericordia ejus præveniet me.
Deus mens ostende mibi bona inter inimicos meos, ne occideris cos : nc quando obliviscantur legis tuæ.
Disperge illos in virtute tua : et destrue eoa pro­ tector meus, Domine.
Delicta oris corum sermonem [Ms. verba] labio-
rum ipsorum : et comprehendantur [Ms. oomprebeo- denlur] in superbia sua , et de exsecratione et men­ dacio compellantur in ira consummationis, et non erunt.
Et Icient, quia Deus dominabitur Jacob, et ODium terrae. DIAPSALMA.
Convertentur ad vesperum, et famem patientur ut canes : et circuibunt civitatem.
h Ecce ipsi dispergentur ad manducandum : si vero non fuerint saturati, murmurabunt.
Ego autem cantabo virtutem tuam : et exsultabo mane misericordiam tuam.
Quia factus es susceptor meus et refugium meum,
in die tribulationis meæ: adjutor meus, tib pullam.
Qnia tu
[Ms. tacet
tu], Deus, susceptor meus es Deus meus misericordia mea.
PSALMUS LIX. '
IN FINEM PRO RIS QUI IMMUTABUNTUR , IN TITULI IN­ SCRIPTIONE , DAVID IN DOCTRINAM , CUM e SUCCENDIT MESOPOTAMIAM SYRIÆ, ET SOBAL, ET CONVERTIT JOAB, ET PERCUSSIT IDUMÆAMIN VALLE SALINARUM DUODE­ CIM MILLIA.
Deus, repulisti noa,.:- et
; destruxisti +
noa ; iratus
f es, +
et
; misertus
es nobis.
Commovisti terram,
et
conturbasti
eam
: sana
con­ tritiones
ejus,
quIa commota eat.
Ostendisti populo
tua
dara : potasti nos vino com- punctionis.
IN FINEМ PRO t HIS QUI COMMUTABUNTOR IN TITULI INSCRIPTIONE, DAVID Ili DOCTRINAM, CUM SUCCENDIT SYRIAM MESOPOTAMIÆ , ET SYR)AM SOBAL , ET Coli- VERTIT JOAB, ET PERCUSSIT VALLEM SALINARUM DUO- MOM MILLIA.
Deus, repulisti nos, et destruxisti nos : iratus es, et misertus es nobis,
Commovisti terram, et conturbasti eam : sana con­ tritiones ejus, qnia [Ms. quoniam] mola est.
Ostendisti populo tuo dura : potasti nos vino com- punctionis.
a Copulam et, veru prænetavimus ad ms. Palatini fidem, Hebræo cum primis admonente textu.
b Verbum es idem ms. tacet, tum quod subsequitur pronomen meus, obelo jugulat, satis bene, si quod in Hebræo est,
aliis punctis instruns.
c S. ipse Pater, epist. ad Sunniam et Fretelam, In Græco, inquit, scriptum est : Et finium terræ; sed et conjunctio addita est, et ordo est : Scient quia Deus Jacob dominabitur finium terræ. Recte etiam subse- quenti versu, et famem patientnr, etc. obelo et copula in Palatino ms, prænotatur, quæ neque in Hebræo archetypo exprimitur.
d Tacet Palatim. ms. verbum es, quod saltem veru prænotandum videtur.
d Idem ms., succendit Syriam Mesopotamiæ et Sy- riam Sobal, tum, et percussit Edom in valle, etc.
f Ipsum quoque es verbum Palatin. ms. obelum præcedere facit : rectissime autem subscquenti versu, ubi dicitur, et conturbasti eam, copulam et, quæ neque in Hebraico est textu, jugulat.
g Pronomen tu hic reticent iidem libri. Ac se- quenti versu pariter habent, Deus meus demonstravit mihi in inimicis meis ne, etc. , paulo post deduces, Augustin., deduc, pro destrues , atque infra, et ex maledicto et mendacio annuntiabuntur consummationes, in ira, etc.
h Prætermissis verbis Ecce ipsi, penes Augusti- num, et Veronens. ms. reliqua sic habent, Disper- gentur ut edant, ipsi autem (verius Augustinus, si autem) non satiabuntur, et murmurabuntur. Ego au- tem cantabo potentiam tuam, etc.
i Titulus idem est penes Augustinum et Veronens. ms. excepta pro vocula, quam hic tacet, aut levi alio librarii errore : In finem pro his qui immutabuntur, in tituli inscriptionem ipsi David in doctrinam , cum succendit Mesopotamiam Syriæ et Syriam Sobul, et convertit Joab (ms. Moab mendose) et percussit Edom in valle Salinarum, etc. In textu, misertus es nostri, pro nobis : et ostendisti plebi inæ dura , potasti nos vinum (al. vino) stimulationis.
Dedisti metuentibus te significationem : ut
fugiant a facie
arcus. a DIAPSALIIA.
Ut liberentur ditecti
tui ; salvum fac
dextera tua, et exaudi tue.
Dena locutus eat
in
sancto
auo : laetabor + et ;
par- tibor Sichimum : et convallem tabernaculorum me'ibor.
Meus est
Galaad, et
meus b est
Manasses et
Ephraim
fortitudo capitia met.
Juda rex
meus : Moab
olla
spei
meœ.
In
Idumœam
extendam calceamentum
meum :
mihi alienigenœ subditi sunt
c.
Quis
deducet me in civitatem munitam? quis deducet
me
usque in Idumœam
?
Nonnetu,
Deus, qui
repulisti
nos ?
et
MOM
egredieris, De...,
in virtutibus
nostris ?
Da nobis
auxilium
de tribulatione
: d
quia
vana salus
hominis.
In
Deo faciemus. virtutem: et
ipse
ad
nihilum
deducet
tribulantes nos.
Dedisti metuentibus te significationem : at fugiant a facie arcus. DIAPSALMA. Ut g liberentur electi lui.
Salvum me fac dextera tua , et exaudi me : Deus locutus est in sancto suo , laetabor, et [Ms.
tacet
et] dividam Sichimam et convallem tabernaculorum me- tibor [Ms. dimetibor].
Meus est Galaad, et meus est Manasses : et Epbrem fortitudo capitis mei.
Jnda rex meus, Moab olla spei meæ : in Idumaeam extendam calceamentum meum, mibi allophyli sub­ diti
[MI.
subjecli] sunt.
Quis deducet me in civitatem munitam? aut [Ms.
tacet
aut] quis deducet me usque in Idumæam ?
Nonne tu , Deus, qui repulisti nos? et non egre­ dieris. Deus, in virtutibus nostris?
Da nobis auxilium de tribulatione : et vana salus homini.
In Deo faciemus virtulem : et ipse ad nihilum de- docet tribulantes nos.
PSAULMUS Lv.
IN FINEII, IN HYMNIS DAVID.
e Exaudi, Deus, deprecationem
meam:
intende ora­ tioni meœ.
A finbus
terree ad te clamavi : dnm auxiaretur cor
meum, in petra
exaltasti
me.
Deduxisti
me, quia
factus es spes
mea :
turris forti- tudinis a
facie inimici.
Inhabitabo
in
tabernaculo
tuo
in sœcula ; protegar in velamento alarum tuarum.
DIAPSALMA.
Quoniam
tu
Deus
+
meus ; exaudisti orationem
meam :
dedisti
hæreditatem
timentibus
nomen tuum.
Dies
super
dies regia adjicies annos eju. usque
in
diem generationis et generationis.
Permanet
in
œternum
in
conspectu
Dei:
misericor­ diam et veritatem
f ÷
ejus
; quis
requiret?
Sic psalmum dicam
nomini
tuo in sœculum ÷
sœculi :
lit reddam rota mea de die
in
diem.
IN FINEM, IN HYMNIS DAVID [MI. IPSI DAVID].
Exaudi, Deus, deprecationem meam, intende ora­ tioni meae : a Onibus terræ ad te clamavi.
Dum 1 anxiaretur cor meum , in petra exaltasti me.
Deduxisti me, quia [Ms. quoninm] factus es spes mea : turris fortitudinis a facie Inimici.
Inhabitabo in tabernaculo tuo in sæcula : protegar in velamento alarum tuarum. DIAPSALMA.
Quoniam tu , Dens , exaudisti orationem meam : dedisti hæredilatem timentibus nomen tuum.
Dies super dies f regis adjicies , annos usque in diem saeculi et sæcula : permanebit in aeternum in conspectu Dei.
Misericordiam et veritatem qnis requiret eorum? sic psallam nomini tuo, Dens [Ms.
tacet
Deus] in sæculum sæculi : ut reddam vota mea de die in diem.
PSALMUS LXI.
IN FINEM , PRO IDITHUN , pSALMOS DAVID.
Nonne Deo subjecta erit
anima mea ?
ab ipso
enim
salutare meum.
IN FINEM, PRO IDITHUN, PSALMUS DA'ID.
Nonne Deo subdita [MI. subjecla] erit anima met? 1 ab ipso enim salutare meum.
a Tacet in Palat, ms. Diapsalma.
b Alterum hoc, est, verbum in eodem ms. et apud Carum , quemadmodum et in Alexandrini codicis nupera editione obelo prænotator. Ad Hebræi autem archetypi fidem debuerat et præcedens proxime confodi.
e Hic minus bene addit idem ms. Diapsalma.
d Rectius ad Græcum, ipsumque Hebræum exem- plar, et vana legit Palatinus ms. pro quia vana.
e De more hic atque infra præpositionem verbi Exaudi, idem ms. obelo prænotat.
f Monuit Palatinus idem ms. pronomen ejus, quod neque in Hebræo hic resonat, jugulandum obelo esse.
g Cum August. Veronens. ms., ut eruantur dilecti.
h Librarii errore snbsequentis Psalml LXI titulus hic substitutus est in Veronensi ms. ac vicissim iste illi præfigitur, contradicentibus aliis omnibus, et in eodem libro Græca adversa columna.
i Cum Augustino idem ms., augerentur, tum altero
ab hoc versu, Inquilinus sun (Aug., ero ) in tuberna- culo tuo usque in sœculum. Diapsalma. Cooperiar in velamento alarum tuarum, quoniam. etc.
j Tantum noius nominis metathesi, regis post ad- jicies, abludit ab Augustino Veronens. liber, cætera ad unguem, si manifesta scripturæ menda excipias, annos ejus usque in diem generationis et generationis. Paulo post et veritatem ejus quis requiret? Sic psal- lam, etc.
k Prior codicis Veronensis lectio erat, quoniam ab ipso est patientia mea : sicque in adversa Græca La- tinis litteris pagina, oti par autu estin e ypomone mu : quæ non hujus.sed sexti versiculi propria in reliquis omnibus libris sententia est. Et e Græcis quidem, aut libris , aut tractatoribus si quis ita umquam hic loci egerit, haud scio : c Latinis unum scio ita præ- ferre.codicem Garnatensem, qui secundum Crœcum inscribitur. Facile autem errori amanucusium, non archelypi alicujus auctoritati hoc tribuo : quod adeo recte in ipso Veronensi codice emendatum est an-
Nam et
ipse
Deus meus, et
salutaris meus,
susceptor meus, MeM
morebor amplius.
Quousque
irruitis ita hominem ? interficitis universi ros : tamquam parieti
inclinato
et maceriœ
depulsœ
?
Verumtamen
pretium meum
cogitaverunt repellere,
cucurri in siti :
ore
suo
benedicebant, et
corde auo uia-
Itdiubant.
DIAPSALMA.
Verumtamen Deo subjecta elto,
anima
mea: quoniam
at ispo
patientia mea.
a Quia
ipse DeM
meus,
et salvator meus, adjutor
meus,
non
emigrabo.
In Deo salutare
meum
et gloria mea : Deus
auxilii mei b ÷
et
; spes mea in
Deo
÷ est :
Sperate
in
eo
omnis congregatio
populi, effundite coram
illo
corda
vestra ;
Deus adjutor
noster c. 4- in œternum ; DIAPSALMA.
Verumtamen. fani filii
hominum, mendaces filii leo-
minum ire
stateris,
:ut decipiant ipsi
de vanitate in
id­ ipsum.
Nolite, sperare
in
iniquitate, et
rapilla.
nolite con­ cupiscere
: divitiœ si
affluanl, nolite cor apponere.
Semel locutus
eat DeuI, duo hœc audivi,
quia
po­ testas Dei tat, et
tibi, Domine, misericordia: quia tu
reddes
unicuique
juxta opera
sua.
Etenim ipse est Deus meus , et satutaris meus , e adjutor meus, non movebor amplius.
Quousque irruitis in homines ? interficitis univer­ sos : tamquam parieti inclinato , et maceriae im- pulsae ?
Verumtamen honorem meam cogitaverunt repe!- lere, cucurri in siti : ore suo benedicebant, et ill [Ms.
tacet
in ] corde suo maledicebant : DIAPSALMA.
Verumtamen Deo subdita crit [Ms. subjicietur] anima mea : quoniam ab ipso est patientia mea.
Etenim [Ms. quouiam] ipse est Deus meus, et [Ms.
tacet
et] salutaris meus : adjutor
[Ms.
susceptor] meUI, non emigrabo.
III Deo salutare mcum et [Ms.
tacet
et] gloria mea: Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est.
Sperate in f eo, omnis conventus plebis, et effun- di)e coram illo coda vestra : quia Deus adjotor no­ ster est [Ms.
tacet
est ] .DIAPSALMA.
Verumtamen vani filii hominum, mendaces lilii hominum in stateris : ut decipiant ipsi de vanitate sua ill idipsum.
nolite sperare in iniquitate : et in rapinis nolite concupiscere.
Divitiæ si arnuanl, nolite cor apponcre : semel lo­ cutus est Deus, duo hæc audhi.
Quia potestas Dei est, et tibi, Domine, misericor­ dia : quia tu reddes singulis secundum opera eorum.
PSALMOS LXII.
PSALMUS DAVID, COM ESSET IN DESERTO IDUMÆÆ.
Deus
Deus meus, ad te
de luce vigilo.
Sitivit d + in ; te anima mea : quam
multipliciter tibi
caro mea :
In terra; dturla,
et inDia,
et inaquosa,
lic ill sancto apparui
tibi
: ut
viderene
virtutem tuam et
glo-
nant tuam.
Quoniam
melior eat
misericordia
tua super
vitas :
labio
mea laudabunt te.
Sic
benedicam te
in
vita
mea : ÷
et
; in
nomine tuo levabo
manus meas.
PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID], CUM ESSET id DESERTO IDUMÆÆ.
Dem Deus meus, ad tc de luce vigilo..
Sitivit ill te anima mea : quam multipliciter tiH et caro mea!
In B deserto, et in invio et inaquoso, sic in sancto apparui tibi : ut viderem virtutem
[Ms.
potentiam] tuam et gloriam tuam.
Quia melior est misericordia tna h super vitas : la­ bia mea laudabunt te,
Sic benedicam te in vita mea : et in nomine tuo levabo mauus meas.
tiqua, ac fortasse eadem, quæ reliquum textum per- scripserat manu in utraque pagina, ab ipso enim sa- lutare meum, et, par autu gar te sotirion mu.
a Ad hunc modum in Palatino ms. et apud Carum affertur, ÷ Quia : ipse ÷ Deus meus : et salvator, etc. haud recte, tametsi aliter habet hebet Hebræus ad ver- bum Tantummodo ipse rupes mea : sed illud
passim metaphorice pro Deo accipitur, ac vertunt LXX :
θεός μου
.
b Huic quoque et copulæ, quæ neque in Hebræo resonat, ad Palatini ms. fidem veru præponimus. De subsequentis versiculi obelo ipsemet S. Pater in epist. ad Sunniam et Fretelam fide jubet.
c Obelum istius loci probal idem Hieronymus di- cens : Ergo, in œternum, obelus est. MART.
d Hieronymus legit in epistola sua, Sitivit ubi anima mea, pro quo (inquit) iu Græco sit, Silivit in te anima mea. Subjungit etiam in Hebræo haberi LACH
quod significat, tibi, quod et omnes interpretes transtulerunt. Ergo secundunt linguæ proprietatem versum est in Latinum. MART.
—Obelum Palatin, ms. prætermitit. In ipso quoque Græco textu sine præpositione est
έδίψησέ σοι
. Vide- sis epist. ad Sunniam et Fretelam. Peccat vero mox in asterisco apponendo idem Palatin. ms.
e Veronens. cum Augustino susceptor, pro adjutor : et subsequenti versu, quousque apponentes super ho- minem ? interficientes (Aug., interficite ), omnes tam- quam, etc.
f Cum Augustino Veronens. ms., sperate in eum omne concilium plebis :effundite coram illo corda ve- stra : Deus adjutor noster, absque eo, quod subsequi- tur, est verbo. Tum in sequentis versiculi fine, deci- piant ipsi de vanitate in unum. Et, nolite sperare super iniquitatem, et in rapinam (Al. rapina) ne concipisca- tis. Divitiœ si affluant, ne appouatis cor : denique, reddes unicuique secundum opera ejus, vel sua.
g Veronens. ms., Interra deserta et invia (Aug., et sine via) et sine aqua, sic, etc.
h Prætermisit Veron. Psalterii editor verba, super vitas, quæ ait in eo codice deesse. Immo effugerunt ejus diligentiam, prostant enim, tametsi paulo exesis vetustate aliquot litteris, in eo ipso exemplari, ac lecta nobis sunt.
Sicut
adipe it
pinguedine
repleatur
anima
mea : et labiis exaultatationis
laudabit os meum a.
Si memor
fai
tui super atratum meum, in matutinis meditabor ist te : quia fuisti
edjutor
meus.
Et
in
velamento alarum tuarum exsultabo,
adhæsit unima
mea post te : me
suscepit
dextera tua.
Ipsi fero in vanum quæsierunt animam meam, introi­ bunt in inferiora terræ : tradentur ill manus
gladii.
partes vulpium crunt.
Rex
vero lætabitur
ill Deo, laudabuntur
omnes, qai jurant in eo :quia obstructum est os loquentium iniqua.
Sicut e adipe et pringuedine repleatur anima mea : et labia exsultationis laudabunt nomen tuum.
Si memor fui tui super stratum meum, in mataLi- nis meditabor in te: quia luisti adjutor meus.
Et in velamento alarum tuarum exsultabo, adhæ- ait anima mea post te:me suscepit dextera tus.
Ipsi vero in vanum quæsierunt animam meam, introibunt in inferiora terrae : tradentur in manus gladii, partes vulpium erant.
Rex vero łætabitur in Domine, laudabuntur om­ nes, qui jurant in eo : quia obstructum est es lo­ quentium iniqua.
PSALMUS LXIII.
IN FINEM, PSALMUS DAVID.
Exaudi,
Deu, orationem meam , cum
depreco r: a
timore
inimici
eripe animam
meam.
Protexisti me a conventu
malignantium, a multi,.. dine operantium
iniquitatem.
Quia
exaceurunt
ut
gladium linguas
suas ;
intende­ runt
arcum rem amaram, ut
sagittent
in
occultis
imma­ culatum.
Súbito sagittabunt
eum,
et non
timebunt:
firmaverunt
sibi sermonem nequam.
Narraverunt ut absconderent laqueos.
dixerunt: Quis
videbit
eos ?
Sera tati sunt iniquitates :defecerunt scrulantes scru- tinio.
b
Accedet
homo ad
cor altum : et exaltabitur Deus.
Sagittæ parvulorum factæ sant plagæ eorum : et infirmatæ
sunt contra eos linguæ corum.
Conturbati sunt omnes,
qui ridebant eos : et
timuit omnis
homo.
Et annuntiaverunt opera
Dei:
et jacta
ejus
intetfexerant.
Lætabitur
justus in
Domino,
et sperabit
in eo :
et laudabuntur omnes
recti
corde.
IN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID ] .
Exaudi, Deus, orationem meam, cum f deprecor: a timore inimici eripe animam meam.
Protexisti me a conventu malignantium, et a mul­ titudine operantium iniquitatem.
Quia [Ms. qui J exacuerunt ut ( Ms. tamquam] gladium linguas suas : intenderunt arcum rem ama­ ram, ut sagittent 6 in occultis immaculatum.
Subito sagittabunt eum. et non timebunt, firma­ verunt sibi verbum malum : diipULavcrunLULabscon- derent laqueos, dixerunt: Quis videbit cos?
Scrutati sunt iniquitatem : defecerunt scrutantes scrutinium.
Accedet homo ad cor altum : et exaltabitur Deus. Sagittae parvulorum factae sunt plagae eorum : et
pro
iło
habuerunt contra sos linguæ ipsorum.
Conturbati sant omnes, qui videbant eos : et ti­ muit omnis home.
Annuntlaverunt opera flei : et facta ejus intelle­ xerunt.
Lætabitur justos in DomillO, et sperabit in es: et laudabuntur omnes recti corde.
PSALMUS LXIV.
IN FINEM PSALMUS DAVID, c ※ CANTICUM ;
Te decet
hymnus
Deus,
iu Sion : et tibi
reddetur
votum s in Jerusalem. ;
4 Exaudi orationem : meam ; ad
te
omnia caro ve­
niet.
IN FINEM, PSALMUS DAVID, CANТICUM JEREMIÆ ET h AG­ GÆI DE VERBO PEREGRINATIONIS, QUANDO
ANT
PROFICISCI.
Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddatur volum in Jerusalem.
Exaudi orationem meam : ad te omnis
re- niet.
a Subjungit hic Palatinus ms. Diapsalma.
b Rescripsit sequior manus in eodem codice,Ac- cedit, ubi et Diapsalma in fine versus ascribitor.
c Hic addita sunt plurima verba in mss. Codicibus. Carnutensis hoc modo legit :In finem,Psalmus Da- vid, ※ Canticum Hieremiœ et Aggœi÷ de verbo pe- regrinationis,quando incipiebant proficisci : alii pro Aggæo habent nomen Ezechizlis, sed absque ullo signo asterisci et obeli in cæteris. Nos quæ leguntur in Hebræo et apud LXX retinuimus,addita vero a librariis abjecimus. MART.
— Prætermisso asterisco,addit Palatimus ms. re- liquum ad Romani Psalterii instar titulum :Canticum Jeremiæ et Ezechielis de verbo peregrinationis, quando incipiebant profisci. Martianæus Aggœi,pro Eze- chielis nomine in Carnutensi ms. invenit,in quo et reliqua verba obelo pronotabantur. Carus ea ferme cum Veronensi ms. legit,populo tranmigrationis, cum inciperent exire.
d Præpositionem verbi Exaudi, idem Palatin. ms. de more jugulat. Ad cujus fidem subsequenti versu et copulam,quæ neque in Hebræo resonat, obelo confodimus.
e Juxta Augustnum idem ms. : Tamquam adipe, etc.,repleta est (Aug. Repleatur) anima mea. Et, Si memoratus sum tui,ect. Postremo versu :taudabitur omnis qui jurat in ipso,quonium oppilatuù est os,ect.
f Juxta Augustinum Veronensis ms. tributor. Mox pro eripe August. Erue,Veronens.libera.
g Pari conseusu iidem,ut dagittent in abscondito im- maculatum.Repente sagittabunt,ect.,firmaverant (vel obfirmaverunt) sibi sermonem malignum : narraverunt ut absconderent muscipulas,ect.Tum,Perscrutati sunt : et, defecerunt scrutates. Accedet homo et cor altum, etc. et,Sagittœ infantium factœ sunt plagœ corum,et in- firmatæ sunt super eos linguœ cerum. Donique,et an- nuntiaverunt…. Omnes,qui recto (al. recti) sunt corde.
h Veronensis ms. et Ezechizl ex populo transmigra- tionis cum inciperent exire,justa Augustinum. Vide quæ ad oppositam colomnam annotamus.
Vrrba iniquorum prævaluerunt super
nos : ÷ et ;
impietatibus
nostris tu
propitiaberis.
Beatus quem elesgisti,
et assumpsisti : a inhabitabit ÷ in ;
atriis tuis.
Rep/ebimur in
bonis
domus
tuæ :
sanctum eat tem­ plum
tuum, mirabile in
æquitate.
Exaudi
noa,
Deus, salutaris
noster:
spes
omnium finium
terræ, et ill mari longe.
Præparans mOllIe, ill virtute tua, accinctus
poten­
tia
: qui
conturbas
profundum maris, sonum fluctuum ejus.
Turbabuntur gentes, et limebunt
qai habitant
ter­
minos
a
signis tuis : exitus matutini
et
b
vespere de- lectabis.
Visitasti
terram,
et
inebriasti Mat
: multiplicasti
locupletare
eam.
Flumen Dei reptetum eat
aquis, parasti cibum
illo­
rum : quoniam ita
eat præparatio
ejus [id est terræ.]
Rivos ejus
iRebria, multiplica
genimina ejus : ill stil­
licidiis ejus lætabitur germinans.
Benedices
coronæ anni
benignitatis
tuæ :
et
campi lui replebuntur
ubertate.
Pinguescent
speciosa deserti : et exsultatione colles accingentur.
Induti
sunt
arietes
ovium,
et
valles abundabunt (ru- mento: clamabunt,
etenim
hymnum dicent.
dVerba iniquorum prævałuerunt soper nos : et im­ pietatibus nostris tu propitiaberis.
Beatus quem elegisti et assumpsisti : inhabitabit in tabernaculis tuis.
Replebimur [Ms. replebitur] in bonis domus tuæ : sanctum est templum tuum, mirabile [Ms. ad- mirabHe] in æquitaLc.
Exaudi nos, Deul, salutaris noster : spes omalum finium terræ, et in mari longe.
Præparans montes e in virtute tua, accinctum po­ tentia : qui conturbas fundam maria - sonum au­ tem f fluctuum ejus quis
sustinobit
?
Turbabuntur gentos, et timebunt omnes qui habi­ tant fines terræ a signis tuis.
Exitus!; matutini et vesperi delectaberis: visitasti ter-
ram, et inebriasti eam, multipłicusti łocupłetare eam.
Flumene repletum est aqua , parasti elbum il- lorum : quia [Ms. quoniam] ita est praeparatio tua.
Rivos ejus inebrians, multiplicans generationes ejus : in stilłicidiis suis lætabitur, dum exorietur.
Benedices coronam anni bengnitatis tuæ : et campi tui replebuntur ubertate.
Pinguescent fines deserti : et axsultatimo colles accingentur.
Induti sunt arietes ovium, et convalles abunda­ bunt frumento, etenim clamabunt, et hymnum dicent.
PSALMUS LXV.
IN FINEM c CANТICUM PSALMI ÷ RESURRECTIONIS :
Jubitate Dee, omnis ter.-a, psalmum
dicitt
nomini
ejus : date
gloriam
laudi
ejw.
Dicite
Deo:
Quam terribilia sunt opera tua
÷
Do­
mine ;
in multitudine rirlwi. tuæ mentientur
tibi ini­ mici tui.
Omnis verra adoret
te, et pssillat
tibi : psalmum di­ cat nomini tuo. DIAPSALMA.
Venite, et ridete opera Dei : lerribm,
÷ in ;
con­
siliis
super
filios hominum.
÷ Qui ; convertit mare in aridam, ill
flumine per­ transibunt pede :
ibi lætabimur in iplo.
IN FINEM PSALMOS DAVID, CANTICUII RESURRECTIONIS.
Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini ejus : date gloriam laudi ejus.
Dicite Deo: Quam terribilia sunt opera tua: in multitudine virtutis tuæ mentientur tibi ini- mtci tui.
Omnis terra adoret te, et psallat tibi: psalmum di­ cat nomini tuo, altissime. DIAPSALMA.
Venite, et videte opera Domini: i quam terribilis in consiliis saper filios hominvm. convertit mare
Qui in aridam, et flumina pertrans­ ibunt pede : ibi łætabimur in idipsum.
a Priorem hanc, ex qna verbum compontur, in præpositionem,non quæ subsequitur, idem ms. obelo prænotat. Carus netrum habet. Subsequenti autem versu pari consensu eamdem in præpositam bonis vo- culam immerito obelo transverberant : ut el paulo post et copulam, ÷ et : in mari, etc.
b Rescrihendum videtur in gignendi casu vesperœ, cujus casus est quoque vesperi, in opposita Romana, atque aliis Latinis interpretationibus. Arnobius, In exitu malutini et vesperi delectabilur Deus. Sed et LXX
ἐσπέρας
.
c Palalinus ms. ut esi in Romana editione, In fi- nem psalmus David canticum resurreclionis.
d Hic sermones, pro verba, et sequenti verso atriis, pro tabernaculis : tum in justitia, pro in et œquitate, et Salvator, pro. Satuturis, idem cum Augustino ms. legit.
e Iidem consensu perpetno libi, in fortitudine sua, circumcitentus in potenlatu : et mox sonum fluctuum ejus quis sufferet, mendose Veronens. suffert. Ante Hieronymum legebatur, Quis sutmebit, quod ipsum superfluum esse in epist. ad Sunniam el Frectam docuit.
f In Græco additum scribitis, inquit Hieronymus ad Sunn.et Fretel., quis sustinebit ? Quod superfluum est : subauditur enim, qui conturbas profendum maris, et conturbas sonum fluctuum ejus. MART.
g Continenter cum Augustino Veronens liber : Exitus mane, et vespere délectabis : et, multipliosasti ditare eam. Fluvius Dei repletus est, etc. Sulcos ejus inebria, et multiplica generationes, etc. et cum cur-
rietur. In fine, abunaubunt frumete, clamabunt et enim hymnum dicent.
h Titulus penes Augustinum et Veronens.ms. idem atque in opposito Gallicano Psalterio est. In textu, psaltite autem pro psalmum dicite, ut et versu tertio psallal : tum timenda pro terribilia, ac potentiœ pro virtutis, pari consensu præferunt.
i Tacent quam voculam iidem libri : tum legunt, in flumine pertransibunt pede, ibi jocundabimur in ipso : et mox inaninricant, vel amaricant, pro iram provocant. Barbara ca vox, Latinisque auribus inau- dita , ad vim verbi exprimendam, Augusiino haud displicuit, qui eam supra ad psal. IV, 11 , ubi oc- currat, suo calculo comprobavit, Ipsi ergo, inquiens, inamaricaverunt Deum, qui peccaudo in eam œgritudi- nem devenerunt. Ac suo proprie sensu infra in psalm. CXXXIV : Amorrhœi interprelantur amaricantes. Jam hic videte si intelligere possumus, quomodo ama- ricantes regem habeam tentationem oculorum. Et mox.
Qui dominatur
in viriute sua a ÷ in ;
œternum, oculi ejus super gentes
respiciunt : qui
exasperant
nox exaltentur in semetipsis. DIAPSALMA.
Benedicite, gentes, Deum nostrum,
d auditam fa­
cite vocem lasdis ejus :
Qui posuit animam
meam
ad vitam :
et
non
dedit
in commotionem
pedès
meos.
Quoniam probusti nos, Deus : igne noa
examinasti,
sicut
examinatur
argentum.
Induxisti noa
in taqueum , psuisti tribulationes in
dorso
nostro : imposuisti homines super
capita
nostra.
Transivimus per
ignem,
et
aquam : et eduxisti
noa ill
refrigerium.
Introibo
ill
domum
tuam in holocaustis :
reddam
tibi rota mea, quœ distinxerunt
labia mea.
Et locutum
est
os meum, in
tribulatione mea.
Holocausia medullata
offeram tibi cum
incenso
arie­ tum : offeram +
tibi ; boves
cum hircis. DIAPSALMA.
Venite,
audite, et narrabo omnes qui timetis
Deum,
quanta
jecit
animœ meœ.
It Ad ipsum ore meo
clamati : et exaltavi
sub lingua
mea.
Iniquitate si aspexi in
eorde
meo :
non
exaudiet Dominus.
Propterea
exaudivit
Deus : et attendit voci depreca­
tionis mete.
Вenedictus
Deus : qui non amovit orationem meam,
et misericordiam suam a me.
Qui dominatur in virtute sua in æternum oculi ejus sxper gentes respiciunt: qui in ram provocant, non exaltentur in semetipsis. DIAPSALMA.
Benedicite, gentes, Deum nostrum : et c obaudite vocem laudis ejus.
Qui posuit animam meam ad vitam : ei non dedit commoveri pedes meos.
Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examinasti: sicut igne examinatur argentum.
Induxisti nos in laqueum [, Ms. muscipulam] ,posuit tribulationes in dorso nostro [Ms. dona nostra] : imposuisti : a hominem super caPita nostra.
Transivimus pcr ignem et aquam: et induxisti nos in refrigerium.
Introibo in domum tuam in holocaustis : e red-
dam tibi vota mea, qux distinxerant labia mea.
Et locutum est os meum, in tribulatione mea : Holocausta medullata offeram tibi cum t incenso et arietibus, offeram tibi boves cum birds. DIAPSALJlA.
Venite, et audite me
[Ms. tacet
me] , et narrabo vobis omnes qui timetis Deum
[Ms.
Dominum], quanta fecit animæ meæ.
Ad ipsum ore meo clamavi, ct exaltavi
[Ms.
ex- suhavi] sub lingua mea.
Iniqutatem si conspexi ill corde meo: non ex­ audiet Deus [Ms. Dominus].
Propterca exaudivit B me Deus : et intendit vuci deprecationis meae.
Benedictus Dominus: qui non amovit deprecatio­ nem meam, et misericordiam tuam a me.
PSALMUS LXVI.
iN FINEII, IN HYMNIS, PSALIMUS CANTICI + DAVID ;
Deus misereatur
nostri, et
benedicat
nobis, illuminet
IN FINEM, IN HYMNIS. PSALMUS CANТICI DAVID :
Deus misereatur nobit, et benedicat nos, illumi-
Jam quid mirum est, si amaricantes talem habeant regem, menducem regem? Nisi enim mendacium et si- mulatio præcedat, non sunt amaricantes in Ecclesia : inde enim amaricant, quia fingunt. Præcedit tentatio oculorum : amaricotio sequitur, etc.
a Mss. Sagensis ac Regius, cum edito Cari, ima- ginem stellæ hic pro veru reponunt, qui dominatur in virtute sua ※ in æterum : Sorbonicum secuti sumus, qui obelo jugulat solam præpositionem ÷ in : quia non legitur in Hebræo. San-Germanensis noster num. 8 notat obelo ÷ in æternum. MART.
— Legit sine obelo, Palatinus ms., qui et subse- quens in fine versus Diapsalma tacet : peccatque statim superfluo obelo, ubi prima manu præfert :
Benedicite, gentes, Deo ÷ nostro : secundis quoque curis Deum ÷ nostrum.
b Expunximus, quem præfigebat Martianæus, ac Palatinus, ipse ms. ad præpositioni oblum : satis enim in Hebræo
ea resonat. Tum indem ms. de more præpositionem verbi exaudio, subsequenti at- que altero versu jugulat.
c Augustinus et Veron. ms., audite : et, posuit ani- mam meam in vitam, et non dedit, in mortum pedes meos. Quoniam probasti nos, Deus, ignisti nos sicut ignitur argentum. Hoc usus est verbo et Prudentius, hymno de S. Romano martyre sub finem : Acus munutas ingerunt fornacibus, His membra pergunt urere, ut igniverint.
d Vitiosa verborum trajectio, librarii tamen unius culpa, in Veronensi est codice, quæ ab ejus editore nec verbo tenus notata est, imposuisti super homines capita nostra, pro homines, super etc. Pervertit ta- men hæc una omnem sensum, nec liber est ultus, qui cum ea consentiat.
e Quæ hinc subsequuntur, ad psalmi usque LXVII postremos versus, recentiori manu in Veronensi ms. supplentur, satisque manifestis indiciis constat, cal- ligraphum, qui id sibi negotii dedit, non ab exolctis prioribus foliis, sed ab alio, ut fors tulit, exemplari descripsisse. Dessentit adeo passim ab Augustino, iis ipsis in locis quibus ipse a cæteris differt. Nec præ- terea licet de ejus ætate hariolari ex scriptura, an- tiquam enim litterarum formam et ductus, ne ab reliquo codice abborreret, studiose conatus est imi-
tari, non quam suo ævo obtinebat, characterum speciem exhibuit.
f Hunc locum reprehendit Hieronymus dicens : Invenisse vos dicitis : cum incenso et arietibus : sed male : in Hebræo enim scriptum est : IM CATOROTH ELIM
quod interpretatur,
μετὰ θυμιά- ματος ϰριῶν
, id est, cum incenso arietum. MART.
— Ms. Veronensis, incensis plurium numero, quem haud scio siquis alius liber præferat. Vedesis Hiero- nymum in epist. sæpius laudata ad Sunniam et Fre- telam. Tacet porro idem ms. Diapsalma, tum quod huic versienlo subditur, cum reliqua subsequentium psalmorum, quorum et inscriptiones prætermittit Nempe hæc erant postomodum dipingenda ex minio.
g Respuit hoc pronomen me, S. Pater in epist. ad Sunniam et Veronens. ms. tum hoc, cum susbsequenti versu orationem pro deprecationem habet : et priori quidem loco cum Augustino.
h Verones. ms. sequiori adhuc manu in laudibus
vultum suum super noa, + et a misereatur nostri ; DIAPULlIA.
Ut cognoscamus
in terra "iam tuam : in
omnibus
gentibus salutaretuum.
Confiteantur tibi populi,
Deus : confiteantur tibi
populi omnu.
Lœtentur et
exsultent gentes : quoniam judicas po-
pKlo.
in œquitate, et gentes
in
terra dirigis.
DIAPSALMA.
Confiteantur
tibi populi, Deus, confiteantur
tibi po­ puli
omnes : terra dedit [ructum
suum.
Benedicat
nos Deus ,
Deus noster, benedicat
noa Deus :
et
metuant eum omnes fines
terra!.
net vultum suum super nos, et misereatur noLis.
Ut cognoscamus in terra viam tuam : in omnibus gentibus salutare tuum.
ConOteantur tibi populi, Deus: confiteantur tibi populi omnes.
Lætentur et exsultent gentes : quoniam judicas populos in æquitate, et gentes in terra dirigis. DIAPSALMA.
Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi populi omnes : terra dedit fructum suum.
Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus : et metuant cum omnes fiDes terræ.
PSALMUS LXViI.
III FINEK, 6 IPSI DAVID PSALMUS CANTICI.
Exsurgat Deus,
+
et ; dissipentur
inimici eju. : et fugiant,
qui oderunt eum, a (acie
ejus.
Sicut
deficit
fumus,
deficiant
: sicut
fluit cera
a facie ignis, + aic ;
pereant peccatores a facie Dei.
Et justi
epulentur, c +
et ; exsultent
ire
conspectu
Dei :
et delectentur in
lœtitia.
Cantate Deo, psalmum dicite
nomini
ejus : iter fa­ cite
ei,
gui ascendit super
occasum, Dominus
nomen
illi.
Et exsultate
in
conspectu
d
ejuI,
+
turbabuntur
a
facie ejus
; patris
orphanorum et
judicia viduarum.
Deua in loco sancto
auo :
Deut, gui habitare facil
e uRanimt.
in domo.
+ Qui :
educit vinctos
in
fortitudine
: similiter eoa qui
exasperant, qui habitant
in
sepuleria.
Deus,
cum
egredereris
in
cOnlpectu- populi
tui : cum
pertransires
in
deserto
[ All.
desertum].
DIAPSALMA.
Terra
mota est,
et
+ enim ; cœli
distillaverunt
a
facie
Det Sinai ※
a facie Dei
Israel :
Pluviam
voluntariam segregabis,
Deus, hœreditati
tuœ : et infirmata
est, tu
+
vero
; perfecisti
eam.
Animalia
tua habitabunt
in
ea : parasti
in
dulcedine
t IN FINEM, PSALMUS CANTICI DAVID.
Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus, et fu- gi:mt a facie ejus, qni oderunt eum.
Sicut deficit fumus, deficiant: sicut fluit cera a facie ignis: sic pereant peccatores a facie Dei, et
[Ms. tacet
et] justi epulentur.
Exsultent [Ms. et exsultene] in conspectu Dei: et delectentur in laetitia.
Cantate Deo, psalmum dicite nomini ejus : iter facite ei, qui ascendit super occasum, Dominus nomen est ei [MI. illi).
Gaudete [MI. elsultate] in conspectu ejus, turba­ buntur a facie ejus : patris orphanorum et judicis viduarum.
Deus in loco sancto suo : Deus qui [MI.
tacet
qm] habitare facit unanimes in domo.
Qui educit vinctos in fortitudine : similiter et
[Ms. tacet
et] eos qui in iram provocant, qui habitant in sepulcris.
Deus, dum egredereris g coram populo tuo : dum
transgredereris per desertum. DIAPSALMA. Terra mota est.
Etenim caeli distillaverunt a facie Dei : mons Sina a facie Dei Israel.
Pluviam voluntariam segregans [Ms. segrega ], Deus, hæreditati tuæ : etenim
[Ms.
et] infirmata est, tu vero perfecisti eam.
Animalia tua inhabitabunt in ea : parasti in dul-
canticum ipsi David : ac statim in textu benedicat nobis.
a Errat Palatin. ms. qui unam et voculam
ὀβελί- ζει
, et Diapsalma subsequenti versui subjungit.
b Tacet Palatin. ms. pronem ipsi. In textu au- tem præpositionem verbi Exsurgant solito obelo præ- notat . Subsequentem et copulam nos ad Hebræi
textus fidem veru confodimus, ac vicissim ad idem archetypum cum Palatino ms. et Cari quoque edi- tione alteram, ubi dicitur, et fugiant, ab eo exemi- mus, quo immerto a Martianæo et Grabio prænota- batur.
c Rectius Palatinus ms. cum obelo ipsam et copu- lam prætermitt. Nos Diapsalma, quod huic versi- culo in Martianæi editione subjunctum erat, ad ejus- dem ms., tum maxime Hebræi textus, atque ipsius Græci fidem expunximus.
d Depravata docet Hieronymus exemplaria, ubi conjunctio et non legitur : sic enim scribebat ad Sunn. et Fretel. : Exsultate in conspectu ejus : pro quo in Græco invenisse vos dicitis, Et exsultate in conspectu ejus. Quod ita versum est et a nobis, sed a quo in codice vestro corruptum sit, scire non pos- sum. Ms. Sorbonicus legit sine et, sed in margine habet istam notulam : Et, habetur in quibusdam. In Psalterio Carnutensi scriptum erat prima manu, Et exsultate, etc., postea vero corruptum est ab impe- rito emendatore. MART.
c Pro unanimes, Palatinus ms. et Carus unius
moris legunt, propius Græco
μοντρόπους
. S. Augu- stinus, cui et nota lectio utraque fuit, prætulit, unius modi : Qui enim, inquit,
τρόποι
Græce dicuntur, et modi et mores Latine interpretari possunt.
f Vacat, ut diximus, in Veronensi ms. supplendo titulo spatium.
g Corrupte Veronens. ms., egredieris, et mox, transgredieris in deserto, neque addit Diapsalma. Subsequenti versu, a facie Dei Sinai, pro mons Sina, quod ab exemplari suo abhorrere ipse notat Augu- stinus, ubi ait, Quidam codices et Latini et Græci non habent : mons Sina : sed, a facie Dei Sina, a facie Dei Israel. Verum, ut diximus, hæc, quæ posterior manus supplevit, folia ab alius recensionis libro de- scripta sunt, quæ adeo comparare cum Augustino, nihil interest.
PATROL. XXIX.
8
tua
pauperi, Deus.
Dominus
dabit verbum
evangelizantibus, virtute multa.
Rex uirtutum ※
dilecti
; et
speciei domus dividere
'potia.
Si
dormiatis
inter medios
cleros pennæ columbæ cie-
argentatæ:
et posteriora
※ dorsi :
ejus
ill pallore
au-
ri. DIAPSALMa :
Dum discernit
cælestis
reges super eam,
nive
deal­ babuntur in Selmon,
mons
Dei
mons pingui..
Mons coagulatus,
mona pinguis :
ut quid suspica- mini montes coagulatos?
Mons in quo
beneplacitum eat Deo habitare in
eo : etenim Dominus
habitabit
e in
finem.
Currus Dei decem millibus multiplex, millia
lætan-
tum : Dominus in eis b ※ in Sina in
sancto.
Ascendisti
in
altum, cepilti
captivitatem:
accepisti dona
in
hominibul.
Etenim non credentes
c
inhabitare
Dominum
Drum.
Benedictu, Dominus die quotidie
: properum
iter fa-
ciel
nobis Deus salutarium nostrorum.
DJAPSAtuA.
Deus noster,
Deus salvos ÷
faciendi ; et Domini
※ Domini :
exitus morti,.
Verumtamen Deus confringet
capita inimicorum
auo- rum,
verticem capilli
+
per : ambulantium in delictis
suis.
Dixit
Dominus :
Ex Basan, conrertanr, convertam
in
profundum mari..
Ut intingatur
pes tuu. in
sanguine : lingua
canunt tuorum
ex
inilJlici. ab ipso.
Viderunt ingressus tuol, Deus, ingressus Dei mei, regis mei
+
qui eat
; in
sancto.
Prævenerunt principe. conjuncti psatlenlibus, in medio juvencularum, tympanistriarum.
DfAPSALVA.
In
ecclesiis benedicite Deo Domino, de fontibus Israel.
Ibi
Benjamin adolescentulus, in
mentis
excessu.
Principes
Juda, duces eorum: principes
Zabulon ,
principes Nephthali.
Manda, Delis,
virtu'i tuæ:
confirma hoc, Deus, quod operatus
es
in nobi..
cedine tua paupercs
[Ms.
pauperi], Deus.
Dominus dabit verbum evangelizantibus, virtute multa : rex virtutum dilecti, et speciei [Ms. species] domus dividere spolia.
Si dormiatis inter [MI. In] medios cleros, penna columbac deargentatæ I et posteriora dorsi ejus in specie auri. DIAPSALMA
[Ms. tacet
OIapsalma].
Dum discernit coelestis reges super eam : nive dealbabuntur in Selmon.
Montem Dei, montem uberem : mons d coagulatus, mons pinguis.
Ut quid suscipitis montem uberem? mons in quo beneplacitum est Deo habitare in co : etenim Domi­ nus habitabit usque in linem.
Currus Dei decem millium multiplex, millia læ-
tantium.
Dominus in illis in Sina in sancto, ascendens in altum : captivam duxit captivitatem, dedit dona ho- minibns.
Etenim non credunt fnbabitnre: Dominus Dens benedictus.
Benedictus Dominus de die in diem: prosperum iter faciet nobis Deus salutaris noster : DIAPSALMA. Deus noster, Deus salvos faciendi, et Domini exitus mortis.
Verumtamen Deus conquassabit [Ms. conquassavit] capita inimicorum suorum, verticem capilli pcram- bulantium in delictis suis.
Dixit Dominus: Ex Basan convertar, convertar in profundum maris : e donec intingatur pes taus in
sanguine.
Lingua canum tuerum ex inimicis ab ipso : f visi sunt gressus tui, Deus, ingressus Dei mei regis, qui est in sancto Ipsilfs.
Praevenerunt principes conjuncti psallentibus, in medio juvenum tympallistariarum. DIAPSALMA.
In ecclesiis benedicite Dominum Deum de (ontiLus I;rael.
lbi Benjamin adolescentior in pavore, principes Juda, duces eorum : principes Zabulon, et
[JII. tac.
ef] principes Nephthali.
Manda, Deus,g virtutem tnam :confirma hoc Deus, quod operatus es in nobis a templo sancto tuo, quod
a Perperam in cod. Palatino verba in finem, obelo prænotantur.
b In Palatino ms. perquam recte ad Hebræi quoque textus fidem prior isthæc in præpositio confoditur, quod et probatum est nobis.
c Idem ms. præfixo de more præpositioni obelo, ÷ in : habitare. Quod sequitur Diapsalma, alterum adhuc post versum idem ms. differt. Recolenda au- tem hic est tota S. Patris pericope in hos versus ex Epist. ad Sunniam et Fretelam, quam brevitatis gratia prætermittimus.
d Veronens. ms., mons incasealus, mons uber. Ut quid suscepistis (pro suscipitis) montes caseatos, montem, in quo placuit Deo, etc. ; et mox, decem millia mul- tiplex lætantiam : et paulo post, in Sinai in Sancto, ascendisti in altum, etc. Tum altero ab hoc versu, Benedictus Dominus die quotidie, prosperum iter no- bis, absque faciet : neque addit Diapsalma : addit vero alterum Domini cum Vulgatis, ubi dicitur, Do-
mini, Domini exitus mortis.
e Veronens. ms. ut intinguatur (August. tinguatur) paulo post ingressus tui Deus, etc., in quem locum videsis Hieronymum epist. ad Sunniam. Etc. In fine versiculi pronomen ipsius tacet : tum habet juvencu- larum, pro juvenum,neque addit Diapsalma ; et, Deo Domino, habet pro Dominum Deum, etc.
f De hoc versiculo Hieronymus multa disseruit, monens scriptoris vitium relinquendum, qui nomi- nativum posuit pro accusativo : licet et in Septua- ginta et in
Έξαπλοις
ita reperiretur,
έθεώρησαν τάς πορείας σου ὦ Θεός
; et pro eo quod est
ἐθεώρήθησαν
quod et obtinuit consuetudo. Cætera vide in epistola Hieronymiana. MART.
g Veronens. ms. virtuti tuæ, confirma, Deus, quod operaris in nobis, a templo tuo in Jerusalem, tibi offe- runt reges munera. Increpas feras silvæ : concilia tau- rorum inter vaccas populorum, ut non excludantur, etc.
A templo
tuo in Jerusalem : libi A offerent
reges munera.
Increpa feras arundinis, congregatio laurorum ire
vaccis populorum : ÷ ut :
excludant coi, qui probati
sunt argento.
Dissipa
gentes
quæ
bella volunt,
venient
legali ex
Ægypto:
Æthiopia præveniet manus ejus Deo.
Regna
terræ, cantate Deo :
psallite
Domino. b DIAPSALMA.
÷
Psallite Deo ; qui ascendit super cælum
cæli,
ad
orientem.
Ecce
dabit voci suæ focem virtutis,
date g/oriam
Deo:
super Israel
magnificentia ejus,
et
I irtus ejus in
nubibus.
Mirabilis Deus
ire sanctis suis,
Deus Israel, ipse da­ bit
virtutem et
(ortitudinem plebi
÷ suæ ;
benedictus Deus.
est in Jerusalem, tibi offerent reges munera.
Increpa feras silvarum, concilium laurornm inter vaccas populorum : ut excludantur hi qui probati sunt argento.
Dissipa gentes, quæ bella volunt, venient legati ex Ægypto : Æthiopia præveniet manus ejus
[Ms.
suas] Deo.Deo, a psallite Domino. UtA-
Regna terrx, cantate
PSALMA
[MI. tac.
DIAPSALMA]. Psallite Deo, qui ascendit super caelos caelorum ad orientem.
Ecce dabit vocem suam, vocem virtutis suae
[Ms. tac.
suæ] : date honorem
[Ms.
gloriam] Deo.
Super Israel magnificentia ejus : et virtus ejas in nubibus.
Mirabilis Deus in sanctis suis, Dcus Israel, ipse dabit virtutem [Ms virtutes] et fortitudinem plebi suae : benedictus Deus.
PSALMUS LXVIII.
IN FINEM, PRO liS QUI COMMUTABUNTUR DAt'ID.
Salvum me
fac, Deu:
quoniam intraverunt agua e ÷
usque
; all animam meam.
Infixus
sum in timo profundi :
et
non
cat substantiu.
Veni
ill altitudinem
maris : « tempestas demersit me.
Laborari dama,.., raucæ
factæ tant
fauces
meæ :
defecerunt oculi
mei dum spero ill
Deum
meum.
Multiplicati
sunt super
capillos capitia met : qui ode- tunt me gratis.
Confortati sunt
qui
persecuti sunt me, inimici mei
injuste, quæ Mon
rapui,
tunc
exsolvebam
d.
Deus,
tu scis
insipientiam meam : et delicta mea a
te non sunt
abscondita.
Non
erubescant in me,
qui expectant te, Domine, Domine
virtutum.
Non confundantur
super me, qui
quærunt te, Deus Israel.
Quoniam
propter te sustinui
opprobrium, operuit
sonfusio
faciem meam.
Exlraneu.
factus
sum
fratribus meis :
et peregrinus filiis
nullri.
meæ.
Quoniam
zelus
domus
tua
comedit me : et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me.
Et operui
ire jejunio animam meam :
et jactum tat ill opprobrium
mihi.
Et posui "eslimentum meum
cilicium : et factus
sum illis in
parabolam.
IN FlNEM, PRO HIS QUI f COMMUTABUNTUR PSALMUS DAVID.
Salvum me lac, Deas, quoniam intraverunt aquæ, usque ad animam meam: inflxus sam in limo
[MI.
limum] profundi, et non cst substantia.
Veni in altitudinem maris : et tempests. demer- ait me.
Laboravi clamans, raucæ factæ sunt fauces meæ : defecerunt oculi mei s dnm spero in Deam meulII.
Multiplicati sunt super capillos capitis mei, qui edcrunt me gratis.
Confortati sunt super me qui persequuntur me, inimici mei : injuste quæ non rapui, tunc exsolvebam.
Deus, tu scis insipientiam meam : et delicta mea a te non sunt abscondita.
Non erubescant ill me qui te exspectant, Dominus
Deus virtutm; uon revereantur saper me qui requ!- runt te, Deus Israel.
Quoniam propterte supportavi improperium, ope­ ruit reverentia faciem meam: citer factus sum fra­ tribus meis, et hospes filiis matris meæ.
Quoniam zetus domus tus comedit me: et op­ probria exprobrantium tibi ccciderunt super me.
Et operui [Ms. cooperui] in jejunio animam meam: ct factum est mihi in opprobrium.
Et posui vestimentum meum h cilicium : et factus sum illis in parabolam.
a Rescripsit in eodem cod. sequior manus afferent, juxta Græcum
b Tacct in Palatino ms. Diapsalma.
c Rectius in Palatinoms. et apud Carum sine obe- lo legitur ; in Hebræa enim voce
totam illud usque ad continetur.
d Subjungit Idem ms. Diapsalma.
e Propter statim sequentia isthæc, Diapsalma. Psallite Deo, qui, etc., dicebant Sunnia et Fretela in isto versiculo non esse scriptu, Psallite Domino. At rudenter et scite monet cos Hieronymus ne vera pro falsis abjiciant : Ergo, inquit, et vos legite magis quæ vera sunt ; ne dum additum suscipitis, quod a propheta scriptum est relinquatis. Sic fieri amat apud sciolos puosdam hujus temporis, qui quod a pro- phetis scriptum est, relinquunt sæpius, ut addita ac depravata suscipiant. MART.
f Nunc autem ex priori manu in Veronens. ms, immutabuntur, psalmus ipsi David. Ac primo statim versu introierunt, pro intraverunt, ex Augustino.
g Denuo idem cum Augustino ms. ab sperando, tum altero ab hoc versu, Confortati sunt inimici mei, qui me persequebantur (penes Augustin. persequuntur), injuste : aquæ non rapui, tunc reddebam (in Vulgat. August., exsolvebam). Deus tu scis, (August. scisti) im- prudentiam meam, etc. Et, Domine, Domine virtutum non confundatur super me. Et subsequenti versu, propter le sustinuit exprobrationem, et mox alienus, pro exter ; August., alienatus.
h Iidem libri saccum, pro cilicium, habent : deinde insultabant, pro exercebantur. Tum altero ab hoc versu, Salvum me fac de luto, ut non inhœream : eruat ex his qui me oderunt, etc. ; et, neque coarctet, pro ur- geat; et, quoniam suavis est, pro benigna est, etc.
Adversum
me loquebantur
qui
sedebant
in porta : et a ÷ in me :
psallebant,
qui bibebant vinum.
Ego vero orationem meam ad let
Domine :
tempus beneplaciti
Deus.
In multitudine misericordiæ tuæ exaudi
me :
in ve- ritale
salutis tuæ.
Eripe me de tuto,
tAt non
infigar : libera me ab
iis
qui oderunt met et de
profundis
aquarum.
aquæ,
neque
absorbeat
Non me demergat tempestas me
profundum :
neque
urgeat
super me
puteus os saum.
Exaudi Domine,
quoniam
benigna
eat miseri.
me, cordia tua : secundum multitudinem
miserationum
tuarum respice
in me.
Et
ne
avertas faciem
tuam
a puero tuo
: quoniam
tributor, velociter
exaudi me.
Intende
animæ meæ, ÷
et; libera eam. Propter ini-
micos meos
eripe me.
Tu scis improperium meum, et confusionem meam,
et reuerentiam meam.
In conspectu tuo
sunt omnes, qui
tribulant
me : im­
properium exspectavit cor meum
et
miseriam.
Et
sustinui qui b ÷ simul; contristaretur ,
et non fuit : et qui
consolaretur, et non inlleni.
Et dederunt
in
escam meam fel : et in
siti
mea po­
taverunt me
aceto.
Fiat mensa eorum
coram
ipsit
in
laqueum,
et
in retributiones,
et in leandalum.
Obscurentur
oculi eorum ne
rideant :
et
dorsum
eo­
rum semper incurva.
Effunde
super
eoa
iram tuam :
et (uror
iræ tuæ C
comprehendat
eoa.
Fiat habitatio
eoram
deserta
: +
et
: in
tabernacu- lia
eorum uon sit : c + qui :
inhabilet.
Quoniam quem tu percussisti, persecuti sunt
: et su­ per
dolorem
vulnerum meorum
addiderunt.
Appone iniquitatem super
iniquitatem
eorum : et
non
interent in
justitiam tuam.
Deleantur de
libro viventium :
et
cum justis
non scribantur.
Ego sum pauper
et dolens
: salus
tua,
Deul,
susce­ pit me.
Laudabo
nomen
Dei cum
cantico: d
et magnificabo
eum in laude.
Adversus me exercebantur qui sedebant in porta : et in me psallebant, qui bibebant vinum.
Ego vero orationem meam ad te, Domine; tempus beneplaciti Deus: in multitudine misericordiæ tuæ, exaudi me, in veritate salutis tua;.
Eripe me de luto, ut non inhæream; libera me ex odientibus me, et de profundo aquarum: non me demergat tempestas aquae.
Neque absorbeat me profundum : neque urgeat super me puteus os suum.
Exaudi me, Domine, quoniam benigna est miseri­ cordia tua; secundam multitudinem miserationum tuarum respice in me.
Ne avertas faciem IlIam a puero tuo : quoniam tri­ butor, e velociter exaudi me.
tntende animas meæ, et liberateam : propter ini­ micos mcos eripe mc.
Tu enim scis improperium meum, confusionem et verecundiam meam : in conspectu tuo sunt omnes tribulantes me.
Improperium exspectavit cor meom et miseriam : et sustinui qui simul mecum contristaretur, ct non fuit, consolantem me quæsivi, et non inveni.
Et dederunt in escam meam fel : et in siti mea potaverunt me aceto.
Fiat mensa eoram coram ipsis in laqueum, et in retributionem et in scandalum.
Obscurentur oculi eorum, ne videant : et dorsum illorum semper incurva.
EO'unde super eos iram tuam : et indignatio irae
tuae apprehendat [MI. comprehendat] eos.
Fiat habitatio eorum deserta : et in tabernaculis eorum non sit qui inhabitet.
Quoniam r quem tu percussisti, ipsi persecuti sunt me [MI.
tac.
me] : et super dolorem vulnerum mcorum addiderunt.
Appone iniquitatem super iniquitates ipsorum : et non intrent in tuam justitiam.
Deleantur de libro viventium : et cum justis non scribantur.
Pauper et dolens ego sum : et salus vultus tui, Deus, suscepit me.
Laudabo nomen Dei mei a com cantico, et magni­ ficabo eum in laude.
a Minus hic recte Palatin. ms. voculas et in, pro in me obelo prænotat, additque in fine Diapsalma.
b Atque bic sinc obelo Palatinus ms. legit. Subse- quenti versu repositum est secunda manu esca mea : et in fine Diapsalma additur.
c Neque hic bene Palatin. ms. et Cari editio obe- lum prætermittunt. Altero ab hoc versu justitia tua, pro justitiam tuam, sequiori manu rescriptum est, ac sequenti additum in eo ms. Diapsalma.
d Tacet in eodem ms. ut et græcis plerisque om- nibus libris et copula.
e Unus Veronens. ms. cito velociter, quod tamen, ut alia pleraque, a Vulgata lectione diver- sum esse, ejus Psalterii editor non animadvertit. Cætera cum Augustino, redime me, pro libera, tum et confusionem meam, et verecundiam, etc. Non autem quæ sequuntur, qui tribulat, pro tribulantes, et mox anima mea, pro cor meum, et quod, exspuncto simul adverbio, mecum retinet : quibus in locis cum Vul-
gata adamussim Augustini editiones præferunt. Sed iterum pari consensu, quod subsequitur, et consolan- tes, et non inveni.
f Quæ iterum excisa a Veronensi codice folia re- centior manus per septem ferme versus a superiori proxime supplevit, satis hic oscitanter verba, quem tu percussisti, ipsi, etc., prætermisit : tum ei alio sen- su, et contra librorum omnium fidem pro meorum Psalterii habetur, ac si cum Vulgata editione, cæte- risque libris omnibus consonaret. Sequitur in co- dice : Appone iniquitates super iniquitatem eorum, et non intrent in justitia : tum, salus tua, pro et salus vultus tui.
g Nedum mei pronomen, quod ipsemet Hierony- mus abundare docuit in epistola ad Sunniam et Fre- telam, sed et subsequentia verba, cum cantico et, se- quioris librarii oscitantia in Veronensi ms. deside- rantur.
Et placebit Deu
super vitulum novellum ,
cornua producentem et lingula.
Videant pauperes, et lætentur : quærite
Deum, et
vivet
anima cestra.
Quoniam exaudivit
pauperes Dominus :
et vinctos suos
non
despexit.
Laudent
illum
cœli et terra, mare et
omnia
reptilia
in
tis.
Quoniam
Deus salvam
faciet Sion :
et ædificabun-
tarr
civitates Juda.
Et inhabitabunt libi : et hæreditate acquirent eam.
Et semen servorum ejus possidebit
eam :
el qui dili­ gunt
nomen
ejus, habitabunt in ea.
Et placebit Deo super vitulum novellum, cornua producentem et ungulas.
Videant pauperes, et lætentur : quaerite Dominum [Ms. Deum), et vivet anima vestra.
Quoniam exaudivit paupercs Dominus : et vinctos suos non sprevit.
Laudent eum caeli et terra, mare et omnia, qum d in eis sunt.
Quoniam Deus salvam faciet Sion : et ædificabun- tur civitates Judæ, et inhabitabunt ibi.
Et hæreditate acquirent eam , ct semen servorum ejus possidebit earo, et qui diligunt nomen ejus , in­ habitabunt in ea.
PSALMUS LXIX.
IN FINEM DAVID, IN REMEMORATIONEM ※ a EO QUOD SALVUM liE FECIT DOMINUS. ;
Deus,
in
adjutorium
meum +
intende ; Domine, ad
adjuvandum
me festina.
Confundantur,
et reverlanlur, qui quærunt
animam
meam.
Avertantur retrorsum et erubescant
, qui volunt mibi
mala.
Avertantur statim erubescentes,
qui
dicunt
+ b
mihi ; Euge, tUge.
Exsultent, et lætentur
in
te omnes,
qui quærunt,
te,
et
dicant semper : Magnificetur
Dominus,
qui diligunt salutare
tuum.
Ego etro egenus
et pauper + sum ;
Deus, adjuva me.
Adjutor meus, et liberator
meus ÷
es
; tu,
Domi­
ne,
ne moreris.
IN FRINEM, DAVID, IN REMEMORATIONEM e EO QUOD SALVUM liE FECIT DOMINUS.
Domine Deus, in adjutorium meum intendo : Do­ mine, ad adjuvandum me festina.
Confundantur et revereantur inimici mei, qui quæ­ runt animam meam.
Avertantur retrorsum, et erubescant , qui cogitant mihi mala.
Avertantur statim erubescentes, qui dicunt mihi : Euge, euge.
Exsultent, et laetentur qui quaerent te, Domine : et dicant semper : Magnificetur Dominus, qui dili­ gunt salutare tuum.
Ego vero egenus et pauper sum : DeM, adjuva me.
Adjutor mena et liberator mena es tu, DoMine, ne tardaveris.
PSALMUS LXX.
-i- PSALMUS DAVID , FILIORUM IOlUDAB, ET PRIORUM CAPTIVORUM.
In te,
Domine,
speravi, non
confundar in æternum: ill justitia tua
libera
me, et
eripe me.
Inclina ad
me aurem tuam,
et salva me.
Esto
mihi in Dewm
protectorem,
et in
locum
muni­
tum
: ut
salvum nae
(acilll.
Quoniam firmamentum
meum,
et refugium meumes tu.
Deus
meus,
eripe me de
manu
peccatoris,
a et
de manu eontra legem agentis et
inigui.
Quoniam tu ea patientia
mea,
Domine :
Domine, spes mea
a
juventute mea.
I n te
confirmatus sum
ex utero, de ventre matris
meæ tu
a prolector meus.
In te cantatio mea
semper :
tamquam
prodigium
factus sum
multis, et In adjutor
fortis.
PSALMUS DAVID , FILIORUM JONADAB , ET PRIORUM CAPTIYOBVII. f
Deus, in te speravi, Domine , non confundar in æteruum : in tua Justitia libera me et eripe me.
Inclina ad me aurem tuam, et libera me.
Esto mibi in Deam protectorem, et in locum munitum, ut salvam me facias.
Quoniam firmamentum meum, et refugium meum es tu : Deus meus, eripe me de mann peccatoris, et de manu contra legem agentis et iniqui.
Quoniam tu es patientia mea, Domine ( Ms.
add.
Dominc]: spes mea a juventute mea.
III te confirmatus sum ex utero, de ventre matris meæ tu es meus protector : in te decantatio mea semper.
Tamquam prodigium factus sum multis, et a tu
adjutor Cortis.
a Voculam eo Palat. ms. et Carus omittunt : atque in textu nomen dumtaxat Domine , asterisco ilu- strant.
b Rursum male idem ms. obelum hunc, duosque alios infra, quibus verbum substantivum prænota- tur, obelos prætermittit : subsequenti autem versi- culo addit Diapsalma.
c Hic ferme rectius cum obelo ipsam et copulam Palatinus ms. tacet.
d Veronens. ms. quæ repetunt (pro repunt) in eis : August. repentia. Tum, et hœreditabunt terram, et se- men servorum ejus possidebunt (August. obtinebunt) tam, etc., et, inhabitabunt eam.
e In titulo idem ms., In recodatione in quo , etc. In textu Domine, quod primum est verbum, tacet : subsequenti versu simut habet pro inimici mei. Tum Avertantur retro, et confudantur, qui, etc. Et, Exsul- tent, et lœtentur (Aug. jucundentur) in te omnes qui quœrunt te.
f Subjungit Veronens. Codex : Non suprascriptus apua Hebrœos. Tum primum textus verbum Deus ta- cet, cum Augustino , ut videtur : quocum et erue me, et exime me legit, et mox salva, Aug. salvum fac me, pro libera, etc.
g Veronens. ms., Et tu, Domine, adjutor fortis. Replcatur os meum laude, ut hymnum decantem (Au-
Repleatur os
meum
laude,
a :
ut cantem
gloriam ; tuam :
tota
die
magnitudinem
Iuam.
Ne projicias me in tempore
senectulis : cum
defece­
rit virtus
mea,
ne
derelinquas rae.
Quia dixcrunt inimici mei mihi :
et qui
custodiebant animam meam, consilium
(eurunt
in unum.
Dicentes : Deus dereliquit tum, persequimini, et com- prehendite
eum, quia
non eat qui
eripiat.
Deus, ne elongeris
a me:
Deus
meus, ill auxilium meum
reapice.
Confundantur
b + et : deJiciant
detrahentes
enimæ meæ : operiantur confusione et pudore,
qui
quærunt mala mihi.
Ego
autem semper sperabo : et
adjiciam
super om­ nem
laudem
tuam.
Os meum
annuntiabit justitiam tuam,
tota
die salu­
tare
tuum.
Quoniam non cognovi
litteraturam,
inlroibo ire po. tentias Domini : Domine, memorabor justitiæ tuæ so­
lius.
Deus,
docuisti me a juventute mea :
et
usque nunc
pronuntiabo
mirabilia
tua.
Et usque ill senectam et
senium, Deus,
na deretin- quas rae.
Donec
annuntiem
brachium
tuum generationi omni, quæ ventura est. c
Potentiam
tuam It justitiam tuam,
Deu, usque
in altissima, quat
fecisti
magnalia :
DeM,
quis similis tibi ?
Quantas
ostendisti
mihi
tribulationes
multas
It
ma­
las,
÷
et ; conversus
vivificasti me : et
de
abyssis
ter-
ræ iterum reduxisti me!
Replcatur os meam bode tua, ut possim cantare gloriam tnam : tota die magnificentiam tuam.
Ne projicias me in tempore genectutis : dum [Ms. cumJ defecerit virtus mea, Deus, ne derelin­ quas me.
Quia dixerant inimici mei mala mihi : et qui cuslo- diebant animam meam, consilium fecerant in unnm.
Dicentes : Deus dereliquit eum, persequimini, et comprebendite eam, quia non est qui eripiat eum.
Deus, ne elonges a me : Deus meus, in auxilium meum respice.
Confundantur, et deficiant detrahentes animæ meae : operiantur confusione et pudore
[Ms.
vere­ cundia] qui quaerunt mala mihi.
Ego autem semper in te sperabo, Domine : et ad­ jiciam super omnem laudem tuam.
Os meum pronuntiabit [Ms. annuntiabit] justitiam. tuam, tota die salutare tuum.
Quia non cognovi negotiationes : introibo in po­ tentias Domini.
Domine, memorabor justitiæ tuæ solius:d Deus, docuisti me a juventute mea, et usque nanc pro­ nUntiabo mirabilia tua, et usque in senectam et se­ nium, Deus, ne derelinquas me.
Donec annuntiem brachium tuum generationi omni, equæ ventura est.
Potentiam tuam et justitiam tuam, Dem, usque in altissima quæ fecisti magnalia : Deus, quis simi­ lis tibi?
Quantas [Ms. qnia] ostendisti mihi tribulationes multas et malas, et conversus vivificasti me, et de
abyssis terrae iterum reduxisti [Ms. deduxisti] me
gust., hymno dicam) gloriam, etc.; subsequent versu nomen Deus tacet. Tum viliose ex librarii errore : Quoniam dixerunt inimici ejus, et qui custodierunt, etc. Paulo post, Deus meus, ne elongaveris a me, Deus meus, in adjutorium meum, etc. Ac rursum ex libra- rii ausu verbo operiantur, additur detrahentes. Tum, Ego autem sperabo in te, et adjiciam, etc.
a Deest in Palatin. Ms obelus, quo vicissim Carus pronomen quoque tuam immerito jugulat. Additur et in fine versiculi Diapsalma.
b Hunc quoque obelum idem ms. et Carus præter- eunt : male.
c Atque hic alterum Diapsalma ms. Palatinus ap- ponit, erratque altero ab hoc versu obelum præter- mittens.
d In Veronensims. : Docuistime, Deus, ex jurentute : et usque in senectam et summam senectutis : quæ duo postrema verba, pro et senium, haud sane intelligo, cur ejus Psalterii editor, propria Italiæ versionis esse, pronuntiet : eoque minus, qua ratione Græcorum verborum tenaciorem fuisse illam, hinc comprobet : denique ex Augustino totum id colligat. Duo, inquit Augustinus, ista nomina (senecta et senium) senectu- tis sunt, et discernuntur a Grœcis : Gravitas enim post juventutem aliud nomen habet apud Grœcos, et post ipsam gravitatem veniens ultima œtas aliud nomen habet : nam
πρεσύτης
dicitur gravis, et
γέρων
senex. Quia vero in Latina lingua duorum istorum nominum distinctio deficit, de denectute ambo sunt posita, senecta et senium : scitis aulem esse duas œtates. Nimirum vidertur ex hoc loco nobis plane contrarium laudati editoris argumentis unice excudi. Ac primum, non esse vetustioris Latinæ, sive, ut vocat, Italæ versio- nis, ea verba, summam senectutis, cum doccat S. Pa- ter, in Latina lingua duorum nominum,
γήρους ϰαί πρεσείου
distinctionem deficere, atque adeo hanc summœ senectutis, quæ satis bana distinctio est a simplici senectutis, in Latinis ante se libris non ex- stitisse persuadet, eoque minus in ea Versione, quam ut volunt, ipsemet laudat, utpole verborum tenaciorem cum perspcuitate sententiæ, et cujus certe vulgatissimam lectionem ignorare non potuis- set. Alterum æque contrarium est, scilicet ex ipsius
Augustini sensu colligitur, non Græcæ phraseos tenaciorem esse, immo ab ea longuis evagari lec- tionem Veronensis codicis, seu Veronensis, quæ fe- rat summam senectutis. nam Augustino
πρεσύτης
dicitur gravis, et
γέρων
senex : contra in hac inter- pretatione
γέρων
æquivalet gravit, et
πρεσύτης
seni : et siquidem in Græco textu
έως γήρους ϰαι πρεσείσυ
, quibus respondet usque ad senectam et summam se- nectutis. Sed piget hæc persequi, quæ si per propo- situm nostrum liceret, fibentius plane dissimulare- mus. Ego, si quod sentio de ea lectinoe scire quis velit, suspicor ex Augustiniam illa ipsa enarratinoe postmodum fuisse ab studioso ejus Psalterii collec- tore efforamatam.
e Cum Augustino Veronens. Ms., superventurœ. Quod autem subsequent versu legerat Martianæus quœ fecisti malignantia, error visus est manifestus, pro magnalia, et quem adeo ad aliorum librorum fidem sustulimus.
Mu/tiplicasti
magnificentiam tuam : et
conversus consolatus ea me.
Nam et ego confitebor libi
in vasis
psalmi veritatem
tuam :
Deus psallam tibi
in
cithara
sanctus
Israel.
Exsultabunt labia mea cum cantavero tibi
: et amma
mea,
quam
redemisti.
Sed It
lingua
mea tofa die
meditabitur justitiam tuam:
eum
confusi et reveriti
(uerinl,
qui quærunt
mala
Drihi.
Multiplicasti justitiam [MI. magnificentiam] tuam, et conversus exhortatus
[MI.
consolatus] es me d : et ego conCtebor Uhi in vasis psalmorum veritatem tuam, psallam tibi in cithara, Deus sanctus Israel.
Gaudebunt labia mea, dum cantavero tibi : et anima mea, quam redemisti.
Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam : dum confusi et reveriti fuerint, qui quærunt mala mihi.
PSALMUS LXXI.
III SALOMONEM.
DeM, judicium
a
tuum
regi
da : et justitiam
tuam
filio
regis.
Judicare
populum tuum in
justitia : et
paupere,
tuos in
judidQ.
Suscipiant montes pacem populo:
et colles justitiam.
Judicabit
pauperes populi, +
et
; salvos
(aciet fi­ lios
pauperum:
et humiliabit calumniatorem.
Et permanebit
eum
sole;
et ante lunam ill
generatio­ nem
b et
generationem.
Descendet
sicut
pluvia
in
vellus
: ÷
et ; sicut
stilli-
cidia
stillantia super
terram.
Orietur
in
diebus ejus
justitia
et abundantia pacis : donec auferatur
luna.
Et dominabitur a
mort usque
ad mare, et a flumine usque ad terminos
+ orbis ;
terrarum.
Coram illo procident
Æthiopes : et inimici
ejus ter- roM lingent.
Reges Tharsis et insulæ
munera offerent:
reges
Arabum ,
et
Saba
dona adducent.
a
Et adorabunt eum omnes regea terræ : omnes gentes servient ei.
IN BALOMONEM, PSALMUS.
Deus, judicium tuum regi da : et justitiam tuam Dlio regis.
Judicare populum tuum in e tua justitia: et pan-
peres tuos in Judicio.
Suscipiant montes pacem populo tuo : et colles justitiam.
t In sua justitia judicabit pauperea bujus populi : et salvos faciet filios pauperum.
Et humiliabit calumniatorem; et permanebit cnm sole et anto lunam s in saeculum saeculi.
Et descendet sicut pluvia in vellus : et sicut stil- licidia stillantia super terram.
Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis : donec extollatur luna.
Et dominabitur a mari usque ad maM, et a flu­ mine usque ad terminos orbis
[Ms. tac.
orbil] terræ.
Coram illo procident Æthiapese, et inimici ejus terram lingent [Ms. linguent].
Reges Tbarsis et insulæ muners offerent: reget
Arabum, et Saba dona adducent.
Et adorabunt eum omnes reges terræ : omnes gentes servient ei.
a Immerito Palatin. ms. et Carus tuum pronomen obeto prænotant : et altero ab hoc versu ms. Diap- salma subjungit : tum præfixum et copulæ obelum omitit.
b Palatin., in generationem generationum : qua de lec- tione videsis quæ ad oppositam columnam observa- mus. Porro iterum male obelum et copulæ præfixum preterit, eique versui subjungit Diapsalma.
c Additur in Palatino ms. Diapsalma, tum altero ab huc versu liberavit secundis curis repositum est pro liberabit.
d Repetit hic Veronens. ms. proxime superius hemistichium, et de abyssis terrœ iterum reduxisti me,
quod nihil dublum est, eum qui Veronense Psalte- rium compegit, ab Augustino accepisse. Consen- tiunt et cætera in eodem ms : Etenim ego confitebor tibi ; et, Deus, psallam tibi in citharis, sanctus Israel. Exsultabunt labia mea cum psalmum dixero tibi. Et, Adhuc et lingua mea tota die meditabitur justitiam tuam, cum confusi, etc.
e Veronens . ms., populum cum justitia; Augustin. unice pronomen tua tacet.
f Aliter Veronensis ms. legit, nectitque : et colles. Justitia judica pauperes populi, etc., quæ quidem lectio minus probatur Augustino : « Quod vero, inquit, alii codices habent, Suscipiant montes pacem populo et colles : utrosque prædicatores Evangelicæ pacis intelligendos puto, sive præcedentes, sive subsequentes. In his autem codicibus illud sequitur : In justitia ju- dicabit pauperes populi. Sed illi magis codices ap- probantur, qui habent quod supra exposuimus, Susci- piant montes pacem populo, et colles justitiam. » Puto autem qui Veronense Psalterium descripsit, eam prætulit lectionem, quod Græco pressius adhæreret :
idem ms. facies pro faciet.
g In codem ms., generationis et generationis : pe- nes Augustinum, generationes generationum : in quem locum S. ipse Pater, “Sane, inquit, quod est in Grœ- co
γένεάς γενεῶν
nonnulli interpretati sunt, non gene- rationes, sed generatiois generationum, quia
γενεας
ambiguus est casus in Grœco ; et utrum genitivus sin- gularis sit
τῆς γενεᾱς
id est, hujus generationis, an
accusativus
τὰς γενεὰς
, id est, has generationes, non evidenter apparet, nisi quia merito sensu sille prælatus est, ut tumquam exponendo quid dixerit lunam, secu- tus adjungeret, generationes generationum. » Subse- quenti versu in eodem ms., Et descendet Dominus, quod tamen nomen sequior manus superne descrip- sit : tum ferme cum Augustino, sicut guttæ destillan- tes super terram. Et mox, tollatur pro extollatur : in quem locum iterum Augustinus : Id quod dictum est tollatur, alii interpretati sunt auferatu, alii vero ex- tollatur : unum verbum Græcum, sicut unicuique vi- sum est, transferentes, quod ibi positum est,
άνταναι- ρεθῆ
. Sed qui dixerunt tollatur, et qui dixerunt aufe- ratur, non usque adeo dissonant : Tollatur enim magis habet consuetudo ita dici, ut auferatur, et non sit, quam ita ut altius elevetur : auferatur vero prorsus aliter intelligi non potest, nisi ut perdatur, hoc est, ut non sit : extollatur autem nihil, nisi ut altius ele- vetur.
Qui
liberabit pauperem a potente, et pauperem,
cui non
erat adjutor.
Parcet pauperi et inopi : et animal pauperum sal­
vas
faciet.
Ex usuris
et iniquitate
redimet
animas
eorum : et honorabile nomen eorum coram illo
a.
Et vivet, et dabitur ei de auro Arabiœ, et adorabunt
de
ipso semper : tota die bencdicent ei.
b
Et erit firmamentum
in
terra
in summis montium,
superextolletur
super
Libanum fructus ejus : et flore­ bunt de civitate sicut fenum terræ.
Sit nomen ejus
÷
benedictum
; in sœcula :
ante solem permanet nomen ejus.
Et benedicentur
in
ipso
÷ omnes tribus
terrœ
;
omnes
gentes magnificabunt eum.
Benedictus
Dominus Deue Israel : qui
jacit
mirabilia solus.
Et benedictum nomen
majestatis ejus in
œternum : et replebitur majeatate ejus omnis terra, fiat, fiat.
Quia liberavit pauperem d a potente, et inopem, cui non erat adjutor.
Parcet pauperi et inopi : et animas pauperum sal­ vas faciet.
Ex usuris et iniquitate liberabit animas eorum : et praeclarum nomen eorum coram ipso.
Et [Ms,
tac.
et] vivet, et dabitur ei de auro Ara- hiæ , et adorabunt de ipso semper, tota die benedi­ cent eum.
Et
[M, tac.
etJ erit firmamentum in terra in sum­ mis montium, superextolletur super Libanum fruc­ tus ejus : et florebunt de civitate sicut fenum terræ.
Et erit nomen ejus benedictum in sæcula : antc solem permanebit nomen ejus ,
o
et ante lunam se­ des ejus.
Et benedicentur in eo omnes tribus terræ : omnes
gentes magni8cabunt eum.
Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit mira­ bilia magna solus : et benedictum nomen majestatis ejas t in æternum, et in seculum sæculi.
Et replebitur majestate ejus omnis terra : fiat , liat.
PSALMUS LXXII.
DEFECERUNT LAUDES DAVID, , FILII JESSE.. PSALMUS ASAPH.
Quam bonu.
Israel Deus
his gui
recto sunt corde!
Mei
autem pene
moti sunt pedes :
pene effusi
sunt gressus
mei.
Quia zelavi super
iniquos :
pacem peccatorum
videns.
Quia
non eat respectus morti
eorum :
et firmamen­
tum
in plaga eorum.
Ire
labore
hominum non sunt :
et cum hominibus
MOM
flagellabuntur.
Idco tenuit
eos superbia :
operti sunt
iniquitate et
impietate
sua.
Prodiit
÷
quasi ; ex adipe iniquita. eorum
: trans­ ierunt in
affectum cordis.
Cogitaverunt ,
et loculi
sunt nequitiam :
iniquitatem in excelso locut;
sunt.
Posuerunt in cœlum
os luum :
et lingua eorum transivit in terra
c.
g DEFECERUNT HYMNI DAVID, FILII JESSE, PSALMUS DUID.
Quam bonus Deus Israel his qui recto sunt corde ! mei autcm pene moti sunt pedes ; pene effusi sunt gressus mei.
Quia zelavi in peccatoribus [MI. super iniquos ] : pacem peccatorum videns.
Quia non est declinatio morti eorum : nec [Ms. el] firmamentum in h plaga corum.
In laboribus hominum non sunt : at cum hominibus non flagellabuntur.
Ideo tenuit eos superbia eorum : operti sunt ini­ quitate et impietate sua.
Prodiit quasi ex adipe iniquitas corum : transic- runt in dispositionem cordis.
Cogitaverunt et locuti sunt i nequitias : iniqui­ tatem in excelso locuti sunt.
Posuerunt in coelum os suum : et lingua eorum transiit Ms. transivit super terram.
a Diapsalma hic addit Palatin. ms.
b Rectius Et copulam ad Græcum exemplar idem ms. tacet : addit porro in fine versus Diapsalma, quod iterum in alterius ab hoc fine replicat.
c Atque hic plus habet Palatinus ms. Diapsalma, ad cujus fidem cum Cari editione et organalibus li- bris, et copulam subsequenti versu suffecimus, ubi dicitur, et dies pleni, etc.
d Veronensis ms. primis curis, pauperem de manu potentis, quemadmodum et in adversa Græca co- lumna ecchiros dynastu, tametsi jamdiu olim utroque In loco nomen manu transversa lineola deletum est. Paulo post redimet, pro liberabit, et cum Augustino, honorabile nomen eorum coram ipsis : tum et orabunt pro eo semper, etc., denique inferius florient, pro florebunt, de quo verbo, ubi Psalm. CXXXI, V. 18 ha- betur, S. Augustinus libro II de Doctrina Christiana : Super ipsum autem floriet sanctificatio mea : nihil, inquit, profecto sententia detrahit : auditor tamen peritior mallet hoc corrigi, ut non floriet, sed florebit, diceretur nec, quidquam impedit correctionem, nisi consuetudo cantantium.
e Verba et ante lunam sedes ejus, in Veronensi ms., Augustino aliisque libris non sunt. Altero ab hoc versu, qui fecit mirabilia solus, et benedictum nomen gloriæ ejus, denique, replebitur gloria ejus, pari cum Augustino consensu legitur. Recole autem epistolam ad Sunniam
et Fretelam, ipsumque Augustinum in hunc locum.
f Hoc superfluum esse, et a Græcis appositum, monet Hieronymus, quod nec Hebr. Habet, nec LXX Interpretes. MART.
g In Veronensi ms. ut et penes Augustinum hæc pro Psalmi hujus titulo verba accipiuntur, quæ in aliis libris superioris contextus partem explent. Vide S. Patris epistolam 23 ad Marcellam. Legitur porro in eo ms. Hymni laudis David, et Psalmus Asaph, pro David. In textu rectis, pro his qui recti sunt, et mox commoti, pro moti, juxta Augustinum.
h Habet unice cum Augustino Veronens. ms. in flagello eorum : quod autem sequitur, non invenien- tur, pro non sunt, habet ipse unice, nec ulli, quem sciam, libro consonat, quamquam ab ejus editore notatum haud sit. Porro iterum eum Augustino ms. Ideo obtinuit eos superbia, nec additur eorum, pro quo sequior manus adjunxit in finem. Et, Prodict quasi ex adipe, etc.
i Idem ms., in nequitia, iniquitatem in excelsum locuti sunt. Et, convertetur populus meus huc.
Ideo convertetur
populus
meus hic : et dica
pleni
invenientur
in eia.
Et dixerunt : Quomodo
scit
Deus ? ct
Ii
eat
scientia
in
excelso?
Ecce
ipsi
peccalort. et abundantes
in
sæculo , obli-
nuerunt divitias.
÷ Et dixi ;
ergo sine
causa justificavi
cor
meum : et lavi
inter innocentes
manus meas.
Et
(ui
flagellatus tota
die:
et castigatio
mea in ma­
tutinis.
Si
dicebam : Narrabo
sic :
ecce nationem filiorum tuorum
reprobati.
a Et
existimabam ut
cognoscerem hoc
, labor
eat
ante me,
Donec
intrem
in
sanctuarium Dei
+ b
et ; intelli-
game in novissimis
eorum.
V
erumtamen propter dolos
posuisti eis ;
dejecisti eos, dum allerareutur.
Quomodo facti sunt
in
desolationem?
subito defe-
eerunt : perierunt propter
iniquitatem suam.
Velut
somnium surgentium , Domine , in
civitate
c -ł-
tua ; imaginem ipsorum ad nihilum rediges.
Quia inflammatum
eat cor
meum,
et
renes mei com-
mutati
sunt :
et ego ad nihilum
redactus sum,
et ne-
scivi.
lIt
jumentum
factus
sum apud te :
et ego semper tecum.
Tenuisti
manum dexteram
meaM, + et :
ill
volun­
tate
tua
deduxisti me : et
cuna gloria
suscepisti me.
Quid + enim :
mihi eat
ire cœlo?
et a te quid
volui
super
terram?
Defecit caro mea et cor
meum:
Deus cordis met, et para mea Deus
in
œternum.
Quia
ecce,
qui elongant
ae a te
peribunt : perdidi- ati d omnea qui (ornicanlur
aba te.
Mihi
autem adhœrere Deo bonum
est :
ponere
in
Do­ mino Deo apem
meam.
Ideo revertetur huc populus mcus : et dies pleni invenientur in eis.
Et dixerunt : Quomodo scivit Deus ? et si est scientia in excelso :
Ecce ipsi peccatores et abundantes in sæculo, obtinuerunt divitias [Ms. divites].
Et dixi : Ergo sine causa justificavi cor meum, et lavi inter innocentes mallus meas : et tui flagellatus tota die, et 8 judex meus in matutino ?
Si dicebam : Narrabo sic : ecce natio filiorum tuorum, quibus disposui.
Existimabam ut cognoscerem hoc, labor est anto me, donec intrem in sanctuarium Dei, et intelligam in novissima eorum. DJAPSALIIA.
Verumtamen propter dolos disposuisti eis mala : dejecisti eos, dum allevarentur.
Quomodo facti sunt in desolationem? subito de­ fecerunt : i et perierunt propter iniquitates suas vel­ at somnium exsurgentis.
Domine, in civitate tua imagines corum ad nihilum rediges.
Quia delectatum
[MI.
inflammatum ] est cor meum, et renes mei resoluti [MI. immutati) sunt : et ego ad nihilum redactus sum, et nesciri.
Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper tecum.
Tenuisti manum a dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me : et cum gloria assumpsisti me.
Quid enim mihi restat in cœlo? et a te quid volui
super terram ?
Defecit h cor meum et caro mea: Deus cordis mci, et pars mea Deus in sæcula.
Quia ecce, qui elongant se a te peribunt: perdes omnes qui fornicantur abs te.
Mihi antem adhærere Dco bonum est : ponere in Domino Deo spem meam.
a Hic quoque et copulam ex Palatini ms., Cari editionis et librorum originalium consensu præfixi- mus. Rectius porro videtur Caruscum Palatino ms. hæc ita distinguere., ut cognoscecerem : hoc labor est, etc.
b Conjunctionem, et, superfluam dicit Hierony- mus : quare obelo jugulatur tam in edito quam in
ms. codicibus. Absque ulla conjunctione legit ipse in epist. ad Sunn, et Fretel., lntelligam in novissimis eorum. MART.
c Pronomen tua obelo prænotavimus ad Palatini codicis fidem, Hebraico ipso textu, ubi tantum est
astipulante.
d Minori numero idem ms., omnem qui fornicatur : pressius Gr.
πάντα τόν πορνεύοντα
.
c Legendum videtur nobis, quemadmodum et Cas- siodorus , et Auctor Breviarii in Psalmos, Hierony- mo ascripti, præferunt, index, pro judex. Scilicet in Græco est
έλεγχός μου
, non
ϰρετής
, et Hebræum quoque verbum
reprehensionem quidem so- nat, non judicem. Facilis porro est Latini librarii lapsus in his vocibus permiscendis. Veronensis au- tem ms. habet argutia (pro arguito) mea in matuti- nis : tum, ecce nationes filiorum tuorum cui conticui (lege concinui, id est congrui, quod ex varia Græci textus lecitone,
ᾖ συντέθειϰα
, pro urto verbo
ήσυν- θέτηϰα
derivatum est) et reprobabo , quæ et secundis curis in eo ms. subjungitur, et ab alia ejusdem Græci verbi lectione gemina interpretatio est in La- tino, pro reprobavi, quod rectius olim obtinebat. Sequitur cum Augustino, Et suscepi cognoscere : hoc labor, etc. ; tum Diapsalmate prætermisso, Verum-
tamen propter dolositatem posuisti in eis mala, dejeci- sti eos, cum extollereplur.
f Et copula prætermissa, Veronensis juxta Au- gust, ms. minori numero iniquitatem suam præfert, et mox imaginem eorum, et subsequenti versu, et non cognovi, pro et nescivi.
g Iidem libri manum dexteræ meæ. Et, Quid enim mihi est in cælo. De subsequent versu , ubi dicitur inverso ordine, cor meum, et caro mea, videsis epist. ad Sunniam et Fretelam. Sequitur : Quoniam ecce qui elongant se a te (August. longe se faciunt) peri- bunt : perdidisti omnes qui, etc. Mihi autem adjungi (Aug., adhærere) Deo bonum est : ponere in Deo spem meam.
h Perversum hunc ordinem quosdam tenuisse suo tempore testatur idem Hieronymus : cum legendum sit ut in adversa columna , Defecit caro mea et cor meum. Similiter versu primo subsequentis psalmi male apud Græces legitur ordine commutato, Ut quid repulloti, Deus. MART.
Ut
annuntiem
omnes prædicationes
tuas, + d in portis filiæ
Sion
;
Ut annuntiem omnes laudes tuas, in portis filiæ Sion.
PSALMUS LXXIII.
INTELLECTUS ASAPH.
Utquid
, Deus,
repulisti
in finem? iratus
eat
furor tuus super
oves pascuæ
tuæ?
Memor tato congregationis
tuæ : quam possedisti ab initio.
Redemisti
virgam
hæreditatis
tuæ : mont Sion in
quo habitasti
in
eo.
Leva
manus tuas in
superbias
eorum in
finem; quanta mnlignatu.
est inimicus in
sancto
!
÷
Et : gloriati sunt qui oderunt te, in medio
so-
lemnilati, tuæ.
Posuerunt ligna sua signa,
+ et non :
cognoverunt,
sicut
in exitu super
summum.
÷ Quasi : in silva lignorum securibus
exciderunt
januas
ejus
ill idipsum :
securi
et ascia
dejecerunt
+ eam ;
Incenderunt
igni
sanctuarium
tuam in
terra,
pollue- runt
tabernaculum
nominis tui.
Dixerunt
in
corde auo cognatio
eorum simul:
b quiescere faciamus omnes diea
festos Dei a
terra.
Signa
nostra non vidimus,
jam
non
eat propheta :
et nos non
cognoscet
amplius.
Usquequo,
Deus, improperabit inimicus 8
irritat ad­ versarius nomen
tuum in finem ?
Ut quid avertis manum tuam?
et dexteram tuam de medio
sinu tuo in finem?
Deus
autem rex
noster ante
sæcula,
operatus +
e eit ;
salutem in medio terræ.
Tu confirmasti in
virtute tua
mare :
contribulasti capita draconum
ill aquis.
Tu confregisti
capita
draconis : dedisti
eum escam
populis Ælhiopum.
INTELLECTUS ASAPH [Ms. IPSI ASAPH.
Utquid repulisti nos, Deus, in finem? iratus est a furor tuus super oves gregis tui?
Memento congregationis tuæ : quam crcasti ab inhio.
Libcrasti virgam hæreditatis tuae : mons Sion in quo habitas in idipsum.
Eleva manum tuam in superbiam corum in tinem, quanta malignatus est inimicus in sanctis tuis! et gloriati sunt qui te oderunt, in medio atrio tuo !
Posuerunt signa aaa signa, et non cognoverunt, sicut in via supra summum quasi in silva lignorum.
Securibus exciderunt januas ejus in idipsum : bi­ penni et ascia dejecerunt eas.
Incenderunt igni sanctuarium tuum In terra, pol- luerunt tabernaculum nominis tui.
Dixerunt in corde suo e cognatio eorum inter se : venite, comprimamus omnes dies festos Domini a terra.
Signa nostra non vidimus, jam non cst propheta: et nos non cognoscet amplius.
Usquequo, Deus, improperabit inimicus? irritat adversarius nomen tuum in finem ?
Ut quid avenis faciem tuam ? et dexteram tuam de medio sinu tuo in linem ?
Dena autem rex noster ante saecula : operatus est salutem in medio terræ.
Tu confirmasti in virtute tua mare :tu contribu­ lasti capita draconum super aquas.
Tu confregisti caput draconis t magni : dedisti eunt in escam populo Æthiopum.
a Haud bene Palatin. Ms. In præpositionem dum- taxat obelo prænotat.
b Insignior est iste locus, quam ut a nobis quid- quam prætermittatur ex iis, quæ Hier. Scripsit ad Suum. Et Fret. : In codem, inquit, incendamus omnes dies festos Dei a terra; pro quo in Græco scriptum est
ϰαταπαύσωμεν
, et nos ita transtulimus : Quiescere fa- ciamus omnes dies festos Dei a terra. Et miror quo- modo e latere annotationem nostram nescio quis teme- rarius scribendam in corpore putaverit, quam nos pro eruditione legentis scripsimus hoc modo: Non habet
ϰαταπαύσωμεν
, ut quidam putant, se
ϰαταπαύσωμεν
,
id est, incendamus. Et quia retulit mihi S. presbyter Firmus, qui hujus operis exactor fuit, inter plurimos hinc habitam quæstionem, planius de hoc disputandum videtur. In Hebr. Scriptum est SARPHUCHOL MOE DAU EL BAARES
:
quod Aquila, et Symmachus verterunt,
ἐνεπύρισαν τὰς συναγω- γάς τοῡ Θεοῡ
, id est, incenderunt omnes solemnitates Dei in terra. Quinta,
ϰαταπαύσωμεν
, id est, combuserunt. Sexta,
ϰαταπαύσωμεν
, id est, comburamus : quod et Septuaginta juxta Hexaplorum veritatem transtulisse, perspicuum est. Theodotion quoque
ἐμπυρίσωμεν
vertit, id est, succendamus. Ex quo perspicuum est sic psal- lendum, ut nos interpretati sumus ; et tamen sciendum quid Hebraica veritas habeat. Hoc enim quod Septua- ginta transtulerunt, propter vetustatem in Ecclesia de- cuntandum est, et illud ab eruditis sciendum propter notitiam Scripturarum. Unde si quid pro studio e la- tere additum est, non debet poni in corpora, ne prio- rem translationem pro scribentium voluntate conturbet. Vides, lector, quam longe abeant a mente S. Docto- ris, qui magno stomacho, ac toto animorum impetu prohare intuntur Ecclesiam Christi abjecisse Hebr. chronologiæ libri Geneseos veritatem; quia semel in anno in Ecclesiis decantatur propter antiquitatem chronologia LXX Interpretum, quæ ex Chrenico Eu- sebiano in Martyrologium Romanum derivate est. MART. — Verbum quiescere obelo prænotant Pala- tinus ms. Et Carus.
c Sine obelo in Palatino ms. est lagitur.
d Veronensis ms., iratus est animus tuus super oves pascuæ tuæ. Et, quam possedisti ab initio. Liberasti virgam virtutis tuæ, mons Sion, in quo habitasti in eo. Elevas manus tuas, etc., in medio solemnitatis tuæ. Et subsequenti versu, sicut ingressus desuper, tam- quam silva, etc., ascia et bipenni dejecerunt cam. Quæ subsequitur pericope, Incenderunt igni sanctuarium tuum, in co ms. Desideratur; in Græca autem ejus pagina Paulo sequiore manu suppletur, encpyrisan en pyri to agiastirion su.
e Veroncusis ms., cognationes eorum in unum : venit ( pro venite), comprimamus omnes solemnitates Dei a terra. Signa nostra non cognovimus, et non est etiam proheta, etc. Altero ab hoc versu, Ut quid avertisti manum tuam et dexteram tuam de medio sinus tui, etc. ; tum contrivisti, pro contribulasti.
f Illud magni, in Veronensi ms., transversa lincola ac punctis subnotatis, jamdiu olim expunctum est :
Tu
dirupisti fontes et
torrentes : ※ a tu siccasti fluvios
Ethan
;
Tuu. est dies,
et tua
est
nox: tu
fabricatus
es au- roMam
et solem.
Tu
jecisti
omnes
terminos
terræ:
æstatem
et
ver, tu plasmasti
b
ea.
Memor esto
hujus, inimicus
improperavit
Domino :
et populus
insipiens incitavit nomen tuum.
Ne tradas
bestiis animas
confitentes tibi : et ani­
mas pauperum tuorum ne
obliviscaris
ill finem.
Respice in
testamentum
+ tuum ; quia
repleti
sunt,
qui obscurati
sunt,
terrae domibus
iniquitatum.
Ne avertatur
humilis
factus confusus : pauper
et inops laudabunt nomen tuum.
Exsurge, Deus, judica causam
tuam : memor
sato
improperiorum tuorum, +
eorum quæ
; at insipiente + sunt ; tota
die.
Ne oblivisearis
voces
inimicorum tuorum : superbia
eorum,
e + qui :
te oderunt ascendit umper.
Tu dirupisti fontes et torrentes : tu exsiccasti fluvios Etban.
Tuus est dies, et tua eft pos ; tu fecisti solem et lunam : tu fecisti omnes terminos terrae; æstatem et ver, tu fecisti ea.
Memor esto hujus creaturæ tuæ, inimicus impro­ peravit Domino : et populus insipiens exacerbavit nomen tuum.
Ne tradas t bestiis animal confitentes tibi : et ani­ mas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem.
Respice in testamentum tuum : qnia repleti sunt, qui obscurati sunt, terræ domorum iniquitatum.
Ne avertatur humilis factus confusus : pauper et inops laudabunt nomen tuam.
Exsurge, Deus, judica caulam tuam : memor esta
improperiorum tuorum, eorum quæ ab insipiente sunt tota die.
Ne obliviscaris voces 6 quærentium te : superbia eorum, qui te oderunt ascendit semper ad te.
PSALMUS LXXIV.
IN a FINEM, rE DISPERDAS, PSALMUS ASAPH, CANTICI.
Confitebimur libi,
Deus:
confitebimur et
invocabimus
nomen
tuum.
Narrabimus
mirabilia tua : cum
acetpero
tempus,
ego justitias judicabo.
Liquefacta eat terra, et
omnes gari habitant in ea:
ego confirmavi columnas ejus
e DIArSALMA.
Dixi iniquis,
Nolite
inique agere :
II delinquentibus, nolite exaltare
cornu.
Nolite extollere in altum
cornu vestrum : + nolite ;
loqui adversus Deum iniquitatem.
Quia
neque
at
oriente, neque ab
occidente,
neque a desertis montibus : quoniam Deus judex eat.
Hunc
humiliat,
et hunc exaltat
: quia
calix in
manu Domini, vini
meri
plenus
mixto.
IN PIlUII, NE CORRUMPAS, PSALMUS ASAPH, CANTICI.
ConCtebimur tibi, Deus: confitebimur tibi, et in­ vocabimus nomen tuum.
Narrabo omnia b mirabilia tua : dum accepero [Ms. cum cepero ] tempus, ego justitiam [ Ms. jusli- tias] judicabo.
Liquefacta eat terra, et omnes inhabitantes in ea: ego confirmavi columnas ejus. DIAPSALMA [Ms. tac. DIAPSALMA ].
Dixi iniquis: Nolite iniqne agere : et delinquenti­ bus, nolite exaltare cornu.
Nolite extollere in altum cornu vestrum: et [ Ms.
tac.
et] nolite loqui adversus Deum iniquitatem.
Quia neque ab oriente, neque ab occidente, ne­ que a desertis montibus: quoniam Dens judex est.
Hunc humiliat, et hunc exaltat : quia calix in manu Domini, vini meri plenus est mixtlo.
tum plane desiderantur voces in escam. Mox legitur, tu siccasti fontes Ethan : et in fine subsequentis ver- sus æstatem et vernum fecisti fontes. Memento hujus, etc. Denique iuritavit, pro exacerbavit.
a Neque hic bene in voculam Palat. ms. unice asterisco illustrat.
b Iterum minus bene idem ms. ea pronomen obelo prnotat. Subsequenti autem versiculo addit Diaplasma.
c Carus hunc obelum prætermittit : Palatinus ms. etiam quod subsequitur, pronomen te jugulat. Neutes satis bene.
d Tuulus istius psalmi corrupte legitur in editis et mss. librid, In finem ne corrumpas, etc., excepto tamen Carnutensi triplici Psalterio, ubi vera ac ger- mana Hieronymi lectio adhuc retinetur, scilecet, In finem ne disperdas , etc. Et piror scripto- rum incorium, qui in opera Hizeronymi, non aliena solum inducunt et suppiosititia ; sed, quod magis stupendum, depravationum ipsarum ex- empla ab ispo notata atque castigata, in ejus trans- lationibus edere non verentur . Incuriosos illos in flagranti delicto hic deprehendimus : cujuc rei testem adhibemus ipsummet Hieronymum ita disserentem ad v. 38 psal. LXXVII : Si quis autem putat
διαφθερεϊ
non perditionem sonare, sed corruptionem, recordetur illius tituli in quo scribitur,
είς τό τέλος διαφθείρης
, hoc estn in finem ne disperdas : et non ut plerique
ϰα- ϰοζήλως
interpretantur, ne corrumpas. Hunc locum adversus editores operum S. Hieronymi non urge- mus, ne
ϰαϰοζήλία
imperitæ invidentiæ in nos conci-
tetur : quam experti sumus pervulgato Prodromo nostræ editionis. MART.
— Inscribitur in Palatin. ms. : In finem Psalmus Asaph Cantici, ne corrumpas.
e Hic porro tacet in Palatino ms. Diaplasma, quod tertio ab hoc versu additur, ubi et verbum nolite obelo caret : minus tamen vere.
f Veronens. ms : Ne tradideris bestiis animas confiten- tium tibi, animas, etc., ne obliviscaris me in finem. Subsequenti versu terra domus iniquorum ; tum me- mento improperiorum tuorum, quæ, etc. Denique, Ne obliviscaris vocem deprecantium te : superbia eorum qui te oderunt ascendat semper. Quibus omnibus lo- cis ab Augustino vix semel atque iterum per libra- rii mendas abludit.
g In Gr.,
τῶν ίϰεῶν σου
, id est deprecantium te. MART.
h Sic male legi apud Græcos observat Hierony- mus. MART.
Et inclinavit
ex
hoc
÷ in
hoc ; verumtamen fæx eju.
non
est exinanita : bibent
omnes
peccatores terræ. a
Ego autem
annuntiabo
in sæculum : cantabo Deo Jacob.
Et omnia cornua peccatorum confringam
: ÷
et ; exaltabuntur cornua
justi.
Et inclinavit ex boc in hoc: vcrumtamen faci ejus est exinanita.
Bibent ex i co omnes peccatores terræ: ego autem in sæcula gaudebo, cantabo Deo Jacob.
Et omnia cornua peccatorum confringam: et exat- labuntur cornua justi.
PSALMUS LXXV.
ItI FINEK, IN LAUDIBUS. PSALMUS ASAPH, CANTICUM ÷ AD ASSYRIUM ;
Notus
ill
Judæa Deus
: ill
Israel magnum nomen ejus.
Et factus eat
ill
pace locus ejus : et
habitatio
ejus in
Sion.
I bi confregit
potentias
arcuum,
scutum , c
gladium
et
bellum.
DIAPSALMA.
+
It : lumilla. tu mirabiliter
a montibu.
æternis
:
turbati
sunt + omnes ;
insipientes corde.
Dormierunt
somnum suum,
et nihil invenerunt
om­
nea viri
d divitiarum in
manibu. suis.
A6
increpatione tua, Deus Jacob,
dormitaverunt
qui ascenderunt equos.
Tu terribilia ea, et quis resistet
tibi 9
ex tune ira tua.
De cælo auditum fecisti
judicium :
terra
e
tremuit, et quievit.
Cum exsurgeret
in judicium
Deus
: ut salvos
(acere. omnes mamueto. terrae.
DIAPSALMA.
Quoniam cogitatio
hominis
confitebitur
tibi: f ÷
et ; reliquiæ cogitationis diem festum agent tibi.
Vovete, et reddite
Domino
Deo vestro, omnes qui in
circuitu ejus B
affert;;
munera.
Terribili, et et,
gui aufert
spiritum
principum.
terri. bili apud reges
terræ.
IN FINEM, IN LAUDIBUS [Ms. HYMNIS ], PSALMUS ASSYRIIS].ASApH, CANTICUM AD ASSYRIOS
[Ms.
PRO
Notus in Judæa Deus : in [Ms.
tac.
in] Israel ma­ gnum nomen ejus.
Et factus cst in pace locus ejus: et habilatio ejus in Sion.
Ibi confregit cornua arcuum, scutum, i gladium et bellum. DIAPSALMA.
Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis: tur-
baU sunt omnes insipientes corde.
Dormierunt somnum suum : et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis.
Ab increpatione k tua, Deus Jacob, dormitaverunt qui ascenderunt equos.
Tu terribilis es, et quis resistet tibi ex [Ms. tac. ex] tunc ab ira tua?
Re cœlo judicium jaculatum est, terra tremuit, et quievit : dum resurgeret in judicio Deus, ut salvos faceret omnes quietos terrae. DIAPSALMA.
Quia cogitatio hominis confitebitur tibi : et reli­ quiæ cogitationum [Ms. cogitationis] diem festam agent tibi.
Vovete, et reddite Domino Deo vestro, omnes qui in circuitu ejus offertis munera.
Terribili , et ei, qui aufert spiritum principum, terribili apud reges terræ.
PSALMUS LXXVI.
Ili FINEM , PRO IDITHUN, PSALMOS ASAPH.
Voce mea ad Dominum clamavi
: voce
mea ad Deum, et intendit
mihi.
In die tribulationis meæ Deum exquisivi,
manibus meis
nocte contra eum, et uon sum deceptus.
Renuit corrlolar;
anima mea: memor (ui
Dei,
h
et delectatus
sum, ÷
et ; exercilalu,
sum,
et defecit api-
ritus meus. DIAPSALMA.
Anticipauerunt vigilius
oculi mei
: turbatus sum, et
non
sum
loculus.
IN FINEM, PRO IDITHUN, PSALMUS ASAPD.
Voce mea ad Dominum clamavi, vox [Ms. et vox) mea ad Deum [Ms.
add.
meum ], et intendit mihi.
In die tribulationis meæ Deum exquisivi manibus meis nocte coram co [lb. ipso] : et non sum deceptus.
Negavi consolari animam meam : memor fui 1 Dei, et delectatus sum.
Exercitatus sum , ct defecit paulisper spiritus meus. DIAPSALMA. Anticipaverunt vigilias oculi mei: turbatus sum, et non sum loculUs.
a Alterum hic Diapsalma Palatin. ms. subnectit.
b Nomen Asaph in eodem ms. tacet.
c Rectius hic Palatin.ms. interserit et copulam, scutum et gladium, etc. ; tacet vero Diapsalma, to- tumque verbum Italuminans legiit absque obelo.
d Obelum nontant hic aliquot mss. cum præpo- sitione in, ad hunc modum. ÷ in : manibus suis.Quod depravatum esse docuit Hieronymus ,ae sine illa particula legendum, Omnes viri divitiarum manibus suis MART.
e Rescripsit seqquior manus in Palatin.ms. timuit, ubi et quod subsequitur, Diapsalma tacet.
f Ms. Sorbonicus, ÷ et reliquiæ ÷ cogitationis diem festum : agent tibi. Cæteri ut nos edidimus. MART.
g Iterum secundis curis repositum in Palatin.ms afferent, pro affertis : antea erat offerent.
h Haud recte Carus cum Palatino ms. hanc et copulam obelo prænotat, a quo subsequentem Pa-
latin.iterum minus recte eximit.
i Volculas ex eo ms. Veronens. prætermittit : econ- trario Martianæus omnes bis legerat. Sequitur in eo ms. : ego autem exsultabo in sœculum, psaliam Deo Jacob.
j In Veranensi ms., Ibi confregit fortitudinem arcus, scutum, et gladium, et, Illuminas tu admirabiliter, etc.
k Tacet Veronensis ms. pronomen tua, plus vero hahet omnes post dormitaverunt. Altero ab hoc versu, De cœlo jacularis judidium, terra tremuit, et quievit, cum insurget in judicio Deus, ut salvos facint omnes quietos corde, etc. Infra, Deo nostro, pro vestro, et offerent, pro offertis, ut et auferet, pro aufert.
l Antiquarii oscitantia nomen Dei in Veronensi ms. prætermissum est, abest et subsequenti versu adverbium paulisper : in fine non sum oblitus legitur pro non sum locatus, quod iterum librarii occilantiæ tribuo.
Cogitavi diu
antiquos. ÷
et
; annos æternos ÷ a
in : mente habui.
÷
Et
; meditatus sum
nocte cum corde
meo b ÷ et ;
exercitabar
et
scopebam spiritum meum.
Numquid in
æternum projiciet
Deus ? c aut non ap-
pontI
ut complacitior
ait
adhuc i
Aut in
finem misericordiam suam
abscidet,
a gene­ ratione
in
generationem
?
Aut
obliviscetur misereri
Deus? aut
continebit
ill ira + sua ; misericordias suas? DIAPSALMA.
Et dixi,
+ Nunc , cœpi: hæc
mutatio dexleræ ex­
celsi.
Memor
lui
operum
Domini: quia
memor
ero ab ini­ tio mirabilium tuorum.
Et
meditabor in omnibus
operibus
tuis :
et
in adinven-
tionibus tuis
eurtebor.
Deus, ira
sacto ria
tua, quis Deus magnus sicut Deus
+ noster? ; tu
ea Deus,
gui
facis mirabilin.
Notam
fecisti
in populis virtutem
tuam : redemisti
ill
brachio
+
tuo
; populant tuum
filios Jacob et Jo­
seph. DIAPSALMA.
Viderunt
te
aquæ,
Deus, viderunt
te
aquæ
: et timue­
runt, et turbatæ
sunt abyssi.
Multitudo sonitus aquarum : vocem
dederunt
nubes.
Etenim sagittæ tuæ
transeunt :
vox tonitrui tui
ill
rola.
Illuxerunt
coruscationes
tuæ
orbi
d + terræ :
com­ mota eat et
contremuit
terra.
In mari via
tua, et
semitæ tuæ in
aquis
multis :
et vestigia
tua non
cognoscentur.
Deduxisti
sicut oves populum tuum, in manu Moysi et
Aaron.
Cogitavi dies antiquos: et annos ætcmos in mCIIIt) habui.
Et meditatus sum nocte cum corde meo : f eler- citabar, et ventilabam in me spiritum meum.
Et dixi, Numquid in æternum projiciet Deus ? aut non aJlponet, ut beneplacitum sit ei adhuc? aut in linem misericordiam suam abtcidet a sæculo et ge­ neratione?
Numquid obliviscetur misereri Heus? ant contine­ bit in ira misericordiam suam? DIAPSALMA.
Et dili : Nunc caepi, hæc est mutatio dexterae ex­ celsi; memor fui operum Domini, quia memor ero ab initio mirabilium tuorum.
Et meditatus sum in omnibus operibus tuis : et in
observationibus tuis me exercebo.
Deus in sancto via tua, quis Dens magnus sicut Deus noster? tu es Deut, qui facis mirabilia solus.
Notam fecisti in populis virtutem tuam : liberasti ill brachio tun populum tuum filios Israel et Joseph. DIAPSALMA
[Ms. tac.
DIAPSALMA].
Viderunt te aquae, Deus, viderunt te aquae : et ti­ muerunt, turbatae sunt abyssi, multitudo g sonitus aquarum, vocem dederunt nubes.
Etenim sagiu;e tuæ pertransierunt : vox tonitrui tui in rota.
Illuxerunt coruscationes tua orbi terræ: vidit et commota est terra.
In mari via tua, et semitæ tuæ in aquis multis : et vestigia tua non cognoscentur.
Deduxisti sicut oves populum tuum, in manu Moysi et Aaron.
PSALMUS LXXYII.
INTELLECTUS ASAPo.
Attendite, popule
[Ms. populus)
meus, legem
meam :
inclinate aurem
vestram in
verba
oris mei.
Aperiam
in paraboli. os meum :
loquar propositio-
nes
ab initio.
Quanta audivimus
et cognovimus
e
ea, et patres
nostri narraverunt nobis.
NOli
sunt
occultata a filii,
eorum, iu
generatione al­ tera.
Narranle, laudea Domini et virtutes ejus, et mira­ bilia
ejus
quæ
fecit.
INTELLECTUS ASAro.
Attendite, b popule meus, legem meam : inclinate aurem vestram in verba oris mci.
Aperiam in parabolis os meum : loquar proposi. tiones ab initio sæculi,
Quanta audirimus et cognovimus ea : et patres nostri narraverunt nobis.
Non sunt occultata a filiis corum, in generatine altera [Ms. generationem atteram].
Narrantes laudes Domini et virtutes cjus, et mira- biHa ejus quæ fecit.
a Ad Palalini ms. fidem unice in voculam veru confodimus, cum antea ipsa etiam verba mente hubai jugularentur. Et est tamen in Hebræo
et in Græco
ἐμνήσθην
.
b Hoc Symmachus apud Hieronymum vertit
ὰνη- ρεύνων
, id est, perscrutabar, sive quærebam. MART.
c Palatin. ms et pro aut, verius : minus autem recte quod verbum apponet obelo prænotat, quod et Carus fecit.
d Diximus, voce
quæ in Hebræo est, non or- bem
ὰπλῶς
, sed orbem terrœ denotari, atque adeo posse obelum huic voci præfixum commode omisti.
e Pronomen ea Palatin. ms. et Carus obelo imme- rito jugulant.
f In Veronensi ms., exercebar et ventitabam spiri- tum meum. Et dixi, Numquid in æternum repellet Deus? aut non apponet, ut delectetur adhuc ? aut in finem
misericordiam suam abscidet a progenie in progeniem ? Aut obliviscetur misereri Deus? aut continebit in ira sua miterationem suam? Tum, hæc immutatio dexteræ excelsi, memoratus sum operum Dei, etc. Et medita- bor in omnibus operibus tuis, et in affectionibus tuis garriam. Omnia ferme ex Augustino.
g Idem ms., et conlurbatœ sunt abyssi, multitudo so nus aquarum. Tum sagittæ tuæ perirausibunt. Et, Ap- paruerunt coruscationes tuæ orbi terræ, commota et contremebunda facta est terra. In mari est via tua, etc., atque hæc pleraque omnia eum Augustino.
h Denuo Eum Augustino idem ms. populus, tum eloquar pro loquar, in cujus versicula fine nomen sæ- culi reticetur. El paulo post: Non sunt absondita a filiis, etc. Et, Annuntiantes laudes Domini et poten- tias ejus, etc.
Et suscitavit testimonium in
Jacob :
et legem
po­
tuit ill Israel.
Quanta mandarit
patribus noslri.
nota
facere ea
fi­
liis
IlIis :
ut
cognoscat
generatio altera.
Filii qui
nascentur,
a ÷
et ; exsurgent, et narra­
bunt filiis suis.
Ut ponant ill Deo apem
suam, et
Hon obliviscantur operum Dei : et mandata
ejus
exquirant.
Ne fiant sicut patres eorum generatio
prava
et exasperans.
Generatio qua non direxit eor
suum : y
et
non + est :
creditus
cum
Deo spiritus ejus.
Filii
Ephrem intendentes et mittentes arcum
: con­
versi sunt
ill
die belli.
Non custodierunt testamentum
Dei : et in
lege ejus
noluerunt
ambulare.
Et obiiti sunt
benefactorum ejus, et mfrabilium ejus,
quæ
ostendit eis.
Coram patribus eorum fecit mirabilia In terra Ægypti, ill campo
Taneos. a
Interrupit mare, et perduxit eoa : et statuit aquas
quasi in
utre.
Et deduxit eoa
in
nube
diei :
et tota nocte in
illumi-
Ratione
ignis.
Interrupit petram
ita eremo :
et adaquavit
eoa
velut
in abysso
multa.
Et
d
deduxit
aguam
de
petra :
et eduxit tamquam flumina aquas.
Et apposuerunt adhuc peccare ei
: in
iram
[Ms. sic­
ut] excitaverunt exce/sum in inaquoso.
Et
tentaverunt
Deum in cordibrt.
suis : lit
peterent escas animabus
suis.
Et
" ÷ male :
locuti
sunt
de Deo : dixerunt, Num­ quid poterit Deus parare
mensam
in deaerto?
Quoniam
percussit petram, et fluxerunt
aquæ: !
ct torrentes inundaverunt.
Numquid et panem poterit dare? aut parare mensam populo
suo?
Ideo audivit Dominus,
ei diltuli, :
et Ignis accensus
est
Jacob, et fra ascendit
in Israel.
Et suscitavi t testimonium iii Jacob : et legem po­ suit in Israel.
Quam mandavit patribus nostris, i ut notam fa­ cerent eam filiis suis, ut cognoscat generatio altera.
Filii qui nascentur, exsurgent : et narrabunt cam liliis suis.
Ut ponant [Al. ponam] in Dco spem suam : et non obliviscantur operum Dei sui: et mandab ejus ex­ quirant.
Ne nant sicut patres eorum, genus pravum et per- amarum, gcnus quod non direxit cor suum, et noa est creditus cum Deo spirilus.
Filii Ephrem intendentes arcum, ei mittentes sa­ gittas h suas : conversi sunt in die belli.
Non custidierunt testamentum Dei sui: et in lege
ejus noluerunt ambulare.
Et obiiti sunt benefactorum ejus, et mirabilium ejus, quæ ostendit cis coram patribus corum.
Fecit mirabilia in terra ...Egypti, in campo Taneos. Interrupit mare, ct perduxit eos: et statuit aquas quasi in utrem.
Et eduxit eos in nube diei : et tota nocte in illu­ minatione ignis.
Interrupit in eremo petram: et adaquavit cos vel­ ut abyssus multa.
Et eduxit aquam de petra : et eduxit tamquam [Ms. sicut] nomina aquas.
Et apposuerunt adhuc i peccare ei : in iram con­ Citaverunt execlsum in siccitate.
Et tentaveruntDeum in cordibus suis, tit peterent
escas animabus suis : et male lOCUli sunt de Deo, et dixerunt, Numquid potcrit Dens parare mensam in deserto ?
Quoniam percussit petram, et Quierunt aquæ : et torrentes inundaverunt.
Numquid ct panem poterit dare? aut parare men­ sam populo suo ?
Ideo audivit Dominus, et distulit : et superposuit, et ignis accensus cst in Jacob, et ira ascendit ill Israel.
a Minus recte Palatinus. Et Carus sine obelo hic legunt.
b Perperam Martianæus ipsas et non voculas obelo confoderat, quæ sunt tamen in Hebræo
Nos ex Palatini ms. fide ad subsequens verbum substanti- vum veru transtulimus, Carus neutro loco habuit.
c Addit de suo Palatin. ms. Diapsalma.
d Rectius ferme in eodem ms. ut et Romana edi- tione opposita, Et eduxit aquam de petra, et deduxit
c Verius iterum absque obelo Carus, et Palatimus ms. legunt, quemadmodum et in Græco
ϰατελάλησαν
. constat nempe ex orationis serie ipsa ac sensu He- bræum verbum
ibi perinde esse, atque obloqui, seu male de aliquo loqui.
f Haud bene hic Palatinus ms et copulam obelo jugulat : et subsequenti versui addit Diapsalma.
g Librarii mendum, ut passim alibi in Veronensi est ms. notam facere a pro eam, non ea, ut ejus edi- tor libri putat : aut certe noluit ille scripsisse notam, sed nota, quod verius puto : sequitur enim et exsur- gent, et narrabunt en. Etc. Porro, Ut ponant in Deo, et mox Domini pro D. i sui. Tum, Ne fiant tamquam patres eorum, generatio prava, exacerbans (August. amaricans) ; generatio quæ non correxit cor suum, et non creditus cum Deo spiritus eorum.
h Tacet idem ms suas, tum legit in dielus belli.
Atque iterum tui tacet post nomen Dei, legitque al- tero versu, benefici rum ejus et mirabilum quæ ostendit eis coram patribus eorum. Quæ fecit mirabi- tia, etc. Et mox, traduxit eos, statuit aquas quasi in utre. Denique : Dirupit petram in deserto, et potavit eos sicut abyssus multa. Ubi etiam pro Dirupit, ejus editor libri ait se emendasse Disrupit. Pulchre mehercle factum, et sapienter.
i Idem ms. ex antiquarii tamen errore, peccatores, et in iram? pro peccare ei, etc. Inferius, detraxerunt Deo, pro male locuti sunt de Deo, ac deinde , induxe- runt pro inundaverunt. Tum altero ab hoc versu ta- cet et superposuit : denique legit, crediderunt in Do- mino, nec speraverunt in salutari suo.
Quia
nou crediderunt
a
in
Deo: nee speraverunt
in salutari ejus.
Et mandavit
nubibus
desuper : et jantla.
cœli aperuit.
Et pluit illis
manna ad manducandum: et
partem cœli dedit tis.
Panem
angelorum manducavit homo :
cibaria
misit eis
ill
abundantia.
Transtulit
austrum de
cœlo :
et Induxit
In
virtute sua Africum.
Et
pluit
super toa sicut pulverem carnea : et
sicut b
arenam
maria volatilia
pennata.
Et ceciderunt in medio castrorum eorum, circa ta­ bernacula
eorum.
Ei mauducaflerunt,
et saturati sunt nimis,
tt desi-
derium corum
attulit
eis :
non sunt
(raudati
a desiderio
tuo.
Adhuc escæ
e
eorum erant in ore ipsorum : et ira Dei ascendit super eos.
Et occidit pingues
eorum ,
ct electos Israel impe-
divit.
III omnibus his
peccaverunt adhuc : et non credide­
runt + d in ;
mirabilibus ejus.
Et defecerunt in vanitate dies eorum : et anni eorum cum festinatione.
Cum
occideret
eos,
quærebant eum : et reverte- bantur, et diluculo veniebant ad
e
Deum.
Et
memorati sunt,
quia Deut adjutor ÷ est ; eo­
rum:
et Deus excelsu.
redemptor
eorum ÷ est
;
Et dilexerunt
eum ill
ore auo : et lingua arta mentiti
sunt ci.
Cor autem
eorum
nou
erat rectum cum eo: nec fide- tes habiti sunt
in
testamento ejus.
I pse
autem + est :
misericors
; 4
et : propitius fiet
peccati,
I
+
eorum : et nou disperdet ÷ eos
;
Et abundavit
ut aver
teret iram
auam :
et Mon aceen- dit omnem
itam
suam.
Et recordatus est,
quia
caro
sunt : spiritus vadens, B
et non
redient.
Quoties
exacerbaverunt
eum in
deserto!
in
iram
[Ms.
ira] concitaverunt
eum ill
inaquoso
!
Quia non crediderunt in Dcum suum : nec spera­ verunt in salutare ejus.
Et mandavit nobibus desuper, et D januas coeti aperuit: puit illis manna manducare.
Panem caeli dedit eis, panem angelorum mandu­ cavit homo : frumentationem misit eis in aLun- dantia:
Et excitavit austrum de cœlo: et induxit in vir­ tute sua Africum.
Et pluit super eos sicut pulverem carnes : et sic­ ut arenam maris volatilia pennata.
Et ceciderunt in medio castrorum eorum, circa tabernacula ellrum.
Et manducaverunt, et saturati sunt nimis, et de-
sidcrium eorum attulit eis : et nun suut fraudati a desiderio suo.
Adhuc esca corum erat ill ore ipsorum : ct ira Dei ascendit super cos.
Et occidit plurimos eorum : et eJectos Israel im- pedivit.
In omnibus his peccaveruot adhuc : et non cre- d'derunt in [Ms.
tac.
in] mirabilibus ejus.
Et defecerunt in vanitate dies eorum : et anni eorum cOm festinantia [Ms. festinatione].
Cum i occideret eos, tune inquirebant eum et convertebantur, et ante lucem veniebant ad Dcum.
Et memorati sunt, qnia Deus adjutor eorum est: et Deus excelsus liberator eorum est.
Et dilexerunt cam in orc suo : et lingua sua men-
titi sunt ei.
Cor autem eorum non erat rectum cum eo : nee fides habita est illis ill testamento ejus.
Ipse autem est misericors, et propitius fiet pecca- iis eorum, et non disperdet eo?.
Et multiplicavit ut averteret iram suam ab eis : et nan accendit omnem iram suam.
Et memoratus est, quia [Ms. quoniam] caro sunt: spiritus vadens, et eon rediens [Ms. revertens].
Quoties exacerbaverunt eum in deserto! in iram concitaverunt eum in terra sine aqua!
a In Hebræo cum præpositione est
;
in Deo : atque adeo perperam Martianæus eam præpo- sitionem veru prænotaverat, quod nos ad ms. quo- que Palatini fidem sustulimus.
b Rescripsit sequior codicis Palatini emendator arena in recto.
e Injuria pronomen corum, quod est et in Hebræo
Palatinus ms. et Carus obelo prænotant.
d Immo vero asterisco prænotanda, non obelo, est in præpositio, quæ et in Hebraico vocabulo re- sonat
,
abest autem a Græco textu.
e Rescripsumus Deum, pro eum ad codicis Palatini fidem, Græco ipso textu cogente,
προς τον Θεόν
. Qui subsequenti versu duo obeli verbo substantivo prælixi sunt, in eodem ms. et Cari editione desiderantur : subjungit autem ms. ille Diapsalma.
f Atque hic sine obelo Palatinus ms. legit, minus recte. Alterum quod subsequitur eos pronomen, ta- metsi neque in Græco sit, additum a se fatetur Hie- ronymus, ne sententia pendeat, et ut Latinum sermo- nem sua proprietate compleret.
g Iterum male cod. Palatin. Et voculam
ὀελέι
: additque in fine versus Diapsalma.
h In Veronensi ms., portas cœli aperuil, et manna ad manducandum pluit. Et panem cœli, etc. ; tum fru- mentatione misit eis abundantiam. Excitavit austrum, etc. Atque infra, in medio castrorum ipsorum, in cir-
cuitu labernaculorum suorum : et subsequenti versu, non est denegalum eis desiderium ipsorum. Adhuc cum esca esset in ore eorum, et ira Dei ascendit in eos.
i Codex Veronensis, Cum occiderent eos, require- bant eum, et convertebantur, et vigilabant diluculo ad Deum (ms. diluculo ad eum). Et rememorati sunt, quoniam Deus, etc. Tum subsequentis versienti po- strema ei vocula prætermissa, pergit : Cor aurem eorum non est rectum cum eo, nec creditum est eis testamentum ejus. Ipse est enim misericors, et propi- ponet avericre indignationem suam, et non accendet omnem iram suam. E quibus quædam unice cum Augustino consonant.
Et
conversi
sunt,
et tentaverunt
Deum ?
et
sanctum
Israel exacerbaverunt
Non sunt
recordati
manus
ejus, die qua redemit eos de
÷ manu : tribulantis.
Sicut posuit in
Ægypto
signa sua :
et
prodigia sua
in campo Taneos.
Et
convertit
in sanguinem flumina eorum,
et imbres
a eorum, ne
biberent.
Misit in eOI
cœnomyiam, et
comedit eoa : et rallam, et disperdit eoa.
Et dedit
ærugini fructus eorum :
et labores eorum
locustæ.
Et occidit
in grandine
vineas
eorum :
ct moros eo­
rum in pruina.
Et tradidit grandini
jumenta corum:
et possessionem
eorum igni.
Misit in
eoa
iram indignationis suæ,
indignationem, et
iram,
et tribulationem,
immiasiollc, [Ms. immiJSto- nem]
pcr angelos
nratos.
Viam
(ecit semitæ
iræ suæ,
et
Mon
pepercit a morte
b animabus eorum :
et jumenta eorum
in
morte
corr-
clusil.
Et percussit
omne
primogenitum
in + terra :
Ægy­
pti : primitia. omnia
laboris
eorum in
tabernaeuli.
Cham.
Et
c abstulit
sicut
oves populum suum :
et perduxit eos
tamquam gregem ill
deserto.
Et eduxit eoa
in
ape,
et
nOli
timuerunt :
et inimicos
eorum
operuit mare.
Et induxit eos
ire montem sanctificationis suæ, mon­ tem quem
acquisirit
dextera ejus.
Et ejecit
a
facie
eorum
gentes : et sorte divisit eia terram,
in funiculo
distributionis.
Et habitare
fecit
in tabernaculis
eorum
tribus I
srael.
Et tentaverunt, et exacerbaverunt Deum excelsum,
et testimonia
ejus non custodierunt.
Et averterunt se, et non servaverunt
pactum :
quem-
Et conversi sunt, et tentaverunt Deum ? et sanc- lum Israel exacerbaverunt ?
Non d sunt recordati manus ejus, qua die Ubera- vit eos de manu tribulantis.
Sicut posuit in Ægypto signa sua: et prodigia sua in campo Taneos.
ConverHt in sanguinem flumina eorum, et pla- viales aquas corum, ne biberent.
Immisit in cos muscam caninam, et comedit eos: ranam, et exterminavit eos.
Et dedit aerugini fructus corum, et labores eo­ rum locustæ.
Occidit in grandine vineas eorum : et moros co­ rum in pruina.
Tradidit grandini jumenta eorum : et possessio-
nes eorum igni.
Immisit in cos iram indignationis suar, indignatio­ nem, et iram, et tribulationem, immissiones per aD- gelos malos.
Viam fecit seroilæ irae suæ, et [Jls. tac. et| non pepercit a morte animabus corum : et jumenta eo­ rum in morte conclusit.
Et percussit omne primogenitum in terra Ægypti [Ms. Ægypto]: primitias e omnis labori eorum in tabernaculis Cham.
Et abstulit sicut oves populum suum : et perduxit eos tamquam gregem in deserto.
Et eduxit eos iu spe, et non timuerunt: et iuimi- cos eorum operuit mare.
Et induxit eos in montem sanctificationis sur, montem hunc quem acquisivit dextera ejus.
Et ejecit a facie eorum gentes : et sorte divisit cis terram, in funiculo diStributionis.
Et habitavit in tabernaculis corum, tribus Israel : et tentaverunt, et exacerbaverunt Deum excelsum, et testimonia cjus uon custodicrunt.
Et averterunt sė, et non observaverunt pactum :
a Immerito cod. Palatinus veru prænotat pronomen eorum ; subsequenti autem versu ex veteri scribarum errore cynomiam, pro cœnomyiam legit.
b Idem ms. animarum, Græco
τῶν ψυχῶν
pressius. Subsequenti versu pro in ÷ terra : Ægypti, rescri- ptum est secundis curis absolute, ac sinc obelo ad Hebraicum exemplar, in Ægypto. Tum legitur, pri- mitias laborum eorum, ut in Veronensi quoque ha- beri diximus : denique additur in fine versus Diap- salma.
c Perperam in Martinai editione verbum abstulit, obelo confodiebatur, quo in Palatino ms. unice prænotata est de more abs præpositio. Est autem luculentissime in Hebræo
ut et in Græci codicis Alexandrini editione
Καί άπήρεν
, absque obelo, quem neque Carus ipse præfixerat.
d Veronensis ms. : Et non sunt memores facti manus ejus dic quo redemit. Altero ab hoc versu, Et conver- tit in sanguinem : ad quem locum recole Augustini enarrationem. Tum, Immisit eos cynomia, pro cyno- myiam, aut verius cœnomyiam : quod vocabulum for- tasse non veteris Latinæ interpretationis, sed re- centioris emendationis propium fuit. Id ex Hiero- nymo colligi posse autumo tum hoc ipso ex loco, ubi muscam caninam in cœnomyiam in accuratiore altera recognitione sua commutavit : tum vero lu- culentius ex epist. 106 ad Sunniam et Fretelam in fine, ubi Latinos ante se interpretes notat, quod muscam caninam ex prava Græci vocabuli lectione transtulerunt.
Κοινόμυϊα
, inquit, non ut Latini inter- pretati sunt, musca canina dicitur per
υ
Grœcam litte- ram; sed juxia Hebraicam intelligentiam per
δίφθογγον
debet scribi
οι
ut sit
Κοινόμυϊα
, id est omne muscarum genus. Vetus itaque lectio erat musca canina : sub- situtum deinde est ab Hieronymo, cœnomyia, quam rursus vocem in cynomyiam, ut prior sensus recor- r eret, librarii depravarunt. Quoquo autem se res
modo habuerit, hine liquet, in Romano Psallerio potius, quam in Veronensi codice veterem interpre- tationem esse requirendam. Sequitur prorro in codice : et comedit eos, et ranam, et corrupit eos. Et dedit caniculœ fructus, etc. ; tum manifesto scioli au- tiquarii ansu, muros eorum in ruina, pro moros in pruina. Et, Tradidit in grandine pecora eorum : deni- que, misit in eos iram indignationis suœ, furorem, et iram, et tribulationes, etc. Quibuscum sæpius Augu- stimus convenit.
e Idem Veron. ms. primitias laborum ipsorum : tum infra deduxit, pro eduxit, ut et postea perduxit, pro induxit. Et subsequenti versu, sortem distribuit ei in funiculo distributionis. Et conlocavit in taberna- culis, etc. Et averterunt, et contempserunt sicut pa- tres corum, et conversi sunt in arcum pravum.
admodum
patres
eorum
conversi
sunt in arcum
pra­
vum.
In a iram
concitaverunt
eum in collibus suis :
et
in
sculptilibus
suis ad
æmulationem eum provocaverunt.
Audivit
Deus, et sprevit, et
ad nihilum
redegit valde Israel.
Et repulit tabernaculum
Silo,
tabernaculum
+ suum ; b
ubi habitavit
in hominibus.
Et tradidit in captivitatem
virtutem eorum :
et pul- chritudinen.
torum iit manus
inimici.
Et conclusit
in
gladio populum
suum :
et hæredita­
tem suam
sprerit.
Juvenes forum
comedit ignis
: et
virginea eorum
non sunt lamentatæ.
Sacerdotes eorum in gladio
ceciderunt : et
viduæ eorum
ROn
plorabautur.
Ei
ezcitalu, tat tamquam dormien, Dominus ; tam­
quam
potens crapulatu. a
vino.
Et
percussit inimicos suos in
posteriora : opprobrium sempiternum dedit illis.
Et repulit tabernaculum Joseph : et
tribum
Ephraim
[Ms.
Elfrem] non elegit.
Sed elegit
tribum
Juda,
montem Sion
quem dilexil.
Et ædificavit
sicut unicornium sanctificium suum in
terra,
quam
(undavit
in sæcula.
Et elegit David servum
suum, et + sua ;
tulit eum de gregibua
ovium:
de post fetantes accepit eum.
Pascere Jacob
servum suum,
et larael, hæreditatem
suam.
Et
pavit eos in innocentia cordis aui : et in (Ms. tac. inJ
intellectibus
manuum
suarum deduxit.
quemadmodum patres eorum conversi suut in arcum perversum.
In
[Ms.
Et inl iram concitaverunt cnm in collibus suis : et in sculptilibus suis e æmulati sunt cum.
Audivit Dominus, et sprevit, et ad nihilum rede­ git nimis Israel.
Et repulit tabernaculum Silo [ Ms. Selom ], taber­ naculum suum, in quo habilavit inter homines.
Et tradidit in captivitatem virtutes eorum : et pul- chritudines eorum in manus inimici.
Et conclusit in gladio populum suum : et hæredi­ tatem suam sprevit.
Juvenes corum comedit ignis : et virgines eorum non sunt lamentatae.
Sacerdotes eorum gladio ceciderunt; viduæ corum non ploraverunt [MI. plorabuntur].
Et excitatus est tamquam dormiens Dominus: quasi [Ms. tamquam] potens crapulatus a vino.
Et percussit inimicos suos in posteriora : oppro­ brium sempiternum dedit eis :
Et repulit tabernaculum Joseph , tribum
[MI.
et tribum] Ephrem non elegit : sed
[Ms.
et j elegit tri- hum Juda, montem Sion quem dilexit:
Et ædificavit sicut unicornuorum I sanctificatio- nem suam : in terra fundavit eam in sæcula.
Et elegit Ii David servum suum , et sustulit eum de gregibus ovium : et [Ms.
tac.
et] de post fetantes accepit eum.
Pascere Jacob populum suam, et Israel , haeredi­ tatem suam.
Et pavit eos sine malitia cerdis sui : et in sensu manuum suarum deduxit eos.
PSALMUS LXXVIII.
e PSALMUS ASAPH.
f
Deus,venerunt
gentes.
in
hæreditatem
tuam :
pollue-
runt
templum
sanctum tuum,
posuerunt Jerusalem in
pomorum
custodiam.
Posuerunt
morticinia servonum
tuorum caea, volati- tibus
cæli :
carnea sanctorum
tuorum
bestiis terræ.
Effuderunt
sanguinem earum
tamquam aguam in
circuitu
Jerusalem : et
non
erat qui sepeliret.
Facti sumus
opprobrium
vicini.
nostris : subsannatio
et
illulio Iii. qui in circuitu nostro
lunt. d
PSALMUS ASAPH.
Deus , venerunt gentes in hæreditatem tuam : coinquinaverunt templum sanctum tuum.
Posuerunt Jerusalem velut pomorum custodia- rium [Ms. custodiam] : posnerunt mortalia servorum tuorum escas volatilibus
[Ms.
eMam] cœli :carnes sanctorum tuorum bestiis terrae.
Effuderunt sanguinem eorum sicut (
Ms.
vclut] aquam in circuitu Jerusalem , et non erat qui sepe­ liret.
Facti sumus in opprobrium vicinis nostris : 6 de­ risum et contemptum his qui in circuitu nostro sunt.
a Palatinus ms. In ira, qui et addit in fine versus Diapsalma.
b Ipsum ubi adverbium eodem videtur obelo jugu- landum : siquidem in Hebræo tantum est
tabernaculum habitavit. Minus autem bene Palatinus ms. et Carus prinam subsequentis versiculit et copu- lam veru prænotant.
c In Palatin. ms. In finem Psalmus Asaph.
d Subjungit idem ms. Diapsalma.
e Ms. Veronensis, in zelum provocaverunt eum, tum valde pro nimis, atque inferius, in quo inhabita- vit in hominibus. Et tradidit in captivitatem fortitudi- nem ipsorum et pulchritudinem eorum.
f Idem ms., sicut unicornum sanctuarium suum, in erra fundavit eum in œternum. In quem locum S.
ipse Pater epistola ad Sunniam ex recensione nostra : In terra, quam fundavit in sæcula, Pro quo scriptum invenisse vos dicitis, In terra fundavit eam in sæcula. In Hebrœo ita scriptum est, ut vertit Symmachus,
non de terra dicitur, quod fundala sit, sed de alia re, quœ fundata videatur in terra, probent ex prioribus et sequentibus, quis sensus sit, ut nescio quid quod non dicitur, fundatum videatur in terra. Sin autem Sancti- ficium in terra fundatum putant, debuit scribi : In terra fundavit illud in sæcula.
g Interserit idem ms. hic sibi. Tum habet, Regere Jacob servum suum, etc. Et erexit eos in simplicitate cordis sui, et in intellectu mannuum, etc.
h Veronensis librarii mendis obsitus ms. derisio et substatia (pro subsannatio) his qui, etc. ; subse-
PATROL . XXIX.
9
Usquequo,
Domine,
irasceris in finem : accendetur
velut ignis
zelus
tuus?
Effunde iram
tuam
in gentes quæ te
nan
noverunt
: et in
regna quæ
nomen tuum non
invocaverunt.
Quia comederant Jacob:
et locum ejua desolaverunt.
Ne memineris iniquitatum nostrarum a antiquarum, cito anticipent
noa
misericordiæ
tuæ:
quia pauperes facti
sumus nimis.
Adjuva nos, Deus, salutari, lIoster,
et propter
glo­ riam
nominis tui ÷ Domine :
libera
nos:
et propi­
tius esto
peccatis nostris propter nomeM
tuum.
Ne forte dicant
in
gentibus, Ubi est Deus eorum?
et innotescat
In nationlbu.
corum ocus nostris.
Ultio
sanguinis
aervorum tuorum gui
effusus est: in-
trocat
in
conspectu
tuo
gemitus compeditorum.
Secundum magnitudinem brachii
tui: posside
filios mortificatorum.
Et redde
vicinia
nostTi,
septuplum in sinu eorum,
improperium ipsorum, quod exprobraverunt tibi, Do­
mine.
Nos
autem popldu. tuus,
et
obes
pascuæ tuæ
I
confi­
tebimur
libi
ill sæculum.,
In generationem et generationene
annuntiabimus lau-
dena tuam.
Usquequo, Domine, irasceris in tinem : accende­ tur velut ignis zelus tuus ?
Effunde iram tuam in gentes quae te non novc- runt, et in regna quae non invocaverunt nomen tuum.
Quia [Ms. quoniam] comederunt Jacob : et locum ejus desolaverunt.
No memineris [Jls. memoreris] iniquitates nostras antiquas, cito nos anticipet misericordia tua : quia [Ms. quoniam] pauperes facti sumus nimis [Ms. valde].
Adjuva nos, Deus d salutaris noster, et propter honorem nominis tui, Domine, libera nos : et pro- phius esto peccatis nostris propter nomen tuum.
Ne quando dicant gentes, Ubi est Deus eorum ?
et innotescant [Ms. innotescat] in nationibus coram ocus lIostris.
Vindica sanguinem servorum tuorum qui effusu; est: intret in conspectu tuo [Ms. conspectum tuum] gemitus compeditorum.
Secundum magnitudinem brachii tui, posside filius morte punitorum.
Redde vil'inis nostris septuplum in sinu eorum, improperium ipsorum, quod exprobraverunt [Ms. improbaverunt] tibi, Domine.
Nos autem populus tuus, et oves gregis tu!, confi­ tebimur tibi, Deus, in sæcula: et in sæculum sæculi narrabimus taudem tuam.
PSALMUS LXXIX.
IN FINEM, PRO HIS QUI COMMUTABUNTUR, TESTIMONIUM ASAPH, PSALMUS [Ms. PSALMUS ASAPH.
Qui
regis Israel, intende, qui
b
deducis velut ovem
Joseph.
Qui
sedes
super
Cherubim
manifestare
coram
Ephraim,
Benjamin et
Manasse.
Excita
potentiam
tuam,
et
veni,
III
salvos facias
noa.
Deus,
converte noa :
et ostende faciem tuam, et
salvi erimus.
Domine Deus
virtutum, quousque
irasceris super
eralionem
servi tui?
Cibabis noa pane lacrymarum: et potum dabis nobis in lacrymis
in mensura.
Posuisti nos in contradictionem
c vicinia nostris:
ct inimici
nostri subsannaverunt nos.
IN FINEM, PRO DIS QUI e COMMUTABUNTUR, TESTIMONIUM ASAPH, PSALMUS ASSYRIORUM.
Qui regis Israel, intende: qui deducis velut ovem Joseph.
Qui sedes supbr
Cherubim
, f apparare coram Ephrem, Benjamin et Manasse.
Excita potentiam tuam, et veni : ut salios facias nos.
Domine Deus virtutum, converte nos: et ostende faciem tuam, et salvi erimus.
Domine Deus virtutum, quousque [Ms. usquequo] irasceris in orationem servi tui?
Cibabis nos pane
[Ms.
pancm] lacrymarum, tt potum dabis nobis in lacrymis in mensura.
Posuisli nos in contradictionem vicinis nostris : et inimici nostri dcriserunt nos.
quenti autem versu, exardescet sicut ignis, etc. cum Augustino.
a Atque hic immerito Palatin. ms. Vocem antiqua- rum obelo prænotat : additque in fine alterius ab hoc versus iterum Diapsalma. b Præpositionem verbi deducis, Palatin. ms. De more prænotat veru.
c Palatin. ms. Inimicis nostris, pro vicinis, etc. Græco ipso,
γείτοσιν
, contradicente.
d In Veronens. ms. Deus salvator noster propter glo- riam nominis tui, etc. ac tertio ab hoc versu rursum cum Augustino, recipe in adoptionem filios mortifica- torum, et in fine, Deus in œternum in generatione et generatione denuntiabimus laudem tuam.
e Cum Augustino Veronensis ms., immutabuntur, testimonium ispsi Asaph, Psalmus pro Assyriis : nam
quod Assyrios in co ms. Legitur, ex illis est librarii mendis, quibus scatet, et quæ Lectori tertio quoque verbo ingerere, nihil intere l. In textu, Qui pascis Israel, et velut oves, plurium numero.
f Ergo, inquit Ilieron. In Isaiam lib. III., c. vi, errant qui solent in precibus dicere, Qui sedes super Cherubim et Seraphim, quod Scriptura non docuit. Cæterum et pro apparare, rectius multo cum aliis ferme omnibus libris legit Veronens. appare. Altero ab hoc versu idem ms. Deus, converte nos, et illumina faciem tuam : quo in loco fallit, ac fallitur sæpe lau- datus Editor Veronensis Psalterii, qui illud ilumina, cum solo Augustino consonare ait, cum econtrario Augustin. Unice habeat ostende. Inferius idem ms., potabis nos, pro potum dabis nobis : denique subsan- naverunt nos, pro deriserunt, etc.
Deus
virtutum
converte
nos:
et
ostende
(aciem
tuam, et salai erimus.
Vineam de Ægypto
+ trans ;
tulisti,
ejecisti
gen­ tes, et p/antasti cam.
Dux
otineris
fuisti
in
conspectu eju.
: a et plantasti
radices ejus, et
implevit
terram.
Operuit montes
umbra
ejus : et arbusta ejus cedros
Dei.
Extendit palmites
suos tuque
ad
mare :
et usque ad
flumen
propagines ejus.
Ut guid destruxisti maceriam ejus
: et vindemiant eam
omnes, qui prætergrediuntur
viam?
Exterminavit
eam
aper de
silva :
et
singularis
jerus depastus eat eam.
Deus
virtutum
convertere : respice de cælo, et vide
et visita vineam istam.
Et perfice tom
quam
plantavit dextera
tua :
et super
filium D
hominis, quem confirmasti
tibi.
Incensa igni
et
suffossa, ab
increpatione
vultus tui peribunt.
Fiat manus
tua super
virum
dexteræ
tuæ:
et super
filium hominis,
querit
confirmasti
tibi.
Et non discedimus
a te
: vivificabis noa,
et nomen
tuum invocabimus.
Domine Deus virtutum, converte noa : et ostende
faciem
tuam, et
salvi erimus.
Domine Deus virtutum, converte nos : et ostendo faciem tuam, et salvi erimus. DIAPSALMA.
Vineam ei Ægypto transtulisti : ejecisti gentes, et plantasti eam.
Viam fecisti in conspectu ejus : et plantasti radi­ ces ejus, et repleta [Ms. impleta] est terra.
Operuit montes umbra ejus : et arbusta ejn; ce­ dros nei.
Extendisti palmites ejus usque ad mare: et us­ que ad numen propagines ejus. t Ut quid deposuisti maceriam ejus : et vinde­ miant eam omnes, qui transeunt viam?
Exterminavit eam aper de silva : et singularis ferus depastus est eam.
Domine Deus virtutum, converte nunc : respice
de cœlo, et vide et visHa vineam istam, et dirigo eam quam plantavit dextera tua : et super filium hominis, quem confirmasti tibi.
Incensa igni et effossa manu, ab increpatione vultus tui peribunt.
Fiat
[Ms.
faciat] manus tua super virum dexteræ tusc, et super lilium hominis, quem confirmasti tibi, et non discedimus a [Ms. ab.] te.
Vivificasti nos, et nomen tuum invocabimus.
Domine Deus virtutum, converte nos: et ostende faciem tuam, et salvi erimus..
PSALMUS LXXX.
IN FINEII PRO TORCUURIBUS, ASAPH. e
Exsultate Deo adjutori
nostro;
jubilate Deo Jacob.
Sumite
psalmum, et date
tympanum,
psalterium jucundum cum cithara.
Buccinate
in
neomenia tuba,
in insigni
die solemni- tatis vestræ.
Quia
præceptum
in
Israel
est, et
judicium Deo Jacob.
Testimonium in
Joseph
posuit e
illud cum exiret de terra Ægypti
: linguam
quam
non
noverat, audivit.
Divertit ab oneribus dorium ejus : manus
ejus iri
cophino
servierunt.
ill tribulatione
invocasti e + me ;
et
liberavi
te : exaudivi
te in
abscondito tempestatis, probavi te apud
uquam
contradictionis.
DIAPSALMA.
IN FINEM, PRO TORCULARIBUS, PSALMUS A8APB, QUINTA
SABBATI.
Exsultate Deo adjutori nostro: jubilate Deo Jacob.
g Sumite psalmum, et date tympanum, psalterium jucundum cum cithara.
Canite in initio mensis, tuba, in die insigni so- lemnitatis vestræ.
Quia præceptum in Israel est : at judicium Deo Jacob.
Testimonium in Joseph posuit eum [Ms.
tae.
cum]: dum exiret [Ita. exireul) de terra Ægypti.
Linguam quam non noverat
[Ma.
noverant], audi­ vit: divertit ab oneribus dorsum ejus : mallUs ejus in cophino servierunt.
In tribulatione invocasti me, et liberavi te: exau­ divi te in abscondito tempestatis ł probavi te all aquas contradictionis. DIAPSALMA.
a Ex Palatin. ms. allisque originalibus libris suffe- cimus quæ deerat, et copulam.
b Tacet in Palatino ms. hominis. quod nomen neque Hebræus ipse testus hic habet, et cum sit tamen in Græco
υίὸν ἀνθρὼπου
, par est credere, fuisse abs Hieronymo obeto prænotatum. Subse- quentis versus priora duo verba Incensa igni, in codem ms. et apud Carum asterisco non illustrantur, quo et stius fuisset alterum dumtaxat, id est, igni, prænotari.
c Additur in Palatin ms. Quinta Sabbati.
d Injuris Martianæus pronomen illud obelo con- fonderat, quod in Hebræi tamen verbi
ut vocant, alfixo perspicuum est. Nos de illo amovendo Pala- tin. Ms. monuit.
e Hunc vero male idem ms. obelum prætermittit.
f Denuo juxta Augustin. Idem ms : Ut quid destru- xisti maceriam, et, omnes transeuntes viam, evastevit cum aper, etc. Tacet præterea subsequenti versu Domine, et vero legit pro nunc, et mox perfice eam, pro dirige, etc. Sic paulo post Succensa, pro In- censa, et penultimo versu Vivificabis, pro Vivificasti.
g Ex Augustino Veronens. Ms., Accipite psalmum, et subsequenti versu, Tuba canite initio mensis tuba in insigni die, etc., vitiose autem ms. insignis quod novo errore cumulandum putat ejus editor, insignes dies rescribens, fallitque cum dies pro die haberi in nostro codice affirmat. Sequitur idem cum Au- gustino ms. : Quia præceptum ipsi Israel est : atque altero ab hoc versu, avertit ab aneribus, pro diver- tit, etc., denique erui te, pro liberavi, et probavi te in aqua., pro ad aquas.
Audi, populus
meus, et
contestabor te :
Israel,
si
audieris me,
non
erit
in
te Deus recens,
neque
adora- bia Deum
alienum.
Ego
÷ a enim sum :
Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti ; dilata
os tuum,
et implebo illud.
Et non audivit
populu,
meus
vocem meam: et Israel non intendit
mihi.
Et
dimisi
eoa secundum desideria cordis
eorum: ibunt in adinventionibus suis.
Si
popalua
meas
audisset
me :
Israel
+ si ;
in
viia meis
ambulasset.
Pro nihilo
÷
forsitan :
inimicos
eorum
humiliassem; et super
tribulantes
eos misissem manum
meam.
Inimici
Domini
mentiti sunt ei :
et erit
tempus eo­ rum in sæcuta.
Et
cibavit
eoa ex
adipe frumenti :
et de petra melle
saturavit
eoa.
Audi, populus meus, et loquar d Israel: et testi- ficabor tibi.
Israel, si me audieris, non erit in te Deus receM: neque adorabis Deum alienum.
Ego enim
[Ms.
autem] sum Dominus Deus tuus: qui eduxi te de terra Ægypti.
Dilata os tuum , et ego adimplebo illud, et non audivit populus meus vocem meam, et Israel non intendit mihi.
Et dimisi eos secundum desideria cordis eoram : et ibunt in voluntatibus suis.
Si plebs mea audisset me, Israel si vias meas ambulasset : ad nihilum inimicos eorum humilias- sem, et super tribulantes eos misissem manum meam.
Inimici Domini mentiti sunt ei : et erit tempus eorum in aeternum.
Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra melle saturavit eos.
PSALMUSLXXXI.
PSALMUS ASAPH.
Deus stetit in synagoga deorum
: in
medio ÷ autem : deos
b
dijudicat.
Usquequo judicatis iniquitatem ? et jacies peccatorum
sumitis ?DIAPSALIIA.
Judicate egeno
et
pupillo : humilem et pauperem
justificate.
Eripite pauperent et egenum de manu peccatoris li- berate.
Nescierunt,
nequa
intellexerunt, in
tenebris ambu-
tant : movebuntur omnia
fundamenta terræ.
Ego dixi : Dii estis, et
filii
Excelsi omnes.
a
Vos
autem
sicut
homines moriemini
: et sicut unus
de principibus cadetis.
Surge, DeuM, judica
terram
: quoniam
tu hæreditabis
in omnibu,
gentibus.
PSALMUS ASAPU.
Deus stetit in synagoga deorum : in medio autem deos e discernit.
Quousque judicatis iniquitatem? et facies peccan- tium [Ms. faciem peccalorum] sumitis? DiAPSALMA.
Judicate pupillo et egeno : humilem et paupercm jastificate.
Eripite pauperem, et egenum de mana peccatoris liberato.
Nescierunt, neque intellexerunt, in tenebris am­ bulant : movebuntur omnia fundamenta terra;.
Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes.
Vos autem sicut homines t moriemini: et sicut anus de principibus cadetis.
Exsurge, Deus, judica terram, quoniam tn hære­ ditabis in omnibus gentibus.
PSALMUS LXXXII.
CANTICUM PSALMI ASAPH.
Dem,
quia similiscrit tibi ?
ne taceas,
neque com­ pescaris,
Deus.
CANTICUMPSALMI ASAPH [Ms. IPSI ASAPH.]
Deus, quis similis erit tibi? ne taceas, neque g compescaris, Deus.
a Antea penes Martianæum atque alios unice ad- verbium enim obelo prænotabatur, cum tamen ver- bum quoque substantivum ab Hebræo textu absit.
b Præpositio verbi dijudical, in Palatin. ms. de more confodilur.
c Subjungit idem ms. Palatin. Diapsalma.
d Veronens. iterum ex Augustinoms. Prius hoc no- men lsrael tacet, et tertio ab hoc versu pronomen ego : inde legit implebo illud, et non obaudivit populus, etc. Tum, Dimisi eos, secundum affectiones cordis eorum, et ibunt in affectionibus suis. Et, Israel si in viis meis ambulasset. Denique postremo versu, et cibavit illos ex adipe, etc.
e Juxta Augustinum Veronensis ms. discernere, Usquequo judicatis, etc., tum altero ab hoc versu, Auferte inopem et egenum (Aug. pauperem) de manu peccatoris eruite.
f In instanti Veronens. habet ms. morimini, et mox caditis, propius Græco. In fine hæreditaberis, pro hæreditabis; Augustinus, disperdes : in quem lo- cum, Non prætereundum, inquit, quod nonnulli codi- ces habent, quoniam tu hæreditabis in omnihus gen- tibus : quia et hoc non inconvenienter accipitur, neque ut simut utrumque fit, quidquam repugnat. Fit ergo hæreditas ejus per charitatem. Ex his porro verbis Editor Veronensis Psalterii arguit, non hæreditabis, quemadmodum Augustiniani libri omnes ferunt, sed ut in Veronensi est codice, legendum in Hipponen- sis quoque episcopi testimonio hæreditaberis. Quod
ego quidem haud facile credam, nullo suffragante libro, maxime autem reliquo activi sensus coutextu contradicente : per charitatem quam suis præceptis et gratia, misericorditer excolendo, terrenam disperdit substantiam. Immo vero neque satis quid ille sibi ve- lit, intelligo, aut alius puto intelliget, quod pronun- tiat, lectum ab Augustino, hæreditaberis PASSIVO, non modo aut sensu, sed TEMPORE.
g In Veronensi ms. mitescas, pro compesearis. Nam, inquit Augustinus, et sic quidam interpreiati sunt, quod hic positum est, neque compescaris, Deus, ut dicerent, neque mitescas, Deus. Subsequenti versa sonuerunt, pro sonaverunt, et levaverunt, pro extule- runt. Tum, Super plebem tuam machinaverunt consi- lium : et paulo post, disperdamus eos ex gentibus, et non fit in memoria nomen Israel adhuc. Memorat quoque Augustinus codices, qui de gentibus habent; ubi magis interpretes intelleclum, quam verbum secuti sunt, etc. quæ videsis.
Quoniam
ecce
inimici tui
sonuerunt, et qui oderunt te, extulerunt caput.
Super populum
tuum
malignaverunt consilium : et cogitaverunt
adversus
sanctos
tuos.
Dixerunt : Venite, et disperdanius eoa de gente : et
uon
memoretur nomen Isarael ultra.
Quoniam cogitaverunt unanimiter, a simul
adversum te testamentum
disposuerunt,
labernacula Idumæorum ct lsmahelitæ.
Moab
ct
Agareni,
Gebal
et Ammon,
et Amalech,
alienigmæ eum habitantibus
Tyrum.
Etenim
Assur venit cum
illis : facti
sunt ÷ b in ÷ adjutorium filiis
Lot.
DIAPSALMA.
Fac illi.
sicut
Madian et
Sisaræ:sicut
Jabin
in
tor-
reate Cisson.
Disperieruntin
Endor : facti
sunt ut
stercus terree.
Pont principes eorum sicut Oreb,
et Zeb et Zebee et Salrruma.
0mnes principes eorum
c gui
dixerunt
: ÷
Hære­
ditate : possideamus
sanctuarium
Dei.
Deu
meus,
pone illos
ut
rotavi : et sicut stipulam ente faciem
venti :
Sicut ignis ÷ d qui :
comburit
silvam :
et
sicut
I'amma comburens monte..
Ita persequeris illos
in
tempestate tua
: et in ira tua surbabis
toa.
Imp/e facies eorum ignominia
: et
quærent
nomen tuum,
Domine.
Erubescant
et conturbentur in sæculum
÷ sæculi :
et
confundantur, et
pereant.
Et cognoscant
quia
nomen tibi
Dominus : tu solus altissimus in omni
terra.
Quoniam ecco inimici tui sonaverunt : et qui ode­ runt te, extulerunt caput.
In plebem tuam astute cogitaverunt consilium : et cogitaverunt adversus sanctus tuos.
Dixerunt, Venite, disperdamus eoi ex gente : et non memorabitur nomen Israel amplius.
Quoniam cogitaverunt [Ms.
add.
in] consensum in unum : adversus te testamentum disposuerunt.
Tabernacula Idumæorum et Ismahelitarum [Ih. lsmaelitum], Moab ct Agareni, Gebal et Ammon, et Amalech, et alienigenae cum habitantibus Tyrum.
Etenim Assur simul venit [Ms. fuit] cum illis , facti sunt in susceptionem filiis Lot. DIAPSALMA [Ms. tacet.
Fac illis sicut Madian
[Ms.
Malia] ct Sisara;, et si-
cut Jabin in torrente Cison : disperierunt in Endor, facti sunt sicut [Ms.ut] stercus terræ.
POlle principes eorum sicut Horeb et Zeb et Zebee [Ma. Zebe] et Salmana, omnes principes corum, qui dixerunt : Hæreditate possideamus t nobis sanctua­ rium Dei.
Deus meus, pone illos ut rotam, et
[MI. tac.
et] sicut stipulam ante faciem venti : et sicut ignem qui comburit silvam, velut si Hamma incendat mOnies.
Ita persequeris eos in tempestate tua : ct ill ira tua conturbabis cos.
Imple facies eorum ignominia : et quærent nomen tuum, Domine.
Confundantur et conturbentur in saeculum sooculi, et revereantur et pereant : et cognoscant uoniam
nomen libi Dominus.
Tu solus ahissimu. super omnem terram.
PSALMUS LXXXIII.
IN FlNEM, PRO TORCULARIBUS, FILIIS CORE , PSALMUS.
Quam
dilecta tabernacula tua,Dominc
virtutum:
con- cupiscit
et
deficit anima mea
in
atria
Domini.
Cor meem et
caro
mea e
exsultavit
in
Deum
virum.
Etenim passer invenit
+ sibi ;
domum
et
turtur
ni­ dum sibi,
ubi
ponat
pullos
suos.
Altaria tua, Domine virtutum ,
rex meus
et Deu
meus.
IN FINEM, PRO TORCULARIBUS, FILlIS CORE PSALMUS.
Quam 8 amabilia sunt tabernacula tua, Domina virtutum : concupivit et defecit [MI. deficit] anima mea in atria Domini.
Cur meum et caro mea exsultaverunt inDcum vivum : etenim passer invenit sibi domum, et turtur nidum, obi reponat pullos suos.
Altaria tua, Dommo virtutum, rex meus ct Deus meus.
a Repositum secunda manu in Palatino ms. simul adversus testamentum tuum disposuerunt, etc., contra originalium codicum fidem.
b Deest in eodem ms. et apud Carum obelus.
c Rescripsit in eo códice sequior manus ad hunc modum : Principes eorum ÷ qui dixerunt, Hæreditate possidemus, etc., haud equidem satis bene : sed ne- que illud quod voci Hæreditate veru præponitur, no- bis arridet. Jam vero cur verbo subsequenti possi- deamus. S. Pater non addiderit nobis, exponit his in epist. ad Sunniam et Fretelam : Et dicitis quod in Græco sit scriptum, possideamus nobis : quæ superflua quæstio est, quando enim dicitur, possideamus, intel- ligitur et nobis.
d Deest in Palatino ms. obelus, qui altero ab hoc versu copulæ et, ubi dicitur, et quærent, etc., secun- dis curis immerito præfixus est.
e Idem ms. et Cari editio plurium numero, exsul- taverunt. In quo, inquit S. Pater ad Sunnuam et Frete- lam, nulla contentio est : si enim legimus exsultavit,
intelligitur, et cor meum exsultavit, et caro mea exsul- tavit. Sin autem exsultaverunt, duo pariter exsultave- runt; id est, cor et caro.
f Et dicitis, ait Hieronymus ad Sunniam et Frete- lam, quod in Græco sit scriptum, possideamus nobis. Quæ superflua quæstio est : quando enim dicitur, pos- sideamus, intelligitur et nobis. MART.
— Illud nobis, cur in posteriore Emendatione sua S. Pater omiserit, ad Gallicani laterculi locum hunc dicemus. Porro pro sanctuarium Veronens. ms. præ- fert altare : subsequenti versu succendit, pro combu- rit, ac vicissim comburat, pro incendat. Inferius. Im- ple faciem eorum ignominia, et quærant, etc. denique, Confundantur et revereantur in sæculum, etc.
g Unice cum Augustino Veronensis liber, Quam dilectissima sunt, etc.; tum altero versu, turtur nidum sibi, ubi, etc., et post duos alios, cujus est susceptio abs te, etc.; in convalle plorationis in locum quem di- sposuit. Etenim benedictionem, etc. Et, apparebit Deus, pro videbitur, etc.
Beati gui habitant
in domo
tua
: in
sæcula ÷ sæcu­
lorum ;
laudabunt te.
DIAPSALMA.
Bealus
vir
cujus a + eat ; auxilium
aba te : ascen-
siones in
corde
auo
disposuit in ralle lacrymarum,
in
loco quem
posuit.
Etenim benedictionem dabit lcgidator,
ibunt
de vir­
tute in
virtutem : videbitur Deus
deorum in Sion.
Domine Deus
virtutum,
exaudi orationem
meam : au­
ribus percipe, Deus Jacob.
DIAPSALMA.
Protector
noster
aspice Deus
: et
respice
+ iN ; fa­
ciem Christi
tui.
Qnia
melior eat dia
+ una : in atriis tuis, super
millia.
Elegi
abjedu. esse
in
domo Dei mei
: magis
quam
habitare in
tabernaculis
peCcatorum.
Quia
misericordiam et veritatem
b
diligit De..,
gra­
tiam et
gloriam
dabit Domina..
Non
privabit
bonis eoa qui
ambulant
in innocentia : Domin,
virtutum,
bealus homo
qui
sperat
ih
te.
Beati qui habitant [Ms. ambulant] in domo tua , Domine: in sæculum saeculi [M<. saecula sæculorum] .laudabunt te. DIAPSALMA.
Beatus vir, cujus est auxilium aba te, Domine : ascensus in cordo ejns disposuit in convalle lacrYlna- rum , in loco quem disposuisti ei.
Etenim benedicHonem dabit qui legem dedit : am­ bulabunt de [MI. a virtute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion.
Domine Deus virtutum , exaudi precem [Ms. ora­ tionem] meam : auribus percipe, DeM Jacob. DIA­ PSALMA.
Protector noster aspice Deus, et respice in faciem Christi tui.
Quia [Ms. Quon!am] melior est dies ant in astriis
tuis, super millia.
Elegi abjectus esse in domo Domini : magia qwam habitare in tabernaculis peccatorum.
Quoniam
[MI.
Quia] misericordiam et veritatem diligit Dominus t, gratiam et gloriam dabit Deus.
Dominas noh privabit bonis ambulantes ill inno- cantia : Domine Deus virtutum , beatus bomo qui sperat in te.
PSALMUS LXXXIV.
IN FINEM, FILIIS CORE, PSALMUS c.
Benedixisti,
Domine,
terram
tuam :
avertisti
capti­
vitatem Jacob.
Remisisti
iniquitatem plebis tuæ : operuisti
omnia
peccata eorum.
DIAPSALMA.
Al itigasti
omnem iram
tuam : avertisti
ab
ira indi-
gnalioni, tuæ.
Converte noa, Deus salutaris noster : et averte
iram a nobis.
Numquid
in
aeternum irasceris
nobis ? a +
aut ; extendes iram
tuam
a generatione ill generationem Y
+
Deus ; tu conversus
vivificabis nos :
et plebs tua lætabitur
in
re.
Ostende nobis, DoMune, misericordiam
tuam :
et salutare
tuum da nobis.
Audiam quid loquatur e ÷ in me Dominus Deus : quoniam
loquetur pacem
in
plebem
suam,
Et super
aanclo, suos,
ct in eoa qui convertuntur ad cor.
IN FINEM , FILIIS CORE , PSALMOS.
Benedixisti, Domine , terram tuam : avertisti I captivitatem Jacob.
Remisisti iniquitatem plebi tuæ : operuisti omnia peccata eorum. DIAPSALMA.
Miligasti omnem iram tuam : avertisti ab ira in­ dignationis tuæ.
Converte nos, Deus salutaris noster, et averte Iram tuam a nobis : ut non in aeternum irascaris nobis.
Neque extendas iram tuam a progenie in proge­ nies : Deus, tu convertens vivificabis nos, et plebs tua laetabitur in te.
Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam : et salutare mum da nobis.
Audiam quid loquatur [Ms. loqucturj ill rao Domi­ nus Deus, quoniam loquetur pacem in [Ms. super] plebem suam, et super sanctos suos , et in eus qui b convertentur ad ipsum.
a Hunc quoque obelum Palatin. ms. et Carus omit- tunt : subsequentui autem versu ms. benedictiones le- git plurium numero : et insequenti alio præposi- tionem verbi axaudi de more jugulat : denique et subjunctum Diapsalma prætermittit.
b Alia Hebraici textus sententia est,
, ut ipsemet vertit S. Pater, Quia sol, et scutum Dominus Deus, gratiam et gloriam dabit, etc, Ex quibus ut excuderint LXX :
ότι τὸ έλεον ϰἀἰ ἀλήθειαν ἀγαπᾶ κύριος
. Quia misericordiam et veri- tatem diligit Dominus, etc., nec satis scio, nec si sciam, pluribus edisserere hic ausint. Certum in- terea est, aliter eos verba
legisse, ut mi- sericordiam et veritatem interpretarentur, nihil vero in Hebraico textu esse, quod diligit verbo respon- deat : atque adeo jure illud videri obelo confodien- dum, quemadmodum et in mss, aliquot, et in nupera sodicis Alexandrini editione est præstitum, Carus
ispum quod subsequitur nomen Deus
ὸελέζει
.
c Additur in Palatino ms. David.
d Minus hic recte Palatinus ms. obelum præter- mittit.
e Neque hic bene codex Palatinus in præpositionem dumtaxat jugulat.
f Plus hic iterum habet ms. Veronensis Deus, quod nomen in fine versus tacet.
g Interserit idem ms. Deus. Mox falso legit ejus editor plebis tuæ, pro plebi, etc. Porro cum Augu- stino idem ms.: Sedasti omnem iram, pro Mitigasti, etc. Et Converte nos Deus sanitatum nostrarum, (nam quod sanitabtium ex eo laudatus modo editor præfert, Antiquarii mendum est louge menifestissimum) et averte irum tuam a nobis : non (prætermissa ut vocula) in æternum irascaris nobis. Vel extendas iram tuam a generatione in generationem.
h In Veronensi ms. convertuntur ex corde. Verum- tamen propre timentes eum, etc. Subsequenti versu.
Verumtamen prope
timentes
eum salutare
ipsius : III a inhabitet
gloria
in
terra
nostra.
Miscrirordia et veritas
obviaverunt : ÷ sibi : justi­ tia et
pax
olculalæ
sunt.
Veritas
de terra orta eat : et justitia de cmlo
pro­
spexit.
Etenim
Dominus
dabit
benignitatem :
et terra nostra dabit fructum
suum.
Justitia ante eum
anabulabit : et ponet
in via gressus
suos.
Verumtamen prope est timentibus eum salutare ipsius : ut inhabitet gloria in terra nostra.
Misericordia et veritas obviaverunt sibi : justitia et pax complexæ sunt se.
Veritas de terra orta est : et justitia de caelo pro­ spexit.
Etenim Dominus dabit benignitatem : et terra nostra dabit fructum suum.
Justitia ante eum ambulabit : et ponet in via gres­ sus suos.
PSALMUS LXXXV.
ORATIO b ÷ IPSI : DAVD.
Inclina, Domine, aurem tuam, ÷ et :
exaudi
me : quoniam
inops
ct pauper sum
ego.
Custodi
animam meam, quoniam sanctus sum :
sal­
vum fac servum luum,
Deus meus, sperantem
in te.
Miserere mei ,
DominI,
quoniam ad te c clamari
tota
die : lætifica animam "rvi tui, quoniam
ad
te ,
Domine
, animam
meam leva,,;.
Quoniam tu, Domine,
suavis et
mitis,
et mullæ ml- sericordiæ
omnibus invocantibus
te.
Aaribu.
percipe, Domine,
orationem mMM : et in­
tende voci
deprecationi, meæ.
In die
tribulationis
meæ clamavi ad Ie : quia exau­ disti
me.
Non
eat similis tui ia diis ,
Domine
s
et uon est
se­ cundum
opera tua.
Omnes gentes
quas ÷ cumque :
fecisti
, venient,
et adorabunt coram te,
Domine,
et glorificabunt nomen tuum.
Quoniam magnus
es tu,
el jaciens mirabilia
: tu ÷ es
:
Deus solus.
d
Deduc
me ,
Domine,
ill via tua,
et ingrediar
ill veri-
tute
tua :
lætetur cor meum,
ul timeat nomen
tuum.
Confitebor , lib;
Domine
Deus meus in
toto corde
meo :
et glorificabo nomen
tuum
in æternum.
Quia
misericordia tua magna ÷
est :
super
me :
et eruisti
animam meam ex inferno inferiori.
Deus, iniqui insurrexerunt super me, et synagoga
potentium
quæsierunt
animam meam : et non e
propo­ suerunt te
in
conspectu auo.
ORATIO DAVID [Ms. IPSI DAVID].
Inclina, Domine, aurem tuam I ad me , et exaudi me : quoniam egenus et pauper eum ego.
Custodi animam meam, quoniam sanctus sum : salvum fac servum tuum, Dcus meus, sperantem inte.
Miserere mihi , Domine, qnoniam ad te clamavi tota die : lætifica animam servi tui, quia ad te, Do­ mine, levavi animam meam.
Quoniam tu, Domine, suavis ac mitis es, et copio- sus in misericordia omnibus invocantibus te.
Auribus percipe, Domine, orationem meam : et intende voci deprecationis meae.
In die tribulationis meae clamavi ad te : quoniam exaudisti me.
Non cst similis tibi in dus, Domino ; et non est secundum opera tua.
Omnes gentes quascumque [Ms. quas] fecisti, ve­ nient : et adorabunt coram te, Domine, et honori- ficabunt
[Ms.
glorificabunt] nomen tuum.
Quoniam magnus es tu, et faciens g mirabilia : tu
es Deus solus.
Deduc me, Domine, in via tua : et ambulabo in veritate tua.
Laetetur [Ms. delectetur] cor meum , ut timeat nomen tuum : confitebor tibi, Domine Deus meus. in tuto corde meo, et honorificabo
[Ms.
glorificabo] nomen tuum in .eternum.
Quoniam misericordia tua magna est super me : et eripubti
[Ms.
eruisti animam meam ex interno inferiore.
Deus, h injusti insurrexerunt in me : et synagoga potentium quæsierunt animam meam : et non pro­ posuerunt te ante conspectum suum.
cucurrerunt, pro obviaverunt, et osculatœ sunt, pro complexa. Denique infra unice cum Augustino, dabit suavitatem, pro benignitatem : et ante eum prœbit, pro ambulabit.
a De more Palatin. ms. ut ÷ in : habilet.
b Ignorat idem ms. pronomen ipsi, istumque adeo obelum.
c In eodem ms., ad te clamabo tota, etc.
d Subjungit hic Palatin.ms. Diapsalma : quodite-
rum tertio ab hoc versu subnectit.
e Idem ms. de more, non ÷ pro : posuerunt, etc.
f Voculas ati me, quas neque originales libri alii habent, Veronensis quoque ms. tacet. Tertio autem ab hoc versu legit cum Augustino, jocunda animam servi tui : quoniam ad te, Domine, tevari animam meam. Quia tu suavis es, Domine, ac mitis, et multum
misericors omnibus invocantibus te. Auribus infige, Domine, orationem meam, et intende voci orationis meœ.
g Ms. Veronens. misericordias, ex librarii errore, pro mirabilia : tum cum Augustino, tu es Deus solus magnus. Deduc, etc.
h Atque hoc, ut et alia pleraque ad marginem an- notata, cum Augustino habet Veronens. liber, Deus, prœtereuntes legem insurrexerunt super me : synagoga potentium inquisierunt animam meam, et non posue- runt te in conspectu suo. Et tu, Domine Deus miserator et misericors, longanimis et multum, etc. Videsis et Hieronymum epost. Ad Sunniam et Fretalam, ubi quod hic additur meus pronomen ad Deus, super- fluum docet esse, nec in Hebræo haberi, nec in Se- pluaginta.
Et tu,
Domine
Deus,
miserator et misericors,
patiens et
multæ milericordiæ et verax.
Respice
in
me, et miserere
mei :
da imperium
tuum
puero tuo, et
salvum
fac
flium
ancillæ
tuæ.
Fac mecum signum
in bonum,
ut videant gui oderunt me, et
confundantur :
quoniam
tu, Domine,
adjuvisti me, et
consolatus
es me. '
Et tu, f Domine Deus meus, miserator et mise­ ricors, patiens et multum misericors et verax.
Respice in me, et miserere mei : da potestatem puero tuo, et salvum fac filium ancillæ tuæ.
Fac mecum, Domine [Us.
tac.
Domine], signum in bonum : ut videant qui me oderunt, et conrUD- dantur.
Quoniam tu, Domine, adjuvisti me : et consolatus es me.
PSALMUS LXXXVI.
FILIIS CORE, PSALMOS CANTICI.
Fundamenta eju.
in montibus sanctis :
diligit
Dom!- nus
portas
Sion, super omnia
tabernacula Jacob.
Gloriosa dicta
sunt
de te,
civitas
Dei.
II DIAPSALMA.
Memor ero Rahab, et Babylonia
, scientium me.
Ecce alienigenæ et Tyrus ÷ et
: b populus Æthio­ pum, hi
fuerunt illic.
Numquid Sion dicet, Homo, et homo
natus eat in
ea, et
ipse fundauit
eam
Altissimus ?
Dominus narrabit [Ms.
narravit]
in
scripturis per pulorum, et principum horum qui fuerunt
in
ea.
e DIAPSALMA.
Sicut lætantium omnium
habitatio eu
in
te.
IN g FINEM , FILIIS CORE, PSALMUS CANTICI.
Fundamenta ejus in montibus sanctis : diligit De- minus portas Sion soper omnia tabernacula Jacob.
Gloriosa dicta sunt de te , civitas Dei. DIAPSALMA.
Memor ero Raab et Babylonis, scientium me.
EcceaJienigenæ et Tyros [MI. Tyri) et populus Æthiopum, hi fuerunt in ea [Ms.
tac.
in ea].
Mater Sion dicet , Homo, et homo factus est in ea : et ipse fundavit eam altissimus.
Dominus narravit in scripturis [MI. scripturas] populorum suorum, et priucipum corum qui fuerunt in ea. UUPSALIIA.
Sicut lætantium omnium nostrum habitaLioest. in te.
PSALMUS LXXXVII.
CANTICUM PSALMI , FILIIS CORE , III FINEM , PRO d MELETH AD RESPONDENDUM, INTELLECTUS ※ EMAN EZ- RAITÆ ;
Domine Deus
salutis
meæ, in die clamavi
+
et nocte eoram te.
Intret in conspectu tuo oratio
mea:inclina
aurem tuam ad precem meam.
°
Quia
repleta eat malis
anima mea :
et
vita mea in­
ferno
appropinquavit.
Æstimatus
sum
cum descendentibus.
in
lacum : fac­
tus sum sicut
homo
sine
adjutorio, inter mortuos liber.
Sicut vulnerati dormientes in sepulcris,
quorum non es memor amplius :
et
ipsi
de
manu
tua repulsi
sunt.
Posuerunt me in
lacu
inferiori, in tenebrosis,
tt
in umbra mortis.
CANTICUM PSALMI [Ms. DISPSALMI] , FILIIS CORE , IN FINEM , h PRO MAELETH AD RESPONDENDUM , INTEL­ LECTUS EMAN ISRAELlTÆ.
Domine Deus salutis meae, in die clamavi et nocte coram te.
Intret oratio mea in conspectu tun : inclina anrem tuam ad precem meam , Domino.
Quia repleta est malis anima mea : et vita mea inferno appropiavit.
Æstimatus sum cum descendentibus in lacum : factus sum sicut bomo sine adjutorio , inter mor­ tuos. [Ms. in morluis] liber.
Sicut vulnerati dormientes projecti in monumcn- tis, quorum non meministiamplius : et quidem ipsi de manu tua expulsi sunt.
Posuerunt me in lacu inferiori , in tenebris et um­ bra [MI. in umbra] morUs.
aTacet hic Palat. ms. Diapsalma, qui et subse- quenti versu scientibus, pro scientium legit.
b Imroerito nomen populus, pro et præcedenti co- pula, Palat. ms. et Carus obelo jugulant.
c Hic tacet Palatin, ms. Diapsalma, et subsequenti versu verbum est, quod neque in Græco est textu.
d Idem ms. Amalech, Carus, Maeleth. Recole quæ ad psalmum LU diximus.
e Supplel hic sequior manus in Palat. ms. Domine; quod nomen et plerique omnes Græcicodices habent. Tum subscqucnti versu legit, et vita mea in inferno : tacet vero insequenti alio, ex librarii, ut videtur, oscitantia voces sine adjutorio.
f Aburidare et superfluum esse verbum, meus, do- cet S. Hieronymus, quia nec in Hebr. habetur, nec in Septuaginta. MART.
g Tacet Veronens. ms. verba In finem. Legit vero altero versu, Gloriosissima, pro Gloriosa ; quam lectio- nem ipse Augustinus taudai; ut et scientibus me, pro
scientium, etc. Porro infra non semel antiquarii oscitantia peccat. In fine iterum cum Augustino habet, Tamquam jucundatorum omnium habitatio in se.
h Corrupte legitur in pluribus inss. Amatech; cum in Græco scripium sit
Μαελέθ
, Maetech .Pro
Δἰμὰν
, Æman autem ms. Alexandrinus habet
Δἰθὰμ
, Æ- tham; undefluxit forte asteriscus in posteriori emen- datione Psalterii. Vide alias Observationes ad psal. LII. MART.
— Unice cum Augustino Veronensis ms. pro Me- tech,tamesti minus recte. In textu autem ex mani- fesio librarii errore, Deus, salvasli me per diem, etc. pro salutis meœ, etc. Tum altero ab hoc versu rur- sum cum Augustino, vita mea in inferno appropin- quavit. Deputatus sum cum, etc., et insequenti, non meministi adhuc, et ipsi de manu, etc; itemque al- tero ab hoc, In me confirmata est indignatio tua, et omnes suspensiones tuas, etc.
Super me confirmatus eat furor
tuus,
et
omnes fluctus
tuos induxisti super me.
DIAPSALMA.
Longe fecisti nolos meos a
me : potuerunt me
abo­
minationem sibi.
Traditus
sum,
et non egrediebar : oculi mei langue-
runt prœ inopia.
Clamavi
ad te, Domine, tota die expandi ad te ma­ nus meas.
Numquid
mortuis
jacies
mirabilia ? aut
medici
sus-
citabunt, et confitebuntur tibi
? a DIAPsALMA.
Numquid
narrabit aliquis
in
sepulcro
misericordiam
tuam ? et veritutem luam
in
perditione
?
Numquid cognoscentur in tenebri. mirabilia tua ? et justitia tua in terra oblivionis
?
Et ego ad te, Domine, clamavi : et
mane
oratio mea præveniet te.
Ut quid, Domine, repellis orationem
MMM 1
auerti. faciem tuam a me? ,
Pauper
÷ sum :
ego, et
in
laboribua
a juventute ÷
mea: exaltatusautem, humiliatus
sum,
et
conturbatuM.
In me transierunt iræ
tuæ : ÷
et ; terrores tui con­ turbaverunt
b
me.
Circumdederunt me sicut aqua tota die, circumde­
derunt
me simul.
Elongasti a
me amicum et
proximum
: ÷
et
; noto.
meos a miseria.
In me confirmata est ira tua : et omnes elationes tuas super me induxisti. DIAPSALMA.
Longe fecisti notos meos a me, posuerunt me is
[Ms. tac.
in] abominationem sibi: traditus sum, et non egrediebar.
Oculi mei infirmati sunt e præ inopia, clamavi ad te, Domine : tota die expandi manus meas ad te.
Numquid mortuis facies mirabilia ? aut medici re- suscitabunt, et confitebuntur tibi ? DIAPSALMA [Ms.
tac.
DIAPSALMA].
Numquid enarrabit aliquis in sepulero misericor­ diam tuam ? aut veritatem tuam in perditione?
Numquid cognoscentur in tenebris mirabilia tuat aut justitia tha in terra oblivionis ?
Et ego ad te, Domine, clamavi : et mane oratio mea praeveniet te.
Ut quid, Domine, i repellis orationem meam? avertis faciem tuam a me? DIAPSALMA.
Egens sum eRo, et in laboribus a juventute mea; exaltatus autem, humiliatus sum et confusus.
In me pertransierunt irae tuae : et terrores tui con­ turbaverunt me.
Circumdederunt me sicut aqua tota die : circum.. dederunt me simul.
Elongasti a me amicu m et proximum : et notos meos a miseria.
PSALMUS LXXXVIII.
c INTELLECTUS ETHAN EZRAHITÆ.
Misericordias Domini
in
æternum cantabo.
In generatione, et generationem, annuntiabo verita­ tem
tuam in
ore meo.
Quoniam dixisti : In
æterllum
misericordia ædifica-
bitur
÷ in ; cælis : præparabitur
veritas
tua ÷ in eis :
Disposui
testamentum electis mei"
juravi
David servo meo : usque
in æternum
præparabo semen
tuum.
Et ædificabo in generationem et generationem
sedm
tuam. DIAPSALMA.
Confitebuntur
cæli
mirabilia tua,
Domine : et ÷
enim
; veritatem tuam
in ecclesia sanctorum.
Quoniam quis in nubibu. æquabitur Domino 1 simi­ lia
erit
d Deo in filiis Dei ?
Deus
qui
glorificatur ill consilio sanctorum
: magnus
et
terribilis super
omnes
qui in circuitu
ejus
sunt.
INТELLECTUS ETHAN ISRAELITÆ.
Misericordias tuas, Domine, in aeternum cantabo :
in generatione et progenie pronuntiabo [Ms. gene­ ratione annuntiabo] veritatem tuam in ore meo.
Quoniam dixisti : In æternum misericordia ædi- Ccabitur : in cœlis præparabitur veritas tua.
Disposui testamentum electis meis, juravi David servo meo : usque ira aeternum præparabo semen tuum : et ædificabo in sacculum sæculi [Ms. genera­ tione et generationc] sedem tuam. DIAPSALMA.
Confitebuntur caeli mirabilia tua, Domine : et ve- ritatcm tuam in ecclesia sanctorum.
Quoniam quis in nubibus æquabitur Domino! aut quis similis erit Deo inter filios Dei?
Deus B qui glorificatur in concilio sanctorum : ma­ gnus et motuendus super omnes qui in circuitu cjus sont.
a In Palat. ms. istud Diapsalma reticetur, quod et a Græcis codicibus abest : est autem in Hebræo
b Me pronomen, quod deerat, ex Palatino ms. et Caro, tum originalibus libris aliis, et cum primis Hebræo,
, suffecimus.
c Ms. Sorbonicus habet scholion istud : Israelitæ, vel Ezraitæ habetur in quibusdam. In textu ipse legit Izraitæ. MART.
d Palatinus ms. Domino, propius Græco
Κυρίῳ
.
e Cum Augustino, Verononsis ms. ab inopia , et cla- mavi ad te, Domine : tota die extendi manus meas ad te. Atque altero ab hoc versu, enarrabit quis in se- pulero misericordiam tuam et veritatem , etc. Et inse- quenti alio, et justitia tua in terra oblita.
f Juxta Augustin. Veronens. Liber, repulisti ora- tionem meam, avertisti faciem tuam a me? et præter-
misso Diapsalmate, inops sum ego , etc. Tum ms. super me transierunt, etc. Et, Circumierunt me sicul aqua, etc.
g Veronensis ms. Deus glorificandus inter filios justorum, magnus et terribilis super omnes, etc., neque adamassim cum Augustino, neque cum alio quopiam Psalterio , quod sciam. Et ne tamen hanc putes, quæ ante Hicronymum obtinebat, lectionem, opportunc notatum ipsi est in sæpius laudasta epistola ad Sun- niam et Fretelam, pro terribili lectum antea horren- dum, ubi habet : Octogesimo octavo : magnus et hor- rendus : pro quo in Græco invenisse vos dicitis,
φοε- ρός
, quod significut terribilis , timendus, formidan- dus. Ego puto id ipsum significare et horrendum : non, ut vulgus æstimat, despiciendum et squali- dum, etc.
Domine Deus virtutum,
quia
similis
tibi P
potens
es, Domine, et
veritas tua n
circlIit"
tuo.
Tu dominaris potestati
utaris : motum autem fluctuum
ejus
tu mitigas.
Tu humiliasti sicut
vulneratum
superbum: in
bra­ chio
virtutis tuœ
dispersisti
inimicos tuos.
Tui
sunt cœli, et tua n sat
terra, orbem
÷
terrœ
: et
plenitudinem
ejus tu fundasti : aquilonem
et mare tu creasti.
Thabor
et
Hermon
÷ in : nomine tuo exsultabunt : tuum brachium cum potentia.
Firmetur manus tua, b ÷ et;
exalterur dextera
tua :
justitia
et
judicium prœparatio
sedis tuœ.
Misericordia
et
veritas prœcedent faciem
tuam
: bea- tua populus, gui scit
jubilationem.
Domine,
in lumine vultus tui
ambulabunt,
÷ et ; in nomine tuo
exsultabunt tota
die : et ill justitia tua
exal­ tabuntur.
Quoniam
gloria
virtutis corum tu « : et in
benepla­ cito tuo exaltabitur cornu
nostrum.
Quia
Domini
sat assumptio ÷
nostra ; et sancti Israel regia nostri
I!.
Tunc
locutus
es ira visione sanctis tuis,
It dixisti; :
Posui
adjutorium
in
potente,
÷
et ; exaltavi electum de
plebe ÷ mea ;
Inveni
David
aenum meum :
olco sancto meo
unxi eum.
Manus
+
enim
; mea
auxiliabitur
ei :
et brachium meaum
d. confortabit eum.
Nihil
proficiet inimicus in eo : et
fi/ius iniquitatis non apponet nocete
d.
Et
concidam a facis, ipsius inimicos
ejus :
et
odientes cum ill fugam
convertam.
Et veritas mea, et misericordia mea
eum
ipso :
et in Nomine
nico
exaltabitur
cornu ejus.
Et
ponam
in mari
manum
ejus: et
in fluminibus.
dexteram ejus.
I
pse
c invocabit
me,
pater meus
ea
tu : .Deus
meus, et susceptor
salutis,
meœ.
Et ego
primogenitum.
ponam
illum, excelsum ÷ prœ: regibu, terrœ.
Domine Deus virtutum, quis similis tibi? poiens es, Domine: et veritas tua in circuitu tuo.
Tu dominaris potestati maris : mutam autem fluctuum ejus tu mitigas.
Tu humiliasti sicut vulneratum superbum : et in f virtute brachii tui dispersisti inimicos tuos.
Tui sunt coeti, et tua est terra : orbem terrarum et plenitudinem ejus tu fundasti,
Aquilonem et mare tu creasti, Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabunt : tuum brachium cum potentia.
Firmetur manus tua, et exaltetur dextera tua: justitia et judicium præparatio sedis tuæ.
Misericordia et veritas pæibunt [Ms. præambu- lant] ante faciem tuam : beatus populus qui scit jo.
bilaLionem.
Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exsultabunt tota die : et in tua justitia exaltabuntur.
Quoniam gloria virtutis eorum tu es : etin bene­ placito tuo exaltabitur cornu nostrum.
Quoniam Domini est g assumptio : et sancti Israel regis nostri. DIAPSALMA.
Tunc locutus es h in aspectu filiis tuis, et dixisti : Posui adjutoriulll. super potentem et [Ms.
tac.
et] exaltavi electum de plebe mea [Ms. populo men]. inveni David servum meum : oleo [Ms. in oleo] sancto meo unxi eum.
Manus enim mca auxiliabitur ei : et brachium meum confortabit eum.
i Nihil proficiet inimicus in eo: ei filius iniquitatis non nocet ei.
Et concidam inimicos ejus a facie ipsins: et odientes eum in fugam convertant.
Et veritas mea, et misericordia mea cum ipso :et in nomine meo exaltabitur cornu ejus.
Et ponam in mari manum ejus : et in 8uminibus dexteram ejus.
Ipse invocabit me, pater meus es tu : Deus meas et susceptor salutis mere.
Et ego primogenitum ponam Illum, excelsum præ regibus terrae.
a Verbum est Palatin, ms. obelo jugulat : Hebræus nedum istud, sed et quod præcedit sunt, tacet. Dixi- mus porro de
, unico vocabulo, quod terræ or- bem significat. H aud aulem bene subsequentis ver- sus obelum idem ms. prætermittit.
b Ita ms.Palatinus et copulam veru prænotat, quam et præstitisset omnino inducere: nedum enim ab Hebræo textu, sed et a Græco ipso abest.
c Subjungit idem ms. Diapsalma.
d Idem ms. confirmabit. Altero ab hoc versu, Et concidam a facie ejus inimicos, et odientes, etc., quæ ex Græco, ut videtur, sequior manus reposuit.
e Obelum præpositioni in idem ms. præponit, a quo subsequenquenti versu voculam haud recte exi- mit. Atque hinc tertio versu pro obelo, quo autem adverbium prænotatur, asieriscum idem ms. et Carus minus iterum bene appingunt.
f Hic vero juxta Augustin. Veronens. ms. et in brachio virtutis tuœ : tum altero ab hoc versu, Aqui-
lonem et maria tu, etc., et subsequenti, Confirmetur manus tua, etc.
g Juxta Augustinum Veronens. ms., susceptio, pro assumptio. De subsequenli versu, ubi filiis, pro sanctis legilur, recole Hieronymi observationem in epistola ad Sunniam, etc.
h Sciendum quod in Hebr. LAASIDACH habet; quod omnes
τοϊς όσίοις σου
, id est, sanctis tuis, transtule- runt : et sola Sexta editio, Prophétis tuis, interpre- tata est, sensum magis quam verbum exprimens. Et in
Κοινῇ
tantum pro sanctis , filios reperi. Ita S. Hieronymus. MART.
i Iterum cum Augimino, ut et quæ ad libri oram annotantur, Veronens. ms., Non proficiet, et non apponet nocere ei, et, a facie itlius, et eos qui oderunt eum fugabo. Tum quarto ab hoc versu, primogenitum ponam eum, excelsum apud reges terrœ, et post alium versum, semen ejus pro sedem, etc.
In æternum servabo illi misericordiam meam : et testamentum meum
fidele [Ms.fideli] ipsi.
Et ponam
in
sœculum
4-
sœculi ; semen
ejus; et
thronum ejus
sicut
diea cœli.
Si ÷ autem :
dereliquerint filii
ejus legem
meam: et
in
judiciis meis non
ambulaverint.
Si
justitias meas
profanaverint : et mandata
mea
non custodierint.
Visitabo ire
virga iniquitates eorum :
et in verberibus peccata corum.
Misericordiam autem meam non dispergam ab
eo:
neque
nocebo in veritate
mea.
Neque
profanabo testamentum meum: et quæ pro­
cedunt de
labiis meis, non
jaciant irrita.
Straet
jurani in sancto meo, si
Dauid
mentiar : se-
men
eju,
in œternum
manebil.
Et thronus
ejus
sicut
sol
in conspecta meo
: a ÷
et : sicut luna perrecta
in œternum,
et
testis
in cœlo
fi­
delis.
DIAPSALMA.
TIl I'ero
repulisti, et
despexisti, distulisti christum
laum.
Evertisti testamentum
servi tui ; profanasti
in
terra sanctuarium
ejus.
Destruxisti
omne.
sepes ejus
: posuisti
firmamentum
ejus
formidinem.
Diripuerunt
eum
omnes
transeuntes
viam: factus
ea! opprobrium
vicinis suis.
Exaltasti dexteram deprimentium
eum :
lœtificasti
omnes inimicos
ejus.
Avertisti adjutorium gladii ejus
: et
non ea auxilia-
tus ei
in bello.
Destruxisti erem ab
emundatione : et
aedem
ejus in terra
collisisti.
Minorasti dies temporis ejus : perfudisti eum confu­ sione.
DIAPSALMA.
Usquequo, Domine, avertis
ill
finem ?
exardescet
sic-
III ignis
ira tua?
Memorare
quœ mea
substantia :
numquid
enim vane constituisti b ※:w
omnes : filios
hominum ?
Quis
est
homo gui vivet,
et non
uidebit
mortem ? eruel
animam suam
de
manu inferi ? DIAPSALMA.
Ubi sunt mistricordiæ tuæ
antiquæ. Domine :
sicut
jurasti
David
in
veritate
Itta 1
Memor
esto,
Domine, opprobrl;
servorum
tuorum, quod
continui in sinu
meo multarum
gentium.
Quod exprobraverunt inimici tui, Domine, quod
et- probaverunt
commutationem
christi tui.
Benedictus, Dominus, in æternum
: fiat, fiat.
In aeternum servabo illi [Ms. ei] misericordiam meam : et testamentum meum fidele ipsi.
Et ponam in sæculum sæculi sedem ejns : et thronum ejus, sicut dies ; caeli [Ms. sæculi].
Si dereliqnerint tilii ejus legem meam : et in judi­ ciis meis non ambulaverint.
Si justificationes mcas profanaverint : et mandata mea non custodierint.
Visitabo in virga iniquitates eorum : et in a ter- beribus peccata eorum.
Misericordiam autem meam non dispergam ab eo, neque nocebo ei in veritate mea : neque profanabo testamentum meum, et quae procedunt de labiis meis, non faciam irrita.
Semel juravi in sancto meo, si David mentiar
semen ejus in æternum manebit : et sedes ejus sicut sol'in conspecta meo, et sicut luna perfecta [Ms com- posita] in æternum, et testis in caelo fidelis. DIA­ PSALMA.
Tu vero repulisti, et a sprevisti, et distutisti christum tuum : avertisti testamentum servi tui , profanasti ill terra sanctitatem ejus.
Destruxisti omnes macerias ejus : posuisti muni- tiones ejus in [Ms. lac. in] formidinem.
Diripuerunt eum omnes transeuntes viam : factus est in [Ms. tac. in] opprobrium vicinis suis.
Exaltasti dexteram inimicorum ejus: lætificasti omnes inimicos ejus.
Avertisti adjutorium gladii ejus : et non ess auxi-
Hiatus ei in betto.
Dissolvisti eum ab emundatione : et [Ms. tac. et] sepem ejus. in terra collisisli.
Minorasti dies temporum ejus : perfudisti eum confusione. DIAPSALMA.
Usquequo. Domine. irasceris [ Ms. Deus avertis I in finem? exardescet sicut ignis ira tua?
e Memorare, Domine, quae mea est substantiA : non enim vane constituisti filius hominum.
Quis est homo qui vivit , et non videbit mortem ? aut quis eruct animam suam de manu inferi ? DIA. PSALMA.
Ubi sunt misericordiae tum antiquæ, Domine: sicut jurasti David in veritate tua?
Memor esto opprobrii servorum tuorum. quod continui in sinu meo multarum gentium.
Quod exprobraverunt inimici tui, Domine, quod exprobraverunt commutationem christi tui.
Benedictas Dominus in aeternum : fiat, fiat.
a Haud recte Palatinus ms. obelum hunc præter- mittit, ut et quod subsequitur in fine versus, Dia- psalma.
b Rursum male post Palatinum ms. ipse Carus obelum hic asterisco præfigit.
c Cum Augustino Veronens. ms., et in flageliis de- licta eorum. Misericordiam vero meam non disperdam ( August. dispergam) ab eo, neque nocebo in veritate mea, ut et mox, non reprobabo, pro non faciam irrita.
d In eodein ms. ut et penes Augustinum, et ad nihilum reduxisti, distulisti, Domine [quod nomen Augustin, tacet), christum tuum, etc., et tertio ab hoc versu, jocundasti, pro lœtificasti, et in sequenti, opitulatus es, pro auxiliatus, etc.; et post alium versum, minuisti dies sedis ejus, etc.
e Iidem pari consensu libri, Memento quœ est sub- stantia mea ; non enim vane constituisti omnes filios hominum. Quis est homo qui vivet et non videbit mor- tem : eruet animam suam de manu inferui : quas ju- rasti David in veritate tua. Memento, Domine, oppro- brii, etc.; denique in fine, Benedictio Domini in æternum, etc.
PSALMUS LXXXIX.
ORAtIO MOYSI, HOMINIS DEI.
Domine, refugium
※
tu ; factus
ea
nobi" a gene­ ratione in generationem.
Priusquam
montes (ierent,
a aut
formaretur terra et
orbis :
a sæculo, et usque in sæculum
tu es,
Deus.
÷
Ne ; avertas hominem
in humilitatem:
et dixi-
ati,
Convertimini,
filii hominum.
Quoniam
mille
anni
ante oculos tuos, tamquam dies hesterna, quæ
præteriit.
Et custodia
in
nocte : quæ
pro
nihilo habentur, eo­
rum anni
erunt.
Mane
sicut
herba transeat, mane floreat, et
trans­
eat : vespere decidat, induret, et
arescat.
Quia
defecimus
in ira
tua : et
in
furore tuo turbati
sumus.
Posuisti
iniquitates nostras
in
conspectu
tuo :
sæcu-
lum nostrum in illuminatione
vultus tui.
Quoniam omnes dies nostri
defecerunt : ÷ et ; in
ira tua
defecimus.
Anni
nostri sicut aranea
meditabuntur :
dies
anno­ rum
nostrorum ill
ipsis
septuaginta
anni.
Si autem
in potentatibus
octoginta
anni :
et
amplius
eorum labor et dolor.
Quoniam
supervenit mansuetudo : et corripiemur.
Quia novit
potestatem iræ
tuæ ? et præ
timore tuo
iram
dinumerare?
b
Dexteram tuam
c lie nolana fac:
et erudilO, corde
in sapientia.
Convertere, Domine, usquequo?
et deprecabilis
esto
super
servos tuos.
Repleti sumus
mane
miaericordia
d
tua, et exsultavi-
mus ,
et delectati
sumus
omnibu. diebus nostris.
ORATIO MOYSI, HOMINIS DEI.
Domine, refugium factus cs nobis, e a generatione et progenie.
Priusquam fierent montes, aut formaretur orbis terrae : a sæculo et usque in saeculum tu es, Deus.
Ne avertas hominem in humilitatem : et dixisti [Ms. dicas], COllverlimini. filii hominum.
Quoniam mille anni ante oculos tuos, sicut dies hesterna, quae [Ms. hesternus qui) praeteriit.
Et sicut f custodia in nocte : quae pro uihilo ha- belllur, anni eorum.
Mane sicut herba transeat , mane floreat, et per- transeat : vespere decidat, induret et arescat.
Quia defecimus in ira tua: et in furore tuo con­ turbati sumus.
Posuisti iuiquitates nostras in conspectu tuo : saeculum nostrum in illuminatione vultus tui.
Quoniam omnes dies nostri dereccrunt, ct nos in ira tua defecimus.
Anni nostri sicut aranea meditabuntur : dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni.
Si autem in potentatibus octoginta anni : et plu­ rimum eorum labor et dolor.
Quoniam snpervenit s super nos mansuctudo : et corripiemur.
Quis novit potestatem irae tuæ ? aut [Ms. et] prae timore iram tuam [Ms. iræ tuæ] dinumerare?
Dexteram tuam, Domine, b notam fac nobis : et eruditos corde in sapientia :
Convertere, Domine, aliquantulum, et deprecare
super servos tuos.
Repleti sumus mane misericordia tua : exsultavi- mus, et delectati sunt in omnibus diebus nostris.
a In Palat. Ms. repositum secundis curis et pro aut : Græce etiam
ϰαί
. Additur et Diapsalma in fine. Porro qui subsequitur, præfixis ne voculæ, obelus desideratur. Ac re quidem ipsa aut quod proxime præcedit Deus nome, aut hæc negandi par- ticula abundat : quod enim unice est in Hebræo,
pro variis substratis punctis, Deum et non sonat : minime autem repeti ac sumi bifariam debuit. Quin ipsi Septuaginta, tamesti aliter visum Hieronymo est, unicz pro Nec, sive
Μή
acceperunt, neque enim addunt præcedenti versui,
ὁ Θεὸς
, ut hic habetur, Deus.
b Alterum hic Diapsalma idem ms. subjungit.
c Asteriscum sic voculæ Palatin. ms. præponit : tum pro eruditos, substituit in eo sequior manus compeditos. Ipse etiam Augustinus in hunc locum. Et compeditos corde in sapientia: alii codices non habent compeditos, sed eruditos. Verbum enim Græ- cum in utraque significatione similiter sonat, u tuna syllaba paululum differat.
d Immerito Palatin. Ms. Pronomen tua obelo præ- notat, tum legit in omnibus diebus, etc. Rectius porro subsequent versu præfisul substantivo verbo sumus obelum omittit.
e Veronens. Ms. Et Augustin. In generatione et generatione: tum unus Veronensis, aut figeretur terra, et orbis terræ, etc. Quam tamen lectionem ipse novit Hipponen. Episcopus, ubi ait alii codices habent; quod de uno verbo Græco expressum est, finge- retur terra. Sequitur cum eodem Augustiniano psal- crio, et a sæculo, et usque in sæculum tu es, tacito, quod hic subsequitur, Deus. In quem locum Hiero- nymus sæpius laudata epist. Ad Sunniam, etc. Et dicitis, quod in Græco non sit Deus, quod apud eos deesse bmanifestum est. Nam et Hebraicum habet, et omnes alii interpretes, et Septuaginta similiter trans-
, quod Hebraice dicitur, meolam ad-olam ath el. Vi- desis et quæ in hanc nos locum annotamus, et ad oppositam Gallicani Psalterii columnam.
f Iidem rursum libri, sicut vigilia in nocte, et, anni erunt eorum. Subsequenti versu, et præterea, vespere decidat, durescat, et arescat. Quoniam defecimus, etc., ut et post alterum versum, et in ira tua defecimus,
dacito nos pronomine, ac deinde mediatabantur, pro meditabuntur. Denique unus Veronensis. Si amplius in viribus octoginta anni, et amplius ipsi labor et dolor. Illud quod habetur subsequenti versu super nos, su- perflum notat esse S. Pater in laudata ad Sunniam et Fretelam epistola. Porro sequitur, et erudiemur, pro corripiemur, etc.
g Super nos hic superfluum est, docente Hiero- nymo. MART.
h Atque hic Veronens ms. sic notam fac mihi, etc. cum Augustino, quem videsis in erratione hujus loci. Et subsequenti versu , quousque, pro aliquantulum. Deinde, SAtiati sumus mane misericordia tua, et ex- sultavimus, et jocundati sumus in omnibus diebus no- stris. Jocundati sumus, etc. Tum Et aspice super sercos tuos (Aug. Respice in servos, etc. ) et in opera tua, et dirige, etc.
Lætati
+ sumus ︰pro
diebus,
quibus nos humiliasti : ann;. quibus vidimus mala.
Respice in servos tuos et
in
opera
tua :
It dirige
filios torum.
Et sit splendor Domini Dei
nostri super
nos, et opera
manuum
nostrarum dirige
super
nos
: a ※
et
opus manuum
nostrarum
dirige :
Delectati sunt pro diebus, in [JII.
tac.
in] quibus nos humiliasti : et annis, in quibus vidimus mala.
Respice in servos tuos, et in opera tua, Domine : et dirige filios eorum.
Et sit splendor Domini Dei nostri super nos : ct opera manuum nostrarum dirige super nos.
PSALMUS XC.
÷ LAOS CANТICI DAVID ;
aMi
habitat
In
adjutorio
Altissimi, in
protectione Dei
÷
cæ/i ; commorabitur.
meet DOmiNO, Susceptor
meus ÷ es tu ;
et refu­
gium meum,
DeM
meus sperabo in tum.
Quoniam
ipse
b
liberavit me de laqueo venantium,
et a
verbo a'pera.
In
; scapulis suis
obumbrabit
tibi : et sub
pellni, ejus
sperabis.
Scuto
circumdabit te verila. ejus : Hon timebis a
ti­ more
nocturno.
A sagitta volante
in
die, a
negotio
perambulante
in
tenebris,
ab incursu et
dæmonio meridiano.
e
Cadent
a
latere tuo mille, et decem millia a dextris
tuis : ad
te
autem non
appropinquabit.
Verumiamen
oculis tuis considerabis : et retribu­ tionem peccatorum videbis.
Quoniam tu
ea, Domine, spes
mea : Altissimum
po­ suisti refugium
tuum.
Non accedet ad
te
malum : et flagellum non appro­ pinquabit tabernaculo tuo.
Quoniam
angelis
suis mandavit
de te : ut custodiant
te ill omnibu.
viis tu;..
In manibus
portabunt
te:
ne forte offendas ad lapi­ dem pedem
tuum.
Super aspidem
et basiliscum
ambulabis
: ÷
et : ton- culcabis leonem et draconem.
Quoniam in
me speravit, liberabo
eum :
protegam
cum, quoniam cognovit nomen meum.
Clamabit a ad
me, et ego exaudiam eunt : cum
ipso sum in
tribulatione, eripiam
eum ,
et glorificabo eum.
Longitudine
dierum
replebo
eum :
et ostendam
illi
salutare
meum.
LAUS CANTICI DAVID [Ms. IPSI DAVID].
Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei caeli commorabitur.
Dicet Domino [MI. Deo], Susceptor meus es tu, et refugium meum , Deus meus [Ms.
add.
et] sperabo in eum.
Quoniam ipse liberavit me de e laquco venantium, et a verbo aspero.
Scapulis suis obumbrabit tibi : et sub pennis ejus
sperabis.
Scuto circumdabit te veritas ejus : non timcbis a timore nocturno.
A sagitta volante per diem, a negotio pcrambu- laute in tenebris, a ruina et dæmonio mcridiano.
Cadent a latere tuo millia, et decem millia a dex­ tris tuis : tibi autem non appropinquabit [Ms. ap­ propinquabunt.
Verumtamen oculis tuis considerabis : et relribu. tionem peccatorum videbis.
Quoniam tu es , Domine, spes mea : Altissimum posuisti refugium tuum.
Non accedent ad te mala: et flagellum non appro­ pinquabit [Ms. appropinquayit] tabernaculo tuo.
Quoniam angelis suis mandavit [Ms. mandabit de
te : ut custodiant te in omnibus viis tuis.
In manibus f portabunt te : ne umquam offendas ad lapidem pedem tuum.
Super aspidem et basiliscum ambulabis, et concut- cabis Iconem et draconem.
Quoniam in me speravit, liberabo eum : protegam eum, quoniam cognovit nomen meum.
Invocabit [MI. invocavit] me, et ego exaudiam eum; cum ipso sum in tribulatione.
Eripiam eum, et glorificabo cum : longitudine dierum adimplebo eum, et ostendam illi salutate meum.
PSALMUS XCI.
PSALMUS CANTICI , IN DIE SABBATI.
Bonum est
confiteri
Domino:
et psallere
nomini
tuo,
Altissime.
PSALMUS CANTICI, IN DIE SABBATI.
Bonum est confiteri Domino: et psallere nomini tuo, Altissime.
a In Palatin. ms. unice præfigitur et copulæ veru, pro asterisco, qui totam hanc pericopen illustrat. In quem locum Augustinus, Huc usque, inquit (id est, Et opera manuum nostrarum dirige super nos), Psal- mum istum multi codices habent : sed in nonnullis le- gitur alius ultimus versus. Et opus manuum nostra- rum dirige. Cui versui diligentes et docti prænotant stellam, quos asteriscos vocant : quibus significant ea quæ in Hebræo vel aliis interpretibus Græcis repe- riuntur, in Septuanginta vero interpretatione non sunt. Videsis et quæ nos ad finem Hieronymianæ epistolæ in nostra recensione 140 ad Cyprianum annotamus.
b Rectius in Palatino est ms. liberabit : malim vero et te, pro me, quod subsequitur, legi.
c Subjungit idem ms. hic Diapsalma.
d Minus bene obelum hunc Palatinus ms. omittit : recte autem quod sequitur ego pronomen lacet.
c Continenter cum Augustino Veronens. ms. de muscipula venantium, et a verbo aspero. Inter scapulas suas obumbrabit tibi, et sub alis ejus sperabis. Ac post duos versus, dena millia, pro decem, etc.
f Uno verbo tollant, pro tollent, abludit Veronens. ms. ab Augustino : cætera pari uterque habet con- sensu, nequando offendas : atque altero ab hoc versu, eruam eum, pro liberabo, ect.,et in fine eximam (Au- gustinus addit eum) et glorificabo eum, longitudine dierum replebo eum.
Ad annuntiandum mane
misericordiam
tuam : et
veritatem
tuam
per Hoelem.
In
decachordo
psalteria,
cunt
cantico
in
cithara.
Quia
delectasti
me , Domille, in factura
tua : et
+ ;
in operibus
manuum
tuarum exsu/tabo. ,
Quam magnificata
sunt
opera tua, Domine!
nimis
profundæ factæ
sunt
cogitationes
tuæ.
Vir insipiens non cognoscet, et stultus non
intel­ liget
hæc. a
Gum exorti fuerint peccatores
sicut
(ellum: et appa- uerint omnes
, qui operantur iniquitatem.
Ut
intereant
in sæcutum
b + sæculi ; tu autem Al­ tissimus in
æteruum, Domine.
Quoniam
ecce
inimici c tui, Domine, ;
quoniam ecce
inimici tui
peribunt : et dispergentur omnes qui ope-
fantur
iniqujtalem.
Et exaltabitur
sicut uinicornis cornu meum :
et se­ nectus mea
in misericordia
uberi.
Et despexit oculus
mens
inimicos meos
: ÷ et : in insurgentibus in me malignantibus audiet auris mea. d
Justus ut
palma
florebit : sicut (Ms. ut]
cedrus
Li­ bani multiplicabitur.
Plantati in domo
Domini, in atriis domus
Dei nostri
florebunt.
Adhuc
multiplicabuntur, in
senecti uberi : et bene
patientes
erunt,
ut annuntient.
Quoniam rectus Dominus
Deus
noster :
et
non est iniquitas in eo.
Ad annuntiandam [Ms. annuntiandum] manc mi­ sericordiam tuam : et veritatem tuam per noctem.
In a dccachordo psalterio, cum cantico et cithara.
Quia delectasti me, Domine, in factura tua, et in operibus manuum tuarum exultabo.
Quam magnificata sunt opera tua, Domine nimis profundae factae sunt cogitationes tuæ.
Vir iosipiens non cognoscit : et stultus non intel­ ligit ea [Ms. hæc].
Cum exorientur peccatores sicut fenum : et appa- ruerint omnes gui operantur iniquitatem : tit inter­ eant in sæculum sæculi.
tu autem Altissimus in æternum [Ms.
add.
es], Domine.
Quoniam ecce inimici tui, Domine, e peribunt : et
dispergentur omnes qui operantur iniquitatem.
Et exaltabitur sicut unicornis cornu meum ; et senectus mea ill misericordia uberi.
Et respexit oculus meus inimicos meos : et insur­ gentes in memalignantes audivit auris mea.
Justus ut palma florebit ; et sicut cedrus Libani
[Ms.
Libano] multiplicabitur.
Plantati in domo Domini, in atriis domus Dei no­ stri florebunt.
Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi : et bene patientes erunt, ut annuntient.
Quoniam justus Dominus Deue noster : et non est iniquitas in eo.
PSALMUS XCII.
LAUS CANTICI IPSI DAVID, IN DIE ANTE SAВBATUM, QUANDO e INHABITATA EST TERRA.
Dominus regnavit,
decorem
indutus est : indutus eat Dominus fortitudinem,
ct pra'cinxit ae.
Etenim firmavit orbem
-r
terræ
; qui non
commore- bitur.
Parata sedes
tua
ex tunc : a
sæculo tu
es.
÷
E : te-
vaverunt flumina ,
Domine ÷ e ; levaverunt
flumina
vocem
anam. t ※
Elevaverunt
flumina
fluctu.
suos ;
a
vocibus aquarum
multarum.
Mirabiles elatione. maris : mirabilis ira
altis Doml-
nus.
LAOS CANTICI IPSI DAVID, IN i DIE ANTE SABBATUM, QUANDO INHABITATA EST TERRA.
Dominus regnavit, dccorem induit : induit Domi­ nus fortitudinem, et præcinxit se virtutem.
Etenim firmavit orbem terræ : qui non commo- vebituf.
Parata sedes tua, Deus, ex tune : a sæculo tu es. Elevaverunt Dumlna, Domine, elevaverunt flumina voces suas, a vocibus aquarum muharuttJ.
Mirabiles elationes maris : mirabilis in excelsis Dominus.
a Additur in Palatino ms. Diaspalma.
b Hunc quoque obelum idem ms. omittit, ut et quod sequitur autem adverbium. Nentrum bene.
c Decrat penes Martianæum luui pronomen, quod ex fide originalium librorum,, ipsiusque Palatini ms.
suffecimus : deerat autem in ipsoj Palatino adverbium ecce.
d Subnecit Palatin. ms. Diapsalma : tum altero ab hoc versu præfert sequiore manu, in atriis Dei nostri, voce domus expuncta : atque hoc quidem om- nino verius juxta Hebr. Textum et Græcum.
e Palatinus ms. et Carus, quando fundata est terra.
f Satis diligenter in eodem ms. præpositione E veru transfixa, verbo teraverunt asteriscus præponi- tur, ad hunc modem ※ E : teraverunt flumina, etc.
g Ms. Veronensis, In decem cordarum psalterio cum cantico in cithara : tum unice cum Augustino, quia jocundasti me, etc., atque altero ab hoc versa, Vir imprudens non cognoscet, etc. Et insenquenti, pro- spexerunt (Aug. Prospexerint) omnes qui operantur, etc.
h Repetit hic Veronensis ms. quemadmodum et in originalibus est libris, verba, quoniam ecce inimici tui : nec tamen videritur Augustinus hanc repetitionem verborum novisse. Quæ sequuntur pariter ferme ha- bent, in misercordia pingui. Et respiciet (Aug. re- spexit), oculus meus in inimicis meis, et in cis qui in-
surgant in me malignantibus audiet auris mea. Justus ut palma florebit, sicut cedrus quæ est in Libano (Au- gust. tacet voculas quæ est) multiplicabitur. Tum al- tero ab hoc versu, in senecta piugui (retinetur penes August. uberi) et tranquilli erunt, ut annuntient, quo- niam rectus Dominis Deus meus : quod pronomen Augustin. tantum nin addit.
i Endem penes Augustin. ac Veronens. ms. epi- graphe : In diemante Sabbathen, quando fundata est terra. Sed et ipse contextus, induit Dominus fort in- dinem, et præcinctus est. Etenim confirmarit orbem terræ, etc. Et, Parata est sedes tua, Deus, ex illo, et a sæculo tu es. Tum uno interjecto versu, Mirabites suspensuræ maris, etc., et, Testimonia tua credita facta sunt nimis. Domum tuam decet sanctificatio, Domine, in longitudinem dierum.
Testimonia tua
credibilia
facta
sunt nimis : domum tuam
decet sanctitudo, Domine,
in
longitudinem die­
rum.
Testimonia tua, Domiue, credibilia tacta sunt nimis.
Domum tuam, Domine, decet sanctitudo, in longi­ tudinem dierum.
PSALMUS XCIII.
PSALMUS " IPSI DAVID , QUARTA SABBATI.
Deus
ultionum Dominus, Deus ultionum
libere egit.
Exa/tare
qui judica'
terram : redde retributionem
superbis.
Usquesquo peccatores, Domine, usquequo peccatores
gloriabuntur
7
b Ef :
fabuntur ÷ et ; loquentur iniquitatem,
※ lo­ quentur ; omnes
gui operantur
injustitiam?
Populum
tuum, Domine,
humiliaverunt :
et hæredi-
tatem Ulam
vexaverunt.
Viduam
et avenam
interfecerunt : et pupilios
occi­
derunt.
Et dixerunt. Non ridebit
Dominus, nec
intelliget Deus Jacob.
c
Intelligite, insipientes ill
populo :
et
stulti
aliquando
sapite.
Qui plantavit
aurem,
non audiet ? aut qui finxit
ocu­
lum, non
considerat?
Qui
corripit
gellles,
nou arguet, Qui
docet
hominem scientiam ?
Dominus scit
cogitationes
hominum :
quoniam vanæ ; sunt.
Beatus homo, quem
d ÷
tu : erudieris,
Domine: et
de lege
tua
docueri.
eum.
Ut
milige. ei
a
diebus malis : donec fodiatur pecca.
I tori
fovea.
Quia non
repellet
Dominus
plebem
suam :
et hæredi­
tatem suam non
derelinque,.
Quoadusque
justitia convertatur in judicium :
et qui
juxta
illam?
omnes
gui recto
sunt
corde.
e ÷ DIAP­ SALMA.
Quia
consurget
mihi adversus
malignantes?
4
aut ; quis stabit mecum
adversus
operantes iniquilalem.
Nisi qnia Dominus
adjuvit me : paulo
minus habi­
tasset
in inferno anima
mea.
Si
dicebam : Motus
eat pes
meus, misericordia tua, Domine,
adjuvabat me.
Secundum
multitudinem dolorum meorum
in
corde
meo,
consolationes tua lætificaverunt
animam meam.
PSALMUS IPSI DAVID, QUABTA f SABBATI.
Deus ultionum Dominus, Dena ultionum libere egit.
Exaltare qni judicas terram : reddc retribmionem superbis.
Usquequo peccatores, Domine, usquequo pecca­ tores gloriabuntur?
8 Pronuntiabunt, et loquentur iniquitatem: loqueo- tor omnes qui operantur injustitiam 1
Populum tuum, Domine, humiliaverunt : et hære­ dilatem tuam vexaverunt.
Viduam et advenam interfecerunt: et pupillos oc- ctderunt.
Et dixerunt : Non videbit Dominus : neque intel­ liget Deus Jacob.
Intelligite nunc, qui insipientes estis in populo : et stulti aliquando sapite.
Qui plantavit aurem, non audiet? qui finxit ocu­ lum, non considerat? qui corripit sentes, non arguet? qui docet hominem scientiam?
Dominus novit cogitationes hominum : quoniam vanæ sunt.
Beatus homo, quem tu erudiens, Domine : et de lege tua docueris eum, ut mitiges eam a diebus h ma-
lis, donec fodiatur peccatori fovea.
Quia [MI. Quoniam] non repellet Dominus p!e- bem suam : et hæreditatem suam non detelinquet.
Quoadusque justitia convertatur in judicium : et qui tenent eam? omnes qui recto suut corde. DIA­ PSALMA.
Quis exsurget mihi adversus malignantes ? ant qnis stabit mecum adversus operantes iniquitatem i
Nisi quia Dominus adjuvasset me: paulo minus habitaverat in inferno anima mea.
Si dicebam, motus est pes meus : misericordia tua, Domine, adjuvabat me.
i Secundum multitudinem dolorum meorom in corda meo, consolationes tuæ, Domine, lætificaverunt animam meam.
a Pronomen ipsi Effabuntr,r.Patat. ms. tacet.
a Pronomen ipsi Palat. ms. tacet.
b Sine obelis Palatinus ms. et Carus, Effabuntur, et loquentur : tum pro operantur injustitiam, reposnit in eodem ms. sequior manus operantur iniquitatem. Hebraice etiam est
.
c Addit hic idem ms. Diapsalma.
d S. ipse Pater ad hunc locum in epistola ad Sun- niam, etc. : Dicitis in Græco non esse, tu : et merum est ; sed apud Latinos propter
εύφωνίαν
positum est. Si enim dicamus, Beatus homo, quem erudieris, Do mine, compositionis elegantiam non habebit. Et quando dicitur, Domine, et apostropha fit ad Dominum, nihil nocet sensui, si ponatur et tu.
e Reposuit sequior manus in Palatino ms. conver- tetur. Qui subsequitur obelus, tum et qui altero versu aut particulæ præfigitur, in eodem ms. desi- derantur. Denique insequenti alio, habitavit legitur, pro habitasset.
f Plurium numero idem ms. ut ct Auguslin., Sab- batorum. ln lexlu verba libere egit, sive, ut Au- gust. fidenier egit, ab eodeiu nis. librarii oscitaniia exciderunt.
g Veronens. ms., Iiespondent, et eloquentur : penes August. loquentur. Tum uno interjecto versti, Vi- duam el pupillos interfecerunt, et proselytum occide- runt. El post dnos alios, aut qm fingu (Augustin. finxit) oculum, non considvrat? qui erudii gentes, non arguet, qui docel hominemsapirnliam? (Angusiin. scien- tiam) Dominus seit cogilaiiones, etc.
h Penes Augusliuum et Verotieus. ms., a diebus malignis : tum uno iiiterjecto versu, qui hibenl cum omnes recto sunt corde, atque alio insequenti, aut quis consistet mihi adtersut, etc. denique mox, adjuvit, pro adjuvasset.
l Prxponunt hic iidem libri Domine, quod nomen ubi subsequenti hemistichio legitur, tacent.
Numquid adhæret
tibi
sedes
iniquitatis, qui fingis
laborem
in præcepto ?
Captabunt
in animam
justi
: et sanguinem innocen­
tem condemnabunt.
Et factus
ess milei Dominus ill refugium :
et Deus
meus in
adjutorium spei
meæ.
Et reddet illis
iniquitatem ipsorum,
et
in malitia eorum a
disperdet
eos, ※
disperdet illos : Dominus Deus nOlIer.
Numquid adhæret
[MI.
aderit] tibi sedes iniquita­ tis qui fingis dolorem in præcepto?
Captabunt in animam justi: et sanguinem ionocen- tem condemnabunt.
Et factus est mihi Dominas in refugium: et Deus meus in auxilium spei meæ.
Et reddet i illis Dominus iniquitates ipsorum : et in malitia eorum disperdet illos Dominus Deus no­ ster.
PSALMUS XCIV.
÷ LAUS CANTICI b IPSI DAVID :
Venite I exultemus
Domino :
jubilemus Deo
salutari nostro.
Præoccupemus faciem ejus
in
confessione
: ÷
et
; in paslmis
jubilemus ei.
Quoniam eus magnus , Dominus , et rex magnus super omnes deos.
Quia in manu ejus c sunt omnes fines terrœ : al- titudines montium ipsius sunt.
d Quoniam ipsus est mare, et ipse fecit illud : et siccam manus ejus fermaverunt.
Venite, adoremus , et procidamus, e et : ploremus ante Dominum, qui fecit nos : quia est ÷ Domi- nus : Deus noster.
Et nos populus pascuœ ejus, et oves manus ejus : hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra.
Sicut in irritatione
secundum
diem
tentationis
in
deserto.
Ubi tentaverunt me patres
vestri,
probaverunt
t +
me ;
et
viderunt
opera mea.
Quadraginta annis
offensus
tui
generationi
illi,
et dixi : Seruper
6 "i
errant corde.
Et
isti non
cognoverant
vias meas, ut jurari in
ira
mea : si introibunt
ill requiem meam.
J LAUS CANTICI IPSI DAVID.
Venite, exultemus Domino : jubilemus Deo satu- tari
[Ms.
salvatori1 nostro.
Praeoccupemus Cadem ejus in confessione : et in psalmis jubilernus ei.
Quoniam Deus magnus
[MI. add.
est] Dominus, et rex magnus super omnes deos.
Quoniam non repellet Dominus plebem suam, quia [Ms. quoniam] in manu ejus t sunt omnes fines terrae : et altitudines montium ipse conspicit.
Quoniam ipsius e9t mare, et ipse fecit illud : et aridam fundaverunt manus ejas.
Venite, adoremus, et procidamus ante Deum, ploremus coram Domino, qui fecit nos : quia ipse est Dominus Deus noster, nos autem populus ejus, et oves pascuae ejus.
Hodie si vocem ejus audieritis : nolite obdurare corda vestra. I
Sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in deserto , ubi tentaverunt me patres vestri : pro-
baverunt, et viderunt opera mea.
Quadraginta annis proximus fui generationi huic : et dixi: Semper hi errant corde.
Ipsi vero non cognoverunt vias meas, quibas ju­ ravi in ira mea : si introibunt in requiem meam.
PSALMUS XCV.
÷ QUANDO DOMUS ÆDlFICABAТUR POST CAPТIVIТATEM ; CANTICUM IPSI DAVID.
Cantate
Domino
canticun. novum :
cantate
Domino, omnia
terra.
Cantate
Domino,
h ÷
et ; benedicite nomini
ejus, annuntiate
de
die in
diem salutare
ejus.
CANTICUM 1 DAVID, QUANDO DOMUS ÆDIFICABATUR POST CAPTiVITATEM.
Cantate Domino canticum novum , cantate Domi­ no , omnis terra.
Cantate Domino, et benedicite nomen ejus, bene nuntiate de die in diem salutare ejus.
a Præpositionem prioris verbi disperdet Palatinus ms. obelo prænotat.
b Tacet idem ms. pronomen ipsi.
c Hic quoque sunt verbum idem ms. tacet, neque in ipso tamen Græco textu habetur.
d Immerito Martianæus adverbium Quoniam obelo confoderat, quos hic partier, atque superiori proxime versu, in Hebræ,
, vocabulo reso-
nat. Nos de amovende illa nota Palatinus ipse ms. admonuit : in quo præterea sicca, pro siccam legitur.
e Hunc, et qui proxime sequitur , obelum idem ms. haud tamen nunc recte, omittit.
f Neque hic bene asteriscum in Palatino ms. Se- quior manus induxit.
g Vocalam hi. Quæ neque in Græco est, et subse- quenti versu pronomen meas, idem ms. ignorat.
h Rectius cum obelo ipsam et copulam Palatin. ms. prætermittit
i Veronens. Liber, Et reddet ipsis Dominus secun- dum iniquitatem (August. Opera) corum, et secundum malitiam eorum, etc.
j Romana hujus Psalmi editio eset in quotidiano ec- clesiarum usu.
k Verba sunt omnes, Veronens. ms. æque atque Augustinus tacent : legunt porro ipsus sunt, pro ipse conspicit. Nec nisi uno atque altero verbo in reliquis dissentiunt, et aridam (penes Augustin. Additur ter- ram) manus ejus finxerunt, Venite adoremus, et pro- sternamur (Augustin. Procidamus ; fallitur enim Ve-
ronensis Psalterii editor , qui cum eo asserit Augu- stinum consentire in hoc verbo) ei et ploremus ante Dominum, qui fecit nos : quoniam ipse est Dominus Deus noster : et nos (Aug. nos autem) populus pas- cuæ ejus , et oves in manus (Augustin. Recte ma- nuum) ejus. Tum uno interjecto versu, Sicut in amaricatione : quo de vocabulo superius diximus ad Psalml. LXV atque alibi. Denique in fine, semper isti errant corde. Et ipsi non cognoverunt, etc. l In Veronensi ms. Canticum ipsi David , quæta- men verba reliquæ inscriptioni, ut est in Gallicano, postponuntur. In textu altero versu, Contate Domino, benedicite nomen ejus, bene nuntiate diem ex die salu- tare ejus : quemadmodum et penes Augustinum.
Annuntiale
inter
gentes
gloriam
ejus
: in omnibu. populis mirabilia ejus.
Quoniam magnus Dominus,
et laudabilis
nimia : terribilia a
eat super
omnes
deos.
Quoniam omnes dii
gentium
dæmonia : Dominus autem cœlos
fecit.
Confessio et pulchritudo
in
conspectu ejus : sancti-
monia
et magnificentia
in sanctificatione
ejus,
b
Afferte
Domino ,
patriæ
gentium ,
afferte Domino
gloriam
et honorem : offerte Domino gloriam nomini
ejus.
Tollite
hostias,
et introite
in atria ejus :
adorate
Dominum in
atrio sancto ejus.
Commoveatur
a facie
eju. universa
terra :
dicite in
gentibus. , + quia : Dominus
regnavit.
Etenim
correxit orbem
c terrae, qui non
commovebi­ tur : judicabit
populos in æquitate.
Lætentur
cœli,
et
exsultet terra, ÷
cum
; moveatur mare, et
plenitudo ejus : gaudebunt
campi,
et
omnia quæ in eia sunt.
Tunc exsultabunt
omnia
tigna
silvarum
a facie Do­
mini , quia venit, quoniam venit
judicare terram.
Judicabit
orbem
+ terræ : in
æquitalt : et popu- loa
in veritate axa.
e Annuntiate inter gentes gloriam ejus : in omni- Lus populis mirabilia ejus.
Quoniam magnus Dominus , et laudabilis nimis [MI. vatde] : terribilis est super omnes deos.
Quoniam [ Ms. quia ] omnes dii gentium , dæmo­ nia : Dominus autem caelos fecit.
Confessio et pulchritudo in conspectu ejus : sancti- tas et magnificentia in sanctificatione ejus.
Afferte Domino, patriæ gentium, afferte Domino gloriam et honorem : afferte Domino gloriam no­ mini ejus.
Tollite hostias , et introite in atria ejus : adorate Dominam in aula sancta ejus.
Commovcatur a facie ejus universa terra :dicite in nationibus, Dominus regnavit t a ligno : et-
enim correxit orbem terræ, qui non commovebi­ tur.
Judicabit populos in aequitate : K et gentes in ira sua.
Laetentur caeli, et exsultet terra : moveatur mare et plenitudo ejus.
Gaudebunt campi, et omnia quæ in eis sunt : tunc exsultabunt omnia ligna silvarum ante faciem Do­ mini, quoniam venit, quoniam venit judicare ter­ ram.
Judicabit orbem terrae in aequitate, et populos in veritate lua.
PSALMUS XCVI.
÷ d HUIC DAVID, QUANDO TERRA EJUS RESTITUTA EST :
Dominus regnavit,
exsultet
terra :
lætentur
insulæ
multæ.
Nubes, et caligo
in
circuitu ejus : justitia et
judi­ cium
correctio sedis ejus.
Ignis ante
ipsum
praecedet
: et inflammabit in cir- cuilu inimicos
ejus.
Illuxerunt
[Ms.
adluxerunt]
(ulgura
eju. orbi
÷
terræ
; vidit,
et commota eat terra.
h PSALMUS DAVID, QUANDO TERRA MOS RESTITUTA EST.
Dominus regnavit, cxsultet terra : lætentur insu- tae multa:.
Nubes, et caligo in circuitu ejus, justitia et judi­ cium correctio sedis ejus.
Ignis ante eum praeibit : et in0ammabit in circui­ tu inimicos ejus.
Illuxerunt fulgura eJus orbi terrae : vidit, et com­ mota est terra.
a Verbum substantivum obelo prænotat Palatin. ms., in Hebræo pro eo est
, ille.
b Subjungit idem ms. Diapsalma.
c De more debuisset nomini terra præponi obe- lus, neque enim in archetypo hic plus est quam
.
Vide quæ superius hac de re diximus.
d Palatinus ms. ÷ Ipsi David, et, restituta est ei.
e Prius istud hemistichium, Annuntiate inter gen- tes gloriam ejus, ut et illud quatuor ab hinc versibus, Tollite hostias, et introite in atria ejus, quod sequior manus suffecit, Veronensis antiquarius, ejusdem vocis ejus recursu deceptus, solemni librariorum lapsu prætermisit. Legit porro hoc ipso versu, in atrio sancto, pro aula sancta, juxta Augustinum.
f Addunt has voces a lingo pleraque alia post Ro- manum Latina Psalteria, Gothicum, Carnutense, San-Germanense, etc., et quod nemo nescit, ac rei caput est, ea omnia, quibus usi sunt veteres Latini Patres, Tertullianus, Lactantius, Arnobius, Au- gustinus, Cassiodorius, Leo papa, atque alii, quos recenset qui hanc translatitiam ac vulgo notissimam disputationem inierunt. Sunt porro hæ voces et in Veronensi ms. quod nihil equidem mirum est : mi- rum immo esset, si desiderarentur. Ex hoc autem ipso nuperus ejus Editor libri contendit, Italam, ut vocat, versionem manifesto esse, quæ in eo conti- tinetur. Ergo, inquam ego, et quæ modo Iaudavimus alia, eaque invicem diversa Psalteria, Italam ver- sionem exhibent, siquidem et lectionem hanc ser- vant. Nugæ, addit vero ille, Quare in Hebraico quo- que textu primum exstitisse eas voces nullus dubito. Hæc vero levissima conjectura est, quam jamdiu olim docti viri exsufflarunt : et qui Hebraice sciunt, et
codicem Hebraicum tractant, ferme etiam sciunt, et ibi voces non exstitisse. Sed hæc persequi, nostri non est instituti : maxime cum non modo a suis co- dicibus, sed etiam e Græcis (scilicet omnibus) ea verba Hebræos in crucis odium erasisse, sibi editor ille persuaserit.
g Isthæc verba et gentes in ira sua, quæ neque Au- gustin. in suo novit exemplari, Veronens. ipse ms. reposuit. Cætera cum Augustino legit, jocundentur cœli, et exsultet terra, commoveatur mare, etc.; et in fine, orbem terrarum, pro terræ.
h Augustinus ait : Inscribit Psalmus, Ipsi David; cum terra ejus, etc., atque ita adamussim in Vero- nensi est ms. quemadmodum et in textu jocunden. tur, pro lætentur, et secundo versu, directio, pro cor- rectio : atque altero ab hoc, Apparuerunt fulgura ejus, etc.; quod enim tua in Veronensi legitur, ma- nifestum librarii est vitium. Denique fluxerunt a fa- cie Domini, a facie Domini omnis terra, pro terræ, ut est penes Augustinum.
PATROL.XXIX.
10
Montes sicut cera
fluxerunt ÷
a fane Domini ; a facie
Domini omnia terra.
Annuntiaverunt cœli
justitiam
ejus :
et viderunt
om-
nes populi gloriam ejus.
Confundantur
omnes qui adorant sculptilia
: a
et
qui
gloriantur
in simulacris ÷ suis :
Adorate eum,
omnes
angeli
÷ ejus : audivit,
et læ­
tata
est
Sion.
Et exsultaverunt filiæ
Judæ,
propter judicia
tua, Domine.
Quoniam
tu Dominus
altissimus super omnem
ter­
ram; nimis exaltatus es super
omnes deos.
Qui diligitis
Dominum,
odite
malum :
custodit
÷ Dominus : animas
sanctorum suorum,
de manu
pec­
catoris
liberabit eoa.
Lux
orta
est justo :
et recta
corde
lætitia.
Lætamini,
justi, in Domino :
et confitemini
memoriæ sanctificationis
ejus.
Montes sicut cera fluxerunt ante faciem Domini : a facie Domini tremuit omnis terra.
Annuntiaverunt coeli justitiam ejus : et videruot omnes populi gloriam ejus.
Confundantur omnes qui adorant sculptilia : et [Ms. tac. et] qui gloriantur iu simulacris suis.
Adoratc eum, omnes angeli ejus, audivit, et læ­ tata [Ms. jocundata] est Sion : et exsultaverunt fi­ liæ Judae, propter judicia tua, Domine.
Quoniam tu es Dominus altissimus super omnem terram ; nimis exaltatus es super omnes deos.
Qui diligitis Dominum, odite 0 malum : custodit Dominus animas servorum suorum, et de manu pec- catonis liberavit eos.
Lux orta est justo : et rectis corde lætitia.
Lætamini, justi, in Domino : et confitemini meam- riæ sanctitatis ejus.
PSALMUS XCVII.
PSALMUS ÷ b IPSI DAVID ;
Cantate Domino canticum
novum : quia
mirabilia fecit.
Salvavit
libi dextera
eju,
et bruchium sanctum ejus.
Notum
fecit
Dominus
salutare
suum : in conspectu
gentium
revelavit justitiam suam.
Recordatus est
misericordiæ suæ,
et
veritatis suæ do-
mui Israel.
Viderunt omnes termini
terræ salutare Dei nostri.
Jubilate
Deo
omnis terra :
cantate, et exsultate, et
psaLlite.
dlhara,
÷ in cithara ; et
voce
Psallite
Domino in psalmi in tubis c ÷ ducrilibu, ;
et foce tubæ cornea!.
Jubilate in conspectu regia Domini : moveatur
mare et plenitudo eju"
orbis -r terrarum∶
et qui habitant
in eo.
Flumina plaudent
manu simul, montes
exsultabunt
a
conspectu
Domini : quoniam venit
judicare terram.
Judicabit
orbem ÷ terrarum : in
justitia : et populos
in æquitate.
PSALMUS IPSI DAVID.
Cantate Domino canticum novam : quia [Ms. quo­ niam] mirabilia fecit Dominus.
f Salvavit eum dextera ejus, et brachium san- etum ejus.
Notum fecit Dominus II'utare suum : onte ebn- spectum gentium revelavit justitiam suam.
Memor fuit misericordiae suae g Jacob, et veritatis suæ domui Israel.
Viderunt omnes fines terræ salutare Dei nostri : jubilate Deo omnis terra : cantate, et euultue, et psallite.
Psallite Deo nostro in cithara, et cithara, et voce psalmi in tubis ductilibus : et voce tubae corneæ : jubilate in conspectu regis Domino.
Moveatur marc et plenitudo ejus, orbis terrarum, et universi qui habitant in ea.
Flumina plaudent [Ms. plaudeant] manibus in idipsum, montes exsultaverunt ante faciem Domtai: quoniam venit, quoniam venit judicare terram.
Judicabit orbem terrae in justitia, et populos in æquitate.
PSALMUS XCVIII.
÷ PSALMUS d IPSI DAVID :
Dominrc.
regnavit, irascantur
populi :
qui
sedet su­
per cherubim, moveatur terra.
PSALMUS DAVID
[Ms.
IPSI DAVID].
Dominus regnavit, irascantur populi : qui sedes super cherubim, moveatur terra [MI. commoveatur mare].
a Tacet Palatin. ms. et copulam, quæ neque in ipso Græco textu habetur. Addit et in fine versus Dia- psalma. Quæ præterea subsequenti versu pronomini ejus præfigitur obeli nota, in codem ms. et Cari edi- tione desideratur.
b Atque hic male idem ms. nomen David unice obelo prænotat.
c Minus bene Palatin. ms. hic obelum præter- mittit, et Diapsalma in fine versus subnectit : demum subsequenti versu, Domino præfert secundis curis, pro Domini.
d Tacet idem ms. pronomen ipsi: in textu autem, qui sedes legit, pro sedet.
c Veronensis cum August., odite malignum : tum unus Veronensis, animas justorum suorum, de manu peccatornm eruet eos : ac rursum cum Augustino, re- ctis corde jocunditas. Jocundamini justi, etc.
f Unice cum Augustino Veronensis ms., Sanavit ei dextera ejus.
g Nomen Jacob hic abundare S. ipse Pater in epist. ad Sunniam et Fretelam docet. Mox pro do- mni, habet ms. Veronens. domus. Tum altero ab hoc versu, Psallite Domino in cithara, in cithara : et pressius Augustino, regis Domini. Commoveatur mare, et plenitudo ejus, orbis terræ, et omnes qui habi- tant in eo (August., ea). Denique, Montes exsultabunt, pro exsultaverunt, etc.
Dominus in Sion magnus :
et
excelsus super
omnes
populos.
Confiteantur
nomini
tuo magno,
÷
quoniam
∶
ter-
ribile et sanctum est :
et honor regis judicium diligit.
Tu parasti directiones
: judicium
et justitiam
in Ja­
cob III
fecisti. a
Exaltate Dominum Deum nostrum, et udorale sca­ bellum pedum
ejus : ÷ quoniam ;
sanctum est.
Jloyae, et Aaron
in
sacerdotibus ejus : et
Samuel
inter eos, qui invocant nomen ejus.
Invocabant Dominum, et
ipse
exaudiebat
eos : in
columna
nubis
loquebatur ad eos.
Custodiebant
testimonia ejus :
et
præceptum,
quod dedit illis.
Domine Deus noster, tu exauditba,
cos : Deas ÷
tu propitius fuisti eis,
et ulciscens
in ÷
omnes ; ad-
inventiones
eorum.
Exaltate
Dominum
Deum nostrum,
et
adorate
in
monte sancto
ejus : quoniam
sanctus Dominus Deus
noster.
Dominus in Sion magnus : ea excelsus e super omnes populos.
Confiteantur nomini tuo magno et terribili, quo­ niam sanctum est; et honor regis judicium diligit.
Tu parasti æquitatem : judicium et justitiam ill Jacob tu rccisti.
Exaltate Dominum Deum nostrum : et adorate scabellum pedum ejus : quoniam sanctum eat.
Moyses et Aaron in sacerdotibus cjus : et Samuel inter cos, qui invocant nomen ejus.
Invocabant Dominum, et ipse exaudiebat cos : et in columna nuLis loquebatur ad eos.
Custodiebant testimonia ejus : et præcepta ejus, quæ dederat I illis.
Domine Deus noster, tu exaudiebas eos : Deus,
tu propitius fuisti illis, et vindicans in omnia studia eorum.
Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in monte sancto ejus : quoniam sanctus est Dominus Deus noster.
PSALMUS XCIX.
PSALMUS IN CONFESSIONE.
Jubilate Deo, omnis
terra : servite Domino in
læ­
titia.
Introite in
conspectu
ejus, in exsultatione.
Scitote
quoniam Dominus ipse b
est Deus : ipse jecit nos, et non
ipsi noa.
Populus ejus
ł et oves pascuæ ejus ,
introite portas
ejus in
confessione, atria ejus
in
hymnis, confitemini illi.
Laudate
nomen
ejus,
quoniam suavis c ÷ est ;
Du-
MMM ,
in æteruum misericordia ejus :
et usque in
ge­ neratione et generationem
veritas ejus.
PSALMUS f DAVID IN CONFESSIONE.
Jubilate Deo, omniB terra: servite DomiM in lætitia.
Intrate in conspectu ejus, in exsultatione : sci­ tote quod [Ms. quoniam] Dominus Ipse est Deus : ipse fecit nos, et non ipsi nos.
Nos autem populus ejus, et oves pascuæ ejus : intrate portas ejus in confessione, atria ejus in hym­ nis confessionum.
Laudate nomen ejus, quoniam [Ms. quia] suavis est Dominus, in æternum misericordia ejus : et usque in sæculum sæculi veritas ejus.
PSALMUS C.
PSALMUS + It'SI ; DAVID.
Misericordiam et judicium
cantabo
tibi, Domine.
Psallam
d ÷ et ;
intelligam
in via immaculata :
quando
venies ad
me
t
Per ; ambulabam
in innocentia cordis mei, in me­ dio
domus
meæ.
Non
÷ pro∶ponebam
ante oculos meos
rem inju- stane : facientes
prævaricationes
odivi.
PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID].
Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine; psallam, et intelligam in via immaculata, quando venies ad me?
h Perambulabam in innocentia cordis meiin medio domus tuae.
Non proponebam ante oculos meos rem malam, facientes prævaricationes odivi : et noa adhæsit mibi cor pravum.
a Hic iterum Diapsalma idem ms. addit : subse- quenti autem versu obelum, quem respuit et Carus, omittit.
b Verbum msubstantivum, quod in Græco quidem, non autem et in Hebræo hic resonat, Palatinus ms.
όελίζει
.
e Hic vero idem ms. ipsum verbum est, æque at- que obelum cum originalibus libris ignorat.
d Sine obelo, haud tamen recte, idem ms. hic legit.
e Plus habet Veronens. ms. : est super omnes po- pulos. Confiteantur omnes nomini tuo magno : tum juxta Augustinum, quoniam terribile et sanctum est, etc. Et in fine alterius ab hoc versiculi, quo- niam sanctus est, ac deinde, et Samuel in his qui in- vocant, etc.
f Iterum cum Augustino idem ms. : quœ dedit eis. Domine Deus noster, tu exaudisti eos, etc., vindicans in omnes affectiones eorum. Deinde solus Veronens. adorate montem sanctum ejus, quoniam sanctus Do- minus.
g Tacet cum Augustino Veronens. ms. hic nomen
David; legit vero in textu, in jocunditate, pro lœti- tia : atque altero ab hoc versu, intrate in portas ejus in confessione, atria ejus in hymnis confitemni ei : denique in line, et usque in generationem et genera- tionem veritas ejus.
h Iidem pari consensu libri hic, Deambulabam, et subsequenti versu, prœvaricationem odio habui, etc. Deinde, Cum declinaret a me malignus, non cogno- scebam, detrahentem proximo suo occulte, hunc per- sequebar. Superbo oculo et insatiabili corde, huic non convescebar.
Non adhæsit
mihi cor
pravum : declinantem
a me
malignum
non cognoscebam.
Detrahentem
secreto proximo sua,
hunc persequebar.
Superbo
oculo,
et
insatiabili corde, cum
hoc non edebam.'
Oculi md ad
fideles terræ, ut sedeant
mecum : am­ bulans in nia immaculata, hic ministrabat.
Non habitabit
in
medio domus
meæ ÷a qui : jacit superbiam : qui
loquitur
iniqua, non
direxit
in
con­ spectu oculorum
meorum.
In matutino
interficiebam
omne.
peccatores,
terræ : ut disperderem
de civitate Domini omnes operantea
ini­
quitatem.
Declinantes a me malignos non agnoscebam : de­ trahentem adversus proiimam suum occulte, hune persequebar.
Superbo oculo , et insatiabili corde : com hoc si­ mul non edebam.
Oculi mei super fideles terræ, t at sedeant hi me­ cum : ambulans in via immaculata, hic mihi mini­ strabat.
Non habitabit in medio domus meae qui facit su­ perbiam : qui loquitur iniqua, non direxit in con­ spectu oculorum meorum.
In matutinis interficiebam omnes peccatores terræ: at disperdam [M, add. eos] de civitate Domini om­ nes qui operantur iniquitatem.
PSALMUS CI.
ORATIO PAUPERiS CVM b ANXIUS FUERIT , ET CORAM DOMINO EFFUDERIT PRECEM SUAM.
Domine,
exaudi
orationem
meam:
et clamor
meus ad te veniat.
Non
avertas
faciem tuam
a
me : in c ÷
quacumque
; die
tribulor,
inclina ad nae
aurem tuam.
In quacumque die invocavero
÷ te : velociter
exaudi me.
Quia
dejecerunt
licuI fumus
dies mei : et ossa
mea sicut
cremian. aruerunt.
Perculsus d sum ut fenum,
et aruit cor meum:
quia oblitus sum
comedere panem
meum.
A noce gemitus mei, adhæsit
os
meum
carni
meæ.
lum
Similia factus
pelicano
solitudinis :
factus
sum litat
nycticorax
lMs.
necticorax]
in
domicilio.
Vigilavi,
et
factus sum sicut
passer solitarius
in
tecto.
Tota die exprobrabant
mihi inimici mei +
et ; qui laudabant
me,
adversum
me
jurabant.
Quia
cinerem tamquam
panem manducabam :
et
e potum
meum eum fletu miscebam.
A facie
iræ et indignationi.
tuæ
: quia
elevans alli-
sisti me.
Dies mei sicut umbra
declinaverunt:
et ego sicut
fenum arui.
Tu
autem , Domine,
ill
æternum permanes : et me-
mortale tuum
in generationem , et gellerationem.
ORATIO a PAUPERIS, CUM ANXIATUS FUERIT, ET CORAM DEO EFFUDERIT PRECEM SCAM.
Domine, exaudi orationem meam: et clamor meus ad te perveniat.
Ne avertas faciem tuam a me: in quacumque die tributor, inclina ad me aurem tnam: in quacumque die invocavero te, volociter exaudi me.
Qnia defecerUnt sicut fumus dies mei : et ossa mea sicut in frixorio confrixa sunt.
Percussus sicut fenum , et aruit cor meum, sum quia [Ma. quoniam] oblitus sum manducare panem meum: a voce gemitus mei, adhæserunt ossa mea carni mese.
Similis factus sum pelicano in solitudine , et ra- ctus sum, h sicut nycticorax in domicilio: vigilavi,
et factus sum sicut passer i unicus in ædificio.
Tota die exprobrabant i me inimici mei : et qui me laudabant, adversus me jurabant.
Quia cinerem sicut panem manducabam : et po­ tum meum cum fletu temperabam.
A facie irae et indignationis. tuæ: quia elevans elisisti me.
Dies mei sicut umbra declinaverunt: et ego sie- ut [Ms. velut] fenum arui.
Tu autem, Domine, in æternum permanes, et memoriale tuum in saeculum sæculi.
a Sine obelo Palatinus ms. et Carnus pronomen hoc legunt. B In Palatino ms. cum anxiatus fuerit, et de Do- minum precem ÷ ef : fuderit.
c Minus recte idem ms. et Carus obelum hunc omittunt. Susequenti vero Palatin. ms. addit Dia- psalma.
d Reposuit sequior manus in eodem ms. Percus- sus est.
e Idem Palatinus ms., et poculum meum, etc.
f Ms. Veronensis, ut simul sederent : atque altero versu. Non habitabat in medio domus meæ faciens superbiam, loquens iniqua : ferme cum Augustino, ut et in fine, omnes operantes iniquitatem.
g Ferme cum Augustino Veronensis ms., Oratio inopis cum tædium pateretur (August., angeretur) et in conspectu Domini effudit precem suam. Exaudi, Do- mine, orationem meam : mox cito, pro velociter. Et post alium versum, Percussum est sicut fenum, et subsequenti alio, Similis factus sum pelicano, qui
habitat in solitudine, factus sum sicut nycticorax in parietinis : vigilavi, et factus sum sicut passer singu- laris in tecto. Huc refer solidam Hieronymi dispu- tationem in hunc versum, quæ totum fere numerum 63 Epistolæ ad Sunniam et Fretelam tenet.
h De hac voce nycticorax plura disserit Hierony- mus in sua epist. Videsis observationes Prodromi nostri ad hunc locum. MART.
i Ita antiquos Latinorum codices fuisse interpre- tatos agnoscit idem Hieronymus. MART.
j Veron. Cum August. Exprobrabant mihi inimici tum, mei : Quoniam cinerem sicut panem manducavi, et potum meum cum fletu miscebam. A facie iræ tuæ et indignationis tuæ, quoniam elevans, penes August. levasti. Hinc duobus interjectis versibus.Tu vero, Domine, in æternum manes, et memoriale tuum in ge- nerationem et generationem. Tu exsurgens misereberis Sion, quoniamvenit (Augustin. verbum hoc tacet) tem- pus, ut miserearis ejus (vel ei) quoniam venit tempus.
Tu exsurgens misereberis
Sion : quia
tempus
mi­
serendi
A
ejus,
※ quia venit
tempus.
Quoniam :
placuerunt servis
tuis
lapides ejus , et terræ ejus miserebuntur.
Et timebunt gentes
b
nomen tuum,
Domine :
et om-
nesireges terræ gloriam tuam.
Quia ædificavit Dominus Sion :
et
videbitur in glo­ ria sua.
Respexit
ill
orationem "umilium
: et note
sprevit precem eorum.
Scribantur hæc
in e generatione
altera : et populu. gui creabitur, laudabit Dominum.
Quia
prospexit de excclso sancto
suo :
Dominus de
cælo ill
terram tUpcril.
Ut
audiret
gemitus
compeditorum
: ut
solveret filios
interemptorum.
Ut
annuntient in Sion nomen Domini :
et laudem ejus
in
Jerusalem.
In conveniendo populos
ill unum,
et regea
ut
ser- viant Domino.
Respondit ei in via virtutis suæ :
paucitatem dierum meorum
nuntia mihi.
Ne revoces
me in
dimidio
dierum
meorum
: ill
generationem et generationem
anni tui.
Initio d ÷ tu Domine :terram fundasti :
et opera
mannum tuarum ÷ sunt ; cæli.
I pri peribunt
, tu autem
permanes : et
omnes sicut vestimentum
veterascent
[ Ms.
veterascunt
].
e Et sicut
opertorium
mutabis
eoa, et mutabuntur
: tu
artem
÷ idem : ipse ea,
et anni tui ron deficient.
Filii
servorum tuorum habitabunt :
It semen
eorum in
sæculum dirigetur.
Tu exsurgens misereberis Sion : quia venit tem­ pus miserendi ejus.
Quia [Ms. quoniam] beneplacitum habuerunt servi tui lapides ejus : et t terrae ejus miserebuntur.
Et timebunt gentes nomen tuum, Domine : et omnes reges terrae gloriam tuam.
Quoniam ædificabit [Ms. ædificavil] Dominus Sion : et videbitur in majestate sua.
Et respexit in orationes pauperum : et non spre­ vit preces eorum.
Scribantur haec in generatione altera : et popu­ lus qui creabitur, laudahi1 Dominum.
Quoniam prospexit de exelso sancto suo : Domi­ nus de caelo in terram prospexit.
Ut audiret gemitum vinculatorum : et solvat filios
interemptorum.
annuntietur io ejus in Jerusalem.
In convertendo populos in unum, et regna ut scr- viant Domino.
Respondit ei in via B virtutis suæ, paucitatem dicrum meorum enuntia mihi : et ne revoces me in dimidio dierum meorum, in sæculum sæculi anni tui.
Initio terram tu fundasti, Domine, et opera ma­ nuum tuarum sunt coeti.
Ipsi peribunt, tu autem permanebis, et omnes ut vestimentum veterascent [ Ms. veterascunt ]: et sicut opertorium mutabis eos, et mutabuntur.
Tu nu1em idem ipse es, et anni int non deficient.
Filii servorum tuorum inhabitabunt ibi : et semen eorum in saeculum saeculi dirigetur.
PSALMUS CII.
÷ IPSI : DAVID.
Benedic, anima mea , Domino :
et
omnia quæ intra me sunt, nomini
sancto ejus.
Benedic
, anima mea , Domino , et noti oblivisci omnes retributiones ejus.
alii
propitiatur
onntibu. iniquitatibus tuis : qui sanat omnes infirmitates
tuas.
Qui redimit
de
interitu vitam tuam:
gui coronat te in
misericordia
et
miserationibus.
PSALMUS [Ms. IPSI] DA'fID.
Benedic, anima mea, Dominum, et omnia inte­ riora mea nomen sanctum ejus.
Benedict anima mea, Dominum : et noli oblivisci omnes retributiones ejus.
Qui propitius tit omnibus iniquitatibus tuis : qui sanat omnes lannguores tuos.
Qui h redimit de interitu vitam tuam : qui satiat in bonis desiderium tuum.
a Male Palat. ms. pronomini ejus obelum præsigit, cætera sine asterisco legit.
b Secundis curis repositum in Palat. est ms. time- bunt gentes nomen Domini : ad Græcum codicis Ale- xaudrini,
τὰ έθνη τὸ ονομα Κυρίον
. Insequenti etiam versu, ædificabit, pro ædificavit, præfert idem ms. cum G.
οίϰοδομήσει
.
c Idem ms., in generationem alteram.
d Unice, nec tamen recte , pronomen tu in Palat. ms. veru transverberat.
e Neque hic recte apud Carum Et copula obelo prænotatur, a quo nomen idem tum eximit Palat. ms. qui et in fine addit Diapsalma.
f August. et Veronens. ms. pulveris, pro terrœ, et post unum versum, videbitur in gloria sua. Respexit in orationem humilium , et non despexit precem eorum. Scribantur hœc in generationem alteram : El mox, Quoniam prospexit ex alto sancto suo, etc. Deniqne, Ut audiret gemitum compeditorum, ut solvat filios fortificatorum.
g Rursum cum August. idem ms., in via fortitudinis suœ, exiguitatem dierum meorum annuntia mihi, ne
revoces me (quod pronomen a Veronens. ms. exci- dit) in dimidio dierum meorum in generatione, et ge- neratione (Augustin., generationum) anni tui. In principio, Domine, terram fundasti, ubi Augustin. ordinem impressæ hic lectionis præfert. Cætera pari denuo consensu, tu autem permanes, et omnes sicut, etc. Et, Tu vero idem ipse es. Demum postremo versu voces ibi et sœculi pariter tacent.
h Inversum in Romana editione horum versuum ordinem Veronensis juxta Augustinum ms. ad hunc modum, paucis quoque mutatis verbis, restiuit : Qui redimet de corruptione vitam tuam : qui co- ronat te in miseratione et misericordia. Qui satiat in bonis desiderium tuum : renovabitur sicut aquilœ, etc. Deinde solus Veronensis, injuriam accipientibus. Notas fecisti vias tuas Moysi, etc. Miserator et mi- sericors Dominus, longanimis et multum misericor- diœ : quo demum postremo versu cum Augustino consentit.
Qui replet
in
bonis desideriun.
tuum :
renovabitur
ut
aquilæ juventus tua.
Faciens misericordias
Dominus,
et judicium om­ nibus injuriam patientibuI.
a
Notas fecit vias
suas Moysi : filiis
Israel voluntates
suas.
Miserator et
misericors Dominus,
longanimis et
multum misericors.
Non
in
perpetuum irascetur: neque
in
œternum com­
minabitur.
Non secundum peccata nostra jecit
nobis:
neque
secundum
iniquitates nostras retribuit nobis.
Quoniam
secundum altitudinem cœli a terra, cor- roboravit misericordiam
suam super timentes se.
Quantum
distat
ortus
ob
occidente:
longe jecit
a
nobis
iniquitatis
nostras.
Quomodo
miseretur pater filiorum, misertus eat
Dominus timentibus se, quoniam
ipse cognovit Iignlen-
tum nostrum.
Recordatus
eat, quoniam pulvis sumus:
homo sicut
fenum
die,
ejus :
tamquam flo. agri sic
efflorebit
.
Quoniam
spiritus pertransibit
in
illo, et
non sub­
sistet
: et
non cognoscet
ampliu,
locum
suum.
Misericordia autem Domini ab
æterno, et
usque
in
æternum super
timentes eum.
Et justitia
illius
ill filios filiorum, his qui servant testamentum
ejus.
Et
memores sunt
mandatorum
ipsius,
ad (acien-
dum ea.
C
Donuna. in cœlo paravit
sedem
suam: et
regnum
ipsius omnibus
dominabitur
: b
Benedicte
Domino,
omnes angeli ejus : potentes, vir­ tute, facientes verbum illius, ad audiendam uocem aer-
monum
ejus.
Bmedicit,
Domino,
omnes, virtut"
ejus:
miniMr; ejus,
gui facitis
voluntatem ejus.
Benedicite Domino
omnia
opera
ejeu, in omni
loco
dominationis ejus,
benedic, anima mea, Domino.
Qui coronat te in miseratione et misericordia re­ novabitur sicut aquilae juventus tua.
Facicns misericordias Dominus : et judicium om­ nibus injuriam patientibus.
Notas fecit vias suas Moysi : filiis Israel volun­ tates suas.
Misericors et miserator Dominus, patiens et mut- tum misericors.
Non in finem irascetur : neque in æternum indi- gnabitur.
Non secundum peccata nostra fecit nobis: neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis.
Quia [MI. quoniam] secundum altitudinem caeli a terra, confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes eum.
Quantum distat oriens ab 4 occasu : elongavit a nobis iniquitates nostras.
Sicut miseretur pater filiis, ita
[Ms.
sic] misertus est Dominus timentibus te : quia [Ms. quoniam] ipse lecit figmentum nostram.
Memento, Dumlne, quod pulvis sumus, homo sic­ ut [MI. tamquam] fenum dies ejus [ Ms. illius ]: et sicut flos agri ita efflorebit [Ih. Oorebit].
Quia spiritus pertransiit ab eo, et non erit: et non cognoscet amplius locum suum.
Misericordia autem Domini a sæculo est, et usque in sæculum sæculi super timentes eum.
Et justitia ejus super filios filiorum, custodienti- bus testamentum ejus : et memoria retinentibus mandata ejus, ut faciant ea.
Dominos in caelo paravit sedem suam : et regnum ejus omnium dominabitur.
Benedicito Dominum, omnes angeli ejus, potentes virtute qui facitis verbum ejus, ad audiendam vocem sermonum ejus.
Benedicite Dominum, omnes virtutes ejus : mini- stri ejus, qui facitis voluntatem ejus.
Benedicite
Dominum omnia opera ejus in omni loco dominationis ejus: benedic, anima mea, DominulII.
PSALMUS CIH.
÷ IPSI C DAVID:
Benedic, anima
MMa, Domino :
Domine DeM
meus, magnificatus
ea vehementer.
Confessionem
et decorem
induisti: amictus lumine sicut vestimento.
Extendens cœlum
sicut
peltem : qui tegis
aquis
supe­
riora ejus.
Qui ponis nubens ascensum tuum:
qui ambulas
super pennas
ventorum.
e PSALMOS IPSI. DAVID.
Benedic, anima mea, Dominum: Domine Deus meus, magnificatus es vehementer.
Confessionem et decorem induisti : amictus lumen sicut vMtimentum.
EXtendens caelum sicut pellem: qui t tegit in aquis superiora ejus.
Qui ponit nubem ascensum suum: qui ambulat super pennas Tentorum.
a Addit Palat. ms. Diapsalma.
b Iterum hic Diapsalma Palatinus ms. subjungit : subsequentis autem versiculi altero hemistichio pro- nomen illius sequior ex eodem ms. manus temere abrasit.
c Pronomen dumtaxat ipsi Palatin. ms. jugulat.
d Iterum cum Augustino Veronens. ms., Quan- tum distat oriens ab occidente, longe fecit a nobis peccata nostra : tum duobus ab hoc vesibus solus Veronensis ; Qouniam spiritus pertransiit in eo, et jam non erit, etc. atque iterum ferme cum Augustino, Misericordia vero Domini a sæculo usque in sæcu- lum super timentes eum : unoque interjecto versu, Dominus parebit ( Augustinus aliique paravit) in cœlo thronum suum et regnum ejus, etc.; et insequenti alio, potentes fortitudinem, facientes verbum ejus : ut et demum, facientes voluntatem ipsius, etc.
e In Vronensi ms. nomen Psalmus non est; est vero in textu nimis pro vehementer juxta Augustinum, ut et quod sequitur, circumamictus lucem sicut vestimentum.
f Rectius ferme idem ms. in secuada persona hæc duo affert, qui proteais, et mox, qui ponis nubem
Qui
facis. angelos
tuos spiritus : a ÷
et
; ministros A tuos ignem
urentem.
Qui
fundasti terram super stabilitatem
suam : non inclinabitur in sœculum
sœculi.
Abyssus sicut
vestimentum
amictus ejus, super mon­
tes
stabunt
aqua.
Ab increpatione
tua fugient : a
voce
tonitrui tui (or-
midabunt,
Ascendunt montes,
÷
et
: descendunt
campi,
in
lo-
eum,
quem
fundasti eis.
Terminum posuisti,
quem non
transgredientur:
ne­
que
convertentur operire terram.
Qui emittis
fontes
in convallibus :
inter
medium
mon- tium pertransibunt ÷ aquœ
:
Potabunt
omnes
bestiœ
agri: exspectabunt
onagri
in siti sua.
Super
ea volucres cœli
habitabunt : de medio petra­
rum dabunt
voces.
Rigant montes de superioribus,
suis : de
fructu
ope­ rum tuarum
satiabitur
terra.
Producen,
fenum jumentis :
et herbarn
servituti
ho-
milium.
Ut
educa' panem
de
terra : et vinum b lœtificel
cor hominis.
Ut exhilaret faciem
+ ill ; oleo:
et panis cor homi­
nis confirmet.
Saturabunt
ligna
campi : +
et ; cedri Libani quas
plantavit :
illic
passeres
nidificabunt.
Herodiiidomus
dux est eorum : montes
excelsi cervis, petra refugium herinacii,.
Fecit
lunam ill
tempora
: sol
cognouit
occasum suum.
Posuisti tenebras, et facta
est nox : ita
ipsa
pertrans­ ibunt
omnes bestiæ
silvæ.
e +
Catuli
; leonum rugientes ut rapiant :
et qua- rant a Deo escam
sibi.
Ortus
eat sol, et
congregati sunt :
et
in
cubilibus
atria collocabuntur.
Exibit
horno ad
opus suum,
et ad
operationem suam usque
ad vesperum.
a
Quam magnificata sunt
opera tua,
Domine !omnia in sapientia
fecisti, impleta
est
terra
possessione tua.
Qui facit e angelos suos spiritus : et ministros suos ignem urentem [Ms. ardentem].
Qui fundarit terram super stabilitatem ejus: non inclinabitur in sæculum sæculi.
Abyssus sicut pallium amictus ejus, super montes tabunt aquæ.
Ab increpatione tua fugient : a voce tonitrui
[Ms.
tonitrus] tui formidabunt.
Ascendunt montes, ct descendunt campi, in lo- cum, quem fundasti eis, terminum posuisti eis : quem non transgredientur, neque convertentur operire terram.
Qui emittit fontes in convallibus : inter medium montium pertransibunt aquæ.
Potabunt f eas omnes besUae silvarum, exspecta..
bunt onagri in siti sua : super ea volucres cœli ha- bitabunt, de meo petrarum dabunt voces suas.
Rigan. montes de superioribus suis: de fructu )perum tuorum satiabitur terra.
Producens fenum jumentis: et herbam servituti hominum. ,
Ut educat panem de terra: et vinum lætificet cor bomInis.
Ut exhilaret faciem in oleo: et panis eor hominis confirmet.
Satiabunmr omnia ligna silvarum, et cedri Libani quas plantasti : illic passeres nidificant.
Fulicae g domus dux est eorum : montes excelsi cervis, petra refugium herinaciis.
Fecit lunam in tempora, sol cognovit [Ms. agnovit]
occasum suum.
Posuisti tenebras, et facta est nox: in ipsa [Ms. ea] pertransibunt omnes bestiæ silvarum
[Ms.
silvæ]. Catuli leonum rugientes ut rapiant: et [Ms. et ut] quærant a Deo escam sibi.
Ortus est sol, et congregati sunt: et in cubilibus suis se collocabunt [Ms. cubabunt].
Exiet homo ad opus suum, et ad operationem suam, usque ad vesperum.
Quam magnificata sunt opera tua, Domine! omnia in sapientia fecisti: repleta est terra creatura tua.
ascensum ejus. Placuisset Hieronymo ad eum modum efferi et reliqua, qui ambulas, qui facis, qui fundasti,
etc. Videsis ejus ad Sunniam et Fretelam epistolam. Augustinus econtrario tertiam personam continenter præfert. Cæterum postremo loco cum Augustino, qui pronomine expuncto, legit idem ms.
άπλῶς
undavit terram super firmitatem. Tum, abyssus sicut vesti- mentum amictus ipsius : et in fine alterius ab hoc ver- sus, neque revertentur tegere terram.
a Hic sime obelo et copulam, minus iterum bene,
Palatin. ms. legit.
b In instanti lætificat, rescripsit in Palatino codice sequior manus, et subsequenti versu, confirmat. Tum saturabuntur pro saturabunt, primis etiam curis scri- ptum est, quæ tria ad Græcum textum propius ac- cedunt.
c Sinc obelo Catuli leonum idem ms. legit; in Græco unicum est vocabulum
Σϰύμνοι
, ut et in Hebræe
.
Pro Ortus est verbo, quod sequitur, videtur ejus codicis scriba Opertus est prætulisse.
d Subjungit Palatin. Ms. Diapsalma.
e Ms. Carnutensis legit in secunda persona, facis,
fundasti : Sorbonicus autem et Editus Cari in tertia persona. MART.
f Veron. cum August. Potabunt omnes bestiæ agri, su- scipient onagri in silim suam, super illos volatilia cœli in- habitabunt, de medio petrarum dabunt vocem suam. Tum duobus allis interjectis versibus, vinum lætificat cor hominis. Ut exhilaretur facies, etc. (August., exhilaret faciem), et panis cor hominis confirmat. Satiabuntur ligna campi, et cedri Libani, quas plantavit : illic pas- seres nidificabunt : et, montes altissimi cervis, petra refugium hericiis et leporibus n : et cætera minoris mo- menti, quæ in libri albo annotantur.
g Vulgus Lingonum vocat une foulique. Parisini autem diabolum vocant, quod furva sit. Bellonius di- cit esse une poule d’eau. Ita in Thesauro linguæ La- tinæ. Porro qua incogrie Hebr.
, Asida, sive hhasida, interpretetur fulica, ex consequentia sensus discere potes. Melius apud Hieronymum Asida, dicitur milvus, qui in excelsis arboribus nidos facere consueverit. MART.
Hoc mare
magnum
et spatiosum
a ÷
manibus ; illic reptilia, quorum non est
numerlU.
Animalia
pusilla
cum
magnis, illic naves pertrans­ ibunt.
Draco iste quem formasti ad illudendum
ei: omnia
a le
expectant,
ut dea illis escam
in
tempore.
Dante te
illis
colligent : aperiente te
manum
tuam,
÷ omnia :
implebuntur
bonitate.
Avertente
autem
te faciem,
turbabuntur:
auferes spi­
ritum
eorum, et deficieut. et in pulberem
suum rever­
tentur.
Emilia Spiritum
tuum,
et creabuntur : et
renovabi.
faciem terræ,
Sit
gLoria
Domini in sæculum :
lætabitur
Dominus in
operibus
suis.
Qai
reapicit terram, et
+ b (aeit eam : tremere : gui tangit
montes
, et
fumigant.
Cantabo Domino
in vita mea :
psallam Deo
meo quamdiu sum.
Jucundum
sit
ei
eloquium
meum : ego nero
delecta­ bor i,. Domino.
Deficiant peccatores a terra, et
iniqui ita ut non sint :
benedic, anima
mea ,
Domino.
Hoc mare magnum et spatiosum: illic [Ms. ibi] reptilia, quorum non est numerus, animalia pusilla d et magna, illic naves pertransibunt.
Draco iste quem formasti ad illudendum ei : om­ nia a te exspectant, Domine, at tu des escam illis in tempore.
Dante te, illi colligentI: aperiente te manum tuam, omnia replebuntur ubertate.
Avertente autem te faciem tuam, turbabuntur: auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum revertentur [Ms. convertentur].
Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renoft- bis [MI. innovabis] faciem terræ.
Sit gloria Domini in e sæculum sæculi : lætabitur Dominus in operibus suis.
Qui respicit terram, ct facit eam tremere:: qui tangit montes, et fumigabunt.
Cantabo Domino in vita mea : psallam Deo meo quamdiu ero.
Suavis ait ei laudatio mea: ego vero delectabor in Domino.
Deficiant peccatores a terra, et iniqui [Ms. injusti] ita ut non sint : benedic, anima mea, Dominum.
PSALMUS CtV.
ALLELUIA.
Confitemini Domino, ÷
et
; invocate
nomen
ejus :
annuntiate inter gentes opera ejus.
Cantate ei, et psallite ei : narrate omnia mirabilia
ejus.
Laudamini in
nomine sancto ejus : lætetur cor
quæ­
rentium Dominum.
Quærite Dominum, et
confirmamini :
quærite faciem
ejus
semper.
e
Mementote
mirabilium
ejus quæ fecit : prodigia ejus,
et
judicia oria ejus.
Semen Abraham servi ejus
: filii
Jacob electi
ejus.
Ipse Dominus Deus nOlter, in
universa terra
judi­
cia
ejus.
Memor fuit
in
sæculum testamenti sui: verbi, quod mandavit
in
mille generationes.
ALLELUIA.
Confitemini Domino, et invocate nomen ejus : annuntiate inter gentes
[Ma.
in genlibus] opera ejus.
Cantate ei, et psallite ei : narrate omnia mirabilia
eus.
Laudamini in nomine sancto ejus : laetetur cor quaerentium Dominum.
Quaerite Dominum, et f confirmamini : quaerite faciem ejus semper.
Mementote mirabilium cjus, quae fecit: prodigia et judicia oris ejus.
Semen Abraham servi ejus : filii Jacob electi ejus.
Ipse s Dominus Deus noster : in universa terra judicia ejus.
Memor fuit in sæculum testamenti sui : verbi, quod mandavit ill mille generationes.
a Neque hic recte asterisci notam idem ms. omit- tit. Sanctus ipse Pater epist. ad Sunniam et Fre- telam : Dicitis, inquit. in Grœco, manibus, non haberi, et ego novi. Sed ex Hebraico et Theodotionis editione in Septuaginta sub asterisco additum est.
b Iterum minus recte Palatinus ms. et Cari editio, ad eam pronomen unice confodiendum,obelum hunc transferunt. Addit præterea Palatin, in fine versus Diapsalma.
c Atque hic in libri albo Diapsalma apponit Pala- tin, ms.
d Veronensis ms., pusilla cum magnis, tum juxta Augustinum, illic naves commeabunt. Draco hic quem finxisti ad illudendum eis (Augustin., ei) : omnia a te exspectant. Domine, ut des illis cibum in tempore op- portune Dante te eis, colligunt( Augustinus, cum de- deris eis, colligent ), aperiente autem te manum tuam, universa implebuntur bonitale.
e Atque hic juxta Augustinum Veronens. ms,
άπλῶς
habet in aternum. Tum, qui aspicit terram :
et subsequenti versu, quamdiu vivo (Augustin.,sum). Suavis sit ei disputatio mea : ego autem jocundabor in Domino.
f Veronens. ms., conroboramini : in quem locum S. Augustinus, quem penes est confortamini, Hoc enim, Inquit, de Grœco expressius interpretatum est. quamvis verbum minus Latinum videatur. Unde et alii codices habent, confirmamini : alii, corroboramini, Subsequenti versu pariter plus habent prodigia ejus, etc.
g Addit Veronens. ms. est. Legit vero juxta Au- gustinum, in omni terra : tum habet, Memor fuit in æternum, ubi Augustin, cui impressa lectio in sæcu- lum probatur, .Alii, inquit, codices habent in æternum. quod ex ambiguo Grœco factum est. Subsequenti versu, et juramenti sui ipsi Isaac, et sratuit illud ipsi Jacob inpræceptum, et ipsi Israel in testamentum,etc., quem- admodum et ab Augustino lectum, non equidem ubi locus iste proponitur, sed ubi repetitur in ipsa Enarratione, perspicuum est.
Quod disposuit ad
Abraham:
et
juramenti aui ad
Isaac.
Et statuit illud
Jacob
in præceptum:
et Israel
in
testamentum
æternum.
Dicens : Tibi dabo
terram
Chanaan, funiculum hæ­ reditatis
vestræ. a
Cum essent
numero
brevi,
paucissimi, et
incolæ ejus.
Et pertransierunt
de
gente
in gentem, ÷ et :de
"gno ad populum allerum.
t
- Non reliquit hominem nocere
eia :
et
corripuit pro eia
reges.
Nolite tangere chrillo, meos : et
b ÷ in :
prophetis
meis nolite
malignari.
Et
vocavit famem
super terram
÷
et : omne
firama- mentum panis contrivit.
Misit ante eoa
virum : in servum
venundatus tat
Joseph.
Humiliaverunt in compedibus
pedes
ferrum ejus
pertransiit
e animam
ejus : donec veniret verbum
ejus.
Eloquium
Domini inflammarit
tUm
: misit
rex,
et
solvit eum, princeps populorum, et dimisit eum.
Constituit
eum dominum domus
sua,
et principem
omnis
possessionis
suæ.
Ut erudiret
principes
ejus
sicut
semetipsum : et
senes
ejus prudentiam doceret.
Et
intravit
Israel
d ÷ in :
Ægyptum : et Jaccb accola
fuit
in terra
Cham.
Et
ausit
populum
suum
vehementer : et firmAvit eum auper
inimicos
ejus.
Convertit
cor
eorum, ut odirent populum eju. : et dotum facerent ill servos ejus.
Quod disposuit ad Abrabam, juramenti sui ad Isaac: statuit illud Jacob in præceptum : et Israel in testa­ mentum æternum.
Dicens : Tibi dabo terram Cbanlan, funiculum hæreditatis vestrae.
Cum essent e in numero brevi, paucissimi, et in­ colæ in ea : et pertransierunt de gente III gentem, et de regno ad populum alterum.
Non permisit bominem nocere eis : et corripuit pro eia reses.
Nolite tangere christos meos : et iu prophetis meis nolite malignari.
Et vocavit famem super terram :
[Ms. lac.
et] et omne firmamentum panis contrivit.
Misit ante eos viram
[All.
hominem], in servum venundatus cst Joseph : humiliaverunt in compedi­ bus pedes ejus : ferrum pertransivit I animam ejus, donee veniret verbum ejus : eloquium Domini in- flammavit eum.
Milit reI, et solvit eum : princeps populorum, et dimisit eum.
Et [Ms.
lae.
ea] constituit eum dominum domus suae, et principem omnia possessionis suæ.
Ut erudiret principes suos sicut [Ms. ita ut] sci- psum : et 6 seniores suos prudentiam doceret.
Et intravit Israel in Ægyptum : et Jacob habitavit in terra Cham.
Et auxit populum suum nimis : et b confirmavit eum super inimicos ejus.
Convertit cor eorum, lit odirent populum ejus : et dolum facerent in servos ejus.
a Alterum Diapsalma idem ms. annotat. Tum al- terius ab hoc versiculi priorem Et copulam
ὀελίζει
.
b carus et copulam, Palatinus ms. subsequentem obelum, minus uterque recte, omittunt.
c In recto anima, juxta Græcum
ή ψυχή
, aliosque Latinos libros, præfert Palatinus ms.
d Sine obelo legitur in eodem ms. in quo et subse- quenti versui Diapsalma subnectitur. Neutrum bene.
e Veron. ms. ipsi, pro in. Recolendus porro et Au- gustini locus : Nonnuli autem codices habem, non paucissimi et incolæ, sed paucissimos et incolas. Ubi apparet eos, qui ista interpretati sunt, Græcam fuisse locutionem secutos, quæ transferri non potest in Latinum, nisi cum ea absurditate, quæ ferri omino non possit. Si enim totam ipsam locutionem transfere
conemur, dicturi sumus, In feo esse illos numero brevi paucissimos et incolas in ea. Quod autem ait Græcus, In eo esse illos, hoc est Latine, Cum essent : quod verbum non potest casus accusativus sequ, sed nomina- tivus. Quis enim dicat, Cum essent paucissimos? sed, Cum essent paucissimi. Sequitur in codem ms. : et transierunt de gente in gentem, de regno in populum alternum. Tum sed arguit, pro et corripuit, et maligne agere, pro malignari : quibus locis ab Augustiniana lectione longius abit.
f Habet Veronensis ms. in recto anima, qua de lectione ad oppositam columnam diximus. Tum elo- quium Domini ignivit cum, quo de verbo diximus ad Psalm. LXV. Augustinus in hunc locum, Eloquium Domini inflammavit eum : vel quod magis de Græco expressum alii codices habent, Eloquium Domini igni- vit eum.
g Pressius ad Græcum idem ms., et senivres ejus sapientes faceret. Quam ego lectionem ab Augustini Enarratione Veronensem antiquarium velim descri- psisse. Græcus, inquit, habet, Et seniores ejus sa- pientiam doceret. Quod omni modo ad verbum ita dici posset, Erudiret pr incipes ejus sicut semetipsum, et seniores ejus sapientes faceret.
Πρεσυτέρους
enim habet, quos dicere solemus seniores, non
γέρόντας
, id est, senes :
σοφίσαι
autem, quod uno verbo La- tine dici non potest, a sapientia, quæ
φρόνησις
appellatur. Sequitur in eodem ms. : Et introivit Is- rael in Ægyptum, et Jacob habitavit in terra Chana- am, pro Cham. Qua de lectione iterum Augustinus : Hic, inquit, apertissime demonstratum est, de semine Cham filii Noe, cujus primitivus fuit Chaan, exor-
tam fuisse etiam gentes Ægyptiorum. Proindre in qui- bus codicibus hoc loco legitur Chanaan, emendandum est. Melius autem interpretatum est, accola fuit, quam sicut alii codices habent, inhabitavit, quod tantumdem esset, si et incola diceretur, nihil enim aliud significat. Nam idipsum est verbum in Grœco isto loco, quod est et superius, ubo dictum est, Paucissimi, et incolœ ejus. Porro intelligis, Lector, noluisse Veronensem anti- quarium hic loci Augustinianæ sententiæ ac lectioni obsequi.
h Deo suo iterum Veronens. codex, Et confortavit eum. Tum subsequenti versu, ut odisset populum ejus, et insidiaretur in servis ejus, quas lectiones ut pote ab his quas proferunt Latini libri alii omnes diversas, ut et alias id genus sæpe, haud debuisset ejus edit r Psalterii tacitus dissimulare, cum ad eas exponendas, quæ nihil fere sunt, Hebræcos codices et Græcos, immo et Chaldæos, et Arabicos, Persicos, Æthiopi.
Misit Moysen servum suum ,
Aaron quem elegit
ipsum.
Posuit in eia
verba signorum
suorum
et prodigio- rum
in
terra
Cham.
Misit tenebras, et obscuravit, et non exacerbavit sermones
suos.
Convertit aquas
eorum in sanguinem :
et occidit pisces eorum.
Edidit
a
terra eorum
ranal, in penetralibus [Ms.
penetrabilibus] regum
ipsorum.
Dixit, et venit
b cœnomyia, +
et ; ciniphes,
in om­ nibus finibus eorum.
Posuit
pluvias
eorum grandinem, ignem comburen- tem
in
terra
ipsorum.
Et
percussit vineaM
eorum
et
ficulneas
eorum :
et
contrivit
dignum finium eorum.
Dixit, et venit locusta,
et
bruchus,
e
cujus
HOM erat numerus.
Et
comedit omne
(enum in terra
eorum
※
et comedit
+ omnem ; fructum terræ
eorum.
Et
percussit omne
primogenitum
in
terra
eoru., pri­ mitias omnis
laboris
eorum.
Et eduxit eoa cum argento et auro : et
noa
erat in tribubus eorum
in firmus.
Laetata
eat Ægyptus in profectione
eorum: quia in­
cubuit
timor
torum super eoa.
Expandit nubem
in protectionem
÷ eorum ;
et
ignem ut
luceret
d ÷
tia
per :
noctem.
Petierunt : et venit
coturnix;
et pane cœli saturavit toa.
Dirupit petram,
et fluxerunt
aquæ : abierunt ill sicco
flumina.
Misit Moysem servum suum, et [Ms. tac. et] Aaron quem elegit ipsum.
Posuit in eis verba signorum Morum, et prodigio- rum c suorum in terra Cham.
Misit tenebras, et obscuravit cos : quia exacerba­ verunt sermones ejus.
Convertit aquas eorum in sanguinem : et occidit pisces eorum.
r Misit terra eorum ranas, in cubilibus regum ip­ sorum.
Dixit, et venit cynomyia et ciniphes [Ms. scynifes], in omnibus Onibus eorum.
Posuit pluvias eorum in grandiDcm, et ignem com- hurentem in terra Ipsorum.
Et percussit vinea. eorum et ficulneas eoram :
6 et contrivit omne lignum uum eorum.
Dixit, et ventt locusta et brucbus I cujas non erat numerus : et comed1t omne fenum terræ eorum, h et comedit omnem fructum terræ eorum.
Et percussit omne primogenitum in terra Ægypti, primitias omnis laboris eorum.
Et eduxit eos in argento et auro : et non erat in tribubus eorum infirmus.
Lactata est Ægyptus in profectione eorum: quia cecidit timor eorum super eos.
Expandit nubem in protectionem eorum: et ignem ut luceret eis per noctem.
Petierunt carnes, et venit coturnix : et pane cUdi saturavit eos.
Dirupit petram, aL fluxerunt aquae : i ct abierant in sicco flumina.
cotque, ac si qui alii sunt, in partes vocet ac ju- beat Latine loqui.
a Juxta fidem mss. codicum epistolæ ad Sunn. et Fretel. videtur Hieronymus hic legisse, Dedit terra eorum ranas. Psalterium Carnutense prima manu habuit, Et dedit, etc., quod mutatum est in Edidit. Male autem in eodem ms. legitur conjunctio et, id est, Et misit terra, etc., secundum Romanum Psal- terium. MART.
b Ex veteri errore scribitur in Palatin. codice cynomia ; minus autem male sciniphes, pro ciniphes : tametsi placeret impendio magis sciniphes, ex Græco
σϰνίφες
.
c Tacet idem ms. pronomen cujus, quod nec in Hebræo quidem proprie resonat. Perperam vero, ut et Carus, subsequenti versu in præpositionem obelo prænotat, et qui subsequitur, asteriscum omittit. De- nique apponit insequentis alterius in fine Diapsalma.
d Carus cum Palatino ms. unice eis pronomen veru confodit. Tum uno interjecto versu, verba quod habuit, sine obelo Palatinus ms. legit : quod certum est mendum.
e Alterum hoc suorum pronomen cum Augustino, ipsoque Hebræo textu ms. Veronens. tacet. Porro sequitur, Et misit tenebras, et contenebricavit, et exa- cerbaverunt verba ejus : ad Græcum, maxime qui in
quod noster ait contenebricare, uno verbo resonat
.
Quod autem, inquit Augustinus, sequitur in di- versis codicibus varie legitur. Alii namque habent, Et exacerbaverunt sermones ejus. Alii vero, Et non exacerbaverunt sermones ejus. Sed quod prius dixi, in pluribus invenimus. Ubi autem addita est negativa particula, vix duos codices potuimus reperire, etc. f
In Veronensi ms., Et eructuabit, quæ lectio a La- tinis, aliisque omnibus libris dissentit, atque unice Græco, qui in opposita ejus codicis pagina Latinis præscriptus est litteris, exereuxato, consonat. Vide Hieronymum in epistola ad Sunniam, etc. Tum, uno interjecto versu, idem ms., Posuit pluvias eorum in graudine, ignem urentem, etc. ; et insequenti alio, vineas eorum et ficeta eorum, et contrivit omne ignum,
etc., ubi illud omne abundare, in laudata ad Sunniam epistola Hieronymus docuit.
g Nomen omne additum ac superfluum declarat Hieronymus; nec habetur in Psalterio Carnutensi. Intactum tamen voluimus, quod legatur in ms. Ser- bonico, inque edito Cari. MART.
h Suffecit in Veronensi ms. sequior manus hæc verba, et comedit omnem fructum terræ eorum, quæ jamdiu olim ab aliis quoque Latinis libris, solemni antiquariorum lapsu, ob ejusdem pronominis eorum recursum, videntur excidisse. Ab ipso autem Ro- mano Psalterio abesse, notatum Nobilio est. Mox pro in terra Ægypti, habet idem ms. in terra eorum : et post unum versum, Jocundata est Ægyptus in pro- fectione eorum, quoniam, etc. tum insequenti alio, ignem, ut illuminaret eis per noctem. Petierunt, et venit coturnix : quæ maximam partem ab Augustino dissentiunt.
i Idem ms., et ambulaverunt in siccitate flumina,
Quoniam memor
fuit verbi sancti sui
: ÷
quod ha­
buit ;
ad Abraham puerum
suum.
Et eduxit populum luum in exsultatione : ÷
et ; electos
suos in
lætitia.
Et dedit
illis
regiones
gentium:
et labores
populorum
pouederunt.
Ut custodiant
justificationes ejus : et legem ejus re- quirant.
Quia memor fuit verbi sancti sui : quod locutus est ad Abraham puerum sun.
Et eduxit populum suum in exsultatione : et ele- ctos suos in lætitia.
Et dedit eis regiones gentium : et labores populo­ rum possederunt.
Ut custodiant justificationes ejus : et legem ejus elquirant. ALLELUIA.
rSALMUS CV.
a ALLELUIA.
Confitemini Domino, quoniam bonus : quoniam
ira
sæculum misericordia
ejus.
Quis
loquetur
potentia. Domini 1 auditas
faciet
om- usi
laudes ejus
1
Beati
gui custodiunt judicium : et
faciunt
justitiam in omni tempore.
Memento
nostri, Domine, in
beneplacito populi
tui: visita
noa
in salutari tuo.
Ad ridendum
in
bonitate electorum
tuorum :
ad l
ætan­
dum in lætitia gentis tu
æ, ut
lauderis
cum
h
ær
editate
tua.b
Peccavimus cum patribru
nostris : injuste
tgimUl,
iniquitatem (aimus.
Patres nostri
in
Ægypto non intellexerunt
mirabilia tua: non
fuerunt
memore.
multitudinis misericordiæ tuæ.
Et irritaverunt ascendentes
e ※ in mare : mare Ru­ brum.
Et slvavit eoa propter
"omen suum : ut
notam face­ ret
potentiam suam. i
Et increpuit mare
Rubrum,
et exsiccatum
est :
et deduxit eos
in abyssis sicut in
deserto.
Et
salvavit
eoa de
manu odientium :
et
redemit
eos de
manu inimici.
Et operai,
aqua
tribulantes
eos : anua
ex eia noM remansit.
ALLELUIA.
Confitemini Domino, quoniam d bonus : quoniam in sæculum misericordia ejuI.
Quia loquetur potentias Domini! auditas faciet omnes laudes ejus?
Beati qui custodiunt judicium : et faciunt justi­ tias [Ms. Justitiam] in omni tempore.
Memento nostri , Domine, in beneplacito populi tui : et visita nos in salutari tuo.
Ad videndum in bonitate electorum tuorum : ad laetandum in lætitia gentis tuae, ut lauderis cnm hæ­ reditate tua.
Peccavimus cnm patribus nostris : injuste rJimus, iniquitatem fecimus.
Patres nostri in Ægypto non intellexerunt mira­ bilia [Ms. admirabilia] tua : et ° non fuerunt me­ mores multitudinis misericordiæ tuæ.
Et r irritaverunt ascendentes in Rubrum marc, et liberavit eos propter nomea suum : IlL notam fa­ ceret eis potentiam euam.
Et increpavit mare Rubrum , et siccatum est : e; eduxit eos in aquis multis sicut in deserto.
Et liberavit eos de manu odientium , et redemit eos de manu inimicorum : ei operui, aqua tribu'an- tes eos, unus ex eis non remansit.
et insequenti versu, quod ad Abraham, prætermisso verbo locutus est, quod neque habetur in Græco. Tum, labores populorum hæreditate possederunt. Ut custodiant justificationes tuas, et legem, etc, lacito, quod in line habetur, Alleluia. Longuis iterum ab Augustino.
a Geminum est in Palatino ms. Alleluia.
b Subdit hic idem ms. Diapsalma.
c Minus bene idem ms. unice in præpositionem asterisco illustrat. Neque hic tamen ; sed statim, ubi secundo dicitur mare, in eo exemplari, quod habe- bat Augustinus ob oculos, asteriscus præponebatur.
Codex, inquit, quem intuebar, sic habebat (Et irrita- verunt ascendentes in mare, mare Rubrum), et his quidem duobus verbis ultimis, quod dictum est, mare Rubrum, stella fuerat prænotata ; qua significantur quæ in Hebræo sunt, et in interpretatione Septuaginta non sunt.
d In Veronensi Psalterio, quoniam bonum est : et post duos versus, Domine, in bono placito populo tuo.
e S. ipse Pater epist . ad Sunniam, etc., Dicitis quod in Græco inveneritis : Et non fuerunt memores. Et conjunctio superflua est.
f Idem Veronens. ms. amaritaverunt ascendentes, etc., de quo nos verbo diximus superius, nec semel. Hoc autem loco ipsius est S. Patris insignis reco- lenda sententia e toties laudata epist. ad Sunniam et Fretelam. In eodem, Et irritaverunt ascendentes in mare , mare Rubrum. Pro quoi in Græco invenisse vos dicitis,
ϰαί παρείαραναν
: et putaris verbum e verbo debere transferri , et amaricaverunt. Sed hæc interpretatio ambulationi consimilis est, sive annihila- tioni. Legite Ezechiel, et invenietis
παραπίαρασμόν
irri- tationem, et exacerbationem semper expressum : ubi dicitur,
οίϰος παραπιϰραίνων
, id est, domus exasperans. Augustino autem in hujus Psalmi Enarratione, quem- admodum et aliis quæ supra notata sunt, locis, minime verbum illud displicuit, Plures, inquit, co- dices, quos inspicere potui, et Græci, et Latini sic ha-
bent : Et irritaverunt, vel quod expressius de Græco est : Et amaricaverunt ascendentes in Rubro mari. Videsis et quæ ad oppositam Gallicanæ editionis co- lumnam observamus. Porro sequitur in eodem ms. et salvos fecit eos, pro liberavit, et ut notam faceret potentiam suam, absque eis pronomine intermedio. Tum, et eduxit eos per abyssum, sicut, etc., ubi Au- gustinus, quidam, inquit, volentes istum versiculum totum interpretari, dixerunt, Et eduxit eos in aquis multis : quæ Romanæ editionis est lectio. Denique in eodem ms. : Et salvos fecit eos de manu eorum qui eos oderunt, et redemit eos de manu inimici, et coope- ruit, etc ., quod ipsum notatum est Hipponensi epi- scopo, ubi ait : Hunc versum per circuilum quidam interpretati sunt, verba minus Latina vitantes : Et sal- vos fecit eos de manu eorum qui oderant eos. Et redemit eos de manu inimici , etc.
Et
crediderunta in
verbis eju
: et
laudaverunt
lau-,
dem ejus.
Cito
÷
fecerunt
I
obliti
sunt
operum
: et non sustinierunt consilium
ejus.
Et concupierunt concupiscentiam
in
deserto : et
ten­
taverunt Deum in
inaqaolo.
Et
dedit eia petitionem
ipsorum : et misit saturita­
tem
in animas
eorum.
E'
irritaverunt
Moysen in clUlri"
, Aaron sanctum
Domini.
Aperta eat terra,
et
deglutivit Dathan :
et operuit
II super congregationem
Abiron.
Et
exarsit ignis in
synagoga
eorum : "amma com- bussit
peccatores.
+ Et :
jecerunt
vitulum in
Horeb : et adoraverunt
sculptile.
Et mutaverunt gloriam
axam in similitudinem vituli
comedentis
fenum.
Obliti
sunt
Deum, qui salvavit eos, qui
fecit
magna­
lia in
Ægypto, mirabilia
in
terra Cham, terribilia
ill
mari Rubro.
Et dixit,
at
disperderet eoa
: si e non
Moyses e/ectus
ejus stetisset in
confraclione,
in
conspectu ejus.
Ut averteret
iram
ejus, ne disperderet
÷ eoa ;
et pro nihilo habuerunt terram
desiderabilem.
Non crediderunt verbo
ejul,
et
murmuraverunt ill
tabernaculis
suis : non ÷ ex :
audierunt vocem Domini.
d
Et elevavit
manum suam super
eoa, ut prosterne- ret toa
in
deurlo.
Et
ut
dejiceret
semen
eorum
in nationibus : et
dia- pergeret eos
in regionibus.
Et initiati sunt
Beelphegor : et comederunt
sacrifi­
cia
mortuorum.
Et irritaverunt eum
in adinventionibus suis :
et mul­ tiplicata
est in eia ruina.
Et stetit Phinees, et
placavit :
et cessavit
quas­
satio.
Et
reputatum
eat
ei in
justitiam, ill generationem et generationem usque
in sempiternum.
Et irritaverunt
e + eum : ad
aqHa. contrudictio-
nis :
et
vexatus
est Moyses propter eos,
quia
exucer-
baverunt
spiritum ejus.
Et crediderunt in verbis ejus, et cantarerunt lau­ des ejus : t cito fecerunt, et obliti sunt operum ejus, et non sustinuerunt consilium ejus.
Et concupierunt [Ms. concupiscent] coneopisrea. tiam in deserto : et tentaverunt Deum in siccitate.
Et dedit eis petitiones eorum: et misit saturitatem in animas eorum.
Et irritaverunt Moysen in castris, et Aaron san­ ctum Domini.
Aperta est terra , et deglutivit Datban : etoperuit super synagogam Abiron.
Exarsit ignis in synagoga eorum : et flamma com- bussit peccatores.
Et fecerunt vitulum in Horeb [Jla. Choreb], et
adoraverunt sculptile : et mutaverunt gloriam suam, in similitudinem vituli manducantis fenum.
Et [ Ms.
tac.
Et ] obliti sunt Deum , qui liberavit eos : qui fecit magnalia in Ægypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro.
Et dixit, ut disperderet eos, si non Moyses electus ejus stetisset in confractione in conspectu ejus, ut averteret
6
iram ejus, ne disperderet eos.
Et pro nibilo habuerunt terram desiderabilem, et non crediderunt in verbis ejus : et murmuraverunt in tabernaculis suis, nec [Ms. non 1 exaudierunt vocem Domini.
Et elevarit manum suam super eos, ut prosterne. ret eos [Ms. illos] in deserto; et ut dejiceret semen
eorum in nationibus, et dispergeret eos in regio­ nibus.
Et consecrati sunt Beelphegor: et manducaverunt sacrificia mortuorum.
Et h irritaverunt eum in studiis suis: et multipli­ cata est in els ruina.
Stetit Phinees, ct exoravit, et cessavit quassatio: et reputatum est illi ad justitiam , a generatione in generationem usque in sæculum.
Et irritaverunt eum ad aquas contradictionis : et vexatus est Moyses propter eos, quia exacerbaverunt spiritum ejus, et distinxit in labiis suis.
a Immerito Martianæus obelo in præpositionem confoderat, quæ et luculenter in Hebræo est textu
, ac sine obelo apud Carum pridem legebatur, ut et nunc in Palatino est ms. Legit autem iste in verbit suis, pro ejus, additque in fine versus Diap- salma.
b Hic vero Palat. ms. et Carus male uterque obe- lum præpositioni super præfigunt.
c Negandi particulam Palat. ms. obelo prænotat, tum addit in fine versus Diapsalma: denique, ut et Cari editio, qui subsequenti versu eos pronomini prætigitur, obelum nescit. Haud recte.
d Neque hic jure Palat. ms. Et voculam
ὸελίει
, et subsequenti versui Diapsalma subjungit.
e Idem ms., irritaverunt ad aquam, minorinumero, atque ipso eum pronomine atque obelo expunctis.
f Ms. Veronensis, festinavernunt, pro cito fecerunt : qoud et August. probatur, ubi ait: alii codices intel- ligibilius habent festinaverunt, obliti sunt, etc. Tum altero ab hoc versu, petitiones ipsorum, et immisit
staturitatem, etc. Et in iram miserunt Moysen, etc.; et in sequenti alio, absorbuit Dathan, et cooperuit syna- gogam Abiron, Et exarsit ignis,etc.; et flamma incer- dit peccatores; quibus ferme omnibus locis ab Au- gustiniana lectione dissentit.
g In eodem ms., ut averteret ab indignation, ira ejus ne disperderet. etc. Atque ita quidem præferre Gr. Vaticanum codicem, sæpe laudatus editor notat adductis verbis: nec tamen animadvertit
ὸργῆς
, qoud ibi legitur, non recti, sed genitivi esse casus, ac snb alia interpunctione sensum, ab indignatione iræ ejus, ne, etc. Subsequenti versu, idem ms., non crediderunt verbo ejus. Atque alio insequenti, ut dejiceret eos in deserto, etc.; et, semen eorum in gentibus, ut disper- deret eos in regionibus. Numquam fere cum August.
h Idem m., Et exacerbaverunt eum in adinven- tionibus suis, cic. Et stetit Phinee, etc. Et deputa- tum est ei ad justitiam in generatione, et generatione usque in sæculum. Et in iram miserunt eam, etc., quia inantaricaverunt spiritum ejus.
Et distinxit
÷ ill ;
labiis suis
: non
disperdiderunt gentes,
quas dixit Dominus
illis.
Et commixti
sunt
inter gente.. et didicerunt opera
eorum,
et servierunt
sculptilibus eorum :
et fastum III illis
in
scandalum.
Et
immolaverunt
fi/ios
suos,
et filias
suas
dæmoniis.
a Et effuderunt sanguinem innocentem : sunguinem filiorum
suorum,
et filiarum
+ suarum ; quas
sacri-
ficaverunt sculptilibus
Chanaan.
Et
infecta eat terra in
sanguinibus, et contaminata est in operibus torum :
et fornicati sunt in adinventio­
nibus suis.
Et
b iratus
est furore
Dominus
ill populum
suum, et abominatus
tat hæreditatem suam.
Et tradidit eoa
in
manus
gentium :
et dominati
sunt
torum, qui aderunt toa.
Et tribulaverunt
eos
inimici eorum,
et humiliati
sunt sub
manibus eorum
: sæpe
liberavit toa.
Ipsi autem exacerbaverunt
÷ tum : in
consilio
auo : et humiliatia sunt in
iniquitatibus
suis.
Et
vidit
cum tribularentur :
et audiuit
orationem eorum.
Et
memor
fuit testamenti
asi : et pænituit
eum
se­ cundum multitudinem
misericordiæ
sucæ.
Et dedit
eoa ill
misericordias, in conspectu omnium
qvi
ceperant eos.
c
Salvos nOI
fac, Domine Deus
noster:
et congrega nos de nationibus. lIt
confiteamur nomini
sancto tuo : et
gloriemur in
laude tua.
Benedict... Dominus Deus Israel
n
sæculo, et
usque in sæculum :
et
d
dicet omnia popalru. Fiat,
+ fiat :
Non disperdideruntgentes, quas dixerat[Ms. dixit] Dominus illis: et commixti sunt inter gentes [Ms. in gentibus], et didicerunt opera eorum, et servierunt sculptilibus eorum, et factum est illis in scandalum.
Et immolaverunt lilios suos et filias suas dæmo- Aiis: et effuderunt sanguinem innocentem, sangui­ nem filiorum suornm et Oliarum, a quas sacrificave- runt sculptilibus Chanaan.
Iniecta est terra in sanguinibus, et contaminata est in operibus eorum.
Et fornicati sunt in observationibus suis : et iratus est animo Dominus in populum suum, et abominatus est haereditatem suam.
Et tradidit eus iii manus gentium: et dominati sunt eorum, qui oderunt eos.
Et tribulaverunt eos inimici eorum, et humiliati sunt sub manibus eorum: saepe f liberavit eos.
Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo : et humiliati sunt in suis iniquitatibus.
Et respexit eos, cum tribularentur: cum exaudiret orationes eorum.
Et memor fuit testamenti sui: et pænituit eum secundum multitudinem misericordiæ suæ,
Et dedit eoa in misericordias, in conspectu om­ nium qui eos ceperant.
Salvos nos fac, Domino Deus noster, et congrega nos de nationibus : ut confiteamur nomini sancto tuo , et gloriemur in laude tua.
Benedictus Dominus Deus Israel a sæculo, us­ que in sæculum: et dicite omnis populus, Fiat fiat.
PSaLMUS CVI.
ALLELUIA.
Confitemini
Domino,
quoniam
bonus : quoniam in sæculum
misericordia ejus.
Dicant qui
redempti sunt a
Domino, quos redemit de
manu inimici :
et de regionibus congregavit eoa.
ALLELUIA.
Confitemini Domino, quoniam 8 bonus : quoniam in saeculum misericordia ejus.
Dicant nunc qui redempti sunta Domino, quos rede mitde manu inimici : etde regionibus congregaviteos.
A Immertio Palat.ms. et vocalam obelo prænotat, quam notam pro subsequenti asterisco pronomini suarum novo errore præfigit. Mox pro infecta legit interfecta, quæ vetus olimlectio fuit. Carus subse- quentia verba in sanguinibus veru tranverberat : Palat , quæ sequitur alia in operibus. Neuter bene.
b Itermu minus recte Carus Et copulam
ὸελίει
:
mox Palat.ms., populo suo , pro in : populum suum legit.
c Addit Palat .ms. Diapsalma.
d Palatinus ms., et dicat omnis , etc.
e Relativum quas in Verones .ms.tac. A priori- bus autem hujus versiculi verbis per solidos subse- quentes quator abrasum i eo codice longa vetus- tate folium, seauior manus restituit. Legitur porro : Et inter fecta est tera in sanguine (ms ;, sanguinem ). Et cotaminata est terra in operibus eorum. Et fornificati sunt in adinventionibus suis , et iratus est ira Dominus, etc,. Nunc iterum juxta Augustinum, sive qui eum fere continenter describit, Cassiodorium. Est enim harum fidejussor lectionumS . episcopus in Enar- ratione. Ibi : Et interfecta est terra in sanguinibus. Putaremus, inquit, scriptoris errorem, eumque dice- remus proeo quod est, infecta fecisse, innterfecta, nisi habemus beneficium Dei, qui Scripturas suas in multis linguis esse voluit ; atque ita esse scriptum, In- terfecta est terra in sanguinibu, inspectis Grœcis codicibus, videremus. Et paulo post : Et fornicati sunt in adiventionibus suis. Has dicit adinventiones, quas Græci
ὲπιτηδεύματα
appellant. Nam hoc verbum est in codicibusGrœcis, et hoc loco, et superius, ubi dictum est , Iraveruny eum in adinvetionibus suis.
Denique ubi dicitur , Iratus est ira Dominus, hæc notat. Noluerunt quidam interpretes nostri iram po- nere, in eo quod Grœcus habet
θυμός
: sed quidam po- suerunt mentem; quidam vero indignationem, quidam animum interpretati sunt.
f in eodem ms. Sœpe eruit eos. Ipsi autem inamari- caverunt eum io consilio suo, et humiliati sunt un ini- quitatibus suis. Et respexit, cum tribularentur, etc. Et post unum versum : Et dedit eos in misericordiam, in conspectu omnium, qui captiverant eos : denique, congrega nos de gentibus ut, etc. : quod et Augustino notatum est ibi, Congrega nos de nationibus, vel, si- cut alii codices habent, de gentibus.
g Cum Augustino Veronensis ms., quoniam sua- vis est. Et, Dicant qui redemptii sunt a Domino, quos redemit de manu imicorum, de, etc. Ab Oriente, et Occidente, et Aquilone et Mari. Et post tres versus, Et deduxit eos in via rectam (ms., recta), ut, etc. Et, Confiteantur Domino miserationes ejus, etc.
A solis ortu et occalu.
ab
aquilone et
mari.
Erraverunt
in solitudine in inaquoso : viam
civitatis habitaculi
non invenerunt :
Esurientes et sitientes : anima eorum ill
ipsis defecit.
EI
clamaverunt
ad Dominum, cum tribularentur :
+
et : de necessitatibus eorum eripuit eos.
Et deduxit eoa
in viam
tectam
: ut
irent
in civitatem
habitationis.
Confiteantur Domino misericordiæ
ejus : et
mirabi­
lia ejus
filiis
hominum.
Quia
satiavit
animam inanem,
et animam esurientem
satiavit bon;,.
Sedentes
b ÷ in :
tenebris et umbra mortis, vinctos
÷ in ;
mendicitate et
ferro.
Quia
exacerbaverunt eloquia Dei
; et consilium
altis­
simi
irritaverunt.
Et humiliatum est
in
laboribu. cor eorum
: infirmati sunt
Hec (uit gui
adjuvaret.
Et clamaverunt ad
Dominum,
eum tribularentur:
et
de necessitatibus eorum liberauit eoa.
c Et
eduxit eoa de tenebris, et umbra mortis : et vin- eula
eorum
disrupit.
Confiteantur Domino
misericordiæ
ejus, et mirabilia ejus
Quia filiis hominum.contrivit portas æreas :
ei vectes (erreo. con­ fregit.
Suscepit
eoa de
via iniqKilali, eorum :
propter
inju.
stitias
euim
a aua.
humiliati sunt.
Omnem
escam abominata est anima
eorum : et
ap­
propinquaverunt usque ad
porta.
mort;..
Et
clamaverunt ad
Dominum, cum
tribularentur : ÷ et :
de
necessitatibus eorumliberavit
eoa.
Misit
verbum
suum, et sanarit
eos
: et
eripuit eoa de interitionibus
eorum.
Domino misericordiæ
ejus,
et mirabilia ,
Confiteantur ejus filiis
hominum.
Et sacrificent sacrificium
laudis : et
annuntient
opera ejus
in
exsultatione.
Qui
deacendunt
mart in navibus :
facientes operatio­
nem in aquis
multi.. viderunt
Ipsi opera
Domini, et
mirabilia ejus
in
pro­ fundo.
Dixit, et stetit spiritus procellæ: et exaltati sunt flu-
elul ejus.
A solis ortu et occasu, ab aquilone et marL
Erraverunt in solitudine in siccitate : viam civita- lis habitationis non invenerunt.
Esurientes et sitientes : anima eorum in ipsis defecit.
Et clamaverunt
[Ms.
elclamaverunt] ad Uominum, cum tribularentur : el de necessitatibus corum libo- ravit eos.
Et eduxit eos in viam rectam : ut irent iii civita. tcm habitationis.
Confiteantur Domino misericordiae ejus , et mira­ bilia ejus inanem: etfiliis hominum.
Quia
[Ms.
quoniam] satiavit animam animam esurientem e satiavit bonis.
Sedentes in tenebris et umbra mortis, vinculis ligatos in mendicitate eferro.
Quia exacerbaverunt eloquium Domini: et consi­ lium Altissimi irritaverunt.
Et humiliatum est in laboribus cor eorum : infir- tnati sunt, nec fuit qui adjuvaret.
Et clamaverunt [Ms. exclamaverunt] ad Dominum, cum tribularentur : et de necessitatibus eorum libe­ ravit eos.
Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis:et vincula eurum diripuit.
Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mira- Lilia ejus liliis hominum.
Quia contrivit portas æreas : et vectes ferreos confregit.
Suscepit cos de via iniquitatis eorum : propter in-
justitias
(Ms.
iniqllitates] enim suas humiliati sunl,
Omnem escam abominata est anima corum:et I appropiaverunt usque ad portas mortis.
Et clamaverunt ad DOtOinum, cum tribularentur: et de necessitatibus eoram liberarit eoI.
Misit verbum suum, et sanavit eos : et eripuit eos de interitu eorum.
Confiteantur Domino misericordis ejus : ei min- bilia ejus filiis bominum.
Ut sacrificent sacrificium laudis: et annuntient opera ejus in exsultatione. ,
Qui descendunt mare in navibus : facientes opera- tiones in aquis multis.
Ipsi viderunt opera Domini ; et mirabilia'ejus in profundo.
Dixit, et stetit spiritus procellae : et exaltati sunt fluctus ejus.
a Minus recte Palatin. ms. obelum hunc prætermit- tit : in fine autem, subsequentis versiculi addit Diap- salma.
b Atque hic male idem ms. obelum respuit.
c Denuo male Palatin. ms. et voculæ obelum præ- figit, qui præpositioni subsequentis verbi eduxit, erat de more præponendus. Subjungit vero huic quoque versiculo Diapsalma.
d Pronomen hoc suas, ut et subsequenti versu ad- verbium usque, Palatin. ms. et Carus obelo præno- tant. Qui autem hinc sequitur præfixus et copulæ obelus, in co ms. desideratur, Diapsalma autem in alterius ab eo versiculi fine additur. Quæ omnia amanuensium putanda sunt vitia.
e Cum Aug. Veron. Ms., implevit bonis, et mox, compeditos, pro vinculis ligatos. Tum, Quoniam ina- maricaverunt eloquia Domini, et consilium Altissimi exa- cerbaverunt. Et in subsequentis versiculi fine, qui ad- juvaret eos, et alterius insequentis, et de necessitati bus eorum salros fecit eos : Deinde, vincula eorum disrupit. Confiteantur Domino miserationes ejus, etc.
f Pariter Augustinos, et Veronensis liber, et ap- propinquaverunt usque ad portas mortis. Et exclama- verunt, etc. Tum solus Veronensis, salvos fecit, ut superius, pro liberavit, et subsequenti versu, et exuit eos de corruptione eorunt. Ac rursum cum Augustino : Confiteantur Domino miserationes ejus, etc. Et sacri- ficent sacrificiunt, etc. Denique, facientes operatio- nem, pro operationes.
Ascendunt
+ usque :
ad cælos, et descendunt
÷ us­ que :
ad abyssos : anima
corum
in
malis
tabescebat.
Turbati sunt, et
moli
sunt
sicut ebriu. :
et
omnis sa­
pientia eorum devorata est.
Et
clamaverunt ad Dominrm"
cum tribularentur : et de
neccssitatibus
forum
eduxit eos.
÷
Et ; statuit procellam
+
ejus
; in
auram : et
siluerunt
fluctus
ejus.
a Et lætati
sunt quia
siluerunt : et deduxit eoa in portum voluntatis eorum.
Confiteantur
Domino misericordiæ ejus, et, mirabilia ejus filiis
hominum :
Et exaltent eunt
in
ecclesia plebis
: et
in cathedra
seniorum
laudent eum.
Posuit flumina in
desertum : et exitus aquarum
in
sitim.
Terram
fructiferam in salsuginem, a malitia
inhabi­
tantium b in
ea.
Posuit
desertum
in
stagna
aquarum : et
terram
line
agua
in
exitus aquarum.
Et collocavit illic esurientes : et
constituerunt
cil'ita. tem
habitationis.
Et seminaverunt agros, et p/antaverunt vineas : et fe- urunt fructum nativitatis.
Et benedixit ei.,
et
multiplicati
sunt nimis, etjumenta eorum
non minoravit.
Et pauci jacti
sunt, et vexati sunt, a
tribulatione
majorum et dolore.
Effusa
eit
c
contemptio
super principes :
et errare fecit eos
ias invio, et non in via.
Et adjuvit
pauperem de inopia :
et
posuit
sicut oves
familias.
Videbunt recti,
et
lætabuntur : omnia iniquitas oppi­
labit
os suum.
Quia sapiens, et custodiet
hæc 9 et intelliget
miseri. cordias DominiP
Ascendunt usque ad cœlos, et descendunt usque ad abyssos : anima eorum in malis tabescebat.
Turbati e sunt, et moti sunt sicut ebrius : et sa- picmia eorum deglutita est.
Et clamaverunt ad Dominum , cum tribularentur : et de neccs-italibus eorum liberavit eos.
Et statuit procellam in auram : et siluerunt fluctus ejus, et laetati suut quod siluerunt.
Et eduxit eos in portum voluntatis eorum : et de necessitatibus eorum liberavit eos.
Confiteantur Domino misericordiae ejus, et mira­ bilia
[Ms.
admirabilia] ejus filiis bominum.
Et exaltent eum in ecclesia plebis [Ms. populi]: et in cathedra seniorum laudent eum.
Quia [Ms.
iac.
quia] posuit Oumina in desertum :
et exitus aquarum in sitim.
Terram fructiferam ill t salsilaginem , a malitia inhabitantium in ea.
Posuit desertum in stagnum aquæ : et terram sine aqua in exitus aquarum.
Et collocavit illic esurientes, et constitucrunt ci­ vitatem habitationis.
Et seminaverunt agros, et plantaverunt vincas: et feceruntfructum nativitatis.
Et benedixit eos, et multiplicati sunt nimis : et ju­ menta eorum non sunt minorata.
Pauci facti sunt, et vexati sunt, a tribulatione ma­ lorum et dolorum.
Et effusa est contemptio super principes eorum : et seduxerunt eos in invio, et non in via.
Et adjuvavh pauperem de inopia : ct posuit sicut oves familias.
Videbunt recti, et laetabuntur : et omnis iniquitas oppilabit os suum.
Quis sapiens, et custodiet hæc? et tunc intelliget misericordias Domini f
. PSALMUS CVII.
CANТICUM a PSALM! DAVID.
Paratum cor
meum,
Deus,
-i- paratum
cor
meum :
cantabo et psallam
in
gloria mea.
CANTICUM PSALMI DAVID.
Paraturo cor meum, Deus, paratum cor meum : cantabo et psalmum dicam nomino.
a Minus iterum bene Palatin. ms. et Carus Et co- pulam veru confodiunt. In fine autem versus ms. ad- dit Diapsalma.
b Voculas in ea rursum immerito Palatin. ms. obelo jugulat.
c Neque hic bene in Palatino ms. contentio scri- bitur, pro contemptio.
d In recto habet idem ms. Psalmus. Carus addit , præposito obelo, ipsi. In textu obelum primo statini versu idem ms. temere omittit. De subsequenti vide- sis Hieronymum in epist. ad Sunniam et Fretelam, et quæ nos ibi observamus.
e Veronensis ms. , Conturbati sunt, et commoti sunt sicut ebrius : et omnis sapientia eorum absorpia est. Et exclamaverunt, etc. et de necessitatibus eorum sentit, ut et his quæ sequuntur : Et umperavit procellæ, et stelit in curam, etc. (ms., autam), et jocundati sunt, quoniam siluerunt. Et deduxit eos in portum voluntatis eorum, prætermisso altero hemistichio, et de neces- sitatibus liberavit eos, quod et plerique Latini alii libri ignorant. Porro ut et superius miserationes, pro misericordiœ.
f Idem ms. juxta Augustinum, in salinas, et mox plurium numero, in stagna aquarum. Tum, Et habi- tare fecit illic esurientes. Et, fructum frumenti, pro
nativitalis, ut et deinde valde, pro nimis, et deminuta pro minorata. Sequitur : Et, pauvi facti sunt, et vexati sunt a tribulatione dolorum et malorum (Augustin. malorum et dolore). Cætera pari consensu. Effusus est contemptus super principes, et seduxit eos, etc. Et adjuvit pauperem a mendicitate, etc. Videbunt recti, et jocundabuntur, etc. denique, et intelliget miseratio- nes Domini.
g Inscribitur in Veronensi ms. In finem Psalmus ipsi David. In textu cum Augustino, cantabo, et psal- lam in gloria mea. Exsurge, etc. : atque iterum mox, et psallam tibi in nationibus. Quoniam magnificata (August., magna ) est super cœlos misericordia, etc ; et subsequenti versu, ut eruantur dilecti tui.
Exsurge
8
psalterium et cithara,
exsurgam
diluculo.
Confitebor tibi
in populis, Domine, et psallam
tibi in
nationibus.
Quia magna
eat
super cælos
misericordia tua :
et us­ que ad nubes
veritas tua. b
Exaltare
super
crelol, Deus, et super omnem terram gloria
tua : ret
liberentur dilecti
tui.
Salvum
fac dextera
tua,
et exaudi me
: Deus
locutus eat
in sancto auo.
Exsultabo,
+ et ; dividam
Sichimam :
et convallem tabernaculorum dimetiar.
Meus est Galaad, et
meus
eat
Manasses,
et Ephraim
susceptio capitia mei.
Juda
rex meus : Moab c lebes spei meæ.
In
Idumæam extendam calceamentum
meum :
mihi
alienigenæ
amici facti
sunt.
Quia
deducet me
in civitatem munitam?
quis deducet
me
uaque
in Idumæam ?
Nonnetu, Deus, gui repulisti MOt? et HOM exibis,
Deut,
in
virtutibus
nostris?
Da
nobis
auxilium de tribulatione : quia
rana
salus
hominis.
In Deo faciemus
virtutem :
et
ipse
ad
nihilum
de­ ducet
inimicos
nostros.
Exsurge psalterium et ciLbara: exsurgam diluculo.
Confitebor tibi in populis, Domine : et psalmum dicam tibi inter gelltes.
Quoniam magnificata est usque ad caelos miseri. cordia tua : et usque ad nubes veritas tua.
Exaltare super cælos, Deus, et super omnem ter­ ram gloria tua : ut liberentur electi tui.
Salvum me [Ms.
tac.
me] fac dextera tua, et exau­ di mer, Deus locutus est in sancto suo : lætabor, et dividam Sicimam, et convallem tabernaculorum me- Libor [Ms. dimetiar].
Meus est Galaad, et mens est Manasses : et Ephrem f fortitudo capitis mei.
Juda [Ms. Judas] rex meus, Moab olla spei meæ: in Idumaeam extendam calciamentum meum, mibi
allophyli subditi sunt.
Quis deducet me in civitatem munitam? aut qnis deducet me usque in Idumæam 1
Nonne tu, Deus, qui repulisti sos? et non egredie-- ris, Deus, in virtutibus nostris.
Da nobis auxilium de tribulatione : et rana salus hominum.
In Deo faciemus virtutem : et ipse ad nihilum de- docet tribulantes nos.
PSALMUS CVIH.
In FINEM, PSALMUS DAVID.
Deus, laudem meam ne tacueris : quia os
peccatoris,
et d os
dolosi
super me apertum tat.
Locuti
sunt
adversum
me lingua dolosa, et aermoJli-
bus
odii circumdederunt me:et expugnaverunt me gratis.
Pro
eo tat e ※
me
; diligerent,
detrahebant
mihi:
ego
autem
oratam.
Et
potuerunt
adversum
me mala pro bonis:
et
odium
pro
dilectione
mea.
Constitue super
eum peccatorem : et diabolus stet a dextris ejus.
Cum
judicatur, exeat condemnatus : et
oratio
ejus
fiat in
peccatum.
.................
................. Fiant
dies
ejus
pauci
: +
et ; episcopatum ejus ac­ cipiat alter.
Fiant
filii
ejas orphani : et
uxor
ejus vidua.
IN FINEM, PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID].
Dena, laudem meem ne tacueris : quia [ Ms. quo­ niam] os peccatoris et dolosi super me apertum est.
Locuti sant adversus me lingua dolosa [ Ms. lin­ guam dotosam], et sermonibus odii circumdederunt
me, et expugnaverunt [Ms. debellaverunt] me graLis.
Pro eo ut diligerent me, detrahebam mibi : ego antem orabam.
Posnerunt ( Ms. Et posuerunt ] adversus me mala pro bonis: et odium pro dilectione mea.
Constitue super eum peccatorem : et diabolus stet a dextris ejus.
Cum judicatur, exeat condemnatas : et oratio ejus Bat in peccatum.
g Fiat habitatio ejus deserta : et non sit qui inba. bitet in ea.
Fiant dies ejas pauci, et episcopatum ejus accipiat alter.
Fiant Otii ejus orphani, et uxor ejus vidua.
a Editi ac mss. aliquot libri legunt ante ista : Exsurge glorta mea. Quod quidem in Latino minime legebant Sunnia et Fretela : unde ad eosdem scri- bit Hicronymus : Quod dicitis in Latino non esse, re- cte in isto psalmo non habet : quia nec apud He- bræos, nec apud ullum interpretum reperitur, sed habetur in quinquagesimo sexto psalmo, de quo mihi videtur in istum tocum esse translutum. Cæterum mss. Carnutensis et Colbertinus num. 2200, et Sor- bonicus num. 2784, non legunt illud additamentum, Exsurge gloria mea. In Romano tamen Psalterio, quod secundam seu mediam columnam occupat Psalterii triplicis ms. Sorbonici, errore librariorum adhuc relinetur; quod nullatenus apparet in Car- nutensi codice antiquissimo ac optimæ notæ. MART.
b In Palatin. ms. additur Diapsalma.
c Vacat in eodem ms. abrasum sequiore manu spatium, quantum huic iufticiendo nomini satis sit.
Antea videtur ibi lectum olla.
d Alterum hoc nomen os in Palatino ms. deletur. Legitur porro, præposito et voculæ obelo ÷ et : ser- monibus, etc. quod et Caro probatur contra origina- lium librorum fidem.
e Minus iterum bene Palatin. ms. asteriscum omittit.
f Cum Augustino hic Veronens. ms., susceptio. Subsequenti autem versu, mihi alienigenæ subjecti sunt, atque alio insequenti tacet aut voculam : deni- que in fine, inimicos nostros præfert pro tribulantes nos.
g Hunc versum, quem neque Veronensis ms. ha- bet, Martianæus in uno Sorbonico reperit. Altero ab hoc versu legitur in Veronensi codive pupilli, pro orphani, ac deinde cum Augustino transferantur, pro amoveantur.
Nutanlt, transferantur filii ejus, et mendicent
: a
et
ejiciantur de
habitationibus
suis.
Scrutetur fenerator
omnem
substantiam ejus ※ et ;
diripiant alieni labores
ejus.
Non
ait illi
adjutor : nec
ait
qui misereatur pupillis
. ejus.
Fiant nati ejus in
interitum
: in generatione
una de­
leatur
nomen ejus.
In memoriam redeat
iniquitas
patrum ejus
ill con­
spectu Domini : et peccatum matris eju.
non
deleatur.
Fiant
contra Dominum semper, et dispereat de terra
memoria
eorum
: D pro eo
quod
non
eat
recordata.
(a­ cere misericordiam.
Et persecutus
eat hominem inopem et
mendicum,
it
compunctum corde mortificare.
Et dilexit maledictionem, et
veniet ei : et
noluit be­
nedictionem,
et
elongabitur
ab eo.
Et
induit maledictionem sicut
vestimentum : ct
intra­ bit sicut aqua ill
interiora ejus, et sicut oleum
in ossi­
bus ejus.
Fiat ei sicut vestimentum quo
operitur
: et sicut
zona, qua semper
præcingitur.
Hoc opus eorum, qui detrahunt
ruihi c apud
Domi­
num :
et
qui
loquuntur
mala
adversus
animam meam.
Et
tu,
Domine, Domine, fuc mecum
propter
nomen
tuum : quia suavis eat
misericordia
tua.
Libera me,
quia
egenus et pauper ego
sum :
et cor
meum d
conturbatum eat intra me.
Sicut
umbra
cunt
declinat, ablatus
sum : et
excussus
sum sicut locustæ.
Genua mea infirmata sunt a jejunio :
et caro mea immutata
eat
propter
oltum. e ※
Et ; ego
factus sum
opprobrium
illis :
viderunt
me, + et : moverunt ca­
pita
tua.
Adjuva
me, Domine
Deus
meus : salvum
me fac
secundum
misericordiam
tuam.
Et sciant quia manus
tua
hæc
: t ÷
et ; tu, Domine, fecisti eam.
Maledicent illi,
et
tu benedices;
qui insurgunt in
me, confundantur : servus
autem tuus
lætabitur.
Commoti amoveantur filii ejus, et mendicent; eji­ ciantur de habitationibus suis.
Scrutctur feneratur omnem substantiam ejus : et
[Ms. tac.
et] diripiant alieni omnes latores ejus.
Non sit illi adjutor : nec [Ms. non] sit qui mise­ reatur pupillis ejus.
Fiant nati ( Ms. filii J ejus in interitum : in una generatione deleatur nomen ejus [ Ms. eorum j.
In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in con­ spectu Domini: et peccatum matris ejus non detcatur.
Fiant 8 contra Dominum semper : et dispereat de terra memoria eorum.
Pro eo quod non est rccordatus facere misericor­ diam : et persecutus est hominem pauperem et men­ dicum, et compunctum corde morti tradidit.
Et dilexit malcdicLionem, et veniet ei : et noluit bcnediclionem, et prolongabitur ab eo.
Et indua se maledictionem sicut vestimentum : et intravit sicut aqua in interiora ejus, et sicut oleum in ossibus ejus.
Fiat ei sicut vestimentum qno operitur : et sicut zona, qua semper præcingitur.
Hoc opus corum, qui detrahunt mihi apud Domi­ num : et qui loquuntur mala adversus animam meam.
Et tu, Domine, Domine, fac mecum misericordiam propter nomen tuum: quoniam suavis est misericor­ dia tua.
Libera me, quoniam egenus et pauper sum ego : et cor meum conturbaturo est ill me.
Sicut umbra cum declinat, ablatus sum : et [Ms.
tat. et] excussus slim sicut locusta.
Genua mea in8rmata sunt præ [Ms. a] jejnnio : et caro mea immutata est propter i oleum, et ego factus sam opprobrium ilis.
Viderunt me, et moverunt capita sua : adjuva me, Domine Deus meus, et
[Ms. fac.
et] salvum me fac propter misericordiam tuam.
Ut sciant quia [Ms. quoniam] manus tua haec est: et tu, Domine, fccisti eam.
Maledicent illi [Ms. ipsi], ct tu hencdiccs; qui in­ surgunt in me, confundantur: servus autcm tuus læ­ tabitur.
a Hic autem ms. Palatin et copulam tacet, quam et Græcus ignorat.
b Palatinus ms. et Carus pro voculam obelo immo- rito prœnotant.
c Voces apud Dominum, in eodem ms. desunt : ad- ditur vero in fine versiculi Diapsalma. Tum insequenti versu verbum substantivum deletur.
d In eodem ms. turbatum est, in quo et subsequenti versu et copula obelo confoditur.
e Atque hic asteriscum idem ms. omittit.
f Sequior manus in eodem ms. obelum, ipsamque et copulam induxit.
g In Veronensi ms. Fiant coram Domino semper : quam lectionem inter cæteras ipse laudat Augustinus in Enarratione, ubi illud contra Dominum, dictum accipit perinde atque in conspectu Domini. Nam, sub- dit, et alii Interpretes sic transtulerunt, Fiant in con- spectu Domini semper : alii vero, Fiant coram Do- mino semper, etc. Sequitur in eo ms., et interent de terra mamoria eorum. Pro eo quod non sunt recodati facere misericordiam, et persecuti sunt hominem, et cohærenter, morti tradiderunt : quam tamen nec verbo tenus lectionem S. Augustinus memorat.
h Idem ms. , et longe fiet ab eo : tum unno interposito versu, sicut vestimentum quod operietur, ac deinde, qui loquuntur maligna. Et post alium versum, crue me, quoniam, etc., et, conturbatum est intra me, qua demum unica præpositione, pro in, cum Augustino consentit.
i Ex Græco
δι' έλαιον
perperam accepto, pro
δι' έλαιον
perquam simili voce et scriptura, legitur in Veronensi ms. propter misericodiam : quæ lectio si cui umquam alteri Latino libro probata sit, nescio. Subsequenti autem versu juxta Augustinum, Deus meus, salvum me fac secundum misericordiam, etc. Tum solus Veronensi in alterius ab hoc fine, servus autem tuus jocundabitur : atque altero insequentis hemisti- chio, et circumamiciantur sicut pallium duplex confu- sionem suam. Quam ex parte lectionem ipsemet novit Augustinus in Enarratione, ubi de Diploide, quod et ipse nomen retinuit, disputans, Diplois, inquit, du- plex pallium est. Nam quidam etiam sic interpretavi sunt istum versum, et operiantur sicut pallium duplex confusionem suam.
PATROL. XXIX.
11
Induantur gui detrahunt
mihi,
pudore : et operiantur
sicut diploide
confusione
sua.
Confitebor Domino nimis in
ore
meo : et
ill
medio
multorum
laudabo eum.
Quia [Ms. qui]
astitit a dextris
pauperis :
ut salvam (acerel
a
persequentibus animam
meam.
Induantur qui detrahunt mihi, reverentiam : ct operiantur sicut diploide confusionc sua.
Confitebor Domino nimis in orc meo : ct in mcdio multorum laudabo cum.
Qui astitit a dextris pauperis : ut salvam faceret [Ms. faciat] a persequentibus animam meam.
PSALMUS CIY.
MALMUS DAVID.
Dixit
Dominus
Domino meo : Sede a dextris meis. Donec
ponam inimicos
tuos, scabellum pedum tuo­
rum.
Virgam
tirtuti. tuæ
8
emittet
Dominus
ex
Sion :
dominare ill medio
inimicorum trlOrrWI.
Tecum
principium ill
die
virtutis tuæ in splendori-
bus sanctorum, f.r utero emte luciferum genui te.
Jurat'it
Dominus,
ct
non
pænitebit eum :
Tu es sacerdoa
in
æternum secundum ordinem Mel­ chisedech.
Dominus a dextris treis :
confregit
in
die iræ suæ
reges.
Judicabit
in nationibus,
implebit
[Ms.
implevit]
rui­ nas :
conquassabit capita in terra multorum.
f De torrente
in via
b:bet
: propterea
exaltabit caput.
t PSALMUS DAVID.
Dixit Dominos DOmino meo : Sede a dextris meis :
Donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum noram.
Virgam virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion : g Et dominaberis in medio intmicorum tuorum.
Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendo- ribus sanctorum : ex utero ante luciferum genui te.
Juravit Dominus, ct non pænitebit eum :
Tu cs sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech.
Dominus a dextris tuis : confregit in die iræ suæ reges.
Judicabit in nationibus, Implebit ruinas : conquas­ sabit capita multa in terra copiosa.
De turrente in via bibet : propterea exaltabit capat.
PSALMUS CX.
b ALLELUIA.
Aleph.
Confitebor
÷ tibi :
Domine in toto corde
÷ e meo : Beth.
in consilio justorum et congrega- tione.
Gimel.
Magna opera Domini
: Daleth.
exquisita
in omnes voluntates ejus.
He.
Confessio et magnificentia opus ejus
: Var.
ct
justitia
ejus mallet
in sæculum ※ sæculi d :
Zain.
Memoriam fecit mirabilium
suorum : Heth.
misericors et
miserator Dominus : Teth.
escam dedit
timentibus
se.
Jod.
Memor erit in sæculum testamenti
sui: Caph.
virtutem
operum
suorum annuntiabit
populo
suo.
Lamed.
Ut det
illis
hæreditatem
gentium : Mem. opera manuum ejus veritas
et judicium.
Nun.
Fidelia
omnia mandata ejus : Samech. e
con­
firmata in sæculum
sæculi
: Ain.
facta iit veritate et æ­ quitate.
Phe.
Redemptionem nibil populo
suo. Sade.
man­
davit
ill æternum testamentum
suum.
Coph.
Sanctum
et
terribile nomen
ejus : Res. ini­
tium sapientiæ
timor
Dam;,,;.
ALLEULIA , It REVERSIONIS AGGÆI ET ZACHARIÆ.
Aleph.
Confitebor tibi, Domine, in toto corde mco :
Beth.
in consilio justorum ct congregatione, Willet. magna opera Domini.
Daleth.
Exquisita in omnes voluntates ejus,
He.
confessio et magnificentia opus ejus : Var. et justi­ tia ejas manct in sæculum sæculi.
Zain. Memoriam fecit mirabilum suorum :
Heth.
misericors et miserator Dominus :
TIlet.
escam dedit timentibus se.
Jod.
Memor erit in sæculum testamenti sui :
Caph.
virtutum operum suorum
aununtiavit
populo suo,
Lamed.
ut det illis hæreditatem genium.
Mem.
Opera manuum ejus veritas et judicium : Nun. fidelia omnia mandata ejus :
Samech.
conGr- mata in sæculum sæculi : .fin, lacta in veritate, et æquitate.
Phe.
Redemptionem misit populo suo Sade.man­ davit in æternum testamentum suum :
Coph.
san­ ctum ct terribile nomen cjus.
Res.
Initium sapientiæ timor Domini : Siu. intel­ lectus bonus omnibus facientibus ea.
a Præpositionem verbi emittet de more Palatin. ms. obelo prænotat : addit et Diapsalma in finc tum hu- jus, cum subsequentis versiculi.
b Geminum habet idem ms. Alleluia, pro titulo, Neque porro Hebraica elementa versibuspræfigit : et qui primo statim occurrit, obelum nescit.
c Meo, hic superfluum esse docuit idem Hierony- mus. MART.
d Legit Palatin. ms. sine obleo : addit autem de suo Diapsalma.
e De more Palatinus ms. præpositionem con jugu- lat ; omittit vero qui postremo habetur in fine Psalmi, obelum.
f In Veronensi ms. et penes Augustin. Ipsi David Psalmus. A tertio autem versu ms., et dominabitur n medio inimicorum suorum. Tecum principium, etc. in splendore sanctorum : ex utero ante luciferum ge- neravi te. Tum uno interjecto versu, conquassavit in die iræ suæ reges. Judicavit in gentibus replebit ruinas :
conquassavit capita super terram multa : in fine, exa- tavit, pro exaltabit caput. Fere continenter cum Au- gustino.
g Sic legunt mss. Carnutensis et Sorbonicus : et quoque conjunctio legebatur a Sunnia et Fretela, quam tamen superabundare docet Hieronymus, nec in Hebræo, nec apud LXX reperivi. MART.
h Isthæc verba, Reversionis Aggæi et Zachariæ, in Veronensi ms. desiderantur. In textus altero versu, Rectorum legitur, pro justorum. Et ad Caph litteram, fortitudinem operum suorum annuntiabit, etc. ; et ad Non, fidelissima pro fidelia. Denique in fine, Intel- lectus bonus facientibus ea. Lause jus manet, etc.
Sin.
Intellectus
bonus oDutib.
facieutibus cum:
Thav.
laudatio
ejus
manet in sæculum
+ sæculi ;
Thau. Laudatio ejus manet in sæculum sæculi.
PSALMUS CXi.
ALLELUIA, REVERSIONIS AGGÆI ET ZACHARIÆ ;
Aleph. Beatus vir , qui
timet Dominum
: BeLb. in
mandatis ejus volet
nimi,.
Gimet.
Potens
in
terra
erit
MMM ejus
: Daleth. Oe- neratio
rectorum benedicetur.
He. Gloria et divitiæ in
domo eju,
: Vau. et
justifia
ejus manet in sæculum + a sæculi ;
Zain. D
Exorium
est in
tenebris lumen rectis
: Heth.
misericors et miserator et
justus.
Teth.
Jucandus
homo qui miseretur et
tonuNollot,
Jud.
disponet sermones
suos in judicio : Caph.
quia in
æternum noM
commovebitur.
Lamed. In memoria æterna
erit
justus : Mem. ab
auditione
mala
Mon
timebit.
Nan.
Paratum
corejus
speraTe
iN Domino. Samech : confirmatum eat cor ejus : non
commovebitur
Ain.,
do­ nec despiciat
inimicos
suos.
Phe.
Dispersit, dedit
pauperibus : Sade.
justitia
ejus
manet
in sæculum + c
sæculi
; Caph. cornu ejus
exal­ tabitur in
gloria.
Res.
Peccator videbit et
irascetur: Sin.
dentin.
quis
fremet, et
tabescet: Thav. desiderium peccatorum
peribit.
ALLELUIA REVERSTONIS [Ms. CONVERSI] AGGÆI ET ZA­ CHARIÆ.
Aleph.
Beatus vir qui timet Dominum :
Beth.
in mandatis ejus cupit
[Ms.
volet] nimii.
Gimet. Potens in terra erit semen ejus :
Daleth.
generatio rectorum benedicetur.
He.
Gloria et divitiae in domo rjus :
Vav.
et jus- tilia ejus manet in sæculum sæculi.
Zain.
Exortum est in tenebris lumen rectis corde :
Heth.
misericors et miserator et justus.
Teth.
Jocondus bomo qui miseretur esi commodat,
Jod.
disponet sermones suos in judicio :
Caph.
quia [Ms. qnonlam] in æternum non commonebitur.
Lamed.
In memoria æterna erit justus :
Mem.
ab auditu malo non timebit.
Nun.
Paratum est cor ejus sperare in Dumino: Samech. confirmatum est cor rjus, non commovevi- tur, Ain. donec videat inimicos suos.
PAre. Dispersit, dedit pauperibus,:
Sade.
justitia ejus manet in sæculum sæculi :
Coph.
cornu ejus exaltabitur in gloria.
lies.
Peccator videhit, et irascetur: Sin. dentibus anis fremet et tabescet :
Thav.
desiderium peccato­ rum peribit.
PSALMUS CXII.
ALLELUIA .
Laudate,
pueri, Dominum :
laudate nomen Do­ mini.
Sit nomen Domini
benedictum ,
ex boc
nunc,
et
us­
que in
sæculum.
A solia ortu usque
ad occasum, laudabile nomen
Domini.
Excelsus super omnes. gentes Dominus
d ÷
et
I
sec- per cælos gloria ejus.
Quis
sicut
Dominus
Deus
noter
qui ill altis habitat :
+
et : humilia respicit ill caelo et
ill
terra ?
Suscitans a terra
inopem:
et de stereore erigena
pauperem.
Ut collocet tum
cum principibus, cum principibus
populi
sui.
Qui
habitare facit sterilem
in domo,
matrem filio­
rum
lætantem.
ALLELUIA.
Laudate, pueri, Dominum: laudata nomen Do­ mini.
Sit nomen Domini beftedietum, tilE hoc nunc, et usque in sæculum.
A solia ortu usque ad occasam, laudate nomen Domini.
Excelsus super omnes gentes Dominus : et
[Ms. tac.
et] super cœlos gloria ejus.
Quis sicut Dominus Deus noster, qui in altis Ita- bilat, et humilia respicit in cœlo et in terra i
Suscitans f a terra inopem : et de stercore erigens pauperem.
Ut collocet cam cum principibus, cum principibus populi sui.
Qui habitare tacit sterilem in domo, matrem f'ilio- rum lætantem.
PSALMUS CXIII.
ALLELUIA
In exitu Israel
de Ægypto, domus
Jacob
de populo tat baro.
ALLELUIA.
In exitu Israel ex Ægypto, domna Jacoh de popolo barbaro.
a Atque hic sine obelo Palatin. ms. legit, proquo ad- dit Diapsalma.
b Ide n ms . præpositionem verbi Exortum, ut et infra ad Samech litteram, confirmatum, obelis jugulat.
c Male idem ms. Obelum hic prætermittit, addit vero in fine versus Diapsalma.
d Palat. ms. pari hic pacio atque vitio obelum omittit : in fine autem versus addit Diapsallma.
e Nomen corde in Veronems. ms. non est. Plus vero insequenti est versu, justus Dominus Deus. Tum legitur Beatus vir, qui miseretur, etc, Atque infra sub Ain littera, donec videat super ininacos suos. De- nique sub finem frendet, pro fremet : neque hoc qui- dem, in editor ejus Psalterii putat, cum Augustino, a quo lectum frondet, libri ejus tostantur, atque ex toto contextu liquet.
f Veronensis ms., Qui erigit a terra inopem, et de stercore exaltat pauperem : adamussim eum Augus- tino.
Facta eat Judæa
sanctificatio ejus,
Israel
potestas ejus.
Marc vidit,
et fugit
: Jordanis conversus
est retror-
sum.
Montes exsultaverunt ut arictes ÷ et colles
sicut
agni
oviuim.
Quid est ※
tibi
: mare, quod fugisti? ÷
et
tu :
Jor-
danis, quia
conversus es retrorsum?.
Montes, exsultastis sicut arietes ÷ et : colles
sicut
agni ovium
? a
A facie Domini
mota eat terra,
a
faCte Dei Jacob.
Qui
convertit petram
ire
stagna
aquarum : + et ;
rupem in fontes aquarum.
nobis :
sed
nomini tuo
da
Non nobis, Domine,
non
gloriam.
Super
misericordia
tua et
veritate
tun : ne ÷ b
quando : dicant gentes, Ubi est Deus
eorum ?.
Deus autem noster
in
creto : omnia quæcumque
ro-
luit,
fecit. ÷ DIAPSALMA ;
Simulacra gentium
argentum
et aurum, opera
ma- nuum
hominum.
Os
habent, et non loquentur : oculos habeat, et non videbunt.
Aures
habent,
et non
audient : nart's habent, et non odorabunt.
Manus
habent, et
non
palpabuni ; pedes habent, et
non
ambulabunt
: non
clamabunt in gutture auo.
Similes
illi, fiant
qui faciunt ea, ÷ et ; omnes qui
confidunt in
eis.
÷ Domus ;
Israel
sperarit in Domino :
adjutor
c eorum
et prutector
eorum
est.
Domus
Aaron
speravit
in Domino :
adjutor
eorum et
protector
eorum est.
Qui timent Dominum,
speraverunt
in
Domino : ad­
jutor eorum
et protector eorum eat.
Domus
memor ÷
[uit
; nostri ÷
et ; benedixit
÷
nobis
;
Benedixit domui Israel : benedixit domui Aaron.
Benedixit
÷ omnibus : qui timent
Dominum, pusit.
tia cum majoribus.
Facta est Judæa a sanctificatio ejus : Israel po­ testas ejus, Israel regnavit in ea.
Mare vidit, et fugit : Jordanis conversus est re­ trorsum.
Montes exsultaverunt ut arietes, et colles velut apni ovium :
Quid est, mare, quod fugisti ? et ta, Jordanis, quare conversus es retrorsum?
Montes, quare exsultastis ut ariotes9 et colles vel­ ut agni ovium ?
A facie Domini commota est terra, a facie Dei [MI. Dom!ni] Jacob.
Qui convertit 0 solidam petram in stagnum aquae, et rupem in fontes aquarum.
Non nobis, Domine. non nobis, sed nomini luo cia
gloriam.
Super misericordia tua et veritate tua : ne qnando dicant gentes, Ubi est Deus eorum ?
Dens autem noster f in caelo sursum : in coelo et in terra omnia quæcumque valuit, fecit. DIAPSALMA.
Simulacra gentium argentum et aurum, opera ma­ nuumB hominum.
Os habent, et non loquentur : ocutos habent, et non videbunt.
Aures habent, et non audient : nares habent, et non odorabunt.
Manus habent, et non palpabunt ; pedes habent, et non ambulabunt.
Non clamabant in gutture suo : neque enim est spiritus in ore ipsorum.
Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis.
Domus Israel speravit in Domino
[AIs.
Dominum]: adjutor corum et protector eorum est.
Domus Aaron speravit in Domino [Ms. Dominum]: adjutor eorum et protector eorum est.
Qui timent Dominum, h sperent in Domino : ad­ jutor eorum et protector eorum est.
Dominus memor fuit nostri, et benedixit nos: be­ nedixit domum Israel, benedixit Domum Aaron, benedixit omnes timentes se Dominus, pusillos cnm majoribus.
a Atque hic Diapsalma Palatin, ms, subjungit : ac subsequenti versu adverbium quia immerito obelo prænotat.
b Sine obelo Palatinus ms. Legit, minus recte.
c Hoc et subsequentibus duobus versilus in Pa-
latino ms. adjutor ÷ eorum : præfixo pronomini obelo, scribitur, cui satius fuisset e contrario præ- figi asteriscum.
d Veroneus, ms. sanctitas ejus : tam prætermissis verbis, Israel regnavit in ea, quæ gemina est versio hujus hemistichii Israel potestas ejus, sequitur, Mare vidit, et fugit. Jordanes conversus est retro. Montes gestierunt velut arietes, etc. Quid est tibi, mare, quod fugisti ? et tu, Jordane, conversus es retro ? Montes, quare gestistis velut arietes? etc. Omnibus omnibus locis vix uno gestiendi verbo, pro exsultandi, ejus cum Au- gustin ana lectio consentit.
e Facet idem ms. solidam ; tum legit plurium nu mero, in stagna aquarum et rupes, etc. Rursum al- mero ab hoc versu pronomem tua, ubi dicitur, mise- ricordia tua, et in fine insequentis Diapsalma tacet. Consulto ad hunc versum HIeronymi epist. ad Sun- niam et Fretelam.
f Ita legunt editi ac mss. in hoc Romano Psalte- rio : manifeste autem addita sunt a librariis hæc
verba, in cœlo sursum, cum apud LXX ita scrip- tum sit : Deus autem noster in cœlo, et in terra, etc.; superfluum esse, et in terra, Hieronymus quoque nos docuit. MART.
g Illorum, pro hominum in Veronensi est ms.; tum in instanti, non loquntur, non vident, non audiunt : reliqua juxta Augustium, manus habent, et non contrectabunt, etc. ; et, Non clumabunt in faucibus suis, neque enim, etc. Denique, Similes illis fiant omnes, qui faciunt, etc.
h In eodem ms., speraverunt in Dominum : et sub- sequenti versu, omnes timentes Dominum, pusillos cum magnis. Tum, Adjicint Dominus super vos : super vos, et super, etc. Benedictit vos Domino, etc., conti- nenter juxta Augustinianum exemplar.
Adjiciat
Dominussuper
foa,
※
super vos : et super filios vestros.
Benedicl;
VOl
a Domino, qui
fecit cœlum
et terram.
Cœlum caeli Domino :
terram autem dedit filiis lio-
minum.
Non
mortui
laudabunt
+ a te ; Domine :
neque omnes qui descendunt
in infernum.
Sed
nos+ qui vivimus;
benedicimr" DoM'no, ex ACC
nunc,
et
usque
ill
sæculum.
Adjiciat Dominus super vos, et super filios ves­ tros.
Benedicti vos a Domino, qui fecit cœlum, et terram.
Caelum coeli Domino : terram autem dedit filiis bominum.
Nou mortui laudabunt te, Domine : aeque omnes qni descendunt in infernum.
Sed nos, qui vivimus, benedicimus Dominum, cx hoc nunc, et usque in sæculum [Ms. sæcula].
PSALMUS CXIV.
ALLELUIA.
Dilexi,
quoniam b
exaudiet
Dominus : vocem ora­ tionis
meæ.
Quia inclinavit
aurem
suam mihi : et in di
ebus
meis invocabo.
Circumdederunt
me dolores mortis : et pericula
in-
ferm
invenerunt
me.
Tribulationem et dolorem
inveni :
et
nomen Domini invocavi.
U
Domine,
libera
animam
meam; miuricar. Domi­
nus
et justus,
et Deus noster miseretur.
Custodiens parvulo. Dominus : humiliatus sum,
et liberavit
mt.
Convertere,
anima mea, in
requiem
tuam : quia Dominus
benefecit tibi.
Quia cripuit
animam
meam de morte : oculos
meos a
lacrymis, pedes
meos
a lapsus.
Placebo Domino,
in
regione
vivorum.
ALLELUIA.
Dilexi, quoniam exaudiet Dominus: vocem c ora­ tionis meae.
Quia inclinavit aurem suam mihi: et in diebus meis invocabo t eum.
Circumdederunt me dolores mortis : pericula in.. ferni invenerunt me.
Tribulationem et dolorem inveni : et nomen Do­ mini invocavi.
4 Domine, libera animam meam; misericors Do­ minus et justus, et Deus noster miserehilur.
Custodiens parvulos Dominus : humiliatus sum, et liberavit me.
Convertere, anima mea, in requiem tuam : quia [Ms. quoniam] Dominus benefecit mihi.
Quia eripuit animam meam de morte : oculos mcos a lacrymis, pedes meos a lapsu : placebo Do­ mino, in regione vivorum.
PSALMUS CXV.
÷ ALLELUIA :
Credidi propter
quod
loCUIU.
sum :
ego
+ autem ;
humiliatus
sum
nimia. '
Ego
duH in
excessu meo
: Omnis
homo mendax.
Quid retribuam Domino, pro omnibus quæ
retribuit
mihi 1
Calicem salutaris accipiam :
ct "omen
Domini invo­
cabo.
c ※
Vota mea nomino reddam coram omni populo
ejus : pretiosain
conspectu
DOmini mora
sanctorum ejus.
O
Domine,
※ quia :
ego
seruus tuus : cgo servus tutus, ÷
et : filius ancillæ tuæ.
Dirupistivincula mea: tibi sacrificabo hostiam laudis,
d ※ et in nomine
Domini invocabo
:
ALLELUIA.
Credidi, propter quod locutus sum : ego autem humiliatus sum nimis.
Ego 8 dixi in excessu mentis meæ : Omnis homo mendax.
Quid retribuam Domino, pro omnibus quae retri- bu:t mihi ?
Calicem salutaris accipiam : et nomen Domini in­ vocabo.
Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus.
0 Domine, ego servus tuus ; ego servus tuus, et filius ancillæ tuæ.
Dirupisti vincula mea : Hbi sacrificabo hostiam laudis.
a Finalia pucta penes Martianæum deerant : in Palatino autem ms. ipsa est etiam obeli nota præ- termissa.
b Præpositionem verbi exaudiet, et subsequenti versu quia adverbium, juncta Cari editione, Palatin. ms. jugulat.
c Perperam in eodem ms. unice prius istud nomen Vota, asterisco illustratur : subsequenti autem verbo reddam, obelus præfigitur. Denique additur in fine versus Diapsalma.
d Palatinus ms. ut et Cari editio, et nomen Do- mini invocabo : qui pariter postremo versu asterisci notam ipsumque verbum Alleluia omittunt.
e Cum veronensi ms. Augustinus, vocem depreca- tionis meæ. Quoniam inclinavit, etc. Et post duos
versus, O Domine, erue animam meam, etc. Deus no- ster miseretur. Et paulo post, humiliatus sum, et sal- vum me fecit. Postremo autem solus Veronensis li- ber, Quoniam liberavit animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, et pedes meos a lapsu; placebo coram Domino, etc.
f Carnutensis ms. non legit pronomen eum, quod tamen retinet Sorbonicus cum edito. In codicibus Latinis Sunniæ ac Fretelæ non cum, sed te, scrip- tum erat. Id vero eradendum monet sanctus Hiero- nymus. MART.
g Iterum cum Augustino Veronensis ms., Ego au- tem dixi in ecstasi mea, Et penultimo versu, sacrifi- cabo sacrificium laudis. Denique solus Veronensis, Vota mea Domino meo reddam, etc.
Vota mea Domino reddam in conspectu
omnis
po­
puli ejus, in atriis domus Domini, in medio tui, Jeru­
salem.
※
Alleluia
;
Vota mca Domino reddam in atriis domus Doml. ni : ill conspectu omnis papali ejus, in medio tui, Jerusalem.
PSALMUS CXVI.
ALLELUIA.
Laudate Dominum,
omnes gentes;
laudate
cum, omnes populi.
Quoniam
confirmata
est auper poa
misericordia ejus :
et veritas Domini ÷ manet ; ill æternum.
ALLELUIA.
Laudate e Dominum, omnes gentes : et collaudate eum , omucs populi.
Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus : ct veritas Domini manet in æternum.
PSALMUS CXVII.
ALLELUIA.
Confitemini Domino,
quoniam bonus : quoniam in saculum
misericordia ejus.
Dieat
nunc
Israel
, ÷
quoniam
bonus quoniam in sæculum
misericordia ejus.
Dicat
nunc
domus
Aaron : quoniam in sæculum mi­ sericordia
ejus.
Dicant nunc qui
timent
Dominum: quoniam in sæcu­ lum misericordia ejus.
De tribulatione
invocavi Donnum : et a
exaudivit
are In latitudine ※ Dominus ;
Dominus mihi ÷ adjutor ; non
timebo
quid faciat mihi
homo.
Dominus
milii adjutor ,
et ego despiciam
inimicos meos.
Bonum
est confidere
in
Domino
: a quam
confidere in homine.
Bonum est sperare
in Domino
: quam
sperare
in
principibus.
Omnes
gellle. circuierunt
me : ÷ et : in nomine Domini, ※ quia :
ultus
sum ÷
in ; eos.
Circumdallle.
circundederunt me + et ; in nomine Domini, ※ quia :
ultus
sum ÷ in ;
eoa.
Circumdederunt
me
sicut apes
÷
et ; exarserunt. sicut
ignis in spinis -i- et ; in
nomine Domini,
※
quia
; ultus sum ÷ in ; eos.
Impulsus eversus
sum,
ut caderem : et
Dominus
suscepit me.
Fortitudo
mea, et
laus d + mea : Dominus :
et factus cat
mihi ill
salutem.
Vox exsultationis et
salutis, in tabernaculis
jrulorum.
※
Dextera Domini fecit virtutem ; dextera
Domini
exaltavit
÷ me :
dextera Domini fecit virlulem.
Non
moriar,
sed vivam :
et narrabo opera Domini.
ALLEL UIA.
Confitemini Domino, quoniam bonus t : qnoniam in sæculam misericordia ejus.
Dicai nunc Israel, quoniam bonus : quoniam ia sæculum misericordis ejus.
Dicat nunc domus Aaron, quoniam
bonus
: que- piam in sæculum misericordia ejul.
Dicant nunc omnes qui timent Dominum, quoniam bonus : quoniam in sæculum misericordia ejus.
In tribulatione invocavi Dominum : ct exaudivit tae in latitudine
Dominus milii adjutor est : et [ Ms. tac. et] non timebo quid faciat mihi homo.
Dominus mihi adjutor est : ct cgo videbo ini­ micos meos.
Bonum est confidere in DomiM : quam confidere in homine.
Bonum est sperare in Domino [ Ms. Dominum ] :
quam sperare ill principibus [ Ms. principem j.
Omnes gentes circumdederunt me : et in nomine Domini ultus sum ces.
Circumdantes circumdederunt me : et in nomine Domini
ultus sum cos.
Circumdedcrunt IIIC sicnt apes : et exarserunt sicut ignis in spluis, et in nomine Domini vindi- cabor in cis:
Impulsus versatus atrii , ut caderem : et Dominus suscepit me.
Fortitudo mea, et laudatio [ Ms. laus ] n:ca Dominus : et factus cst mihi in saJulem.
Vox lætitiæ et salutis, in tabernaculis justorum.
Dextera Domini fectt virtutem : dextera Domini exaltavit me.
Non moriar, sed vivam : et narrabo [Ms. mar- rabo ] opera Domini.
a Præpositionem verbi exaudivit, Palatin. ms. obelo prænotat : subsequenti autem versu, adjutor sine obelo perparam legit, atque alio insequenti addit Diapsalma.
b Legebatur typographorum, ut arbitror, vitio, quoniam, pro quam.
c Palatini ms. ope, maxime vero ad Hebraici ar- chetypi fidem, obeto et copulain prænotavimus cum hic, tum subsequenti versu, ubi verba hæc cadem, et in nomine Domini recurrunt.
d Admonente nos primum Palatino ms., tum ipsa cogente Hebræi textus lectione
, pronomen hocce alterum men obelo confodimus. Præcedenti autem proxime verui in eo ms. additor Diapsalma.
e Veronens. ms. Landate Dominum, omnes gentes : laudent eum omnis populus. corroborata est, etc.
f Idem juxta Augustinum ms., quoniam bonus est. Et, Dicat autem domus israel, etc. Dicat autem domus Aaron, etc. ; et quarto ab hoc versa, et ego despiciam, pro videbo , etc.
g In codem ms., superavi eos : tum denuo juxta Au- gustinum, Circumdederunt me sicut apes favum, et exarserunt, etc. ; et in nomine Domini ultus sum cos. Tamquam cumulus arenœ impulsus sum, ut ca- derem, etc. Pariter quoque tertio ab hoc versiculo subjungunt, ac repetunt, Dextera Domini fecit vir- tutem : leguntque post alium versum, Emendans emendavit me Dominus, etc.; denique, ingressus in eis, pro in eas.
Castigans castigavit tue Dominus
: et morti non tra­ didit me.
Aperite mihi portas
jrulilice, ingressus a ill
eas
confitebor Domino :
hæc porta
Domini, justi
intrabunt
an fame
Confitebor
tibi,
quoniam exaudicti
me:et
factus
ea mihi in
salutem.
Lapidem quem reprobaverunt ædificantes
: ÷ hic:
factus
est in
caput anguli.
A Domino factum est
※ istud ; b et eat
mirabile in oculis
nostris.
Hæc est dies,
quam
fecit
Domine : exsultemus
et lætemur
in
ea c.
O
Domine, saloum
me fac; o
Domine. bene
pro- sperare:
benedictus
qui venit in
nomine
Domin.
Benediximus vobis
de domo
Domini:
Deus Dominus
et
illuxit nobis.
Constituite
÷ diem :
solemnem ill condensis: usque
ad
cornu
allaris.
Deus
meus ÷ es : d
tu,
et
confitebor
tibi :
Deus
meus ÷
es tu
: et
exaltabo te.
÷
Confitebor libi, quoniam excaudisti
me : ÷ et factus es mihi
in salutem
;
Confitemini Domino, quoniam bonus : quoniam in sæculum misericordia
ejus.
Castigans castigaVit me Dominus: et morti non tradidit me.
Aperite mihi portas justitiæ, ingressus In CM confitebor ( Ms. confitear] Domino : hæc porta Domini, justi introibunt per eam (
Ms.
in ea ].
Confitebor tibi, Domino, quoniam exaudisti me; ct factus es mihi in salUlern.
Lapidem quem reprobaverunt ædificantes: hic factus est in caput anguli.
A Domino I factum est istud : et est mirabile in oculis nostris.
Hæc dies qaam lecit Dominus: excultemus, et lætemur in ca.
0 Domine, salvum I me fac: o Domine, bene prosperarc.
Benedictus qui venit in nomine Domini: bene­ diximus [ Ms. benedicimus ] VOl de domo Domini : Deus Dominus et illuxIt nobis.
Constituite diem solemnem in confrequentationibus usque ad cornu altaris.
Dens meus es tu, et confitebor Ubi : Deus metis es tu , et exaltabo te.
Confitebor tibi, Domine, quoniam exaudisti me : et factus es mihi in salutem.
Confitomini Domino, quoniam bonus: quoniam in sæculum misericordia ejus.
PSALMUS CXVIII.
÷ ALLELUIA ;
f Aleph.
Beati immaculati in
via:
gui ambulant
in
lege Domini.
Alcph. Beati
qui scrutantur testimonia
ejus: in
toto eorde exquirunt eunt.
Aleph. Non enim
qui operantur iniquitatem:
in ent
ejus ambulaverunt.
Aleph. Tu mandasti,
mandata lua custodiri
[Ms.
custodire]
Rim;,.
Aleph.
Utinam dirigantur viæ meæ, ad custodiendas
jurstificationes tuas!
Ateph.
Tunc non confundar : cum perspexero in
omnibus mandatis tuis.
Aleph.
Confitebor tibi
in
directione cordis
: ill
eo quod didici judicia
justitiæ
tuæ.
Aleph.
Justificationes
tuas custodiam: non
me de­ relinquas usquequaque.
ALLELUIA.
Aleph.
Beati immaculati in via : qui ambulant in lege Domini.
Aleph.
Beati qui scrutantur testimonia ejus : in toto corde exquirunt eum.
Aleph.
Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt.
Aleph.
Tu b mandasti mandata tua, Domine, cus­ todiri nimis.
Aleph.
Utinam dirigantur viæ meæ, ad custodiendas justificationes tuas!
Aleph.
Tunc non confundar : dum respicio in omnia mandata tua :
Aleph.
Confitebor tibi, Domine, in directiono eordis : in eo quod didici judicia justitiæ tuæ.
Aleph. Justificationes tuas custodiam : uon mo derelinquas usquequaque.
a Minus hic recte Palatinus ms. et Cari editio in præpositioni, quæ et in Hebræa voce
resonat, obelum præfigunt.
b In eodem ms. hoc est mirabile, etc.
c Alterum hic Diapsalma idem ms. subjungit.
d Ipsam tu pronomen Palatin. ms. obelo transver- berat : econtrario Carus ipsum ab eo eximit verbum substantivum Subsequenti gemino huic Inco Pala- tinus ipsam et copulam
ὀελιμένοις
includit : Carus iterum econtrario voculas es tu, prænotat asterisco. Denique ex insequenti versu priora tantum verba Confitebor tibi, idem ms. jugulat.
e Semel, primo cuique versiculo eam, ex qua juxta ordinem inchoatur Hebraici alphabeti litte- ram, ms. Palatinus præponit.
f Veronensis liber, factus est iste : olim erat et penes Augustinum, factus est is ; nunc, factus est ei. Satis autem opportune, atque re sua existimavit Psalterii Veroncusis editor docere, textum He-
bræum in casu muliebri habere : voluit puto dixisse, genere feminine. Sed neque hoc ipsum nostra quid- quam interest scire, ac nibil porro minus as laudati codicis lectionem asserendam conducit. Sequitur in eo ms.: Hic est dies quem fecit Dominus ; exsultemus, et jocundemur in co, ferme cum Augustino.
g Idem ms., O Domine, salvum fac vero: tum jun- cto Augustino : o Domine, prospera iter vero. Mox, uno scilicet interposito versu, Constituide diem festum in frequentationibus usque ad cornua altaris : et inse- quentis altero hemistichio, Deus meus, et exaltabo te. Iterum ex parte cum Augustino.
h Pari consensu Augustinus et Veronens. liber, Tu præcepisti mandata tua custodiri nimis : tum altero ab hoc versu, dum inspicio, pro respicio, atque alio insequenti, in eo, cum (August., quod) didicerim ju- dicia justitæ tuæ, justifications tuas custodiam, ne derelinquas me usque valde. In quo corrigit junior viam suam? in custodicudo verba tua.
Beth.
In quo corrigit adolescentior
viam auam ? in
custodiendo sermones tuos.
Beth.
In toto corde meo exquisivi te
: ne (Ms. non]
repellas
me
a mandatis
tuis.
Beth.
In corde meo abscondi eloquia
tua : ut non peccent
tibi.
Beth.
Benedictus ea, Domine : doce
me justificationes tuas.
Beth.
In labiis MMM
, pronuntiavi omnia
judicia
oria tui.
Beth. In via testimoniorum tuorum
deleclatH. sum,
sicut in omnibus divitiis.
Beth. In mandatis tuis exercebor: et considerabo vias
tuas.
Ben. In
justificationibus
tuis
meditabor: non obli-
vicsar
sermones tuos.
Gimel. ÷
Ite
I
tribue servo
tuo , vivifica me : et custodiam
sermones tuos.
Gimel.
Ret'ela oculos meos: et considerabo mirabilia de lege tua.
Gimel.
Incola ego sum
in
terra:
nou abscondaM a me
mandata tua.
Gimel. anima
mea deliderare
tiones tuas,
in Concupivit omni tempore.
justifica- Gimel.
Increpasti superbos : maledicti qui declinant
a mandatis
tuis.
Gimel.
Aufer a me opprobrium et
contemptum:
quia
teatimonia
tua
exquisivi.
Gimel.
Etenim
sederunt
principes,
a -ł-
et ; adver­ sum me loquebantur
: servus autem tuus exercebatur
in
justificationibus tuis.
Gimel.
Nam et testimonia tun meditatio mea est :
÷ et :
consilium
meum
justificationes tuæ.
Daleth. Adhæsit pavimento
anima mea
: vivifica me
secundum verbum
tuum.
Daleth. Vias meas
enuntiavi, ct exaudisti
me:
doce me justificationes tuas.
Daleth. Viam
justificationum tuarum
instrue me :
et exercebor
in
mirabilibus tuis.
Beth.
In quo corrigit juvenior viam suam? in cus­ todiendo sermones tuos.
Beth.
In toto corde meo exquisivi te : ne repellas me a mandatis tuis :
Beth.
In cordo meo abscondi eloquia tua: at non peccem tibi.
Beth.
Benedictus es, Domino: doce me jostiJica- tiones tuas.
Beth.
In labiis meis, b pronuntiavi omnia judicia oris tui.
Beth.
In via testimoniorum tuorum delectatus sam, sicut in omnibus divitiis.
Beth.
In mandatis tuis me exercebo: et considc- rabo vias tuas.
Beth.
In tuis justificationibus meditabor : tan
B obliviscar sermones tuos.
Gimel. Retribue servo tuo, vivam : et custodiam sermones tuos.
Gimel.
Revela oculos meos : et eonsiderabo mi­ rabilia de lege tua.
Gimel. c Incola ego sum in terra: non abscondas a me mandata tua.
Gimel.
Concupivit anima mea desiderare justifi­ cationes LuaB, in omoi tempore.
Gimel.
Increpasti superbos : maledicti qui dedi- nant a mandatis tuis.
Gimel. Aufer a me opprobrium et contemptam : quia testimonia tua exquisivi.
Gimel.
Etenim sederunt principes, et adversus me loquebantur: servas autem tuus exercebatur in
tuis justificationibus.
Gimel.
Nam et testimonia tua meditatio mea est: et consolatio mea justificationes tuae sunt.
Daleth.
Adhæsit pavimento anima mea : vivifica me secundum verbum tuum.
Daleth.
Vias d mens enuntiavi , aL exaudisti me : docc me justificationes tuas.
Daleth.
Viam justificationum tuarum insinua mihi: et exercebor ill mirabilibus tuis.
n Obelus Antiquarii oscitantia in Palatino ms. omittitur.
h Augustin, et Veruneus. liber
enuntiari.
et mOI,
jocundatus
desunt in sum, pro
delectatu.;
antiquarii autem vitio Veronensi ms. verb, .ifut iri
omnibus.
Tum sequitur cum Augustino,
garriam,
pru
me exerceb?
a Obelus Antiquarii oscitantia in Palatino ms. omittitur.
b Augustin. et Veroneus. liber enuntiavi, et mox, jocundatus sum, pro delectatus ; antiquarii autem vitio desunt in Veronensi ms. Verba sicut in omnibus. Tum sequitur eum Augustino, garriam, pro me exercebo.
Denique In justificationibus tuis meditabor : non obli- viscar (Veronens. ms. obliviscebor) verborum tuo- rum. Retribueservo tuo, ut (Augustin. ut tacet)vivam, et custodibo verba tua.
c In Veronensi ms. inquilinus, pro Incola : quam lectionem ipse laudat Augustinus initio sermonis octavi in hunc psalmum. Ibi : Incola ego sum, etc. sive, ut nonnuli codices habent, Inquilinus ego sum in terra. Quod enim est in Græco,
πάροιϰος
, aliqui nostri, inquilinus, aliqui incola, nonnunquam etiam advena interpretati sunt. Sequitur non abscondas, etc., quam negandi particulam Veronensi Psalterii editor tacui, lectore ne verbo quidem admonito. Insequenti versu idem ms., desiderare judicia tua, despectum, quoniam testimonia, etc., ac deinde, ad- versus me sermocinabantur : servus autem tuus garrie- bat in justificationibus tuis. Etinem testimonia, etc., et consilia tua, justificatio mea. Adhœsit, etc., quibus omnibus locis ab Augustiniana lectione abludit.
d Veronensis ms., Vias tuas : in quem locum S. Augustinus, Nonnulli quidem, inquit, codices habent, vias tuas : sed plures, et maxime Græci, vias meas. Sed et quæ sequintur, dissentiunt ab Augustino,
garriam, pro exercebor, atque altero ab hoc versu, ubi dicitur, et de lege tua, etc. Tum inferius sub He littera, Legem statue mihi, Domine, in via justifica- tionum tuarum, et quœram illa (pro illam) semper, Tum, perscrubor legem tuam, et custodibo illam, etc., ac post intermedium versum, Inclina cor meum, etc, et non in emolumentum, pro avaritiam : quam et Hipponensis episcopus lectionem laudat, ubi Græcam etymologiam investigans, tali, inquit, Græco verbo appellat, a quo possit intelligi generalis avaritia, qua plus apperit quisque, quam sat est,
πλέον
enim Latine plus est :
ἕξις
habitus est, ab eo quod est habere. Ergo a plus habendo appellata est
πλεονεξία
, quam Latini Interpretes in hoc loco nonnulli interpretati sunt emo- lumentum, quidam vero utilitatem, sed melius qui avaritiam. Sequitur in codice Veronensi, Circum aufer approbrium meum : mox cum Augustino, ju- dicia enim tua suavia, ut, in tua justitia vivifica me.
Daleth.
Dormitavit
anima mea
præ tædio
: confirma me in
verbis
tuis.
Daleth.
Viam iniquitatis
amove
a me : et
a
de lege
tua
miserere
mei.
Daleth. Viam
veritatis elegi : judicia
tua
non
sum oblitus.
Daleth. Adhæsi testimoniis tuis,
Domine : noti me eon fundere.
Daleth. Viam
mandatorum tuorum
cucurri : cum
dilatasti cor
mon..
Ite.
Legem
pone mihi, Domine, viam justificatio- MMm tuarum :
et exquiram eam semper.
He.
Da mihi inletlectutn. et scrutabor legem
tuam :
et custodiam illam
in toto
corde ÷ meo
:
ite.
Deduc
me in semitam
mandatorum
tuorum :
quia ipsam
volui.
Ile.
I
"clilla
cor
meum in
testimonia tua , et non in
avaritiam.
He.
Averte oculos meos
ne
videant
vanitatem : in via tun vivifica me.
lie. Statue
servo tuo eloquium
tuum , in
timore
tuo.
lle. Amputa
opprobrium
meum , quod suspicatus
sum : quia judicia
tua
jucunda.
He. Ecce concupivi
mandata
tua :
in æquitate
tua vivifica me.
Vav.
Et
veniat super
me misericordia tua, Domine : salutare
tuum
secundum
eloquium luutJI.
Vav. Et
respondebo
exprobrantibus mihi verbum :
quia speravi
in
sermonibus
tuis.
Vav.
Et
ne
aurera. de ore meo
verbum veritatis us­
quequaque:
quia in judiciis tuis supersperavi.
Vav.
Et custodiam legem
tuam semper in sæculum
et
it sæculum
sæculi.
Vav.
Et
ambulabam in latitudine : quia Mandata tua b
exquisivi.
Vav.
Et loquebar de
testimoniis
tuis
ire
conspectu regum:
et nou
cOllrulldebar.
Vav.
Et meditabar
in mandatis tuis :
quæ dilexi.
Daleth.
Dormitavit anima mea prae tædio : con- Orma me in verbis tuis.
Dalelll.
Viam iniquitatis amove a me : et lege tua micreremei.
Daleth,
Viam veritatis elegi : judicia tua nou sum oblitus.
Daleth. Adhaesi testimoniis tuis, Domine : noli me confundere.
Daleth.
Via mandatorum tuorum cucurri : dum [Als. cum] dilatares cor meum.
lle.
Legem pone mihi, Domine, viam justifica­ tionum tuarum : et exquiram eam semper.
He. Da mihi intellectum, et scrutabor legem tuam: et custodiam illam in toto corde meo.
lle.
Deduc me ill semitam [Ms. semita] mandato-
rum tuorum : quia ipsam [Ms. quoniam eam] volui.
He.
Inclina cor meum in testimonia tua , et non in avaritiam.
lle.
Averte oculos meos , ne rideant vanitatem : in via tua vivifica me.
He.
Statue servo tuo cloquium tuum, in timore tuo.
Ile.
amputa opprobrium meum, quod suspicatas sum : judicia elim tua jucunda.
He.
Ecce concupivi mandata tua : in aequitate tua vivifica me.
Vav. c Et veniat super me misericordia tua , no­ mine : salutare tuum secundum eloquium mum.
Vav.
Et respondebo exprobrantibus mibi verbum: quia speravi in sermonibus tnis.
Vav.Etne auferas deore meo verbum "erHatis usquequaque : quia in judiciis tuis speravi.
Var. Et custodiam legem tuam semper, in æter- nu:n ct in sæculum sæculi.
Vae.
Et ambulabam in latitudine : quia mandata tua clquisivi.
Vav. Et loquebar de testimoniis tuis y conspectu regum : et non cOllfundebar.
Vav. Et meditabar in mandatis tuis : quæ dilexi d nimis.
a Rectius de præpostionem Palatin. ms. tacet, quæ neque in Hebræo est, neque in Græco ipso textu.
b Obelo prænotat Palatinus ms. præpositionem verbi exquisivi. Subsequeati versu in testimoniis, pro de testimoniis legit, denuo rectius ad Hebræum
atque ipsum Græcum
ἐν τοῑς μαρτυρίοις
Mox in futuro, et meditabor, tum, et exercebor, pro medi- tabar, et exercebar. Demum insequenti versu obelom ante tui pronomen per librarii oscilantiam præter- mittit.
c Tacet Veronensis ms. Et copulam, contra Au- gustini lectionem talemque sententiam : Non enim ait, veniat super me ; sed ait, Et veniat, etc. Subse- quenti versu idem ms., respondeam. etc., quoniam speravi in verbis suis. Et ne auferas ex ore meo verbum veritatis usque valde : quoniam in judiciis tuis speravi. Et custodibo legem, etc. Et ingredicbar in latitudine, quia testimonia tua exquisivi. Et loquebar in testinoniis tuis in conspectu regum : denique in mandatis tuis, quæ dilexi valde ; cui consimile adverbium vehemen- ter tacet subsequenti versu, ubi verba hæ cadem recurrunt. Videsis hac de re Annotationem nostram in epist. ad Sunniam et Fredelam ad eum locum. Notatum et sancto Augustino, quocum maximam hactenus partem Veronens. ms. fecit, Nonnullos co- dices habere in utroque versu, dilexi valde, aut vehe- menter : sicut interpretari placvit, quod Gæce dici- tur
σφόδρα
. Addendum quod et garriam (leg. garrie-
bam) præfert idem ms. pro exercebar : quod iterum Augustino notatum est, ubi ait, Plures interpretes dicere maluerunt exercebar, quam lætabar, aut gar- riebam, quod aliqui interpretati sunt ex eo, quod Græ- cus habet
ήδολέσχουν
.
d Niniis superfluum esse scimus ex Hieronymo, apud quem vehementer habetur pro nimis. Conse- quenter vero positum est adverbium vehementer, quod legitur in ms. Alexandrino Græco, et in Sor- banico Latino Psalterio. Carautensis codex sic le- git : ad mandata tua quœ dilexi nimis. Monendus autem videtur lector, istud vehementer deesse in epistola ad Sunniam et Fretelam tam in editis, quam in mss. libris : quia nisi adsit vehementer vel munis, non erit verum hoc loco aliquid esse superflu ut ibidem docuit S. Hieronymus. MART.
Vav. Et levavi
manus
meas
ad mandata tua
quæ dilexi :
et exercebar
in
justificationibus tui:.
ZJin.
Memor esto
verbi ÷ tui ; servo tuo: in
quo mihi apene dedi.,;.
Zain.
Hæc
Me
consolata
eat in humilitate mea:
quia eloquium
tuum vivificavit
me. a
Zain. Superbi inique
agebant usquequaque : lege
÷ autem ;
tua non declinavi.
Zain.
Memor
rui judiciorum tuorum a
sæculo, Do­
mine :
et cORlolalu.
sum.
Zain.
Defectio
tenuit me, pro peccatoribus
derelin­ quentibus legem tuam,
Zain.
Cantabiles
mihi erant
justificationes
tuæ, in
loco
peregrinationi.
meæ.
Zain. Memor fui nocte nominis tui, Domine : et
custodivi legem
tuam.
Zain.
Hæc jacta
eat mihi : quia justificationes tuas
exquisivi.
Heth.
Portio
mea,
Domine
: dixi,
custodire legem
tuam.
Heth.
Deprecatus
sum
faciem IMam
in
toto corde
÷ meo ; miserere mei secundum
eloquium
tuum.
Jleth. Cogilavi vias meas : et a
converti pedes meos
In testimonia tua.
Heth. Paratus sum, et non iam turbatus : III
custo­ diam
mandata tua.
Heth. Funes peecatorum circumplexi sunt me +
et ; legem
tuam nOH sum oblitus.
Heth.
Media nocte
surgebam
d
confitendum tibi,
syper judicia justificationis tuæ.
BeLlI. Particeps
ego
sum omnium timentium te, et custodientium
mandata
tua.
Heth. Misericordia b Ira, Domne, plena tit
terra :
justificationes
tuas doce
me.
Teth.
Bonitatem
fecisti cum serve tuo, Domine : se-
cundum verbum
tuum.
Teth. Bonitatem
et disciplinam, et
scientiam
doce me-: quia
mandatis tuis credidi.
Teth.
Priusquam humiliarer
[Ms.
humiliar], ego de­ liqui : propterea cloquium
luum custodivi.
Vae. Et levavi manus mcas ad mandata tua, quæ dilexi vehementer : et exercebar in tuis justificatio­ nibus.
Zain. Memento verbi tui servo tue : ia que e mibi spero dedisti.
Zain.
Hæc me consolata cst in humilitate mea : quia eloquium tuum vivificavit me.
Zain. Superbi inique agebant usquequaque : a lege autem tua non declinavi.
Zain.
Memor fui judiciorum tuorum a asculo, Domine : et consolatus sum.
Zain. Defectio animi tenuit me, pro peccatoribus derelinquentibus legem mam.
Zain. Cantabiles mihi crat justificationes tuæ, in loco incolatu mei.
Zain. Memor fui nocte
[Ms.
in nocte] nominis tui, Domine : et custodivi legem tuam.
Zain. Hæc mitacta est: quia [Ms. facta est mihi: quoniam] justificationes tuas exquisivi.
Heth.
Portio d mea, Domine, diti, custodire le­ gem tuam.
Heth.
Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo : miserere mei secundum eloquium tuum.
Heth.
QuIa cogitavi vias meas : et converti pedes meos in testimonia tua.
Heth.
Paratus sum, et Bon sum turbatus : ut custodiam mandata tua.
Heth.
Funes peccatorum circumplexi ruas rue : legem antem tuam non sum oblitus.
Heth.
Media nocte surgebam ad confitendum tibi,
super judiciajustitiæ tuas.
Heth.
Particeps sum ego omnium timentium te, ct custodientium mandata tua.
Heth.
Misericordia tua, Domine, plena est terra : justificationes tuas doce me.
Teth.
e Bonitatem fecisti cum servo tuo, Demine, secundum verbum tuum.
Teth.
Bonitatem ct disciplinam, et scientiam doce me : quia in mandatis tuis credidi.
Teth.
Priusquam humiliarer, ego deliqui : f pro­ pterea eloquium tuum ego custodivi.
a Sequior manus in Palatino ms. Reposuit, et averti.
b Eadem hic manus rescripsit, Misericordia Do- mini plena est terra, etc., propius ad Græcum Alexan- drium exemplar.
c Alio ordine Veronens.ms., spem dedisti mihi : sub-
sequenti autem versu, quoniam verbum tuum, quod minus probatur August. , ubi, Expressius, ait, inter- pretati sunt qui non verbum, sed eloquium posuerunt : Græcus enim
λόγος
, habet, quod est eloquium : non
λόγος
, quod est berbum. Sequitur, Superbi inique age- bant usque valde a lege, etc. Memor fui, etc., et exhor- tatus sum, pro consolatus, quod item Augustinus no- tatibi, Vel sicut alii codices habent, et exhortatus sum, id est, exhortationem accepi. Utrumque enim pro- tuit interpretari de verbo Græco, quod est
παρεϰλήθην
, Continuat juxta Augustinum, Tædium ditinuit me a peccatoribus derelinquentibus legem tuam.
d In Veronens. Ms., Pars mea : ferme cum Augu- stino, nisi hic Dominus mallet, pro Domine. Tum, Precatus sum vultum tuum, etc. Quia cogitari vias tuas, etc. Et, Paratus sum, et non sum conturbatus : ad custodienda mandata tua, quod postremum Hippo- nensis episcopus tantum inter variorum glossemata interpretum censet. Demum altero insequentis ver- siculi hemistichio, et legis tuæ non sum oblitus : rur- sum cum Augustiniana lectione.
e Idem ms., Suavitate, quod pro bonitate nomen continenter usurpat , ut et suavis, pro bonus. S. Au-
gustinus ibi : Suavitatem fecisti cum servo tuo, Do- mine, secundum verbum tuum : vel potius, secundum eloquium tuum. Sed quod ait Græcus,
χρηστίτητα
, aliquando suavitatem, aliquando bonitatem nostri In- terpretes transtulerunt, etc. Hinc ms., Suavitatem et eruditionem et scientum doce me, quoniam mandatis tuis credidi. In quem locum recolenda sunt hæc ite- rum ex Augustino, Addidit autem, et cruditionem, vel sicut plures codices habent, disciplinam, sed disci- plinam, quam Græci appelant
παιδείαν
, ibi Scriptu- ræ ponere consuverunt, ubi intelligenda est per mo- lestias eruditio : secundum illud, Quem enim diligit Dominus, corripit : flagellat autem, etc.
f In eodem ms., propterea verbum tuum ego custo- divi, in quem locum denuo Augustinus, Vel, inquit, sicut alii expressius habent, eloquium tuum. Sequitur in ms., Suavis es, Domine, et suavitate doce me. Augu- stin. Vel , inquit, sicut plures habent, Suavis es tu, vel,
Teth. Bonnus es tu:
et
a ill bonitate tua
doce
mc justi­
ficationes tuns.
Teth.
Multiplicata tat
super rue iniquitas superbo­ rum : ego
autem
in
toto corde
scrutabor mandata tua.
Teth.
Congulatum
est sicut lac
cor
eorum : ego b + vero ;
legem
tuam meditatus sum.
Teth. Bonum milii quia
humiliasti
me : ut discam justificationes tuas.
Teth. Bonum mihi lex oris tui,
super
millia auri et argenti.
Jod. Manus
tuæ
fecerunt me et plasmaverunt tas : da mibi
intellectum,
et discam mandata
tua.
Jod. Qui timcat
te, videbunt
me,
et lætabuntur
:
quia in
verba
Ilia
supersperari.
Jud.
Cognovi, Domine,
quiaæquitas judicia tua : et e ÷ in :
veritate
÷ tua : humiliasti me.
Joi. Fiat
misericordia tua,
ut consoletur me :
se­
cundum
eloquium
tuum servo tuo.
Jod.
Veniant
mihi miserationes tuæ,
It viram
:quia
lex tua meditatio
nrea +
eat
;
Jod.
Confundantur superbi,
quia injuste iniquitatem
fecerunt
ill me : ego autem
exercebor
ill mandatis
tuis.
Jod.
Convertantur
mihi timentes te, et qui
noverunt
testimonia tua.
Jod. Fiat
cor
meum
immaculatum
in
justificationi­ bus
tuis : fit non
confundar.
Caph.
Defecit
in
salutare
Ilium anima
mea:
÷ d et ;
in rebum tuum
supersperavi.
Caph. Defecerunt oculi mei in eloquim tuum:
dicentes, Quando consolaberis me?
Caph. Quin factus lum
sicut
uter in pruina :
justi­
ficationes tuas noM sum
obtitus.
Caph. Quot sunt
dies
servi tui? quando facies
de
persequentibus
me judicium 1
Teth.
Bonus es tu, Domine, ct in bonitate tua doce me justificationes tuas.
Teth.
Multiplicata est super me iniquitas superbe. rum : ego autem in tuto
a
eorde meo scrutabor mandata tua.
Teth.
Coagulatum est sicut lae cor eorum: ego vero legem tuam meditatus sum.
Teth.
Donum mihi qnod humiliasti me : ut disce- rem justificationes tuas.
Teth.
Bonum mihi lex oris tui , super miHi. Muri et argenti.
Jod.
Manus fecerunt me, et f plasmaverunt me : da mibi intellectum, at [Ms. et] discam mandata tua :
Jod.
Qui timent to, videbunt me, ct lætabuntur : quia in verbo tuo Ipcravi.
Jod.
Cognovi, Domine, qnia aequitas judicia tua: et in veritate tua humiliasti me.
Jod.
Fiat nunc misericordia tua, ut consoletur me : secundum eloqulum tuum servo tuo.
Jod.
Veniant mihi miserationes tum, et vivam : quia Ies tua meditatio mea est.
Jod.
Confundantur superbi, quia injuste iniqui­ tatem fecerunt in me : ego autem exercebor in mandatis tuis.
Jod.
Convertantur ad me, qui timent te, ct qui noverunt testimonia tua.
Jod.
Fiat cor meum immaculatum iq tuiS justin. cationibus, ut non confundar.
Caph.
I Defecit in salutari tuo anima mea : ct in
verbo tuo speravi.
Caph.
Dcfeccrunt oculi mei in cloquium tuum : dicentes, Quando consolaberis me ?
Caph.
Quia factus sum sient uter in pruina : jus­ tificationes tuas non sum oblitus.
Caph.
Quot sunt dies servi tui? Quando facies de persequentibus me judicium?
benus es tu.Atque uno interposito versu (ubi quod dicitur corde mmco,pronomen ssuperfino qdditum,do- cet in epistol.ad Sanniam et Fretelam Hieronymus). cætera sic habent in codem ms. : Congalatum est, ut lac,cor meum ; ego autem legem tuam medditallior (pro med tabar).Borum mihi,qquoniam hamilisit me, ut discam justificationes tuas, etc.
aPalathius,ms.in præpositionem obelo præno-
tat,quo satius fuisset,quod sequitur pronomen tua jugalari.InHebræo est,
,
ad verbum, et de Fonitatet doce me.
b Obebum hunc Palat.ms.et Carus,ut et cod. Alecxandrini nupera editio,prætermittunt.
c Hunc minus recte obelum Palatinus ms.et Carus negligunt.
d Pro et vocnia,quam prorsus tacet, Palatin.ms. subsequentem in præpositionem confondit.Carus utramque ÷ et in ;verbum,etc Optima Impressa est lectio.
e Hoc modo in Græcis codicibus legebant Sunnia et Fretela,sed meo hic superfiuum esse docuit cos Hieronymus.MART.
f Veronensis ms.,finxerunt,de quo verbo Aug. : Quidam,inquit,Interpretes nolacrunt dicerre finxerunt me, sed plasmaverunt me,magis diligentes minus Latine dectinare de Græce,quam dicere finxerunt, quod aliquando etiam de ssimulatione dici solci.Sequi- tur, videbunt me, et jocundaabuntur, quoniam (sup. in) verba tua speravi. Agnovi, Domine,quoniam justitia judicia tua,et veritate tua humiliasti me.Fiat itaque misericordia, etc., secundum verbum tuum sservo tuo. Veniant mihi missericordiæ tuæ, et vivam ; quoniam lex tua meditatio mea.Confondantur superbi,quoniam
injuste iniquitatem gesserunt in me : ego autem garriam in præceptis tuis.Et mox,qqui cognoscunt testimonia tua : pleraque omnia juxta Augustinum.
g Idem nis ; Deficit in salutare tuum anima mea, et in verbum tuum speravi.Defecerunt oculi mei in verbum tuum, dicentes, quando consolaberis.Quoniam factus sum tamquam uter in gelicidio :quod verbum satis Latinum atque auræ Latinitatis auctoribus usur- patum, unus quem sciam. Ambrosius retinuit. Tum uno interposito verssu.Narraverunt mihi injusti de- lectationes suas; sed non ita sicut,etc.In quem locum Augustin. eas (delectattiones), sic trasfere volnerunt interpretes nostri ,qquas Græci
άδολεσχίας
vocant : quod usque adeo uno verbo nequaquam dici Latine potest, ut aliqui delectationes,aliqqui fabulationees cas dice- rent.Quod vero addit Veroncus. ms., suas, abundat. Porro injusste persecuti sunt,pro iniqqui, etc.Et post tres versus. In generatione veritas tua. Et, dispositione tua permanet dics,quoniam universsaa serviunt tibi.Nisi qui a lex tua, etc.
Caph.
Narraverunt
mihi
iniqui fabulationes : sed
non ut lex
tua.
Caph.
Omnia mandata tua verita:: inique
persecuti sunt mc,
adjuva me.
Caph.
Pallia
minus
consummaverunt
me in terra
:
ego autem non
dereliqui
mandata tua.
Caph.
Secundum misericordiam
tuam vivifica me:
et custodiam testimonia oris tui.
Lamed. In
æternum, Domine, verbum
tuum per­
manet
in
cælo.
Lamed.
In generationem et generationem
veritas
tua : (undosti terram, et
permanet.
Lamed.
Ordinatione
tua
perseverat die" quon:am
omnia
serviunt tibi.
Lamed. Nisi quod
lex tua meditatio
mea ÷ est : a
tunc (orte periissem in humilitate mea.
Lamed. In
æternum non
obliviscar justificationes
tuas
: quia in ipis
vivificasti me.
Lamed. Tuus sum ego,
salvum
me jac :
quoniam
justificationes
tuas
b exquisivi.
Lamed.
Me exspectaverunt peccatores, ut perderent
me : testimonia
tua intellexi.
Lamed. Omnis
consummationis
vidi finem :
tatum mandatum
tuum nimis.
Mem.
Quomodo dilexi legem
tuam ÷ Domine ;
tota die meditatio mea
÷
est
:
Mem.
Super
inimicos
meos prudentem me fecisti mondato tuo
: quia in
æternum mihi est.
Mem.
Super
omnes docente.
me
intellexi : quia
te-
alimonia
tua meditatio mea
÷ est :
Mem.
Super senes intellexi : quia mandata
na quæ­ sivi.
Mem. At omni via mala
prohibui pedes
meos :
ut custodiam verba tua.
Mem.
A judiciis
tuis non
declinavi : quia tu legem
posuiti
mihi.
Mem. Quam dulcia faucibus meis
eloquia tua!
su­
per met
ori
meo.
Mem. A mandatis tuis
intel/exi : propteræ odivi omnem
viam
iniquitatis.
Nun.
Lucerna pedibu, MMM verbum
tuum:
et lumen
semitis meis .
Nun.
Juravi et
statui
cuslodire
judicia justiliæ
tum.
Nun.
Humiliatus
sum
usquequaque,
Domine : vivi- fica
me secundum verbum
tuum.
Caph.
Narraverunt mihi iniqui fabulationes : sed non iia ut lex tua, Domine.
Caph. Omnia mandata tUa veritas: iniqui perse. cuti sunt me, adjuva me.
Caph.
Paulo minus consummaverunt me [Ms. tac. me] in terra : ego vero [MI. autem] non derc- liqui mandata tua.
Caph. Secundum misericordiam tuam vivifica me : et custodiam testimonia oris tui.
Lamed. In æternum, Domine, permanet verbum tuum in coelo.
Lamed.
Et in sæculum sæculi, veritas toa.
Lamed.
Fundasti terram, et permanet : ordina­ tione tua perseverant dies, quoniam omnia serviunt tibi.
Lamed.
Nisi quod lex tua meditatio mea est: tunc forsitan perissem in humilitate mea.
Lamed.
III æternum non obliviscar c justificationes tuas : quia in ipsis vivificasti me.
Lamed.
Tuus sum ego, salvum me fac : quia [Ms. qlloniam] justificationes mas exquisivi.
Lamed.
Die exspectaverunt peccatores , ut per­ derent me : testimonia tua intellexi.
Lamed.
Omni consummationi vidi finem : latum mandatum taum nimis.
Mem. Quomodo dilexi legem tuam, Domine : tota die meditatio mea est.
Mem. Super inimicos meos prodentem me fecisti mandato tuo : quia in æternum mihi est.
Ilem. Super omnes docentes me intellexi : quia [Ms. quoniam] testimonia tua meditatio mea est.
Mem.
Super scniores intellexi : quia [Ms. quo­ niam] mandata tua cvquisivi.
Mem.
Ab omni
,
via mala prohibui pedcs mecos : ut custodiam verbum tuum.
Mem. A judiciis tuis non declinavi: quia [MI. quo- Diam] tu legem posuisti mihi.
Mem.
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua ! super mel et favum ori meo.
Mem.
A mandatis tuis intellexi : propterea I
[Ms.
propter hocj odio habui omnem viam iniquitati , quoniam tu legem posuisti mibi.
Nun.
Lucerna pedibus meis verbum tuum, Do­ mine : et lumen semitis meis [Ms. mei].
Nun.
Juravi et statui, custodire judicia justitiæ tuæ.
NuM. Humiliatus sum d usquequaque , Domine: vivifica me secundum verbum tuum.
a Palatinus ms. et Carus ipsam tunc voculam novo obelo confodiunt : immerito.
b Prepositio verbi exquisivi in codem ms. de more obelo prænotatur. Altero ab hoc versu, Omni con- summationi legitur in dandi casu, et insequenti alio obelus negligitur, ante nomen Domine.
e In Veronensi ms., justificationum tuarum, quo- nium in illis vivificasti me, Domine : atque altero ab hoc versu, Me sustinuerunt peccatores, etc., ac deinde, Omnis consummationis vidi finem, tatum mandatum tuum valde : itemque alio interjecto versu, Super inimicos meos supere me fœsti mandatem tuum, quo- niam in sæculum mihi est. Ibi Augustinus. Melins, inquit, intellexerunt qui interpretati sunt in æternum, quam qui in sæculum. Et post duos alios, Ab omni via maligni (pro maligna) prohibui pedes meos, ut custodiam verba tua : ac demum dulcia faucibus meis verba tua, pro eloquia, etc., quod S. augustinus dicit de Grœco expressius.
d Idem ms., usque valde. Tum, Voluntaria oris mei adproba me (pro adprobato, vel adproba quœso, aut bene, aut nune), Domine, etc. Ubi dicitur insequenti versu, manibus tuis, pro meis, S. ipse Pater in episit. ad Sunniam et Fretelam ita edisserit : Sciendum, et
Nun.
Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine : et judicia
tua
dore me.
Nun. Anima mea in manibus meis
semper : et legem tuam
non rum oblitus.
Nun.
Posucrunt peaatorc. laqueum
mihi : et
de
mandati.
tuis noM erravi.
Nun.
Hærdilate acqiusivi
testimonia
Ilia
in
æter­
num: quia
exsultatio cordis
mei sunt.
Non.
Inc/inavi cor meum ad faciendas justificatio­ nes tuas
in
æternum, prol'ter relribuftorrem.
Samech.
Iniquos odio habui
: et legem
tuam dilexi.
Samech. Adjutor
es
tu: ÷ a
et ; et
susceptormMM
in
"erbum
tuum supersperavi.
Samech.
Daclinate
a me ,
maligni ; et scrutabor mandata Dei mei.
Samech. Suscipe me
secundum eloquium
tuum,
et
"iram :
et
non
confuldas use ab exspectatione mea.
Samech.
Adjuva
me,
et salvus ero : et meditabor
in
justificationibus
tuis semper.
Samech. Sprevisti omnes
discedentes
a b judiciia tuis : quia injulta cogitatio eorum.
Samech.
Prævaricantes reputari
omnes peccatore.
terrae : ideo dilexi testimonia tua.
Samech.
Confige timore
tuo
carnea
meas :
a fudi-
nil e enim tuis.
timui,
Ain.
Feci
judicium
et
justitiam: non
tradas me
calumniantibus. me.
Nun. Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domi­ ne : et judicia tua doce me.
Nun. Anima mead in manibus tuis semper: et le­ gem tuam non sum oblitus.
Nun.
Posuerunt peccatores laqueos mihi: et a mandatis tuis non erravi.
Nun. Hæreditatem acquisivi testimonia tua in æternum : quia (Ms. quoniam] exsultatio cordis mei sunt.
Nun. Inclinavi [ Ms. declinavit ] cor meum ad fa­ ciendas justificationes tuas in æternum, propter ra- tribnlionem.
Samech.
Iniquos odio habui : et legem tuam di­ lexi.
Samech.
Adjutor et susceptor mcus es tu : et in
verbo tuo speravi :
Samech. Declinato a me maligui, et setutabor mandata Dei mei.
Samech.
Suscipe me secundum eloquium tuum, at vivam: at ne confundas me ab exspectarione mea.
Samech. Adjuvo me, at salvus ero: at meditabor [Ms. meditabo] in tuis justificationibus semper.
Samech. e Sprevisti omnes discedentes a justifi- cationibus tuis : quia injusta cogitatio corum est.
Samech.
Prævaricantes reputavi omnes peccato­ res terræ : idco dilexi testimonia tua.
Samech.
Infige timore tuo carnes meas, a indiciis enim [Ms. autem] tuis timui.
Ain. Feci judicium et justitiam : ne tradas f me
persequentibus me.
apud Hebrœos et apud Septuaginta, et omnes alios in- terpretes scriptum esse, in manibus meis, et non, in manibus tuis, quod Hebraice dicitur Bachaffi, etc. Econtrario Augustinus : Nonnulli, ait, codices habent, in manibus meis, sed plures in tuis, et hoc quidem planum est; Justorum enim animœ in manu Dei sunt. Sequitur in codem ms., et legis tuœ non sum oblitus. Posuerunt peccatores muscipulam mihi, et a mandatis tuis, Domine, non erravi, Hœreditate possedi terrum tuam, quod manifestum librarii mendum est pro tes- timonia tua. Cæterum et Augustino probatur magis, ut dicatur hœreditate possedi, sive hœreditate acqui- sivi : non hareditatem, sed hœreditate. Rusqum infra ad Samech alteram litteram, Defensor meus, et sus- ceptor meus es tu : et in verbum tuum speravi. Disce- dite a me, maligni, etc., et , suscipe me secundum verbum tuum ; quibus locis consonat quidem sæpe Augustino; sed et ab eo sæpe dissentit.
a Palatin. ms. pro et vocula, quam nescit, inse- quentem præpositonem in
όελίζει
. Carus utramque ÷ et in : verbum, etc Neuter satis bene.
b In Palatino ms. a justitiis tuis, etc.
c Adverbium enim, pro quo in Hebræo proprie est et, in Palatino ms. et penes Carum obelo præno- tatur.
d Ita legunt editi ac mss. libri in Romano Psal- terio, nec non exemplaria Græca LXX Interpretum, tam impressa, quam manuscripta :
έν ταϊς χερσίν σου
; Sorbonicus mss. codex editionis LXX, en tes chersin su. Sed sciendum, inquit Hieronuymus, et apud Hebræos, et Septuaginta, et omnes alios interpre- tes scriptum esse, in mambus meis, et non in mani- bus tuis. Quod Hebraice dicitur bachaffi
etc. Itaque exemplaria Græca quibus utimur, et quæ exstant in Psalterio triplici ms. Sorbonico, non sunt puri codices LXX Interpretum. MART.
e In Veronensi ms. : Ad nihilum deduxisti (quod ait Augustin. de Grœco diligentius expressum) omnes qui discedunt a justificationibus tuis, quoniam iniqua prœvaricatio eorum. Prœvaricatores existimavi omnes peccatores terrœ : propterca dilexi testimonia tua sem- per. Confige clavis a timore tuo. Recolendus autem Augustinus ibi. Prævaricantes deputavi vel putavi, rel existimavi omnes peccatores terræ : Multis enim mmodis nostri interpretati sunt, unum verbum Grœcum, quod est
ἐλογισάμην
. Et subsequentis sermonis ini- tio, Prævaricatores, vel potius Prævaricantes; Græ- cus enim
παρααιντας
ait, non
παραάτς
. Tum num. 6, Sic, insuit, Confige clavis, etc, e pressit s interpretati sunt quidam nostri, quod Grœce uno ver- bo dici potuit, idest,
ϰαθλωσον
. Hoc alii, Confige, dicere voluerunt, nec addiderunt clavis; atque ita dum volunt uno verbo Crœco unum Latinum interjpretando
reddere, sententiam minus explicaverunt, quoniam in co quod est, confige, non sonant clavi;
ϰαθλωσον
autem sinE clavis intelligi non potest, nec nisi duobus verbis Latine dici potest, sicut dictum est, Confige clavis.
f In eodem ms, ne tradas me nocentibus me : in quem locum denuo Augustinus : Quidum codices ha- bent, ne tradas me persequentibus me : quod enim Græce dictum est
τοῑς ἀντιδιϰοῡσι
, quidam interpretati sunt nocentibus. quidam persequentibus, quidam ca- lumniantibus. Miro autem, omnium, quos in promptu habere potui, codicum nusquam me logisse adversan- tibus, cum sine controversia quod Græce
ἀντίδιϰος
, hoc Latine adversairus appelletur. Sequitur in eodem ms. Excipe servum tuum in bono, non calumnientur, etc. et subsequenti versu, et in verbum justitiœ tuœ, ut et insequenti alio, et justitias tuat doce me.
Ain.
Suscipe servum
tuum in bonumc: noa calum- nientur nte superbi.
Aiu.
Uculi mei defecerunt
in
salutare
tuum,
et
in
cloquium
justitie
tuœ.
Ain.
Fac
cum
servo tuo
secundum
misericordiam
tuam :
et
justificationes tuas doct me.
Ain. Servus tuus + sum ; ego : da mihi
intelle­
ctum, ut [Ms.
et]
sciam,
testimonia tua.
Ain. Tempus faciendi , Domine: dissipaverunt
I,. gem tuam.
Ain.
Ideo dilexi
mandata
tua, super nurum et topa-
ziou.
Ain.
Propterea ad omnia mandata tua dirigebar :
omnem viam iniquam
odio habui.
Phe.
Mirabilia
testimoniatua : ideo scrutata
tat
ea
anima mea.
Pic.
Declaratio
sermonum tuorum illuminat: +
et ; intellectum dat parvulis.
Phe.
Os
meum
aperui , et attraxi spiritum :
quia
mandata tua desiderabam.
Phe.
Aspice in me
, e! miserere tati ,
secundum
ju­
dicium diligentium
nomen
tuum.
Pile. Gressus meos
dirige sccundum eloquium
tua»t : et uon dominetur mei omnisinjustitia.
Phe. Redime me a
calumniis
hominum : ut
custo- d:am mandata
tua.
Phe. Faciem
IMam
illumina
super
servum tuam: et
doce me jwtificatiolll" tuas.
Phe.
Exitus aquarum deduxerunt oculi
mei : quia non
custodierunt
legemtuam.
Sade. Justuses, Domine : et
rectum judicium
tuum.
Sade.
Mandasti justitiam
testimonia
tua :
et verita­
tem tuam nimis.
Sade.
Tabescere
a me
fecit zelus
meus : quia
obliti
sunt
verba tua inimicl
in i :
Sade.
Ignitum eloquium
tuum vehementer :
et ser­
vus
tuus dilecitilhd.
Sade.
Adolescentulus
tum
ego et cOlltemplu, : justi­
ficationes tuas Mon sam oblitus.
Sade. Justitia tua , justitia in œteruum :
et
hæ
tua veritas.
Sade.
Tribulatio et angustia invenerunt
me :
man­ data tua meditatio
mea b + est :
Aiu.
Elige
servum tuum in bonum, ut non ca- lumnientur mihi superbi.defecerunt
Ain. Oculi mei in salutare mum, et ill eloquium jusliliæ tua;.
Ain. Fac cum servo tuo secundum misericordiam tuam: et justificationes tuas duce me.
Ain. Servus tuus sum ego : c da mibi Intellectum, ut sciam testimonia tua.
Ain. Tempus faciendi. Domine: dissipaverunt iniqui legem tuam.
Ain. Ideo dilexi mandata tua, super aurum et to- pazion.
Ain. Propterea ad omnia mandata tua dirigebar : omnem viam iniquam odio habui.
Phe.
Mirabilia testimonia tua, Domine: ideo
B secrutata est ea anima mea.
Ph
'. Declaratio sermonum tuorum illuminat me. et intellectum dat parfaJls.
Phe.
03 meam aperui, et attraxi spiritum : quia mandata Ina desideratam.
Phe.
Aspice in me ł et miserere met, secundum judicium diligentium nomen tuum.
Phe.
Gressus meos dirige secundum eloquium tuum : et non dominetur mel omnis injustitia.
Phe. Redime me a calumniis hominum : ut cu­ stodiam mandata tua.
Phe.
Faciem tuam illumina super servum lam : et doce me justificationes tuas.
Phe.
a Exitas aquarum translerunt oculi mei : quia non custodierunt legem tuam.
Sade.
Justus es, Domine: et rectum
[MI.
add. est] judicium tuum.
Sade.
Mandasti justitiam testomonia tua : et ve­ ritatem tuam nimis.
Sade.
Tabescere me fecit zelus domas tuæ : quia obliti sant verba toa inimici mel.
Sade.
Ignitum cloquium tuum vehementer: ct servus tuus dilexitillud.
Sade.
Adolescentior sum ego et contempus : ju­ stificationes tuas nun sum oblitus.
Sade.
Justitia tua , justitia ill æternum : ct let Ina veritas.
Sade.
Tribułatio et angustia Invenerunt me : mandata autem tua meditatio meo est.
a Tacet librarii, ut videtur, oscitantia me prono- men in Palatino ms.
b Rectius in Palatino ms. obelus, ipsumque ver- bum substantivum, quod neque in Hebræo est, ne- que in Græco, inducitur. Pari pacto altero ab hoc versu obelus, et meo pronomen prætermissum est, tamesti in Græco quidem hoc resonet.
c In Veronensi ms., intelligere me fac, et scibo te- stimonia tua. Tempus est faciendi, Domine, dissipa- verunt legem tuam. Propter hoc dilexi, etc. Atque iterum, Propter hoc ad omnia mandata tua corrige- bar, omnem viam iniquitatis odio habui. Admirabilia testimonia tua, propter hoc scrutata est anima mea. Manifestatio verborum tuorum illuminat, el intelligere facit infantes. Os meum aperui, et duxi spiritum : quo- niam mandata tua concupiebam, Respice me , et mise- rere, etc. Itinera mea dirige secundum verbum tuum, et ne dominetur mihi omnis iniquitas. Redime mea calumniis hominum, et custodibo mandata tua. E qui-
bus nonnullæ Augustino lectiones consonant, aliæ non item.
d Præstat hic quoque Veronensis Psalterii con- textum exscribere : Per exitus aquarum descenderunt oculi mei, quoniam non cu todierunt, etc.; tum al- tero ab hoc verso in fine, veritatem valde. Et, Come- dit me zelus domus tuœ, in quem locum Augustinus, Habent, inquit, nonnulli etiam codices, domus tuæ, et non tabefecit me , sed comedit me. Quod ex alio Psalmo, quantum mihi videtur, putatum est emendan- dum, ubi scriptum est, Zelus domus tuæ comedit me, etc. Sequitur in eo ms.. quoniam obliti sunt verbo- rum tuorum inimici mei. Ignitum verbum tuum valde, et servus tuus dilexit illud. Juvenis ego sum et despe- ctus, etc. ; et post alium versum, Tribulatio et neces- sitas invenerunt me mandata tua meditatio mea est. Ju- stitia testimonia tua, intellectum da mihi, et vivifica me.
Sade.
Æquitas testimonia tua in æternum : intel­ lectum da
mihi,
et
vivam.
Coph.
Clamavi
in
toto corde
+
meo ; exaudi me,
Domine :
justificationes tuas
requiram.
Coph.
Clamari ad te,
salvum me fac :
ut custodiam
mandata
tua.
Coph.
Præveni in maturitate,
et
cInmari
: a ÷ quia : in
verba Isa supersperari.
Coph.
Prævenerunt oculi
mei : +
ad
te : dilucu- to :
ut meditarer eloquia
tua.
Cuph.
Vocem meam
audi
secundum misericordiam
tuam,
Domine
: b secundum
judicium
tuum
vivifica
me.
Coph.
Appropinquaverunt persequentes me iniqui­ tati : a lege
÷ autem :
tua longe jacti sunt.
Coph.
Prope
es
tu,
Domine :
et
omnes viæ
ture ve­
ritas.
Coph.
Initio cognovi de testimoniis
tuis : quia [Ms. quoniam] in æternum
(urrdasti ea.
Res.
Vide
humilitatem
meam, et
eripe
me
: quia
le­ gem tuam non
lum
oblitul.
Res.
Judica judicium
meum, tt
redime
me :
pro-
par eloquium tuum
vivifica me.
Res.
Longe a
peccatoribus salus :
quia
justificatio-
fin tuas non
c
exquisierunt.
Res.
Misericordiæ
fure
multæ, Domine:
secundum judicium
tuum vivifica me.
Res.
Multi qui persequuntur me, et
tribulant me :
a testimoniis
tuis
MOM declinavi.
Res.
Vidi prævaricantes, ct tabescebam; quia elo-
quia tua non custodierunt.
Res. Vide, quoniam
mandata tua dilexi, Domine : in misericordia tua
vivifica me.
Res. Principium verborum
tuorum veritas
: d
et
in
æternume
omnia
judicia
justitiæ
tuæ.
Sin.
Principes persecuti
sunt me
gratis : et a verbis tuis formidavit
[Ms.
formidabit] cor
meum.
Sade.
Æquitas testimonia tua in æternum : intel­ lectum da mihi, et vivam.
Coph.
e Clamavi in toto corJc meo, exaudi me, Domine : justificationes tuas rcqu!ram.
Coph. Clamavi ad te, salvum me fac: ut cuslo- diam mandata tua.
Coph.
Præveni in maturitate, et clamari : cl in verbo tuo speravi.
Coplt.
Prævenerunt oculi mei ad te diluculo : IIi meditarer eloquia tua.
Coph.
Vocem meam exaudi, Domine, secundum misericordiam tuam, et secundum judicium tuum vivifica me.
Coph.
Appropiaverunt t persequentes me iniqui : a lege autem tua longe facti sunt.
Coph.
Prope es tu, Domine: ct omnia mandata tua veritas.
Coph.
Initio cognovi de testimoniis tuis : quia in æternum fundasti ea.
Res.
Vide humilitatem meam, ct eripe me: quia legem tuam non sum oblitus.
Res. Judica judicium mcum, et redime me : propter eloquium tuum vivifica me.
Res.
Longe est a peccatoribus salus: quia justi­ ficationes tuas non exquisierunt.
Res. Miserationes tuæ multæ nimis, Domine: secandum judicium tuum vivifica me.
Res. Multi persequentes me, ct tribulantes me : a testimoniis tuis non declinavi.
Re.. Vidi non servantes pactum, et tabescebam :
quin'eloquia tua non custodierunt.
Rea. Vide, quia mandata tua dilexi, Domine : in tua misericordia vivifica me.
Res. Principium verborum tuorum veritas : in [Ms. et in] æternum omnia judicia justitiæ tuae.
Sin. Principes persecuti sunt me gratis; et a ver­ bis tuis g formidavit cor meum.
a Atque hic rectius tacet Palatin. Ms. adverbium q uia : quod autem pro eo insequentem in præpositio- nem obelo prænotat, male habet : atque adeo pejus Cari editio, quæ utramque vocem transverberat ÷ quia in : verba, etc. Male præterea iidem subsequenti verso præfixum voculis ad te obelom prætermittunt.
b Expunximus et copulam ad ms. Palatini fidem, Hebræo cum primis, et Græco astipulantibus.
c Præpositionem verbi exquisierunt Palatin. ms. de more prænotat veru.
d Et voculam, quæ deerat, Palatinoms. Admonente, ad Hebræi Græcique ipsius textus fidem suffecimus.
c Codex Veronensis, Exclamavi in toto corde, etc. et justificationes tuas exquiram. Exclamavi, salvum me fac (sine intermediis vocubus ad te, quas ipse etiam omittit Augustinus, ubi aliis in codicibus Græ- cis, Latinisque haberi notat, Clamavi , te etc.), et cu- stodibo testimonia tua. Præveni intempesta te nocte, et exclamavi, in verba tua speravi. In quem locum denuo notatum Augustino est : Plures codices non habent, intempesta nocte, sed immaturitate. Vix autem unus inventus est, qui haberet geminatam præpositionem, id est, in immaturitate. Et paulo post : Quod ergo Græ- ce dictum est
έν ὰωρία
, non uno verbo, sed duobus, id est, præpositione, et nomine : hoc Interpretes nostri quidam dixerunt, intempesta nocte ; plures immatu- ritate, non duobus verbis, sed uno, cujus vocabuli no- minativus est immaturitas : nonnulli vero in duobus ver- bis, sucut Græcus posuit, in immaturitate;
ὰωρία
quippe immaturitas est,
έν ὰωρία
, in immaturitate : tumquam si vellet etiam ille qui dixit, intempesta no- cte, præpositione dicere geminata in intempesta, ut una præpositio significet, in qua hora, altera pertineat ad compositionem nominis, etc. Demum in eodem co- dice subsequenti versu, meditari verba tua, pro ut meditarer eloquia, etc.
f Præfert idem ms. Appropinquaverunt me perse- quentes me inique, quam et Augustinus lectionem lau- dat, excepto librarii mendo in me pronominis repe- titione : Sequitur, Prope es tu, Domine, et omnes viæ tuæ veritas. Ab initio cognovi, etc. In quem rursus lo- cum Augustinus : Quod Græcus ait,
ϰαταρχἀς
, aliqui nostri ab initio, aliqui in initiis interpretati sunt. Sed qui pluraliter hoc dicere maluerunt, Græcam locutio- nem seculi sunt. Latinæ autem linguæ illud potius usi- tatum est, ut ab initio, vel initio dicatur, quod
ϰαταρ- χἀς
Græce, quasi pluraliter, sed adverbialiter dicitur, etc. Subsequenti versu idem ms., Vide humilitatem meam et redime me, quoniam , etc. Tum. Propter verbum tuum vivifica me. Longe a peccatoribus salus, quoniam justificationes, etc. Et Miserationes tuæ multæ, Do- mine, secundum judicia tua vivifica me. Ac demum altero ab hoc versu, Vidi insensatos et tabescebam, quoniam verba tua non custodierunt. Quæ lectio Au- gustino etiam probatur.
g In Veronensi ms., trepidavit cor meum. Ex ul-
Sin.
Lætabor ego super eloquia
tua :
sicut
qui in­ venit
spolia multa.
Siu.
Iniquitatem odio habui, et
abominatus sum;
legem autem
tuum
dilexi.
Sin.
Seplie. in die laudem dixi lib;,
super
judicia justitiæ
tuæ.
Sin.
Pax multa diligentibus legem tuam : et
Mon
est
illis
scandalum.
Sin.
Exspectabam salutare
tuum, Domine :
et mandata tua dilexi.
Sin.
Custodivit anima
mea testimonia tua : et
dilexit
ea
vehementer.
Sin. Servavi
mandata tun, et
testimonia tua : quia
omnes
rim utere in
conspert" tuo.
Thav. Appropinquet
deprecutio mea in conspectu
tuo,
Domine :
juxta eloquium
tuum
da mihi illletlet- tum.
Thav.
Intret
postulatio
mea in conspectu
tuo se­
cundum eloquium
tuum
cripe
me.
ThaV.
Eructabunt
labia mea hymnum;
cum do-
tueris
me justificationes
tuas.
ThaV.
Pronuntiabit lingua
mea eloquium tuum : quia
omnia mandata tua
æquitas.
Thav.
Fiat
manus tua,
ut salvet
me :
quoniam
man­ data tua
elegi.
Thav. Concupivi
salutare
tuum,
Domine; et lux
tua
meditatio
mea a 4-
Cal
:
Thav.
Vivet anima mea,
et laudabit te :
et
judicia Ilia
adjuvabunt
me.
Thav.
Erravi, sicut onia quæ
periit :
quære
servum
luum, quin
mandata tua non
sum
oblitus.
Sin.
Lætabor ego super eloquia tua: sicut qui in­ venit spolia multa.
Sin. Iniquitatem odio habui, et abominatus sum: legem autem tuam dilexi.
Sin. Septies in die laudem dixi tibi, super judicia justitiæ tua:.
Sin. Pax multa diligentibus legem tuam, DomiM; ot uon cst illis scandalum.
Sin.
Exspectabam salutare tuum, Domine : et mandata tua dilexi.
Sin. Custodivit anima mea testimonia tua: et die lexit ea vehementer.
Sin. Servavi mandata tua, et testimonia tua : quia omues vire meæ in conspectu tuo, Domine.
Thav.
Appropiet a oratio mea in conspectu tuo, Domine : secundum eloquium tuum da mibi intel-
leClum.
Thav.
Intret postulatio mea in conspectu tuo, Do­ mine : secundum eloquium Luum eripe me.
Thav.
Eructabunt
labia
mea hymnum : cnm do­ cueris me justificationes tuas.
Thav.
Pronuntiabit lingua mea eloquia tua : quia omnia mandata tua æquitas.
Thav. Fiat manus tua, ut salvum me (acial: quia mandata tua elegi.
Thav.
Concupivi salutare mum, Domine: et lex tua meditatio mea est.
Tlrav.
Vivet [Ms. Vivat] anima mea, et laudabit to : ct judicia tua adjuvabunt me.
Thav.
Erravi, sicut ovis quæ perierat: require
servum tuum, Domine : quia mandata tua nou sum oblitus.
PSALMUS CX!X.
CANTICUM GRADUUM.
Ad
Dominum
cum
tribularer
clamavi :
et
exaudivit
me.
Domine,
libera
animam meam
a labiis
iniquis, b + et ; a lingua
dolosa.
Quid
detur lib;, aut guid apponatur
tibi,
ad lin­ guam dolosam
?
Sagillæ
potentis
acutae,
rum carbonibus desolato- riis.
Heu
mihi! quia incolatu, meus prolongatus cat,
lia-
CANTICUM GRADUUM.
Ad e Domiuum cum tribularer clamavi: et cuu. divit me.
Domine, libera animam mcam a labiis iniquis, ct a lingua dolosa.
Quid detur tibi, aut quid apponatur Ubi, ad lin­ guam dolosam?
Sagittæ potentis acutæ, cum carbonibus desola- tori!s.
Heu me ! quia incolatus meus prolongatus est,
to ego in verba tua. Etc. Injustitias odio habui, etc. Et, Septies in die laudabo te super judicia, etc. Sub- sequenti versu tacet nomen Domine : insequenti au- tem alio exquivisi habet, pro dilexi. Tum, Custodivit anima mea, etc., et dilexi illa valde, pro dilexit, quod S. Augustinus in nonnullis codicibus haberi testatur, ut subaudiatur, anima mea. Denique, quoniam omnes viæ meæ coram te. Domine.
a Obelum, atque ipsum substantivum verbum in Palatino ms. Sequior manus induxit.
b In Palat. ms., obelus cum ipsa et copula expun- gitur ; ad Hieronymi scilicet mentem, in epistol. Ad Sunniam et Fretelam quam videsis.
c Additur in Palat ms. Diapsalma.
d Veronens. ms. Appropinquet oratio, etc., secundum eloquium tuum, intellectum tribue mihi. Intret postu- latio mea coram te, Domine : secundum verbum tuum erucme. Et post intermedium versum, Respondeat
lingua mea, Domine, verba tua : quoniam omnia man- data tua justitia est. Fiat manus tua salvum facere me : quoniam mandata tua elegi. Et in fine, Erravi sicut ovis perdita : vivifica servum tuum, quoniam mandata tua non sum oblitus. In quem locum non omittendum Augustini testimonium, Nonnulli codi- ces non habent quære, sed vivifica. Una quippe syllaba interest, qua inter se in Græco distant
ζῆσον
et
ζήτη- σον
, unde et ipsi codices Græci variant.
e Juxta August. Veroncus ms., Ad te, Domine; tum, exaudisti me. Libera animam meam a labiis in- justis, etc. Quid dabitur tibi, aut quid apponctur, etc. Mox solus Veronens., Sagittæ tuæ potentis,
τοῡ
Græca- ticulo in
σοῡ
pronomen depravato. Et quod sequitur, Heu me !quod incolatus meus elongatus est a me, inha- bitavi, etc. Denuo autem cum August., multum pere- grinata est anima mea. Et, debellabant me gratis.
bituvi cum
habitantibus
Cedar : multum
incola fuit
anima mea.
Cum his qui
oderunt
pacem, eram pacificus : cum
loquebar
illis,
impugnabant rae
a +
gratia
;
babitavi cum habitantibus Cedar : mullum incola fuit anima mea.
Cum Lis qui oderunt [MI. oderant] pacem, eram pacificus : dum [MI. cum] loquebar illis, impugna­ bant me gratis.
PSALMUS ex!.
CANTICUM GRADUUM.
Levavi oculos MMM
iri
montes :
uade veniet
auxi­ lium mihi 1
Auxilium meum a Domino :
qui fecit
cœlum
et ter­
ram.
Non det
in
commotionem pedem
tuum :
neque dor- mitet
qui
custodit te.
Ecce
non
dormitabit, neque dormiet, qui custodit Israel
b.
Dominus
custodit te, Dominus protectio tua,
super manum
dexteram tuam.
Per diem sol
non uret te :
neque
luna per
noctem.
Dominus custodit
te ab
omni
malo : custodiat ani­
mam tuam ÷ Dominus :
Dominus
custodiat introitum
tuum,
et exitum
luum : ex hoc
nunc,
et usque insæculum.
CANTICUM GRADUUM.
Levavi oculos meos ad montes : unde veniet auxi­ lium mihi?
Auxilium meam a Domino : qui fecit caelum et terram.
Non e det in commotionem pedem tuum : neque obdormiet qui custodit te.
Ecce non dormitabit neque obdormiet, qui custo­ dit Israel.
Dominus custodit te, Dominus protectio tua, su­ per manum dexterae tuae.
Per diem sol non uret te : neque luna per noctem.
Dominus custodit te ab omni malo, custodiat [Ms. custodit] animam tuam Dominus.
Dominus custodiat introitum tuum et eiitum tuum : ex hoc nunc, et usque in sæculum.
PSALMUS GXXI.
CANTICUM GRADUUM.
Lætatus
sum ill bia quæ
dicta
sunt mihi : in
do­
mum [MI. domo] Domini ibimus.
Stantes
erant pedes
nostri, in
atriis
tuis e ※ Jeru­
salem
:
Jerusalem, qua
ædificatur ut civitas : cujus parti-
cipatio eja
ill idipsum.
Illuc
enim
ascenderunt tribus, tribus
Domini
testi­
monium Israel
ad
confitendum nomini
Domini.
Quia
illic sederunt sedes in judicio, sedes
÷ su­ per ;
domum David.
Rogate
÷
qua
ad ;
pacem
÷ sunt
Jerusalem
÷ a et ; abundantia
diligentibus te.
Fiat
pax
in
virtute
tua,
et ; abundantia in
turribus tuis.
Propter fratres
meos,
et proximos meos, loquebar pacem de te.
Propter domum
Domini Dei nostri
quæsivi bona
tibi.
CANTICUM CRADUUM.
Laetatus t sum in bis quæ dicta sunt mihi : in do­ mum Domini ibimus.
Stantes erant pedes nostri, inatriis tuis Jerusalem. Jerusalem uæ ædificatur ut civitas : cujas arti-
cipatio ejus in idipsum.
Illuc [MI. illic] enim ascenderunt tribus, tribus Domini testimonium Israel ad confitendum numini tuo, Domine.
Quia illic sederunt aedes in judicio, sedes super domum David.
Rogate quae ad pacem sunt Jerusalem : et abun. dantia diligentibus te.
Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis.
Propter fratres meos, et proximos meos, IOlJue- bar pacem de te.
Et propter domum Domini Dei mei, quæsivi bona tibi.
PSALMUS CXXII.
CANTICUM GRADUUM.
Ad te levavi oculos meos, gui habitas in cœlis.
Ecce sicut oculi servorum, in mallibu. dominorum
suorum.
CANTICUM GIUDUVII.
Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cœlo.
Ecce sicut oculi servorum in IS manibus domino­ rum suorum.
a Caret obelo postrema vox isthæc in Palat. ms.
b De suo addit Palat. ms. Diapsalma.
c Necessaria asterisci nota Palat. ms. caret. Mox Illic enim, pro Illuc legit : denique alteri versui sub- jungit Diapsalma.
d Isthæ et copula neque in Palatin. ms. neque in Græci Alexandrini codicis nupera editione jugula- tur : nec re tamen vera in Hebr. est textu.
e Ms. Veronensis, Ne des ad commovendum pedem tuum, neque dormit (pro dormitet) qui custodit te : ferme cum August. ut et quod semel atque iterum dicitur, Dominus custodiet te, pro custodit.
f Cum August. Veronens. m. Jocundatus : quo- cum, subsequenti versu, tuis tacet. Et post duos alios, Quoniam ibi sederunt seds super thronum (August. domum) David, Interrogate quœ, etc., et abundantia his, qui diligunt te. Denique, Propter fratres meos et propingnos meos loquebar pacem de te. Propter do- mum Domini, etc.
g Iidem libri in manus hoc et subsequenti versu, ubi legunt, sic oculi nostri ad Dominium Deum nostrum quousque (vel quoadusque) misereratur nostri. Miserere nostri, Domine, miserere nostri : quoniam multum repleti sumus despectione. In plurimum re- pleta est anima nostra, opprobrium eis qui abundant, et despectio superbis.
PATROL. XXIX.
12
Sicut oculi
ancillæ in
manibus
dominae
suæ :
ita
oculi nostri
ad Dominum
Deum nostrum :
donee
mi- Mereatur nostri 8.
Miserere nOltri, Domine, miserere
nostri: quia mut- tum
repleti
sumus
despectione.
÷ Quia :
multum repleta
eat anima
nostra : oppro­ brium
abundantibus
et despectio superbis.
Et sicut oculi ancillae in manibus dominæ suæ : ita oculi noatri ad Dominum Deam nostram, donec misereamur nobis.
Miserere nobis, Domine, miserere nobis : qnia multum repleta sumus contemptione.
Et multum repleta est anima nostra : opprobrium abundantibus et despectio superbis.
PSALMUS CXXIIl.
CANTICUM GRADUUM.
Nisi
÷ b quia : Dominus
erat
in nobis, dicat nune Israel? nisi ÷ quia : Dominus
erat
ill nobis.
Cum
exsurgerent
homines
in nos :
forte
vivos
de­
glutissent noa.
Gum
irasceretur
furor eorum ill nos : (orlitan aqua absorbuisset noa.
Torrentem
e pertransivit anima nostra : (orsilan
pertransisset anima
nostra
aquam intolerabilem.
Benedictu,
DominuM ;
qui noa dedit
noa in
captio-
nem dentibus
eorum.
Anima nostra, sicut passer,
erepta est da laqueo
ve­ nantium.
Laqueus
contritus
eat, et nos
liberati sumus.
Adjutorium
nostrum in nomine Domini : qui
fecit cœlum et terram.
CANTICUM GRADUUM.
Nisi qnod [Ms. quia] Dominus erat in nobis, dicat aunc [MI. vero] Israel : nisi quia Dominus erat in nobis.
Dum insurgerent homines e in nos : forsitan vivos deglutissent nos.
Dum irasceretur animus eorum adversus nos : forsitan velut aqua absorbuissent nos.
Torrentem pertransivit Mima nostra : torsilan
pertransisset anima nostra aquam .intolerabilem.
Benedictus Dominus: qui nOD dedit nos in captio- nem dentibus eorum.
Anima nostra, sicut passer, erepta at de laqueo venantium.
Laqueus contritus eat : et nos liberati soma.
Adjutorium nostrum in nomine Domini : qui fe­ cit caelum et terram.
PSALMUS CXXIV.
CANTICUM GRADUDII.
Qui
confidunt
in Domino
sicut
mona Sion : non
commovebitur
in æternum qui
habitat
d ÷ in : Jeru­
salem.
Monte. in circuitu
ejus, et
Dominus in circuilu po-
puli aui : ex
hoc
nunc
et usque
ill sæculum.
Quia
non relinquet
Dominus
virgam peccatorum
ut-
per sortem justorum
: at
Mon extendant
justi ad ini­ quitatem manus suas.
Benefac,
Doliine, bonis ,
et rectis corde.
. Declinantes autem
ad obligationes , adducet Domi­
nUl
cum operantibu. iniquitatem
: pax super
lirael.
CANTICUM CUDDUM.
Qui confidunt in Domino sicut mona Sion : non t commovebitur in aeteruum, qui babitat in Jerusa- tem.
Montes in circuitu ejus , et Dominus ia circuita
populi sui : ex hoc nunc et usque in sæculum.
Quia uon derelinquet Dominus virgam peecato­ rum, super sortem jussOrum.
Ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas : benefac, Domine, bonis et rectis corde.
Declinantes autem ad obligationem, adducet Do­ minus cum operantibus iniquitatem : pax super Israel.
PSALMUS CXXV.
CANTICUM GRADUUM.
I n convertendo
DominI"
captivitatem
Sion :
facti
sumus sicut
consolati.
CANTICUM GRADUUM.
In g convertendo Dominus captivitatem Sion : facti sumus sicut consolati.
a Iterum hic Diapsalma de suo addit Palatin. ms.
b Tum hæc, cum quæ sequitur hoc ipso versiculo vox quia, in Palatino ms. carent obeli nota.
cVerbi pertransivit præpositio in eodem ms. jugu- latur : additur et in fine vertus Diapsalma.
d Palatinus ms. et Cari editio obelum hunc nesciunt. Altero ab hoc versu nomen Dominus quod neque in Hebræo est textu, neque in Græco ipso, jure merito in eodem ms. expungitur : in cujus etiam fine versiculi additur Diapsalma. Denique et in obligationes legitur pro ad obligationes.
e Augustinus et Veronens. codex , super nos for- sitan vivos absorbuissent nos. Et: Dum irasceretur fu- ror ipsorum super nos, forsitan aqua demersisset nos. Torrentem pertransiit anima nostra, forsitan pertrans- it anima nostra aquam (ms. ad. quæ est) sine sub- stantia. Tum, dedit nos in venationem. Anima nostra, sicut passer,liberata (Aug. eruta) est de muscipula ve- nantium. Muscipula contrita est, etc, nam quod sunt in Veronensi ms. legitur, manifestus librarii est
lapsus.
f Plurium numero in Veronensi ms. non commo- vebuntur in æternum qui habitant, etc. ferme cum Au- gustino : ut et quod sequitur plebis suæ, pro populi sui. Subsequenti autem versu solus Veronens. Quo- niam non derelinquet virga, de more , pro virgam, sine interposito Dominus: et postremo, Declinantes autem in strangulatione, quod est tamen ex Augusti- no emendandum in strangulationem.
g Veronensis ms. Cum convertit: melius Augustin. convertet, aut convertit. Altero ab hoc versu verba magnificavit Dominus facere cum illis, ejusdem occursu verbi, sive etiam totius hemistichii simili- tudine deceptus Veronensis scriba prætermisit; le- git vero mox iterum cum Augustino jocundati, pro lætantes. Sed in fine, tollens gremia sua, etc., quæ, ut bene potuerit ex Græco interpretatio excudi, nulli tamen codicum Latinorum, quos scio , conso- nat : estque omnium notatu dignissima.
Tunc repletum tit gaudio es nostrum: et lingua nostra exsultatione.
Tunc
dicent
inter
gentes,
Magnificavit
Dominus fa- tere
cum eis.
Magnificavit Dominus
facere
nobiscum :
jacti
su­ mus iœtantes.
Converte,
Domine,
captivitatem nostram : sicut
lorren.
in austro.
Qui seminant in lacrymis : in exsultatione
metent.
Euntes ibant,
et
flebant, a
mittentes
semina tua.
Venicules + autem ; renient cum
exsultatione :
portantes manipulos suos.
Tunc repletum est gaudio osnostrum : et lingua nostra exsultatione.
Tunc dicent inter gentes, Magnificavit Dominus facere cum illis : magnificavit Dominus facere no- biMum, facti sumus lætantes.
Converte, Domine, captivitatem nostram : sicut torrens in austro. seminant in
. Qui lacrymis, iq gaudio metent : euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua.
Venientes autem venient in exsultatione : por­ tantes manipulos suos.
PSALMUS CXXVI.
CANTICUM CRADUUM SALOMONIS.
Nisi Dominus ædificaverit domum : in vanum
labo-
raverunt qui ædificant eam.
Nisi Dominu. custodierit ciritatem;
frustra
vigilat qui custodit b ÷ eam ;
Vanum est vobis ante lucem surgere : ÷ surgite :
postquam
sederitis,
qui
manducatis panem
dolor;..
Cum dederit dilectis
suis somnum,
ecce
hæreditas Domini, filii, merces, fructus ventris.
Sicut
sagittæ
ill manu potentis : ila filii c excusso­ rum.
Beatus
vir, qui implevit
desiderium
suum ex ipsis : noa confundetur cum
loquetur
iminicis ÷ suis ; in orta.
CANTICUM GRADUUM SALOMONIS.
Nisi Dominus ædificaverit domum : in vanum laborant qui ædificant eam.
Nisi Dominus custodierit civitatem : in vanum vi- gilant qui custodiunt eam.
In vanum esi vobis ante lucem surgere nanem : surgile postquam sederitis, qui manducatis doloris.
Cum dederit dilectis suis somnum : haec e3t hæ­ reditas Domini, filii, merces, fructus ventris.
Sicut sagittæ in manu potentis : ita filii excusso­ rum.
Beatus vir, qu1 implevit desiderium suum ex ipsis : non confundetur dum loquetur inimicis sui. in porta.
PSALMUS CXXVII.
CANTICUM GRADUUM.
Beati
omnes, qui
timent
Dominum :
qui ambulant
ill riis
ejus.
Labores
manuum tuarum ※ quia : manducabis
bea­
tus
es, ct bene tibi
erit.
Uxor
tua sicut vitis
abundans,
in lateribus domus tuæ. ,
Filii
tui sicut d
novellæ olivarum,
in circuitu mensæ tuæ.
Ecce sic benedicetur
homo: qui
timet Dominum.
CANTICUM GRADUUM.
Beati omnes gui timent Dominum : qui ambulant ill viis ejus.
Labores t fructuum tuorum manduCabis : beatus es, et bene tibi erit.
Uxor tua sicut vitis abundans, In lateribus domus tuae.
Filii tui aicut novellae olivarum, in circuitu mea- sæ luæ.
Ecce lie benedicetur omnis homo : qui timet Do­ minum.
a In Palatin. ms., portantes semina sua.
b Minus hic recte idem ms. et Cari editio obelum prætereunt : et in subsequentis fine versiculi addit ms. Diapsalma.
c De hac voce excussorum consule doctam Hiero- nymi epistolam, cujus initium est : Beatus Pamphi-
lus, etc., ubi docet, hoc loco pro adolescentibus at- que puberibus, excussos esse positos. MART.
d Ms. Palatinus, sicut novella olivarum, etc. qui et penultimo versui subjungit Diapsalma.
e Cum Augustino Veronens. ms., in vanum labo- raverunt ædificantes eam : et mox, in vanum vigilavit (Aug. laboravit) qui custodit eam. Tum, surgite postea quam sedistis qui, etc. Subsequenti versu solus Vero- mens. Cum dedero somnium dilectis ejus, ecce hære- ditas : et in fine, Beatus vit, qui replevit desiderium tuum ex eis : non confundetur cum loquetur, etc. quæ sunt tamen levioris momenti.
f Codex Veronensis, Labores manuum tuarum : ex qua una lectione, si quæ sone multa alia suis locis innuimus, argumenta deessent, colligi recte posse ar- bitror, non esse hanc veterem, quam Italam sæpe laudatus editor versionem vocat. Testis nempe est omni exceptione major Hieronymus epistola in no- stra recensione 34 ad Marcellam num. 5, Latinos libros prætulisse, Labores fructuum tuorum, hancque pervulgatam lectionem tractatoribus ante se crucem fixisse, et magno cum primis Pictaviensi Hilario, cui si demum hæc altera, manuum tuarum, lectio inno- tuisset, in promptu erat commode locum exponere. Varia autem, inquit Hieron., opinatus asseruit magis-
stare sententiam, si scribatur, fructus laborum, aliquem manducare, et non labores fructuum : unde spiritua- lem intelligentiam debere perquiri. Et ex hac occasione longam ingrediens disputationem, tanta operositate, quod volebat intelligi, usus est persuadendi, quanta semper falsitas indiget, ut vera videatur, cum in hoc loco non Septuaginta interpretes, sed LATINI de Græci verbi ambiguitate decepti,
ϰαρπούς
, fructus, magis quam manus interpretati sint; cum
ϰαρποί
manus quo- que dicantur, quod in Hebræo ponitur chaphach : et Symmachus, quintaque editio transtulerunt, manuum tuarum, ut ambiguitatem prioris sermonis effugerent. Erat igitur veteris Latinæ interpretationis lectio fru- ctuum tuorum, non manuum tuarum, quemadmodum Hieronymus postea mutavi. Cætera unice habet cum Augustino Veronensis idem ms., uxor tua sicut vinca fertilis. Et, filii tui sicut novellatio olivarum, etc. De- nique, benedicetur homo, sine interjecto omnis.
Benedicat tibi Dominus ex
Sion :
et videas bona Je­ rusalem
omnibus
diebu.
vitæ
tuæ.
Et videas filios filiorum tuorum, pacem super Israel.
Benedicat te Dominas ex Sion : et videas quæ bona sunt in Jerusalem omnibus diebos vitæ tuæ.
Et videas filios CHorum tuorum : pax super Isnel.
PSALMUS CXIVIII.
CANTICUM GRADUUM.
Sæpe expugnaverunt me a juventute mea, dicat
nunc
Israel.
Sæpe expugnaverunt me a juventute
mea :
etenim non potuerunt
mihi.
a Supra
dorsum
meum
(abricaverunt
peccatores : prolongaverunt iniquitatem
suam.
Dominus justus
concidit cervices peccatorum : con­ fundantur et
convertantur
retrorsum omnes, qui ode­
runt Stou.
Fiant
sicut renum tectorum :
quod priusquam evel­ latur,
exaruit.
De quo uon implevit
manum suam
qui
metit : et si­
num
suum gui manipulo,
colligit.
Et non
dixerunt qui
præteribant;
benedictio Domini
super vos :
benediximu,
vobis
in nomine Domini.
CANTICUM GRADUUM.
Saepe expugnaverunt me a juventute mea, dicat d nunc Israel : sæpe expugnaverunt me a joventute mea , etenim non potuerunt mihi.
Supra
[Ms.
Super] dorsum meam fabricaverunt peccatores : prolongaverunt iniquitates suas.
Dominus justus concidet cervices peccatorum : confundantur et revereantur omnes qni odenmt Sion.
Fiant sicut fennm ædificiorum, qnod priusquam
evellatur , arescit.
De qno non implevit manum suam qui metet, nec sinum suum qui manipulos colliger.
Et non dixerunt qui præteribant, benedictio Do. mini super vos : bcnediximus [Ms. benedicimus]vos in nomine Domini.
PSALMUS CXXIX.
CANTICUM GRADUUM.
De
profundis clamavi ad
te,
Domine :
Domine,
b
exaudi vocem
meam.
Fiant aures tuæ intendentes
in
vocem
deprecationi,
mere.
Si iniquitates observaveris : Domine :
Domine, quia
sustinebit ?
Quia apud
te
propitiatio
est : et propter legem
tuam sustinui
te, Domine.
Sustinuit anima
mea in
uerbo ejus :
speravit
anima mea in
Domino.
A custodia matutina
usque
ad
noctem, speret Israel
in
Domino.
Quia
apud
Dominum misericordia :
et copiosa apud eum
redemptio.
Et
ipse
redimet Israel,
ex omnibus
iniquitatibus ejus.
CANTICUM CRADDOII.
De profundis clamavi ad te, Domine : Domine, exaudi orationem meam.
Fiant aures tuae intendentes in e orationem servi tui.
Si iniquitates observaveris, Domine : Domine,
quis sustinebit ?
Quia apud te propitiatio est : et propter legem tuam sustinui te, Domine.
Sustinuit anima mea verbum tuum : speravit anima mea in Domino.
A custodia matutina usque ad noctem , speret Israel in Dommo.
Quia apud Dominum misericordia est: et copiosa apud eum redemptio.
Et ipse redimet Israel, ex omnibus iniquitatibus eus.
PSALMUS CXXX.
CANTICUM GRADUUM c f DAVID
Domine,
non
est exaltatum cor
meum :
neque elati
runt
oculi mei.
CANТICUM GRUmUII. t
Domine, non est exaltatum cor meum : neque elati sunt oculi mei.
a In Palat. ms. Super, in cujus fine versiculi ad- ditur Diapsalma. Tum concidet, pro concidit legit : unde et quæ sequuntur in futuro sequior manus re- scripsit, implevit, metet, colliget, pro implevit, metit, etc.
b Præposito verbi exaudi in Palatino ms. de more jugulatur. Altero ab hoc versu secundis curis reposi- tum est observabis, pro observaveris : subsequenti alio reticetur et copula : denique alio insequenti prior in præpositio obelo prænotatur, quemadmodum et penes Carum anima mea ÷ in verbo ejus : haud equi- dem recte.
c Neque asterisci nota, neque ipsum David nomen in Palatino est ms. In contextu autem quarto versi- culo
ἀπλῶς
egitur, Sicut ablactatum super matre, etc.
d Augustinus et Veronens. ms. dicat vero Israel : et subsequenti versu : longe fecerunt injustitiam suam : ac deinde, confundantur et avertantur retrorsum om- nes, etc. Fiant sicut fenum tectorum, quod priusquam evellatur, aruit. De quo non implevit manum suam messor, et sinum suum qui manipulos colligit. Et non
Dixerunt transeuntes (August. Addit viam) Benedictio Domini, etc.
e Solus Veronens ms., in vocem obsecrationis meæ, et, quis tolerabit ? Quoniam apud te, etc. Deinde cum Augustino, Sustinuit anima mea in verbum tuum : speravit anima mea in Dominum. A vigilia matutina usque ad noctem ; a vigilia matutina speret Israel in Dominum. Quoniam apud Dominum misericordia, et multa apud illum redemptio.
f Addit Verinensis Psalterii editor ad codicis sui fidem Ipsi David : in subnexa autem ibi annotatiun cula negat illud ipsum David nomen in eo haberi. Porro in textu ferme cum Augustino ms. neque in altum elevati (monet editor legendum elati) sunt oculi mei. Neque ingressus sum in magnis, etc. Atque altero ab hoc versu, quemadmodum qui ablatus est a lacte super matrem suam, sic retributio in anima mea, vel, animam meam. Speret Israel in Dominum ex hoc nunc, qua postrema una vocula prætermissa ab Augustino codex abludit.
Neque
ambulavi in magnis:
neque
in
mirabilibus super me.
Si noe
humiliter
sentiebam: aed exaltavi
animam meam.
Sicut
ablactatus tat super matre
sua:
ita
retributio in anima mea.
Speret Israel
in
Domino, ex hoe
nunc, et usque ire
sæculum.
Neque ambulavi in magnis : nequo in mirabilibus super me.
Si non humiliter sentiebam : sed exaltavi animam meam.
Sicut ablactatus super matrem suam : ita retri. bues in animam meam.
Speret Israel in Domino , ex hoc nunc , et usque in sæculum.
PSALMUS CXXXI.
CANTICUM GRADUUM.
Memento, Domine, David, et
omnis
mansuctudinis ejus.
Sicut
juravit Domino : volum
vovit Leo Jacob.
Si introiero in
tabernaculum
domus
meæ : si ascen­
dero in
lectum
a strati
mei.
Si
dedero
somnum
oculis
meis : ÷ et :
palpebria
meis
dormitationem.
÷
Et requiem temporibus
meis :
donec inveniam locum
Domino :
tabernaculum Deo Jacob.
Ecce
audivimus
eam in
Ephrata : inpenimus eam in campis silvæ.
Introibimus
in
tabernaculum
b ejus :
adorabimus in loco, ubi steterunt peda ejus.
Surge,
Domine,
in
requiem
tuam : tu
et arca
san­
ctificationis
tuæ.
Sacerdou.
tui
induantur
justitiam : et sancti tui
exsultent.
Propter David
servum tuum,
Hon
avertas
faciem
(hrilti tui.
Juravit Dominus
David veritatem,
c ÷ et :
non frustrabitur
eam : de fructu
ventris tui ponam
super
aedem tuam.
Si custodierint filii tui
testamentum
meum,
et te­
stimonia
nata hæc, quæ doctbo
eoa.
Et filii
eorum
usque ill sæculum,
sedebunt
super
sedem
tuam.
Quoniam elegit
Dominus Sion :
degit eam
in habi­ tationem
sibi.
Hæc requies
mea in sæculum + sæculi :
hic habi-
tabo,
quoniam elegi eam.
Viduam ejus
benedicens
benedicam: pauperes ejua
saturabo
paniblCI.
CANTICUM CRAbCDII.
Memento, Domine, David, et omnis mansuetudi- nis ejus.
Sicut juravit Domino: votum vovit Deo Jacob. Si introiero in tabernaculum domus meæ : si ascendero in
[MI.
tac. in] lectum stratus mei.
Si dedero somnum oculis meis : aut palpebris meis dormitationem, aut [Ms. et] requiem temporibus meis.
Donee
[MI.
Quoadusque] inveniam locum Do­ mino : tabernaculum Deo Jacob.
Ecce audivimus 4 eum in Ephrata : [Ms. Eufratal invenimus cum in campis silvæ.
Introibimus in tabernaculum [MI. tabernacula] ejus : adorabimus in loco, ubi steterunt pedes ejus.
Exsurge, Domine, in requiem tuam : tu et arca sanctificationis tuae.
Sacerdotes tui induantur justitiam : ct sancti tui exsultent.
Propter David servam tuum, non avertas faciem christi tui.
Juravit Dominus David veritatem : et non Ira- 8trabitur eum.
De fructu ventris tui ponam super sedem meam : si custodierint filii tui testamentum meum: et testi­ monia mea hæc, quae docebo eos.
Et filii eorum e usque in sæculum secuti, sede­ bunt super sedem meam.
Quoniam elegit Dominus Sion : præelegit eam in habitationem sibi.
Hæc requies mea in saeculum saeculi : hic babl- tabo, quoniam præelegi eam.
Viduam ejus benedicens benedicam: pauperes ejus saturabo panibus :
a Palatin. ms. stratus mei : ad cujus libri fidem subsequenti versu et copulam, quod neque in He- bræo archetypo resonet, obelo prænotavimus. Per- peram vero habet insequenti alio versu idem ms. ubi primam Et voculam unice pro toto hemistichio transverberat.
b Atque hic immerito pronomen ejus obelo præ- notat Palatin. ms., qui et justitia altero hoc versu, pro justitiam legit.
c Obelo temere prætermisso, præfert idem ms. et non fustravit eum. Sed et Græci aliquot libri
αὐτὸν
habent : in Palatino autem frustravit sequiore re- scriptum est manu.
d Pronuntiationis tribuendum est vitio quod ea, pro eam bis hoc versu in Veronensi codice scribitur, ut et mox Introivimus, et adoravimus, pro Introibi- mus, et adorabimus. Cæteræ peculiares ipsi lectiones sunt, in locum, ubi steterunt, etc.; et mox, tu et arca
sanctitatis tuæ. Cum Augustino autem per tres inse- quentes versus, et sancti tui lætentur : et, ne aver- tas faciem, etc. ; denique, et non pænitebit eum.
e Veronensis ms. cum Augustino, Et filii eorum sedebunt in æternum super sedem tuam : et mox, ele- git eam, pro præelegit, etc. atque altero ab hoc ver- siculo. Viduam ejus benedicens, benedicam : et pau- peres ejus, etc. In quem locum insignis illa est S. ip- siusmet Patris Annotatio in Quæstionibus Hebraicis in Genesim cap. XLIV, V. 21 : Ubi, inquit, nostri le- gunt, Viduam ejus benedicens benedicam (licet in plerisque codicibus, pro vidua, hoc est pro
χήρα
, non- nulli legant
θήαν
), in Hebræco habet SEDA, id est Ciba- ria ejus benedicens benedicam, etc. Videsis et quæ nos in eum locum observamus. Demum penultimo versu, Ibi suscitabo unice iterum cum Augustino ms. præfert.
Sacerdotes
ejus induam salutari : et sancti
ejus
A exsultatione exsultabunt.
h
Illuc
producam cornu David : paravi lucernum
christo meo.
Inimicos
ejus
induam confusione :
super
ipsum autem
efforebit sanctificatio
mea.
Sacerdotes ejus induam salutare [Ms. salutari J : et sancti ejus exsultatione exsultabunt.
Illic producam cornd David : paravi lucernam christo meo.
Inimicos ejus induam confusionem : super ipsum autem Qorebit sanctificatio mea.
PSALMUS CXXXIII.
CANTICUM GRADCDII, b ※ DAVID ;
Ecce
quam
bonum et
quamjucundum,
habitare
fra­
tres
in unum.
Sicut unguentum
in
capite quod descendit
in barbam,
barbam
Aaron.
Quod descendit
in e oram vestimentis ejus : sicut ros Hermon ,
qui descendit
in
montem
Sion.
Quoniam
illic mandavit
Dominus benedictionem : d
+ et vitam
usque
in sæculum.
CANТICUM GRADUUM. r
Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum.
Sicut unguentum in capite quod descendit in bar­ bam, barbam Aaron.
Quod descendit in oram vestimenti ejus: sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion.
Quoniam illic mandarit Dominus benedictionem :
et vitam usque in sæculum.
PSALMUS CIXXIII.
CANТICUM GRADUUM.
Ecce
a + nunc :
benedicite Dominum,
omnes servi
Domini.
Qui statis in
domo
Domini, +
in atriis
domus
Dei
nostri ;
In
noctibus
+
ex ; tollite manus vestras
in sancta :
et benedicite Dominum.
Benedicat te
Dominus ex Sion : qui
fecit cretura
et terram.
CANTICUM MADUUM.
Ecce nunc benedicite Dominum, omnea serti Domini.
Qui statis ill domo Domini, in atriis domu, Dei nostri.
In noctibus extollite manus vestras in sancta : et benedicite Dominum.
Benedicat te Dominus ex Sion : qui Iecit cœlum et terram.
PSALMUS CXXIV.
ALLELUIA.
Laudate
nomen
Domini:
laudate,
servi, Dominum.
Qui statis
in
domo
Domini, in
atriis
domuM Dei
nOllri.
Laudate Dominum, quia
bonus Dominus : psallite nomini
ejus,
quoniam suave.
Quoniam Jacob elegit
sibi Dominus :
Israel
in pos­ sessionem sibi.
Quia ego cognoBi quod
magnus
+
est
i
Dominus : et Deus no'ter
præ
omnibus diis.
Omnia quæ +
eumque ; voluit
DominuM,
fecit in cælo
et iu terra : in mari,
et
in omnibus
abyssis.
Educens nubes
ab
extremo
terræ :
fulgura
in plu- nam
fecit.
Qui
producit
ventos
de
thesauris suis :
qui percussit primogenita Ægypti ab homine
usque
ad
pecus.
÷ Et missit aina
et
prodigia in medio tui
Ægypte
:
in Pharaonem, et
in
omnes servos ejuI.
ALLELUIA.
Laudate nomen Domini: laudate, seni, Dominam.
Qui statis in domo Domini, iii atriis domus Dei nostri.
Laudate DomiMum, quoniam i benignus est Do­ minus : psallite nomini ejas, quoniam suavis eat.
Quoniam Jacob elegit sibi Dominus : Israel in pos­ sessionem sibi.
Quia cgu cognovi quod magnos est Dominus : et Dens noster prae omnibus diis,
Omnia quæcumque voluit Dumihul. fecit in cœlo, et in terra, h in mari et in abyssis.
Et educen. nubes ab extremis terra : fulgura in pluviam fecit.
Qui producit ventos de thesauris suis : qui per­ cussit primogenita .Egypti, ab homine usque ad Pecos.
Misit sina et prodigia in medio tui, Ægypte, in
Pharaonem, et in omnes servos ejus.
a Sequior hic manus rescripsit Illic pro Illuc. De more autem subsequenti versu præpositio verbi efflorebit prænotatur veru.
b Cum asterisci nota ipsum David namen Palatin. ms. ignorat.
c Palatin, ms. in ora, quemadmodum et in Vero- nensi diximus legi. Neque hoc tamen librarii tribuen- dum est vitio : tametsi quod in Græco habetur
ᾦαν
, estque
τοῑς
LXX peculiare hic loci vocabulum, ab oris significatione prorsus abludat, ac proprie notet ex eorum sensu fimbriam , sive oram vestimenti ex ovina pelle. Quod enim econtrario est in Hebræo
, sive
, os proprie sonat, id est, super os talaris ejus : ut sæpe in Scripturis de vestimentis dicatur ; ipso Hieronymo interprete in epist. 64 ad Fabiolam num. 4, superiorem eam partem tunicæ notat, qua collo induitur, aperta, quod vulgo capitium vocant : apertura illa scilicet, per quam caput in- seritur, quæ ad instar est oris, atque os ipsius vestis appellari non incongrue potest.
d Male idem ms. sine obelo hic legit.
e Atque hic male idem ms. obelum prætermittit.
f Additur in Veronensi ms., ipsi David. In textu penultimo versu legitur in ora, pro oram; de qua lectione mox dicemus. Et, qui descendit super mon- tem Sion. Quoniam mihi (pro ibi) manavit Domi- nus . etc.
g Veronens. ms. quoniam bonus Dominus. Atque altero ab hoc versu, Quoniam ego cognovi. quoniam magnus Dominus, et Dominus noster super omnes deos.
h Veronens. ms. in mari et in omnibus abyssis. Sus- citans nubes ab extremo terrœ:, etc. Qui eduxit ventos, etc.; demum, Immisit signa; etc. fure semper cum Augustino, eoque sæpius uno.
Qu;
percussit gentes multas : occidit reges fortes.
Sehon regem Amorrhæorum, et Oa regem
Basan, et omnia
regna Chanaan.
Et dedit
terram eorum
hæreditatem ,
h
æ
reditatem Israel
populo
auo.
Domine,
nomen tuum in
æternum : Domine, memo­ riale
tuum in generationem
et generationem.
Quia judicabit
Dominus
populum
suum :
et
in
servis
suis
deprteabitur.
Simulacra
gentium argentum et
aurum, opera ma­ nuum hominum.
Os habent, et
non
loquentur : oculos habent, et
non
tidebunl.
Aurea
habent,
et non
audient : neque
enim
eat spiri-
tus in
ore iplorum.
...... ...... ......
Similes
illis
fiunt qui faciunt ea.
a + et omnes qui
confidunt
in
eia.
Domus Israel, bentdicit,
Domino :
domus
Aaron, benedicite
Domino.
DomuM
Leri, benedicite
Domino :
gui timetis Domi­
num,
benedicite Domino.
Benedictus
Dominus ex Sion : qui
habitat
in
Jeru­ salem.
Qui percossit gentes multas : et occidit reges fortes.
Seon regem Amorrhæorum, et Og regem Basan : et omnia regna Chanaan b occidit.
Ei dedit terram eorum haereditatem, hæreditatem israel populo suo.
Domine, nomen tuum in æternum : Domine, me­ moriale tuum in sæculum sæculi.
Quia judicabit Dominus populum suum : et in ser­ vis suis cOlIsolabilur.
Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum.
Os habent, et non loquentur : oculos babent, et non videbunt.
Aures habent, et non audient : e nares habent, et non odorabunt.
Manus habent, et non palpabant : pedes habent, et non ambulabunt.
Non clamabunt in gutture suo : neque enim est epiritus in ore ipsornm.
Similes illis 6ant qui faciunt es,et omnes qni con­ fidunt in eis.
Domus Israel, benedicite Dominum : domus Aaron, benedicite Dominum : domus Levi, benedicite Do­ minum.
Qui timetis Dominum. benedicite Dominum : be­ nedictus Dominus ex Sion, qui habitat in Jeru­ salem.
PSALMUS CXXXV.
ALLELUIA.
Confitemini
Domino,
quoniam
bonus
: quoniam in
æternum
misericordia ejua.
Confitemini
Deo deorum
: quoniam in
æternum
mi­
sericordia ejus.
Conptemini Domino dominorum
: quoniam in
œter- num misericordia
ejus.
Qui facit
mirabilia
magna
solus : quoniam ill
œter-
num
misericordia ejus.
Qui
fecit
cœlos
in intellectu : quoniam
iia
æternum
misericordia
ejus.
Qui
firmavit terram
super aquas : quoniam in
æter­
nam
misericordia ejus.
Qui fecit
luminaria magna : quoniam in æternum
misericordia ejus.
ALLELUIA..
ConRtemini Domino, quoniam bonas [Ms.
add.
est] : quoniam in saeculum misericordia ejus.
ConStemini Deo deorum : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Confitemini Domino dominorum : quoniam in sæ­ culum misericordia ejaa :
Qui facit mirabilia magna solus : quoniam in sæ­ culum miscricordia ejus.
Qui d fecit caelos in intellectu, quoniam in sæcu­ lum misericordia ejus.
Qui fundavit terram super aquas : quoniam in sar culum misericordia ejus.
Qui e fecit luminaria magna solus : quoniam insæ­ culum misericordia ejus.
a Nos obelum, qui deerat ante, et copulam, ad- monente Pataino ms ., ad Hebræi textus fidem suf- fecimus.
b Verbum occidit, quod et Augustinus videtur re- tinuisse, ms. Veronens. tacet. Tum legit, Et dedit terram eorum in hœreditatem, hœreditatem Israel servo suo. Domine, nomen tuum in sœcula, memoriale tuum in generatione et generationem. Quoniam judicavit Do- minus pleben suam, etc ., adamussim cum Augustion; non autem quæ infra sunt tria in instanti verba, non loquuntur, non vident, non audiunt, contra quam sæ- pius laudato editori notatum est. Notum porro huc ascitos esse ex superiori Psalmo CXIII versiculos, qui exinde subsequuntur ; in quibus tamen non contrecta- bunt, pro palpabunt, et in faucibus suis, pro gutture suo legitur. Denique iterum cum August. Similes illis fiant omnes qui, etc., in fine autem de suo benedicat te Dominus, pro benedictus Dominus.
Sequentes versiculi huc translati sunt in Ro- mano Psalterio, ex psalmo superiori CXIII : sic pro voluntate scriptorum plura habemus admistionis ge- nera in veteri Vulgata Græca, atque Latina. MART.
d In instanti ms. Veronens. qui facit, ut infra, cœlos in intelligentia : quæ Augustino, quem auctor sum ut consulas, lectio innotuit. Videsis et Hiero- nymi epistolam ad Sunniam et Fretelam, qui alte- rum nomen solus, ubi dicitur luminaria magna solus, de superiori versiculo additum, atque adco expun- gendum docet.
e De hoc verbo, solus, Hieronymus aiebat ad Sunn. et Fretel. : Dicitis quia in Grœco inveneritis, magna solus. : sed hoc de superiori versiculi est, ubi leginius, qui facit mirabilia magna solus. Ibi ergo legendum est, et hic quasi superfluum, non scribendum. In edi- tis exemplaribus Græcis verbum, solus, legitur, non tamen in ms. Sorbinoco editionis LXX. MART.
Solem in
potestatem diei
: quoniam
in
æternum
mi­ sericordia ejus.
Lunam, et stellas in potestatem noctis
: quoniam in
æternum misericordia eju.
a.
Qui percussit Ægyptum cum primogenitis eorum
; quoniam in æternum
misericordia ejus.
Qui
eduxit Israel de
medio
eoram
: quoniam in æternum
misericordia ejus.
In
manu
potenti, et brachio excelso
: quoniam in æternum
misericordia ejus.
Qui
divisit mare
Rubrum in divisiones : quoniam in æternum
misericordia ejus.
Et eduxit Israel per
medium ejus :
quoniam
in
æter­
num
misericordia ejus.
Et
excussit Pharaonem,
et virtutem ejus
in
mari
Rubro : quoniam
in æternum
misericordia ejus
b Qui
traduxit
populum MMM b per
desertum : quo­
niam in æternum
misericordia ejus.
..... .....
Qui percussit
reges magnos
: quoniam in
æternum misericordia ejus.
Et occidit reges
fortes: quoniam ira
æternum
mise-
"icordia ejus.
Sehon regem Amorrhæorum
: quoniam in ælernum
misericordia ejus.
Et Og regem
Basan:
quoniana
in
æternum
miseri­
cordia, ejus.
Et
dedit terram
eorum
hæreditatem : quoniam
in sæ­
culum misericordia
ejus.
Haereditatem
Israel .eТ1lo
suo : quoniam in
æter­
num
misericordia ejru.
Quia in
humititate
nostra
memor fuit nostri : quo­
niam in
æternum misericordia ejus.
Et redemit
noa ab inimic" nostris : quoniam in a;- ternum misericordia
ejru.
Qui
dat escans
omni carni : quoniam in aeternum mi­
sericordia
ejus.
Confitemini
Deo cæli : quoniam
in æternum miseri­
cordia ejus.
c ÷
Confitemini Domino
dominorum :
quoniam
in æternum
misericordia ejus.
Solem in potestate diei : quoniam in sæculum mi­ sericordia ejus.
Lunam et stellas in potestate noctis : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Qui percussit Ægyptum cum primitivis eoram: quoniam in saeculum misericordia ejus.
Et eduxit Israel a de medio ejus : quoniam in sae­ culum misericordia ejus.
In manu forti, et brachio excelso : quoniam in sae­ culum misericordia ejus.
Qui divisit mare Rubrum in divisiones : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Et eduxit Israel per medium ejus : quoniam in sae­ culum misericordia ejus.
Et excussit Pharaonem exercitum ejus in mari et
Rubro : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Qui transduxit populum suum per desertum : quo­ niam in sæculum misericordia ejus.
Qui e eduxit aquam de petra rapis : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Qui percussit reges magnos : quoniam in saeculum misericordia ejus.
Et occidit reges mirabiles [Ms. admirabHes] : quo­ niam in saeculum misericordia ejus.
Seon regem Amorrhaeorum : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Et Og regem Basan : qaoniam in saeculum miseri­ cordia ejus.
Et dedit terram eorum hæreditatem : quoniam in saeculum misericordia ejus.
Haereditatem Israel servo suo: quoniam in sæcu­ lum misericordia ejus.
Quia
[Ms.
quoniam] in humilitate nostra memor fuit nostri Dominus : quoniam in sæculum miseri­ cordia ejus.
Et redemit nos de manu inimicornm nostrorum : quoniam in sacculum misericordia ejus.
Qui dat escam omni carni : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Con4temini f Dco [Ms. Domino] caeli : quoniam in sæculum misericordia ejus.
Confitemini Domino dominorum, quonium bonus : qnoniam in saeculum misericordia ejus.
PSALMUS ex XXVI.
DAVID PSALMUS, JEREMIÆ ;
Super flumina Babylonis illic sedimus
et
flevimus : cum
recordaremur
Sion.
g PSALMUS DAVID, JEREMIÆ.
Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus: dum recordaremur tui, Sion.
a De suo addit Palat. Ms. Diapsalma.
b Sequior manus in eo dem codice rescripsit in de- serto : propius Gr.
ἐν τῇ ἐρήμῷ
.
c Huc translatus est versiculus tertius ejusdem psalmi, qui non legitur in Hebræo, nec in LXX Ro- manæ editionis. Exstat tamen in Græco triplicis Psalterii ms. Sorbonici, atque in omnibus mss. No- stris Latinis. MART.
— Obelus temere prætermissus estin Palatino ms. Videsis porro quæ de adscititio hoc versu ad opposi- tam columnam dicemus.
d Veron. ms. Per medium : tum quarto ab hoc versu, Pharonem et virtutem ejus in mare Rubrum : et mox, Qui eduxit populum suum in deserto : ferme cum Au- gustino.
c In ms. Sorbonico aliter legimus : Qui eduxit aquam de medio eorum. Sed utrumque additum est imperitia et temeritate librariorum : nihil enim hu- jus versiculi exstat in Scriptura Sacra Hebraica, vel Græca Psalmorum . MART.
f Postremus hic versus, qui purus purusque ter- tius est hujus Psalmi, in originalibus ipsisque Lati- nis emendatioribus libris, atque adeo Veronensi de- sideratur. Admittit eum tamen Augustinus in Enarrationibus : non item et, quem modo laudatus Editor citat, Hieronymus, quem notum est lippis atque tonsoribus. Commentrarios illos
ψευδεπιγράφους
, seu Breviarium in Psalmos, non adornasse.
g Pro titulo tantum est in Veronensi ms., Ipsi David. In textu, ibi sedimus, pro illic, etc. Tum,
In
salicibus in
medio ejus
suspendimus organa nostra.
Quia
illic
interrogaverunt nos ,
gui captivos duu-
runt
noa, "erba
cantionum.
Et
gui
abduxerunt
noa :
hymnum cantate nobis de
canticis Sion.
Quomodo
canlabimu. canticum Domini , in terra
aliena P
Si
oblitus (uero
tui,
Jerusalem : oblivioni detur dex­
tera
MMa.
Adhæreat lingua mea faucibus me;. : si
non memi- nero tui.
Si non
proposuero Jerusalem,
in principio
lætitiæ
meæ.
Memor esto, Domine, filiorum Edom ,
in
die Jeru-
salem.
Qui
dicunt, Exinanite, exinallile,
usque
ad (unda- mentum in ea.
Filia Babylonis a
misera,
beatus gui retribuet
tibi retributionem
tuam : quam
retribuisti nobis.
Beatus
gui
tenebit, et allidet parvulos tuos
ad pe­
tram.
In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra.
Qnia illie interrogaverunt nos, qui captivos du- serunt nos, verba cantionum, et qui abduxerunt nos:
Hymnum cantate nobis de canticis Sion. Quomodo cantabimus canticum Domini, in terra aliena?
Si olJlilu. fuero tui, Jerusalem : obliviscatur me dextera mea.
Adhaereat lingua mea faucibus meis : si noti me- minero tui.
Si non proposuero tui Jerusalem, in principio læ­ titiæ meae.
MementO, Domine, filiorum Edom, in die Jeru-
salem.
Quidicunt. Exinanite, exinanite, quousque ad fun­ damentum in ea.
Filia Babylonis e misera, beatus qui retribnet Libi retributionem tuam : quam tu retribuisti nobis.
Beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad po- tram.
PSALMUS CXXXVII.
÷ IPSI ; DAVID.
Confitebor tibi,|Domine, in toto corde
meo : ÷ quo­ niam audisti
verba
oria mei ;
b ÷ Et ;
in conspectu angelorum psallam
tibi:
ado­ rabo ad
templum
factum
tuum,
et confitebor
nomini tuo.
Super misericordia tua, et veritate tua : quoniam
magnificasti
super
e ÷ omne ;
nomen
factum tuum.
In
÷
quacumque ; die invocavero
+
te; exaudi me :
multiplicabit in anima mea virtutem.
Confiteantur
tibi, Domine,
omneM
regea terras
: quia
audierunt
+ omnia :
verba
oria
tui.
Et
cantent in viis
Domini : quoniam
magna d + eat ;
gloria
Domini.
Quoniam
excelsus Dominus, et
humilia respicit, et
alta a longe cogJlolcil.
IPSI DAVID.
Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo : quo­ niam t exaudisti omnia verba oris mei, et in con­ spectu angelorum psallam tibi.
Adorabo ad templum sanctum tuum: et confitebor nomini tuo, Domine.
Super misericordia tua, et veritate tua: quoniam
s magnificasti super nos nomen sanctum tuum.
In quacumque die invocavero te, exaudi me : mul- tiplicabis in anima mea virtutem tuam.
Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terræ: qnoniam audierunt omnia verba oris tul, et cantent in canticis Domino.
Quoniam magna est Gloria Domini: qnia [MI. quon!am] excelsus Dominus, et humilia respicit, et atta a longe agnoscit [Ms. cognoscit].
Quoniam ibi interrogaverunt nos, etc., verba cantico- rum. A tertio autem ab hoc versu, si tui non memi- nero. Si non te præposuero Jerusalem in principio jo- cunditatis meæ : atque alio interposito, Dicentium, Evacuate, evacuate usque ad fundamenta in ea. E qui- bus pleraque omnia cum Augustiniana lectione con- sonant.
a Immerito
ἐπίθετον
, misera, Palarinus ms. obelo prænotat.
b Ipsam cum obelo et copulam Palatinus ms. et Cari editio prætermittunt.
c Hanc quoque Palatin. ms. notam asterisci, ac rursum, juncta Cari editione, subsequentis versus priorem obelum per oscitantiam omittit. Addit vero ms. in fine versus de suo Diapsalma.
d Rectius hic verbum ipsum substantivum, cum præposito vero, Palatin. ms. ignorat.
e Ms. Veronens. Infelix, promisera, et, quam retri- buisti, non interposito tu pronomine : denique, Beatus qui tenebit infantes tuos, et elidet eos ad petram : cum Augustino fere continenter.
f In Veronensi ms. ut et penes Augustinum, au- disti verba oris mei, et coram angelis psallam tibi. Ta- cet et subsequenti versu postrema vox Domine : atque inde legitur, In misericordia, non addito tua, quod est tamen in Augustiniano Psalterio. Videsis Hiero- nymum ad hunc versiculi locum, ubi dicitur, magni- ficasti super nos, in epist. ad Sunniam et Fretelam. Porro in codem ms. et apud Augustinum, cito exaudi me, multiplicabis me in anima mea in virtute. Sic in subsequentis fine, In viis Domini, pro in canticis Do-
mino : tum excelsa, pro alta. Denique, retribues pro me, Domine, misericordia tua in æternum : Domine, opera, etc.
g Ita ms. sorbonicus ac editus Cari : ms. autem Carnutensis legit, super omnia. Quod magis acce- dit ad lectionem Antiquorum Latinorum codicum, uti liquet ex his Hieronymi verbis ad Sunn. et Fre- tel. : Græco reperisse vos dicitis, super omnes : sed in Septuaginta ita legitur,
οτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾱν τὸ ὄνομα, τὸ ἄγιόν σου
, sicut et nos in Latinum vertimus. Cæterum apud Hebræos ita esse cognoscite. Quia ma- gnificacti super omne nomen verbum tuum. Juxta editionem autem Latinam hic sensus est : Quoniam magnificasti super omne nomen, hoc est, quod in cœlo et in terra dici potest sanctum, filium tuum. Notan- dum vero in ms. Alexandrino scriptum esse ad- huc, non
ἐπί πᾱν
, sed
ἐπί πάντας
, id est, super omnes, ut legebant Sunnia et Fretela in suis exemplaribus Græcis. MART.
Si ambulavero
in
medio tribulationis, vivificabis
me
: a +
et super
iram inimicorum
meorum exten­
disti manum tuam, et salvam me
fecit dextera
tua.
Dominus
retribuet
pro
me : Domine,
misericordia
tua in
sæculum: opera
mannum
tuarum ne despi-
rias.
Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me : et super iram inimicorum meorum extendisti manum mam, et salvum me fecit dextera tua.
Domine, retribue pro me : tJomine, misericordia tua in sæculum: opera manuum tuarum ne despi- cias.
PSALMUS CXXXVIII.
IN FINEM, DAVID PSALIIIJS.
Domine,
probasti me,
et
cognovisti b ÷ the ; tu to. gnovisti sessionem meam,
et
resurrectionem meam.
Intellexisti cogitationes
meas
de
longe : sentitam meam,
et
funiculum meum investigasti.
Et omnes
vias meas prævidisti: quia non est
sermo
ill lingua
mea.
Ecce,
Domine, ÷
tu ; cognovisti
omnia novissima
et antiqua: ÷ tu; formasti me, et posuisti super Me monum tuam.
Mirabilis a ÷ facta est; scientia + tua : ex
me :
confortata
elt,
+ et :
non
potero
ad
eam.
Quo
ibo a
spiritu tuo 1
et
quo a
facie
tua
fugiam
1
Si
ascendero
in
erelum,
d tu
illic
÷ ea ; Ii
descen­ dero
in infernum,
ade:.
Si sumpsero penna.... meas 1
diluculo
: ÷ et : habi­
tavero
in
extremis maris.
Etenim illuc
urallu, tua
deducet
me :
et
tenebit me
dextera tua.
Et dixi, Forsitan tenebræ
conculcabunt me? et nox illuminatio
men
in dtlicif. mett.
Quia tenebrae non
obscurabuntur
a
te
, et nox sicut
dies illuminabitur
: sicut
tenebræ
ejus, ita et
lunten ejus.
Quia tu possedisti renes
meos : suscepisti
me
de
utero matris
meæ.
Confitebor
tibi, quia
terribiliter
magnificatus
es: mirabilia
opera
tua, et
anima
mea cognoscit [Ms. co­ gnoscet]
nimis.
IN FINEM, PSALMUS DAViD [Ms. IPSI DAVID].
Domine, probasti me, ct cognovisti me : tu cogno­ visti sessionem
[MI.
sedem] meam, et resurrectio- aem meam.
intellexisti cogitationes meas, a [Ms. de] longe, semitam meam, et e directionem meam investigasti, et omnes vias meas praevidisti : f quia non est dolus in lingna mea.
Ecce tu, Domine [Ma. Domine tu], cognovisti
omnia novissima et antiqua. ,
TIl formasti me, et posuisti super me manum tuam.
Mirabilis facta est scientia toa ei me; confortata est, nee potero ad pam.
Quo ibo a spiritu tuo ? et a facie tua quo fugiam?
Si ascendero in coetum, g tu illic es : et si de­ scendero in infernum, ades.
Si sumpsero pennas meas ante lucem: et habita- veru in postremo maris.
Etenim illuc tnanas lua deducet me?et tenebit [Ms. fontenebit] me dextera tua.
Et dixi, Forsitan tenebrae conculcabunt me: et nox illuminatio mea in deliciis meis.
Quia tenebræ non obscurabantur abs te : et nox
sictit dies Ulnminabitur.
Sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus : quia tu, Domine, possedisti fenea theos et suscepisti me de utero matris meae.
Confitebor tibi, Domine, quoniam terribiliter mi- rificatus es : h mira opera tua, et anima mea novit nimis.
a Secundis melioribus curis in codem ms. obelus ipsaque et copula inducitur.
b Perperam hic sine obelo idem ms. Legit.
c Vitiose Palatinus ms. ut et Cari editio hoc et subsequenti obelo carent.
d Hic vero Palatini codicis potiorem fidem secuti, obelum quo immerito Martianæus tu pronomen con- foderat, sustulimus, astipulante luculentissimo He- braici textus
, atque ipsa Cari editione. Econtra-
rio quod sequitur verbum substantivum es, jugula- vimus, ad ipsius ms. fidem et maxime Hebræi ar- chetypi silentium. Peccat enim ipsa etiam Græci co- dicis Alexandrini nupera editio in hisce apponendis notis.
e Unice cum Augustino idem ms., et limitem meum investigasti, etc ; quoniam non est dolus, etc. Quod, inquit Heironym., solum Sexta Editio interpretata est. Cæterum et apud Septuaginta, et apud omnes interpretes, et ipsum Hebraicum . vel
λαλίαν
, vel
λόγον
, eloquium , et verbum, scriptum habet. Altero ab Hoc versu. Tu finxisti me, etc. Denique, Mirificata est scientia tua ex me : invaluit nec potero ad illam. Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam?
f Testatur Hieronymus solam Sextam Editionem interpretatam fuisse
δόλον
, dolum; apud LXX vero, et omnes alios interpretes, ac in ipso Hebraico
ν
scriptum esse
λαλία
, vel
λόγον
, id est, eloquium, et verbum. Psalterium igitur Romanum nonnihil ha- bet admistum Sextæ Editionis : ut et editio LXX interpretum in manuscripto Sorbonico, ubi legi- mus: Oti uk estin dolos en glossi mu, hoc est, Quis non est dolus in lingua mea. MART.
g Veronens. ms. et Augustinus ; tu ibi es : si de- scendero, etc. Si recipiam pennas meas in directum : et habitaba, vel babitavero, in novissima maris. Et
post intermedium versum, Fortasse tenebræ concul- cabunt me, et nox illuminato in diliciis meis. Quo- niam tenebræ non obtenebrantur, vel , tenebrantur, a te, et nox tamquam dies, etc . Demum quoniam tu possedisti venes meos. Domine : suscepisti me a ventre (Aug. Ex utero) matris meæ.
h Pari consensu fidem libri, mirabilia opera tua, et anima mea cognoscit valde. Non est absconditum os meum a te, quod fecisti in abscondito, etc. Mox solus Veronensis, viderunt oculi mei, pro tui : quæ sane dissimulanda sæpius laudato editori lectio non erat, quippe quæ tam adeo cæteris libris omnibus contra- ria, ut qui eam unus probat codex San-Germa- nensis, prætulerit tamen imperfectum tuum, pro meum : abludatque adeo penitus sensu. Pergunt porro, Per diem errabunt, et nemo in eis : mihi autem valde Honorificati sunt amici tui, Deus : valde confortatus,
Non
ut
occultatum
et meum a te, quod
fecisti,
in
occulto
: et substantia
mea,
in inferioribus
terræ.
Imperfectum
meum
viderunt oculi tui, et in libro
tuo
omnes scribentur
: dia formabuntur,
et nemo
in tis.
Mihi
autem nimis honorificati sunt amici tui,
Deus
:
nimia confortalus
tat
principal" corum.
Dinumerabo eoa, et
super arenam
multiplicabuntur:
exsurrexi,
et adhuc
lam teculII.
Si
occideris,Deus,
peccatores : virisanguinum,
declinate
a
me.
Quia
dicitis
in
cogitatione : accipient
in
vanitate cipitates
tuas.
Nonne gui
oderunt te,
Domine,
oderam ?
et
super
inimicos
tuos
tabescebam
?
Perfecto
odio oderam
illos : et
inimici
jacti
sunt
mihi.
Proba
me,
Deus, et scito cor
meum :
interroga
me,
et cognosce semitas meas.
Et vide
si
via iniquilali, in
me
eat
: et deduc nit in ria æterna.
Non est occultatum M meum abs te, quod fecisti, in occulto : et substantia mea, in inferioribus terrae.
Imperfectum meum viderunt oculi tui : et in li­ bro tuo omnes scribentur.
Dies formabantur, et nemo in cis : mihi antem nimis honorificati sunt amici tui, Deus : nimis con- fortatus est principatus eorum.
Dinumerabo cos, et super areMm mutiplicabun- tur : resurrexi , et adhuctecum sum : ei occidis, Deus, peccatores.
Viri sanguinum, declinate a me, quia dicitis in cogitationibus vestris: accipient in vanitate civi­ tates suas.
Nonne qui te oderant, Deus, oderam illos ? et super inimicos tuos tabescebam ?
Perfecto odio oderam illos : et [MI. lac. et] ini­ mici facti sunt milii.
Proba me, Deus [Ms. Domine],et e scito cor meum: interroga me, et cognosce semitas meas.
Et vide si via iniquitatis in me est: et deduc me in viam aeternam
[Ms.
via æterna].
PSALMUS CXXXIX.
IN FINEM, PSALMUS DAVID.
Eripe me,
Domine,
ab homin, malo : a viro iniquo
eripe
me. ,
Qui
cogitalleTun, iniquitates
in
corde
: tota
die con- stituebantprælia.
Acuerunt linguas
suas sicut e
serpentis
: venenum
aspidum aub labiis
eorum. DIAPSALMA.
Custodi me,
Domine,
de
monu
peccatoris
: et
lib ho­
minibus iniquis eripe
me.
Qui
cogitaverunt supplantur gressus MMM
: abscon­
derunt superbi laqueum mihi.
Et funes
extenderunt
in laqueum:
juxta iter
scan­
dalum posueruent mihi.
DIAPSALMA.
Dixi Domino,
Deus meus
es tu : ÷
ex
; audi,
Do­ mine, vocem deprecationis meæ.
Domine, Domine,
virtus salutis meet :
obumbrasti ÷ super
; caput meum
in die belli.
d
Ne tradas me, Domine.
a
desiderio
÷
meo ; pee- calori : cogitaverunt contra
me,
ne derelinquas me, ne
forte
exaltentur.
DIAPSALMA.
IN FINEM, PSALMUS DAVID
[Ms.
IPSi DAVID]
Eripe t me, Domine, ab homine malo : a viro iniquo Qui libera me.
cogitaverunt malitias in corde : tota die con- stituebant prælia.
Acuerunt linguas Mas sicut serpentes : venenum aspidum sub labiis eorum. DIAPSALMA.
Custodi me, Domine, de manu peccatoris : et ab hominibus iniquis libera me.
Qui cogitaverunt supplantare gressus meos : abs­ conderunt superbi laqueos mihi.
Et funes extenderunt in laqueum I pedibus meis: juxta iter scandalum posuerunt mild. VIAPSALlU.
Dixi h Domino, Dena meus es tu : exaudi, Do­ mine, vocem orationis meæ.
Domine, Domine, virtus salutis meae : obumbra caput meum in die belli.
Ne tradas me a desiderio meo peccatori : cogita­ verunt adversus me:ne derelinquas me, ne um­ quam exaltentur.DIAPSALMA.
etc. Tum,
exsurrexi, et adhuc
sum
tecum
: tf
occide­ ris, Deua,
ctc. Et, quoniam
diciria in cogitatione,
ac-
etc. Tum, exsurrexi, et adhuc sum tecum : si occide- ris, Deus, etc. Et, quoniam dicitis in cogitatione, ac-
cipient in vanitatem, vel vanitate, civitates suas. Nonne eos qui oderunt, vel oderant te, Domine, odio habui, et super, etc.
a In Palatin. ms. Defecto odio oderam illos : ini- mici, etc. ipsa non interposita et copula.
b In Palatino ms. verba In finem desiderantur.
c Idem ms. serpentes plurium numero. Reticet porro quod subnectitur Diapsalma, et quæ infra sunt reliqua duo. Tacet et insequenti versu et copulam, quam sane præstat expungere, cum neque in Hebræo sit, neque in Græco ipso textu.
d Hic autem de suo addit idem ms. Diapsalma. Porro legit, Non tradas, Domine, desiderio meo pec- catori : minus recte.
e Solus Veronensis ms. scito cor meum, scruta re- nes meos, et scito semitas meas.
f Idem ms. Libera me, Domine, etc., et a viro in- justo erue me. Qui cogitaverunt injustitias, et, consti- tuebant bella. Acuerunt linguam suam, etc. Et inse-
quenti versu, Conserva me, Domine, de manu pecca- toris, ab hominibus injustis libera me. Tum. abscon- derunt superbi muscipulam mihi. Et restes extenderunt in muscipula pedibus meis (quæ postrema duo verba superflua esse, Hieronymus epist. ad Sunniam do- cet) : juxta semitam scandala posuerunt mihi : fere continenter ad verbum cum Augustino.
g Hæc verba, pedibus meis, hoc in loco superflua esse docet sanctus Hieronymus. MART.
h Iterum cum Augustino idem liber, Dixi, Domine, Deus meus es tu, auribus percipe, Domine, vocem de- precationis meæ. Et, obumbrasti super caput meum in die belli. Ne tradas me, Domine, a desiderio meo peccati, pro peccatori : et, ne forte exaltentur. Tum, teget eos. Decidant super eos carbones ignis in terra et dejicies eos, etc., atque altero versu, mala vena- buntur in interitum. Denique, Dominus faciet judi- cium egentis, et causam pauperum : ut et in fine in habitabunt, pro habitabunt.
Caput
circuitus
eorum : tabor
labiorum
ipsorum
operiet eoa.
Cadent
super
eoa carbone.,
in ignem
dejicies eos :
in miseriis non
subsistent.
Vir linguosus non dirigetur
ill terra : virum
inju-
stum mala
capient
ill interitu.
Cognovi quia faciet Dominus judicium inopis : ÷ et
vindictam
pauperum.
Verumtamen
justi confitebunturnomini tuo : +
et ; habitabunt recti
cum vultu
tuo.
Caput circuitus eorum [Ms. illorum], labor la­ biorum ipsorum cooperiet eoa.
Cadent super eos carbones ignis, in ignem dejicies eos : in miseriis non subsistent.
Vir linguosus non dirigetur super terram : virum iojustum mala capient in interitu.
Cognovi quoniam faciet DOminus judicium ino­ pum : et vindictam pauperum.
Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo : et habitabunt recti cum vultu tuo.
PSALMUS CXL.
PSALMUS DAVID.
Domine, clamavi ad te, exaudi
me :
intende
l'oci
meæ cum clamavero ad te.
Dirigatur oratio
mea sicut incensum in
conspectu tuo
: elevatio manuum mearum sacrificium
vesperti-
num.
Pone, Domine, custodiam
ori
meo
: -I-
et ; ostium
circumstantiæ
labiis
meis.
Non declines cor
meum in verba malitiæ : ad excu­ sandas
excusationes
in
peccat;..
Cum hominibus operantibus
iniquitatem
: et non communicabo
cum elecli,
eorum b.
Corripiet
mejustus in misericordia :
et
increpabit me :
oleum
-I-
autem ; peccatoris non
impinguetca- put meum.
Quoniam
adhuc et oratio
mea in
beneplacili. eo­
ram :
absorpti
sunt juncti
petræ judices
eorum.
Audient verba mea,
quoniam
potuerunt
: sicut
cnM-
situdo
terræ erupta eat super terram.
Dissipata
sunt oua nostra
secus
infernum :
quia ad te, Domine, Domine, oculi
mei : in
te speravi, non au­ feras
animam
meam.
Custodi
nil
a laqueo quem statuerunt
mihi : et a
scandalis
operantium iniquitatem.
Cadent
in retiaculo
ejus
peccatore, :
angulariter
' sum
ego donec
transeam.
PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID].
Domine, clamavi ad te, exaudi me : intende voci ora­ tionis [MI. deprecationis] meæ, dum clamavero ad te.
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspecta tuo.
Elevatio manuum mearum, sacrificium vesper- tinum.
Pone, Domine, custodiam ori meo : et ostium d circumstantiae labiis meis.
Ut non declines cor meum in verbum malum: ad excusandas excusationes in peccatis.
Cum bominibus operantibus iniquitatem : et non combinabor cum electis eorum.
Corripiet me justus in misericordia, et increpabit me : oleum autem peccatoris non impinguet caput meum.
Quoniam adhuc oratio mea in beneplacitis eoram : absorpti sunt continuati petrae judices eorum, au­ dient verba mea, quoniam potuerunt.
Sicut crassitudo terrae eructat saper terram : dis-
sipata sunt ossa nostra secus infernum.
Quia ad te, Domine, Domine, oculi mei : in te speravi, no auferas animam meam.
Custodi me a laqueo quem statuerunt mibi : et a scandalis operantibus iniqoiLatem.
Cadent in retiaculum ejus peccatores : singulariter sum ego, donec transeam.
PSALMUS CXLI.
INTELLECTUS DAVID, CUM ESSET Ire :SPELUNCA, ORATIO.
Voce mea
ad Dominum clamavi,
voce mea ad Do­
minum deprecatus sum.
Effundo
in
conspectu ejus orationem
meam : e tri­
bulationem meam onte
ipsum
pronuntio.
In
deficiendo ex
me
spiritum meum :
et
tu cogno­ visti
semitas
meas.
INTELLECTUS DAVID [Ma. IPSI DAVID ], cor EMET IN SPELUNCA, ORATIO.
Voce mea [ Ms. vocem meam J ad Dominum cla­ mavi: voce mea ad Deum [Ms. DomiuumJ depreca­ tus sum.
Effundam in 1 conspectu eJus orationem meam : et tribulationem mMm ante ipsum pronuntiem.
In deficiendo in me spiritum meum : et tu cogno­ visti semitas meas.
a Minus recte Palatinus ms. obeli notam hanc præ- terit. Rectissime amem subsequenti versa eamdem voculam et plane omittit, juxta S. ipsiusmet Doctoris mentem in epist. ad Sunniam etFretelam :
In Græco reperisse
vos dicitis, et habitabunt. Sed hic et conjun- ctio superflua est.
b Atque hic de suo Palatin.ms.addit Diapsalma,
c Ad Palatini ms.fidem,astipulantibus vero He- bræo,Græcoque ipso textu,et conjunctionem cum præposito ipsi obelo hinc amovimus.
d In Veronensi Psalterio,ostium continentiæ circa tabia mea.Ne declines cor meum in verba maligna : paulo post,et non combinabo cum clectis eorum.Emen- dabit me justus in misericordia : et arguet me,etc.Tum, Quoniam adhuc et oratio mea,etc,absorpti sunt juxta petram judices eorum : audientur verba mea, quoniam prævaluerunt.Sicut grassitudo terræ dirupta est super terram,dispersa sunt juxta infernum ossa nostra.Quo- niam ad te,etc.,ne avertas anima mea (solemni ve- teri pronuntiandi,sive scribendi more,pro animam meam).Custodi me a muscipula,quæ (pro quam)oc- cultaverunt mihi,et ab scandalis quæ operantur iniqui- tatem.Cadent,in retiaculo neccatores : singularis ego sum,donec transeam.Quæ pleraque omnis cum au- gustino, eoque sæpius unico faciunt.
e Psalterium Veronense,Effundam ante cum pre-
In
nia hac
qua ambulabam. :
absconderunt laqueum
mihi.
Considerabam ad
dexteram, et videbam
: a
et noM erat
qui
cognosceret
me.
Periit faga a me : et
non
eat qui requirat
animam meam.
Clamavi
ad te,
Domine : dixi, Tu es spes mea,
por­
tio mea in
terra
viventium. s
Intende
deprecationem meam : quia humiliatus sum nimis.
Libere me
a persequentibus
me : quia confortati
sunt super
me.
Educ da custodia
animam MMM
ad confitendum
no-
mini
tuo
: att exspectant justi,
donec
retribuas
mild.
In via hac qua ambulabam : absconderunt superbi laqueos mihi.
Considerabam a dextris, et videbam : et non erat qui agnosceret me.
Periit fuga a me : non est qui requirat [ Ms. in- quirat] animam meam.
Clamavi ad te, Domine : dixi, Tu es spes mea : portio mea in terra viventium.
Intende in [ Mr. ad ] orationem meam : quia [MI. quoniam] humiliatus sum nimis..
Libera me a persequentibus me : quoniam con­ fortati suut super me.
Educ de carcere animam meam, ad confitendum
nomini tuo, Domine.
Me exspectant justi , donec retribuas mihi.
PSALMUS CXLU.
PSALMUS DAVID, : QUANDO PERSEQUEBAТUR EUM FILIUS b EJUS.
DomiNe,
exaudi orationem meam,
auribus
percipe obsecrationem
meam, in veritate tua :
exaudi
me in
tua
justitia.
Et
non intres in judicium cum servo
tuo
: quia non justificabitur in
conspectu
tuo
omnia MMM.
Quia
persecutus
eat inimicus animam meam : humi­ liavit i..
terra
vitam meam.
Collocarit
me in
obscuris sicut
mortuos sæculi:
et auxiatus est
super me
spiritus
meus, in me
turbatum
est tor
meum.
Memor
fui
dierum
antiquorum,
meditatus
sum in omnibus operibus tuit : c ill
factis
manuum tuarum meditabar.
Espand;
manus
meas ad te,
anima
mea
+
sicut ; terra
sine agua tibi. dDIAPSALMA.
Velociter exaudi me, Domine : defecit
spiritus meus.
Nox avertas faciem tuam a me : et similis
no de-
scendentibus in lacum.
auditam
jac mihi mane miscricordiam tuam : quia in
te speravi.
PSALMUS DAVID [Ms. IPSI DAVID] QUANDO EUM FILIUS SUUS PERSEQUEBATUR.
Domine, exaudi orationem meam, auribus per­ cipe e obsecrationem meam, in veritate tua : exaudi me in tua justitia.
Et ne intres in judicium [ Ms. judicio ] cum servo tuo : quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens.
Quia [Ms. quoniam] persecutus est inimicus animam meam : humiliavit in terra vitam meam.
Collocavit me in obscuro sicut mortuos saeculi : et anxiatus est in me spiritus meus, in me turbatum
est cor meum.
Memor fui dierum antiquorum, et meditatus sum in omnibus operibus tuis : et in factis manuum tuarum meditabar.
Expandi manus meas ad te, anima mea sient terra sine aqua tibi. DIAPSALMA. Velociter exaudi me.
Domine, defecit spiritus meus, ne avertas faciem tuam a me: et ero similis descendentibus in la- cam.
Auditam mihi facmane misericordiam tuam : qnia [Ms. quoniam] in te speravi, f Domine.
cem meam : tribulationem meam in conspectu ejus, an- nuntiabo. Dum deficit a me spiritus meus, et tu, etc. Tum, absconderunt mihi muscipulam. Considerabam in dexteram, et videbam : et non erat qui me cognosce- ret. Subsequenti versu voculæ et non est, librarii osci- tantia exciderunt. Tertio autem a fine, Erue me a
persequentibus me : quoniam corroborati sunt, etc. Tum, ut confiteatur, pro ad confitendum. Ac demum, Me exspectabunt justi, quoadusque retribuas mihi. Maximam sane partem ad Augustinianum exemplar.
a Hanc quidem et copulam minus recte, jure au- tem merito eam quæ altero ab hoc hemistichio subse- quitur, et in Hebraico textu non est, Palatinus ms. obelo prænotat.
b Palatinus ms. filius suus. Et, Domine ex : au- di, etc., præfixo de more præpositioni obelo. Subse- quenti versu rescriptum sequiore manu, in judicio, pro judicium.
e Sepuior hic manus in Palatin. ms. præfixit et conjunctionem. Porro qui verbo sicut præponitur asteriscus, in eodem ms. et Cari editione deside- ratur.
d Tacet Palat. ms. Diapsalma.
e Idem ms. precem meam : et mox, quoniam non fustificabitur coram te omnis vivens. Tum rursus cum Augustino, Collocaverunt me in tenebrosis, et lædium passus est in me spiritus meus, in me conturbatum est cor meum. Memoratus sum dierum, etc., in facturis manuum tuarum meditatus sum. Extendi manus,
meas, etc., terra sine aqua sitivi, pro tibi. Et sitiens quidem, pro sine aqua commode aliis lectum at- que expositum scio, ac do lubens : verum, quod Veronensis Psalterii editor putat, silivi, pro tibi, (manifestum ejus codicis mendum) probatum quoque Augustino esse, ex eo quod ait, sitire tibi possum, me irrigare non possum, commentum est ejus, qui ne- que istud quod diximus, glossema, neque sancti Pa- tris contextum attenderit. Demum cito legitur, pro velociter.
f Ms. Veronens. cum Augustino, quod hic loci præ- termittit, Domine, subsequenti versu interserit ad hunc modum : Notam fac mihi, Domine, viam, in qua ingrediar, quoniam ad te levavi animam meam. Tum solus ms. : Libera me de inimicis meis, Domine, quoniam ad te confugi : doce me ut faciam voluntatem (non addito tuam pronomine ex librarii oscitantia) quoniam tu es, etc. Deinde rursum cum Augustino, vivificabus me. In tua justitia educes de tribulatione?
Notam
fac mibi viam in
qua ambulem
: quia ad te levavi
animam meam.
Eripe me de
inimicis
meis, Domine, ad te confugi : doce me jacere voluntatem
tuam, quia Deus meus a ÷ es : tu. ,
Spiritua tuus
bonu. deducet
me in terram rectam : propter
nomen
tuum,
Domine,
vivificabis me in
æqui­ tate tua.
Educes de tribulatione
animam meam :
et
ill
rniaeri- cordia
tua disperdes inimicos tuos.
Et . perdes
omnes qui tribulant animam meam :
quo- n iam ego
servus tuus sum.
Notam mihi fac viam in qua ambulem : quia ad te, Domine, levavi animam meam;
Eripe me de inimicis meis, Domine, ad te confugi: doce me facere voluntatem tuam , quia tu es Deus mcus.
Spiritus tuus bonus deducet me in tiam reclam [Ms. terra rectaJ : propter nomen tuum, Domine, vivificabis me in aequitate tua.
Et educes de tribulatione animam meam : et ia misericordia tua disperdes inimicos meos.
Et perdes omnes qui tribulant animam meam: quoniam servus tuus ego sum.
PSALMUS CXLIII.
÷ b PSALMUS ; DAVID : ADVERSUS COLIATH :
Benediclu. Dominus Deus
meus : qui
docet
manus meas ad prælium,÷ et ; digito' meos
ad bellum.
Misericordia
mea,
et
refugium meum :
susceptor
meus,
et liberator
meus :
Protector
meus,
et
in
ipso speravi : qui
a
subdit
po-
putum meum sub me.
Domine, quid eat homo quia
innotuisti ei? ÷
aut ;
filius
hominis
quia
reputas eum
?
Homo vanitati
similis
factus est : dies
eju.
sicut
umbra prætereunt.
Domine,
inclina
cælos
tuos,
et descende
: tange mon-
ttl,
et fumigabunt.
Fulgura coruscationem, et dissipabis
eos :
emille
sagittas tuas, et conturbabi. eoa.
Emitte
manum tuam
da alto,
eripe
me, et libera
me
de aquis uullti"
d
de
manu filiorum
alienorum.
Quorum os
loculum eat
ranitatem :
et dextera
eorum,
dextera
iniquitatis.
Deus, canticum
novum
cantabo
tibi: in
psalterio decachordo psallam
tibi.
Qai das
salutem regibl" : qui redemisti
Dauid
ser­
vum tuum de
gladio maligno,
eripe
me.
Et erue
me
de
manu
filiorum alienorum, quorum
os
locutum
eat vanitatem,
et dextera eorum, dextera
ini- quilatil.
[Ms. PSALMUS] DAVID AD GOLIAM.
Benedictus Dominus Deus meus : qui docet ma­ uus meas e ad prælium. et digitos meM ad bellum.
Misericordia mea, et refugium meum : susceptor meus, et liberator meos.
Protector mens, et in ipso speravi: f subjiciens populos sub me.
Domine, quid eat homo quod [MI. quoniam] inDo- tnisti ei ? aut Illius bominis qunniam reputas eum ?
Homo vanitati similis tactus est: dies ejus sicut umbra prætereunt. '
nomine. inclina caelos tuos, et descende:tange montes, et fumigabunt.
Corusca coruscationes tuas, et dissipabis eos:
emine saginas tuas, et conturbabis eos.
Emitte manum tuam de alto, eripe me, et libera me de aqnis multis, et
[MI. tac.
et] de manu LIliorum alienorum.
Quorum os locutum est vanitatem : et dextera eo­ rum, dextera iniquitaLis.
Deus canticum novum cantabo tibi: in psalterio decem chordarum psallam tibi.
Qui das salutem regibus : qui liberas David ser­ vum luum de gladio maligno.
Eripe me, et libera me 8 de aquis multis , et de mann filiorum alienorum.
Quorum os locutum est vanitatem : et dextera eorum, dextera iniquitatis.
ect. ; librari enim manifestatum est vitium, quod se- quitur in eo codice, men
ἁπλῶς
, pro animam meam. Denique omnes tribulationes, pro omnes qui tri- bulant.
a Perperam Martiam. ipsum quoque pronomen tu, quod est luculentissime in Hebr. textu, obelo confo- derat, a quo nos illud, admonente Palat. ms., atque ipsa Cari edit., exemimus. Mox, in terra recta, pro terram rectam, sequiore manu repositum est in eo codice.
b Rectius in eodem ms.
τὸ
Psalmus non est : haud autem bene reliquis sine obelo est titulis.
c Palatinus ms. qui subdis : qui et sine obelo aut voculam subsequenti versiculo non recte legit.
d Idem ms. de suo addit et conjunctionem, et in subsequentis fine versiculi Diapsalma. Tum vero post alium versum sequior manus rescripsit, qui re- demit David servum suum.
e Idem ms. in prœlio, digitos meos, etc., conjuc-
tione et prætermissa.
f Veronens. lib., subdit populum suum sub me : paulo post, quoniam œstimas eum. Homo vanitati si- milatus est : dies illius tamquam umbra transerunt. Ne- que porro addit tuos pronomen ad cœlos, aut tuas insequenti versu ad coruscationes : legitque disper- ges, pro dissipabis, III et mox, ex alto libera me, et erue me : quibus omnibus locis vix uno atque altero verbo cum Augustiniania lectione consonat.
g Hic vero adamussin cum Augusto idem ms. multis et, repudiatis. Tum altero ab hoc versu : Quorum filii velut novellœ constabiliœ in juventute sua. Filiœ eorum compositœ, et ronatœ sicut similitu- do templi. Cellaria eorum, etc., ex hoc in hoc. Otes eorum fecundœ multiplicantes in egressibus suis, boves eorum crassi. Non est ruina in eis (Augustin. ruina sepis), nec exitus, neque clamor, etc. ; et in fine, bea- tus populus, cujus Dominus Deus ipsius.
Quorum
filii
sicut
novellœ
plantationes [Ms.
novella],
in
juventute
sua.
Filiœ eorum compositœ : circumornatœ ł ut
simili- tudo templi.
Promptuaria
eorum
plena
: eructantia
ex
hoc ill
illud.
Oves
eorum
fetosœ, abundantes
in egressibus suis : boves
eorum crassœ.
Non
est ruina
maceriœ neque
transitus:
neQue eta-
mor in
plalei, eorum.
Beatum
a + dixerunt : populum, cмi hœc sunt :
beatus
populus
cujus
Dominus
DeM ejus.
Quorum filii sicut novellæ plantationes : stabiliti a juventute sua.
Filis eorum compositæ : circulDornata, at simi- litudo templi.
Promptuaria eorum plena : eructantia ex boc in illud.
Oves eorum fetosæ, abuodantes in itineribus suis: boves eorum crassæ.
Non est ruina maceria neque transitus, neqoc clamor in plateis eorum.
Beatum dixerunt populum, cui hæc eunt : beatus populus cujua est Dominus Deus eorum.
PSALMUS CXLlV.
LAUDAТIO IPSi DAVID.
[Aleph.]
Exaltabo te, Deus
meus
rex: et benediceam
nomini tuo in
sœculum, et
in sœculum b ÷ sœculi ;
[Beth.]
Per singulos dies benedicam
tibi : et laudabo nomen tuum in
sœculum, et
in
sœculum
÷ sœculi ;
[Gimel.] Magnus
Dominus, et
laudabilis nimis :
et
magnitudinis
ejus
non
eat
filii..
[Daleth.]
Generatio et generatio
e
laudabit
opera
tua : It potentiam tuam
pronuntiabunt.
[He.]
Magnificentiam glloriœsanctitatis tuœ loquen­
tur,
et mirabilia tua narrabunt.
[Vav.]
Et virtutem terribilium tuorum
diceut : et
magnitudinem
luam narrabunt.
[Za in.]
Memoriam
abundantiœ suavitatis
tuœ eru-
ctaburt,
et justitia tua exsultabunt.
[Heth.]
Miserator et misericors Dominus
: patiens, et
multum miseritors.
(Teth.) Suavis Domillu, universis : et
miserationes
ejus super omnia
opera ejus.
[Jod.] Confiteantur
tibi,
Domine, omnia
Opera
tua : et sancti tui benedicant tibi.
[Caph.]
Gloriam regn;
tui
dicent : et potentiam tuum loquentur.
[Lamed.]
Ut notam faciant
filiis
hominum potentiam
tuam, et
gloriam magnificentiœ regni
tui.
IMem.] Regnum tuum, regnum omnium
sœculorum :
et dominatio lua in
omni
generatione, et
generatio-
nem.
d ÷
Fidelia
Dominus in
omnibus
rerbis suis:
et
sanctus in omnibus operibus suis ;
LAUDATIO IPSI DAVID.
[Aleph.]
Exaltabo te, Deus rex meus: et benedicam nomen tuum ill æternum, ct in sæculum sæculi.
[Beth.]Per singulos dies benedicam te : et laudabo nomeo tuum in æternum, et in saeculum sæculi.
[Gimel.] Magnus Dominus, et laudabilia nimia: ct magnitudinis ejus non est finis.
[Daleth.]
Generatio et generatio laudabunt opera tua: et potentiam tuam pronuntiabunt.
[He.J Magnificentiam majestatis tuæ, et sanctita­ tem tuam loquentur : et mirabilia tua narrabunt.
[ Vac.] Virtutem terribiliorum moram dicent et ma­ gnitudinem tuam narrabunt.
[Zain.] Memoriam abundantiae sua vitatis tuae eruc- labunt: et justitia tua exsuluabuDt.
[Heth.]
Misericors et miserator Dominus : patiens, et multum misericors.
[Teth.]
Suavis Dominus universis: et miserationes ejus super omnia opera ejus.
[Jod.]
Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua: et sancti tui benedicent. [Hs. benedicant] Ie.
[Caph.] Gloriam regni tui dicent: et potentiam tuam loquentur.
[Lamed.]
Ut nolam faciant fiłiis hominum poien- tiam tuam, et gloriam t magnificentiæ regni tui.
I Mem.] Regnum tuum, Domine, regnum omnium sæculorum : et dominatio tua in omni generatione , et progenie.
Fidelis Dominus in verbis suis: et sanctus in om­ nibus operibus suis.
a Fortasse rectius verbum dixerunt, sine obelo in Palatino est ms. ; neque enim proprie abundat su- pra originales textus, Hebræum
, aut Græcum
ἐμαϰαρισαν
, no verbo.
b Librarii oscitantia, neque Hebraica elementa singulis versibus præfixa, neque obelum hunc, et qui pene sequitur altero versu, habet Palatin. ms.
c Sequitur in eodem cod. manus rescripsit plurium numero laudabunt.
d Atque hunc perperam sine obelo versiculum Palatinus ms. legit.
e Inscribitur in Veronensi ms. ut et penes Augu- stinum Laus, etc. In textu, Exaltabo te, Deus meus, rex, etc. ; et mox in sæculum, pro in æternum, ut et postea, laudabilis valde, pro nimis. Tum, Generatio et generatio laudabit opera tua, et virtutem tuam an-
nuntiabunt. Magnificentiam gloriæ sanctitatis tuæ lo- quentur, et mirabilia tua enarrabunt. Virtutem metuen- dorum tuorum dicent, et magnitudinem tuam loquentur (Augustinus enarrabunt eam). Mox eructuabunt, pro eructabunt, et longanimis, pro patiens. Denique, Suavis Dominus omnibus, et miserationes ejus in omnia opera ejus.
f Idem libri, gloriam magnitudinis decoris tui. Regnum tuum, regnum, etc.; et, in omni generatione, et generatione. Altero ab hoc versu, Confirmat Do- minus omnes decidentes, et, etc.; tum, aliis duobus interpositis, Justus Dominus in omnibus viis suis : ac deinde, Prope est Dominus omnibus invocantibus eum, omnibus qui invocant eum in veritate : denique, et preces eorum exaudiet.
[Lamech.]
Alleval
Dominus
omnes qui corruunt
: et A erigit omnes
eliso..
[Ain.J
Oculi
omnium
in te sperant,
a Domine :
et tu dat escam illorum
in
tempore opportuno.
[Pbe.]
Aperis
÷ tu; manum tuane :
et imples Omne animal benedictione.
[Sade.] Justus Dominus ill omnibus Ii;. suis : et sanctus in omnibus
operibus
suis.
[Coph.]
Prope eat
Dominus omnibus invocanlibu.
eum
b ※
omnibus invocantibus eum
; ill veritate.
[Res.] Voluntatem timentium se
jaciet : et depreca.
tionem eorum
exaudiet, et salvos jaciet cos.
[Sin.]
Custdit
Dominus omnes
diligentes
se :
et omnis peccatores disperdet.
[Thav.]
Laudationem Domini loquetur
os meum: et
benedicat omnia c caro nomini
sancto eju,
in
sœcutum,
et in
sœculum ÷ sœculi
:
[Lamech.]
Allevat Dominos omnes qui ruunt : et erigit omnes elisos.
[Ain.] Oculi omnium in te sperant, Domine: et tu das escam illis in tempore opportuno.
[ Phe.]
Aperis tu manum tuam : et imples omne animal [MI. omnem animamj benedictione.
[ Sade.]
Justus Dominus in viis suis: et sanctus in omnibus operibus suis.
[Coph.]J Prope est Dominus omnibus invocantibus eum, in veritate.
[Res.]
Voluntatem timentium se faciet: et oratio­ nes eorum exaudiet, et salvos faciet eos.
[Sin.] Custodit Dominus omnes diligentes se [Ms. eum : ct omnes peccatores disperdet.
[Thav.]
Laudem Domini loquetur os meum: et be-
nedicat omnis caro nomen sanctumejus in æternum, et in sæculum saeculi.
PSALMUS CILV.
ALLELUIA, d ÷ AGGÆI, ET ZACHARIÆ ;
Lauda,
anima
mea,
Dominum,
laudabo
Dominum in
vita
mea :
psaliam Deo meo quamdiu fuero.
Nolite confidere
in
principibus,
in filiis
hominum,
a
in quibus non
eat satus.
Exibit
spiritus
ejus, et revertetur
ira
terram
suam: in
ilia die peribunt
÷ f
omnes
; cogitationes
eorum.
Beatus cujus
Deus
Jacob
adjutor
ejus:
spes
ejus in
Domino Deo
ipsius qui
jecit cœlum et terram, mare et
omnia quœ ire
eia
sunt :
Qui custodit veritatem
in saeculum,
jacit judicium
injuriam
patientibus : dat escam esurientibus.
Domius solvit compeditos: Dominus
illuminat cœ-
cos.
Dominus "igit 8 elisos : Dominus
diligit justos.
Dominas custodit advenas,
pupillum
et viduam
sus­
cipiet : et
vias
peccatorum disperdet.
Regnabit
DominuM in
sœcula: Deus
tuusSion ill ge­
nerationem et
generationem.
ALLELUIA. i
Lauda, anima mea, Dominum, laudabo Dominum invita mea: psallam Deo meo quamdiu fuero.
Nolite confidere in principibus. neque in filiis ho- minum, in quibus non est salus.
Exiet spiritus ejus et revertetur in terram suam: in illa die peribunt
[Ils.
perient] omnes cogitationes eorum.
Beatus cujus Deus Jacob adjutor cjus [Ms. est] : spes ejus in Domino Deo ipsius.
Qui fecit caelum et terram, mare, et omnia quæ in eis [Ms. ea] sunt.
Qui custodit veritatem in sæculum, facit judicium injuriam patientibus: dat escam esurientibus.
Dominus erigit elisos, Dominus solvit compeditos: Dominus illuminat cæcos, Dominus dirigit justos.
Dominus custodit advenam, pupillum te viduam suscipiet, et viam peccaturum exterminabit.
Regnabit Dominus in æternum; Deus tuas Sion in saeculum sæculi.
PSALMUS CXLVI.
b ALLELUIA. ÷ AGGÆI, ET ZACHARIÆ ;
Laudate
Dominum, quoniam
bonus est psalmus : Deo
nostro ait
jucunda,
※
decoraque ; laudatio.
ALLELUIA. 1
Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmos: Deo nostro jucunda sit laudatio.
a Aut veru prænotandum hoc est nomen Domine, aut quod juxta Palatini ms. est fidem, ac rectius multo videtur, prorsus inducendum, quod nedum in Hebræo sed neque in Græco ipso textu resonet.
b Asterisci notam Palatinus ms. et Cari editio dis- simulant. Sequentis autem proxime verbi exaudiet præpositionem ms. de more jugulat.
c Antiquarii, ut videtur, oscitantia excidit e Pala- tino ms. vox caro.
d Quæ obelo prænotantur, Aggæi et Zachariæ nomina, in Palatino ms. rectius omnino non sunt.
e Atque hanc rectius paulo in præpositionem idem ms. respuit juxta originales libros.
f Haud recte hic idem ms. sine obelo legit, ac de suo addit in fine Diapsalma.
g Secundis curis repositum hic est allisos, atque altero ab hoc versu, viam minori numero.
h Rectius in Palatino ms. et Cari editione Aggæi et Zachariæ nomina prorsus non adduntur. Sed neque in textus priori versiculo verbum substantivum est additur.
i Addit Veronens. ms. Aggæi et Zachariæ nomina. In textu habet, quamdiu vivo, pro faero, et Nolite fidere in principes, et in filios hominum, quibus non est salus : propius ad Augustinianum exemplac, ut et quæ sequuntur tribus ab hinc versibus, Qui cu- stodit veritatem in æternum, facientem judicium in- juriam accipientibus : dante ( vel duntem ) te escam esurientibus. Dominus solvit compeditos : Dominus erigit elisos. Dominus sapientes facit cæcos : Dominus
diligit justos. Dominus custodit proselytos, orphanum et viduam etc. Denique, Deus tuus Sion in generatione et generationem.
j Hic vero eadem Aggæi et Zachariæ nomina, ut et ad subsequentes duorum psalmorum titulos, addit Veronens. ms. in Textus altero versu, concolligens habet, pro congregans, ac deinde cum Augustino, vo- cans, pro vocal. Solus autem mox, prudentiæ ejus, pro et sapientiæ, etc. Tum iterum juxta Augustinum, humilians, pro jumiliat, Et, Qui cooperit cælum nu- bibus, et parat (ms. pensat) terræ pluviam. Qui exoriri facit in montibus, etc. Qui dat pecoribus escam, etc., et, corvorum qui invocant eum. Non in potentain equi, etc., nec bene in tabernaculis viri sentiel. Bene
Ædificans Jerusalem
Dominus :
dispersiones Israe-
lis [Ms. Israhel] congregabit.
Qui sanat contritos corde :
et alligat contritiones
eorum.
Qui
numerat
multitudinem
stellarum
: a + et ; em-
nibus
eis nomina
vocat.
Magnus
Dominus
noster,
et
magna
virtus
ejus : et
sapientiæ
ejus
non sat numerus.
Suscipiens
manaueto. Dominus :
humilians
+ au­
tem ; peccatores
usque
ad terram.
Præcinite Domino
in confessione :
psallite Deo nos­ tro
in cithara.
alii
operit
caelum nubibus :
et parat
terræ
plu­
viam.
b Qui
producit
ill montibus fenum: ÷ et
herbam ser-
vituti hominum ;
Qai
dat
jumentis
escamipsorum
: ÷
et
; pullis
cor­
vorum
invocantibus
eum.
NoA ill
fortitudine
equi,
voluntatem
habebit : nec
ita tibiis viri
beneplacitum erit ei.
c ÷
Bene ; placitum eat
Domino super
timentes
eum, ÷ et ; in eis qui
sperant
super misericordia ejus.
Ædificans Jerusalem Dominus : et dispersiones Israel congregans.
Qui sanat contritos corde : et alligat contritiones coram.
Qai numerat multitudinem stellarum : et omnibus els nomina vocat.
Magnus Dominos noster, et magna virtus ejus : et sapientiae ejus non est numerus.
Suscipiens mansuetos Dominus : humiliat autem peccatores usque ad terram.
Incipite Domino in confessione: psallite Deo na- stro in cithara.
Qui operit coetum nubibus : et parat terrae plo- viam.
Qui producit in montibus renum : et herbam ser-
vitati hominum.
Qui dat jumentis escam ipsorum : et pullia corvo- ram invocantibus eum.
Non in viribus equi voluntatem babebit: neque in tabernaculis viri beneplacitum est ei.
Beneplacitum est Domino : super timentes eum , et in eos qui sperant in misericordia ejus.
PSALMUS CXLVII.
ALLELUIA AGGÆI, IT ZACHARIÆ:
Lauda, Jerusalem, Dominum : lauda Deum tuum, Sion.
Quoniam confortavit aeras portarum tuarum :
bene­ dixit
filiis tuis in te.
Qui posuit fines tuos pacem: ÷
et : adipe
(ramend satiatte.
Qui emittit eloquium suum terræ :
velociter
currit sermo
ejus.
Qui
dat
nivem
sicut lanam
: nebulam sicut
cinerem spargit.
. Mittit crystal/um
suam
sicut buccellas : ante faciem frigoris ejus
quis
sustinebit 1
÷ E :
mittet
verbum suum, et
liquefaciet ea : flabit
spiritus ejus, et
fluent aquæ.
Qui annuntiat verbum luum
Jacob
: justitias
et ju­
dicia axa
Israel.
ALLELUIA e.
Lauda, Jerusalem, Dominum : lauda Deum tuum, Sion.
Quoniam confortavit seras portaram tuarum , be­ nedixit filios mos in te.
Qui posuit Mes tuos pacem : et adipe frumenti satians te.
Qui emittit t eloquium soum terræ : velociter cur­ rit sermo ejus.
Qui dat nivem sicut lanam : nebulam velut [Ha. sicut] cinerem spargit.
Miuit crystallum suam sicut frusta panis : ame faciem frigoris ejus quis subsistet ? .
Mittet verbum suam, et liquefaciet ea : flabit
[Ms.
flavit] spiritus ejus, et fluent
[Ms.
profluent] aquæ.
Pronuntians verbum suum Jacob : justitias et ju­ dicia sua Israel.
sensit (Aug. sentiet) Dominus in timentibus eum; et in his qui sperant, etc.
a Nos et conjunctioni obelum præfiximus ad He- bræi textus fidem, admonente Palatino ms.
b Econtrario superfluum obelum hinc nos amovi-
mus, quem plane constat, aut nulli, aut etiam præ- cedenti proxime, et subsequenti qui relativis fuisse præponendum. Monuit vero nedum Palatinus ms., sed et Cari editio. Minus autem bene insequenti versu idem ms. absque veru habet et copulam.
c Atque hic ferme rectius Beneplacitum legunt Pa- latinus ms. et Cari editio sine obelo, qui si recte ha- bet, debuit eadem prorsus de causa et præcedenti proxime eidem vocabulo præfigi. Minus autem bene vocula quoque in eis, eodem, quo et copula jugula- tur, Carus obelo transverberat.
d Hic iterum, ut ad superioris psalmi titulum no- tatum est, Aggæi et Zachariæ nomina Palatinus ms. et Cari editio penitus reticent.
e Iterum, quod et modo notatum est, Aggæi et Zachariæ adduntur hic nomina in Veronensi ms. In textu confirmavit legitur, quod plurium esse codicum, pro confortavit, S. quoque Augustinus testatur.
f Legit cum Augustino Veronensis ms. : Qui mit-
tit verbum suum terræ : usque in velocitatem currit verbum ejus. Et, Qui mittit crystallum suum, sicut, etc. Emittet verbum suum, et tabefaciet, etc. Ac paulo post, Annuntians verbum suum, etc. Et, Non fecit sic uni- versæ genti, etc. Postremum denique verbum Alleluia prætermittit, quod pari pacto in fine insequentium psalmorum tacet. Rei hujus causam ita Augustinus in Enarratione psalmi cv exponit : Quidam dicuat unum Halleluia pertinere ad finem psalmi superioris, alterum ad hujus principium. Et hoc asserunt, quod omnes Halleluiatici psalmi habent in fine Halleluia, non omnes in capite : unde quicumgne psalmus non habet in fine Halleluia, nec in capite volunt eum habere : quod autem in ejus capite videtur esse, ad finem superioris pertinere, et cætera, quæ tute consulas, satis prolixe toto numero primo disputata.
PATROL. XXIX.
13
Non
fecit taliter omni
nationi : et
judicia sua
a
non
mani festavit
eis.
ALLELUIA.
Non fecit taliter omni nationi : et judicia sua non manifestavit eis. ALLELUIA.
PSALМUS CXLVIII.
ALLELUIA.
Laudate
Dominum
de
cœlis :
laudate tum
in ex­
celsis.
Laudate eum, omnes
angeli ejus: landate
eum,
om- na
virtates
ejus.
Laud ale
eum, sol et luna: laudate tum, omnes
stelłœ
÷ et : lumen.
Laudare eum,
cœli cœlorum :
et aquæ
b omnes quæ
super cœlos sunt, laudent nomen
Domini.
Quia ÷ e
ipse dixit, et facta
sunt ;
ipse mandavit,
et
creata sunt.
Statuit ea
in d
æternum, et
in sœculum ÷ sœculi ; præceptum posuit,
et
men
prœteribit.
Laudate
Dominam
de terra,
dracones, et omnes
abyssi.
Ignis , grando, nix , glacies, spiritus procillarum : quae
fatiant rerbum
ejus.
Montes et
omnes
colles, ligna fructifera, et
omnes cedri.
Bestiæ et
universa
pecora, serpentes, et volucres
pen­ natæ.
Rega
terræ
et omnes
populi,
principes, et omnes
judices terræ.
Juvenes,
N virgines, senes eum junioribus laudent
nomen
Domini : quia
exaltatum
est nomen
ejus solius.
Con fessio ejus super cœlum
et terram
: et exaltavit
cornu populi sui.
Hymnus omnibus sanctis ejus, fillis Israel, populo appropinquanti
sibi.
e ALLELUIA.
ALLELUIA [Ms. add. AOGÆT ET ZACHARIÆ].
Laudate Dominum de cœlis : laudate cum lit ex­ celsis.
Laudate eum, omnes angeli ejus : laudate eum, omnes virtotes ejus.
Laudate eum, sol et luna : laudate cum, MMM stellæ et lumen.
Laudate eum, coeti cœlorum : et aquæ, quæ super cae'os sunt, laudent nomen Domini.
Quia [Ms. Quoniam ] ipse dixit, et facta sunt : ipse
mandavit, et creata sunt.
Statuit ea in æternum, et in sæculum sæculi: præ- ceptam posuit, et non præteribif.
Laudate Dominum de terra , dracones, tt omnes abyssi.
Ignis, grando, nil, glacies, spiritus E procellarum : quæ faciant verbum ejas.
Montes et omnes eoHes, ligna fructifera et omnes cedri.
Вestiæ et universa pecora, serpentes et volucres pennatæ.
Reges terra et omnes populi , principes, e I onmes judices terne.
Juvenes et virgines, senes eam junioribus, hadem nomen Domini.
Quia [Als. Quoniam] exaltatum eta nomen ejus solius ; confessio ejus super cœlum et terram.
Et exaltavit cornu populi sui : hymnus [Ms. hymnum] omnibus MancUs ejus, filis Israel, populo appropinquanti tibi. ALLELUIA.
PSALMUS CXLIX.
ULELIJIA.
Cantate Domino canticum novum :
laus ejus
in
ec­
clesia sanctorum.
Lœtetur Israel in eo, qui fecit
eum : ÷
et
; filii Sion
exsultent
in
rege
auo.
Laudent nomen
ejus
in
choro
: in
tympano et psal­ terio psallant
ei.
Quia
beneplacitum eat
Domino
in populo
suo ÷
et
: exaltabit mansuetos in salutem.
g ALLELUIA.
Cantate Domino canticum novum : laudatio ejus in ecclesia sanctorum.
Laetetur Israel in eo qui fecit ipsum : et filii Sioa exsultent saper rege suo.
Laudent nomen ejas in choro et tympane: in psal­ terio psallant ei.
b Quia beneplacitum est Domino in populo suo : exaltabit mansuetos In salutem.
a Patrtinus ms. in instanti Non facit, qui et pos- tremum verbum Alleluia omitlit.
b Expungenda vox est omnes, quam neque libri nostri mss. addunt, neque Hebræus textus, ad cujus fidem saltem erat obelo jugulanda. Sed neque in Græco est, aut Latinis ipsis emendatioribus ac ve- tustioribus libris : ac plane superflua.
c Perperam sine obelo idem ms. legit.
d In Palatino ms. statuit ea in sæculum ÷ et m sæ- culum : sæculi præceptum, etc. Recte sutem habet impressa lectio.
e Deest in Palatino ms. Alleluia.
f Post Augustinum Veronensis liber, spiritus tem- pestatis : et mox, Bestiæ et omnia pecora, reptilia, et volatilia pennata. Tum infra seniore pro senes : at- que exinde, confessio ejus in terra et in cælo : ultimo demum verbo Alleluia prætemisso, de quo modo di-
ximus.
g Addit et Veronens. ms. Aggæi ei Zachariæ no- mina. In textus primo statim versu, tum, pro lau- datio : tum, qui fecit eum, et exsullent in rege suo : denique, in choro, in tympano, et in psalterio, eum Augustino adamussim.
b Uno hic vei bo aliter atque apud Angustinum in Veronensi est ms. Quoniam benc sensit Dominus : nempe Augustinus certocertius legit benefeeit, quod liquel ex ejus Enarratione. Sibi vero magis constat Veronensis liber, qui per benesentieudi verbum, quod hic atque alibi superius beneplacitum esse dicitur, quantum memini, continenter expressit. Cartera pari cum Augustino consensu, et exaltabit mansuetos in salute. Tum altero ab hoc versu, et frameæ bis acutæ in manibus eorum. Ad faciendam vindictam in genti- bus, objurgationes in populis. Ut alligent reget, etc.
Exsultabunt
sancti in gloria : lætabuntur in
cubiti-
bus suis.
Exaltationes Dei in
gullure
eorum: et
gladii anci- pites
in
manibus
eorum.
Ad faciendam
vindictam in IIationibua,
increpationes in populi..
Ad alligandos reges eorum in compedibus : et nobi- III
eorum in manicis ferreis.
Ut faciant in
eis
judicium
conscriptum : gloria a ÷ hæc :
est
omnibus
sanctis
ejus. ALLELUIA.
Exsultabunt sancti in gloria [Ms.
add.
et ] laeta­ buntur in cubilibus suis.
Exaltationes Dei in faucibus eorum : ct gladii an- cipites in manibus eorum.
Ad facicndam vindictam in nationibus, increpa­ tiones in populi!!.
Ad alligandos reges MMm in compedibus : et no- biles eorum in vinculis terreis.
Ut faciant in eis judicium conscriptum : gloria hæc est omnibus sanctis ejus.
PSALMUS CL.
※ ALLELUIA. :
Laudate Dominum
in sanctis ejus : laudate eum in
firmamento virtutis ejus.
Laudate
eum in virtutibus ejus :
laudate eum secun­ dum
multitudinem magnitudinis ejus.
Laudate
eum in sono
tubæ : laudate
eum in
psalte­
rio et
cithara.
Laudate eum in ita tympano
et
choro :
laudate
eum in
chordis
et organo.
Laudate
cum in
cymbalis
÷
bene
: sonantibus,
lau- date
eum in cymbalis
jubilationis
: omnia
spiritus lau­ det
Dominum. b ALLELUlA.
ALLELUIA.
Laudate bominum in sanctis ejus: laudate eum
in firmamento [ Ms. firmamentum ] virtutis ejus.
Laudate eum in e potentatibus ejns : laUdate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus.
Laudate eum in sono tubae : laudate eum in psal­ terio et cithara.
Laudate eum in tympano et choro: laudate eum in chordis et organo.
Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, laudate eum in cymbalis bene tinnientibus : omnis spiritus laudet Dominum.
Expliciunt Psalmi David. d
Versus habent
V
̄
.
Deo gratias.
Amen.
a Resonat vero manifestissime in Hebræo
honor iste : tacel econtrerio verbum substantivum est, quod adeo hic multo rectius pro demonstrativo pronomine debuit obelo prænotari. Ac scio quidem,
ipsum pronomen aliquando pro verbo substrantivo poni, ut est Deuteronom. XXXII. 39,
ego sum,
pro ego is : proposito autem loco satius dico nativo ejus vocis significatu, quam ascititio uti. Re etiam vera nullum hic obelum Palatin. ms. præponit. Ve- rum et postremum verbum Alleluia injuria præter- mittit.
b Pancissimi, inquit Augustinus Enar. in Psalm. cv, codices sunt (quod quidem in nullo Græcorum re- peri, quos inspicere potui) qui habeant Halleluia in fine centesimi quinquagesimi Psalmi. Videsis quæ su- perius in fine psalmi CXLVII ex eodem annotamus.
Jam vero, quando et licet per inane spatium char- tæ, placet hic coronidis loco testimonium Bernonis abbatis Auginesis ex epistola ms. ad Meginfridum penes Martenium de Antiquis Ecclesiæ Ritibus lib. IV, ccao. 3, annectere. Auctor medio sæculo undecimo floruit ; inque ea epistola de Hieronymo agens, Ver- sionum ejus, ut vocat, Gallicanæ et Romanæ usum per ea tempora cæteris luculentius omnibus exponit.
Nondum vero innotuerat nobis, cum Veterum alio- rum Testimonia huiemet duplici Hieronymoano Psal- terio præfiximus. Hæc ejus ipsa sunt verba :
Inter cætera ex emendata Septunginta Interpretum Translatione, Psalterium ex Græco in Latinum vertit (Hieronymus) iltudque cantandum omnisbus Galliæ, ac quibus Germaniæ Ecclesiis tradidit. Et ob hoc Gallicanum Psalterium appellavit, Romanis adhuc ex corrupta Vulgata editione Psakterium canentibus. Ex qua Romani cantum composuerunt : nobisque usum cantandi contradiderunt. Unde accidit quod verba, quæ in Diurnis, vel Nocturnis officiis conendi more modu- tantur, intermisceantur, et confuse nostris Psalmis in- serantur : ut a minus peritis haud facile possit discerni, quid nostræ, vel Romanæ conveniat editioni. Quod pius
Pater ac peritus magister intuens, tres editiones in uno volumine composuit ; et Gllicanum psalterium, quod nos canimus ordinavit in sua columma, in altera Romanum, in tertia Hebræum.
Confer nunc Valafridum Strabonem, quem inter- Veterum testimonia adduximus. Neque porro Ber- nonem nostrum ita cum Martenio accipias, ut tradi- tum voluerit psalterium Galliæ ac Germaniæ Eccle- siis ab ipso tunc præsente Hieronymo : sed ut vulgo dicitur, ejus quisque rei auctor est, eam dedisse, dedisse etiam Hieronymum alteram interpretationem Romanæ, alteram Gallicanæ Ecclesiæ : quod hæc uni, illa alteri placuerit pagis. Auctor porro est sanctus Isidorus Hispalensis Leandrum frarem suum, præcessoremque in ejusdem Ecclesiæ cathedra in toto duplici Psalterio, Romano scilicet et Gllicano, orationes edidisse. Testatur et Sigebertus Gembla- censis lib. de Script. Eccl. cap. 84 de Einardo, quod abbreviavit et ipse Gallicanum psalterium, quo nos Galli utimur, excerpens de illo omnes versus, verba orationis
continentes.
c Legit Augustinus in virtutibus, subdique, vel, ut alii interpretati sunt, in potentatibus : quod neque ipsum Veronensi antiquario probatur, sed potestati- bus, ut et mox magnificentiæ, pro magnitudinis. In fine cum Augustino, in cymbalis jubilationis, pro bene tinuientibus. Denique rursum ille de suo, laudet cum, pro Deum, sive, ut hic legitur, Dominum.
d Tot versus, nempe quinque millia, numerarunt antiquitus in libro Psalmorum. Consule Prolego- mena nostra, ubi de hujusmodi versuum divisioni- bus abunde satis disputantum est. MART.
