B. JOANNIS APOSTOLI INCIPIT APOCALYPSIS.
[ Cap. I. ] Apocalypsis Jesu a Christi, quam dedit illi Deus palam facere servis suis, quæ oportet fieri cito : et Siloiflcavit, mittens per angelum suum servo suo Joanni. Qui testimonium perhibuit verbo Dei,et testimonium Jesu Christi, quæcumque vidit. Beatus, qui legit et [
Ms. et qui ] audit verba prophetiæ [ Ms.
libri ] hujus : et servat ea, quæ in ea scripta sunt : tempus enim prope est. Joannes septem Ecclesiis quæ sunt in Asia. Gratia vobis et pax ab eo, qui est, et qui erat, et qui venturus est ; et a septem spiri- tibus, qui in conspectu throni ejus sunt ; et a Jesu Christo, qui est testis fidelis, primogenitus mortuo­ rum, et princeps regum terræ; qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo, et fecit nos renum et sacerdotes Deo et Patri suo : ipsi Klo-
ria, et imperium in sæcula sæculorum. Amen. Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt. Et plangent se super eum om­ nes tribus terrae : Etiam : Amen. Ego sum A et n, principium et finis, dicit Dominus Deus, qui est, et qui erat. et qui vester. et parliceps in tribulatione, et re- nes frater vester, et particeps in tribulatione, et re­ gno, et patientia in Christo Jesu, fuib in insula, quæ appellatur Patmos, propter verbum Dei, et testimo- nium Jesu [Ms.
add. Christi]. Fui in spiritu in Domi-
nica die, et audivi post me vocem magnam tamquam tubæ, dicentis : Quod vides, scribe in libro : et
milte
septem Ecclesiis, quæ sunt in Asia, Epheso, et Smyrnæ, et Pergamo, et Thyatiræ, et Sardis, et Phi- ladeiphiæ, et Laodiciæ. Et conversus sum, ut vide-
rem vocem, qua loquebatur mecum. Et conversus vidi septem candelabra aurea : et in medio septem candelabrorum aureorum similem Filio bomiois, ve- stitum podere. caudidi et praecinctum ad mamillas zona au­ rea : caput oculi ejus autem ejus et capilli erant tam­ quam lana alba, et tamquam nix, et oculi ejus tam- quam flamma ignis, et pedes ejus similes aurichalco, sicut in camino ardenti, et vox illius tamquam vox aquarum multarum : et habebat in dextera sua stel­ las septem : et de ore ejus gladius utraque parte acu- tus exibat : et facies ejus sicut sol lucet in virtute sua. Et eum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus tam­ quam mertuus. Et posuit dexteram suam super me, dicens : NoH timere : ego sum primus, et novissimus, et vivus, et fui mortuus; et ecce sum vivens in sæ-
cula sæculorum, et habeo claves mortis, et inferni. Scribe ergo quae vidisti, et quae sunt, et quae oportet fieri post haec. Sacramentum septem stellarum, quas vidisti in dextera mea, et septem candelabra aurea : septem stellæ : angeli sunt septem Ecclesiarum : et candelabra septem, septem Ecclesiæ sunt.
[Cap. II.] Angelo Ephesi Ecclesiæ scribe : Hæc dicit, qui tenet septem stellas in dextera sua, qui ambulat in medio septem candelabrorum aureorum: . Scio opera tha, et labotem. et patientiam luam, et quia non potes sustinere malos : et tentasti eos, qui se dicunt apostolus esse, et non sunt : et invenisti eos mendaces : et patientiam habes. et sustinuisti propter nomen meum, et non defecisti. SeJ habeo [
MI. add.
aliquid] adversum te, quod charitatem
tuam primam reliquisti. Memor esto itaque uude ex­ cideris : et age pœnitentiam, et prima opera fac. Siu autem, venio tibi, et movebo candelabrum tuum de loco suo, nist pœnitentiam egeris. Sed hoc habes c, I quia odisti facta Nicolaitarum, quae et ego odi. Qui habet aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod cst in Pa- radiso Dei mei. Et angelo Smyrnæ Ecclesiae scribe: Hæc dicit primus, et novissimus, qui fuit mortuus t et vivit: Scio tribulationem tuam
[Ms. tac.
tuam] et paupertatem tuam, sed dives es : et blasphemaris ab liis, qui se dicunt Judaeus esse et non suut, sed sunt synagoga Satanæ. Nihil Lorum timeas quae pas- surus es. Ecce missurus est diabolus aliquos [ Ms.
tac.
aliquos ] ex vobis in carcerem, ut tentemini : et
habebitis tribulationem diebus decem. Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitæ. Qui babet aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis : Qui vicerit, non laedetur a morte secunda. Et angelo Pergami Ecclesiae scribe : Haec dicit qui habet rom- pbæam utraque parte acutam : Scio ubi habitas, ubI sedes est Satanæ : et tenes nomen meum, et nun ne­ gasti fidem meam. Et in diebus illis Antipas testis meus fidelis, qui occisus est apud VOl ubi Satanas ltabiLat. Sed babeo adversus te pauca : quia babet illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balac mittere scandalum coram filils Israel. edere d, et fornicari : ita babes et tu tenentes doctrinam Nico­ laitarum. Similiter poenitentiam age: ei quo minu. [MI.
add.
paenitentiam egem], veniam tibi cito, et
a'Nomen Ju. Chrisli, noster, quem domi habe­ mus, ms. tacet.w., fui
in
<p<r<(M in inaula, Graeco tamen
b Idem textu non anrtUCnie.
l l'lus habel D05t'er illS.,
Sed hoc habes bonum,
Graeco minime suffragante textu.
d Hic vero juxta Gr;,
ϕάγειν εὶδωλόθυτα
; ms. quo- que noster verbo edere subdit, de sacrificiis idolo­ rum, etc.
, pugnabo cum illis in gladio eric mei. Qni habet au­ rem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis : Vincenti dabo manna absconditum, at dabo iUi calculum san- didum : et in calculo nomen novum scriptum, quod Demo scit, nisi qui accipit. Et angelo Thyatirae Eo­ clesiæ scribe : Haec dicit Filius Dei, qui habet oculos tamquam flammam ignis, ot pedes ejus similes auri" chalco: Novi opera tua, et fidem, et charitatem tuam, ct ministerium, et patientiam tuam, et opera tua uovissima plura prioribus. Sed habeo adversus te pauca: quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit propheten, docere, et seducere servos meos , fornicari, et manducare do idolothytis. Et dedi iUi tempus ut poenitentiam ageret: et Mon vult pœnitere a fornicatione sua. Ecce mittam eam in lectum : et
qui mœchantur cum ea in tribulatione maxima erunt, nisi pœnitentiam ab operibus suis egerint. Et filios ejus interficiam in morte, et scient omnes Ecclesiæ, quia ego sum scrutans rencs ct corda : et dabo uni­ cuique vestrum secundum opera sua. "ollis autcm dieo, et cæteris qui Thyatirae estis : Quicumque non habent doctrinam hanc, et qui non cognoverunt at. titudines Satanæ, quemadmodum dicunt, nou mittam super vos aliud pondus : tamen id; quod habetis, te­ nete donec veniam. Et qui vicerit, et custodierit us- que in finem opera mea, dabo illi potestatem super gentes, et reget eas in virga ferrea, et tamquam vus figuli confringentur, sicut et ego accepi a Patre meo: et dabo illi stellam matutinam. Qui habet aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis.
[Cap. III. J Et angelo Ecclesio Sardis toribe : Hæc dicit qui habet septem Spiritus Dei, et septem stel­ las I Scio opera tua, quia nomen babel quod vivas, et mortuus es. Esto vigilans, et confirma cætera, quæ moritura erant. Non enim invenio opera tat plena coram Deo meo. In mente ergo habe qualiter acceperis, et audieris, et serva, et pœnitentiam ego. Si ergo non yigilavetls, venxm ad te tamquam fur, ilL nescies qua hora veniam ad te, Sed habes pauca nomina in sardis, qni non inquinaverunt vestimenta sua : et ambulabunt mecum in albis, quia digni sunt. Qui vicerit, lie vestietur vestimentis albis, et not delebo nomen ejus de libro vitæ, et confitebor no­ men ejus coram Patre meo, et coram angelis ejM. Qni habet aurem, audiat quid Spiritus dicIt Eccle-
siis. Ei angelo Philadelphiæ Eoclesiæ scribe : Hæc : didit Sauctus et Verbus, qui haLet clavem David : qui aperit, et nemo claudit : claudit, et nemo aperit; Scie opera tua. Ecce dedi coram te ostiam ape'lum, quod nemo potest claudere : quia modicam [Ms. modicum hebes virtutem, et servasti verbum meum, et non negasti nomen meum. EcCe dabo [ Ms. tibi] de synagoga Satanæ, qui dicunt se Judaeos esse , et noN sunt, sed mentiuntor. Ecco faciem illos ut ve- oiant, et adorent ante pedes mos : et scient quid ego dilexi te. Quoniam servasti verbum patientiæ meæ, et ego servabo te ab hora telUatwDLs, quæ
ventura eat in orbem universum tentare habitantes in Mrra. Eoce senio cito ! tene quod habet, ut neme accipiat coronam tuam. Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei, et furas non egredie­ tur amplius : et scribam super eum nomen Dei mei, et nomen civitatis Dei mei [Ms. tac. Dei mei] noTae Jerusalem, quae descendit de cœlo 8 Deo meo, et noi men meum novum. Qui babet aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Et angelo Laodiciue Eccle. lire scribe : fixa dicit : Amen, testis fidelis. et verus, cui est principium creaturæ Dei. Scio opera tUI , quia neque frigidus es, neque calidu8 : utinam frigi­ dus esses, aut calidus : sod quia tepidus ea, at nee frigidus, nec calidas, incipiam te evomere ex ors meo. Quia dicis : Quod dives sum, et locupletatus,
et nullius egeo 1 et nescis quit tu es miser, et min. rabilis, et pauper, et cæcus, et nudus. Suadeo tibi emere a IDe aurum ignitum probatum, ut locuple8 fias, et vestimentis albis induam, et non appareat confusio nuditatis tuae, et collyrio inunge oculos tuos, ut videas. Ego quos amo, arguo, et castigo. Æmu- lare ergo, et paenitentiam age. Ecca sto ad oSlium. et pulso : si quis audierit vocem meam, et aperuerit mihi januam, intrabo ad illum, et cœnabo cum illo, et ipse mecum. Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo t sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno ejus. Qui babeL aurtm, audiat quid Spiri­ tus dicat Ecclesiis.
[Cap. 1V.] Post hæc vidis et ecce ostium apertum in cœlo ; et vox prima, quam audivi, tamquam tube
loquentis mecum, dicens : Ascende huc, et ostendam e tibi quae oportet fieri port haec. Et statim fui in spi­ ritu : et ecce aedes posita erat in cœlo, et supra se- dein sedens. Et qui sedebat, similis erat sepectui la­ pidis jaspidis et sardinis : et iris erat in circuitu se­ dis, similis visioni smaragdinae. Et in circuitu sedis sedilia viginti quatuor : et super thronos viginti qua­ tuor seniores sedentes, circumamicti vestimentis al­ bis, et in capitibus eorum coronæ aureæ. Et de thro­ no proccdebant fulgura, et voces, et tonitrua : et septem lampades ardentes ante thronum , qui sunt septem spiritus Del. Et in conspectu aedis tamquam mare vitreum simile crystallo s ct in medio sedis, et in circuitu sedis, quatuor animalia plena oculis ante et retro. Et animat primum simile leoni ł et secun-
dum animal simile vitulo , et tertium animal habent faCiem quasi hominis, et quartum animal simile aquilæ volanti. Et quatuor animalia, singula eo. tum habebant alas senas et a circuitu, et intus plena sunt oculis : et requiem non habebant di6 ac nocte t dicentia : Sanctus, SanctUs, Sancius, Dominus Deu5 omnipotens, qui erat, et qui est, ct qui venturus eat. Et cam darent illa animalia gloriatu, et bonorem, at benedictionem sedenti sdper tbronom, viventi in sæ­ cula sæculoram; procidebant viginti quatuor senio­ res ante sedentem in throno , et adorabant viventem in sæcula sæculorum, et mittebant coronas suas ante
. Noster ms. ostendam,
quæ oportet cito fieri,
etc.
thronum, dicentes : Dignus os, Domine Deus noster, accipere gloriam, et honorem, et virtutem : quia tu creasti omnia, et propter voluntatem tuam erant, et Creata sunt.
ICap. Y.] Et vidi in dextera sedentis supra thro- Dum, librum scriptum intus et foris signatum sigil­ lis septem. Et vidi [Ms. audivi] Angelum fortem , praedicantem voce magna : Quis est diguus aperire librum, et solvere signacula ejus? Et nemo poterat, neque in cœlo, neque in terra, neque subtus terram. aperire librum. a neque respicere illum. Et ego fle- bam multum, quoniam nemo dignus inventus est ape­ rire librum, nec videre eum. Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fleveris : ecce vicit leo de tribu Juda , radix David, aperire librum, et solvere septem sig-
Macula ejus. Et vidi : et ec<e in medio throni etqua- tuor allillJalium, et in medio seniorum, Agnum slan- tem tamquam occisum, habentem cornua septem, et oculos septem : qui sunt septem spiritus Dei, missi in omnem terram. Et venit, et accepit de dextera se­ dentis in throno librum. Et cum aperuisset librum , quatuor animalia, et viginti quatuor seniores cecide- ruut coram Alno, habentes singuli citharas, et pbia­ las aureas plenas odoramentorum , quae sunt oratio­ nes sanctorum : et cantabant canticum novum , di. centes : Dignus es, Domine, accipere librum, et ape­ rire signacula ejus : quoniam occisus es, et redemisti nos Deo in sanguine tuo ex omni tribu, et lingua, et populo, et natione : et fecisti nos Deo nostro reg- Dum, et sacerdotes : et regnabimus super terram.
Et vidi, et audivi vocem angelorum multorum in cir­ cuitu throni et animalium, et seniorum : et erat numerus eorum
[MI. tac.
eorum] millia millium, di­ centium voce magna : Dignus est Agnus, qui occisus -est, accipere virtutem, et divinitatem, et supientiam, et fortitudinem, et honorem, et gloriam, et benedi- cLionelO. Et omnem creaturam quæ in caelo est, et super terram, et sub terra, et quae sunt in mari, et quae in eo : omnes audivi dicentes : Sedenti in thro­ no, et Agno, benedictio, et honor, et gloria; et po­ testas in saecula sæculorum. Et quatuor animalia di­ cebant : Amen. Et viginti quatuor seniores cecide­ runt in facies suas : et adoraverunt b viventem in sæ- cata saeculorum.
(Cap.
VI.] Et vidi quod aperuisset Agnus unum de
septem sigillis, et audivi unum de quatuor animali­ bus, dicens [MI.
add.
mihil, tamquam vocem toni­ trui : Veni, et vide. c Et vidi : et ecce equus albus, et qui sedebat super inam habebat arcum , et data est ei corona, et exivit vincens, ut vinceret. Et cum aperuisset sigillum secundum, audivi secundum ani­ mal, dicens : Veni, et vide. Et exivit alius equasru- fus : et qui sedebat super illum, datum est ei, ut su- meret pacem de terra. et ut invicem se interficiant [Ms. interficerent] : et datus est ei gladius magnus.
Et cum aperuisset sigillum tertium audivi tertium , animal. dicens: Veni, et vide. Et ecce equus niger; et qui sedebat saper illum, habebat stateram in ma- nu sua. Et audivi tamquam vocem in medio quatuor animalium dicentium : Bilibris tritici denarioet , tres bilibres hordei denario, et vinum, et oleum ne laeseris. Et cum aperuisset sigillum quartum, audivi vocem quarti animalis dicentis : Veni, et vide. Et cece equus pallidus : et qni sedebat super eum, no­ men illi Mors, et Infernus sequebatur eum; et data est iUi potestas super quatuor partes terrae , intera- cere gladio, fame, et morte, et bestiis terrae. Et cum aperuisset sigillum quintum, vidi subtus altare ani­ mas interfectorum propter verbum Dei, et propter lelLimnnium, quod habebant, et clamabant voce
magna, dicentes: Usquequo, Domine ( sanctus, et verus), non judicas. et non vindicas sanguinem no­ strum de iis, qui habitant in terra? Et datae sunt iI- lis singulae stolae albae; et dictum est illis, ut re- quiescerent adhuc tempus modicum, a donec com. pleantur conservi eoram, et fratres eorum, qui inter- ficiendi sunt sicut et illi. Et vidi cum aperuisset si. gillum sextum : et ecce terrae motus magnu, factus est, et sol factus est niger tamquam saccus cilicinus : et luna tota facta est sicut sangnis : et stellæ de cœlo ceciderunt supcr terram, sicut ficus emittit grossos suos, cum a vento magno movetur. Et cœlum reces­ sit sicut liber involutus : et omnis mons, et insulæ de locis suis motae sunt. Et reges terræ, et princi­ pes, et tribuni, et divites, et fortes, et omnia servus,
et liber, absconderunt se ill speluncis, et in petris montium ; et dicunt [Ms. dicent] montibus , et pe­ tris : Cadite super nos, et abscondite nos a facie'se­ dentis super thronum, et ab ira Agni : quoniam ve­ nit dies magnus irae ipsorum : et quis poterit stare 1
[Cap. VII.] Post hæc vidi quatuor angelos stantes super quatuor angulos terræ, tenentes quatuor ven- tos terrae [MI.
tac.
terræ], ne Darent super terram, neque super mare, neque in ullam arborem. Et vidi alterum angelum ascendentem ab ortu solis, haben­ tem signum Dei vivi : et clamavit voce magna qua. tuor angelis, qnibus datum est nocere terrae, et ma- ri, dicens : Nolite nocere terrae, et mari , neque ar- boribus, quoadusque signemus servos Dei nostri in frontibus eorum. Et audivi numerum signatorum,
centum quadraginta quatuor millia signati , ex omni tribu CHorum Israel. Ei tribu Juda duodecim millia signati. Ex tribu Ruben duodecim millia signati. Ex tribu Gad duodecim millia signati. Ex tribu Aser duodecim millia signati. Ex tribu Nephthali duude- cim millia signati. Ex tribu Manasse duodecim. millia signati. Ex tribu Simeon duodecim millia si- . gnati. Ex tribu Levi duodecim millia signati. Ex tribu Jssachar duodecim millia signati. Ex tribu Zabułon duodecim millia signati. Ex tribu Joseph duodecim
a Interserit idem ms.,
et solvere
ejus.
b Verba
viventem
in sæcula sæculorum ut in Græcia aliquot libris, ita et in ms. nostro desiderantur.
e Atque hæc iterum Et
vidi,
juxta Græcos aliquot libros, ms. noster ignorat.
d Noster ms.,
donec compleatur numerus
conservo- rum et fratrum eorum, qui interfaciendi sunt, etc.
millia signati. Ex tribu Benjamin duodecim millia lignali. Post hzc vidi turbam magnam, quam dinu- merare nemo poterat, ex omnibus gentibus , et tri- bobus, et populis, et linguis : stantes ame Ibrollum, et in conspectu Agni, amicti stolis albis, et palmae in manibus eorum; et clamabant voce tnagna dicen­ tes : Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno. Et omnes angeli stabant in circuitu throni , et seniorum, et quatuor animalium; et ceciderunt in conspectu throni in facies suas, et adoraverunt Deum, dicentes : Amen. Benedictio, et claritas , et sapientia, et gratiarum actio, honor, -et virtus , et tortitudo Deo nostro, in sæcula sæculorum. Amen. Et respondit unus de senioribus, et dixit mihi : iii , qui amicti sunt stolis albis, qui sunt? et unde vene-
rum? Et dixi illi : Domine mi, tu scis, et dixit mihi : Hi sunt, qui venerunt de tribulatione magna, et la- verunt stolas suas. et dealbaverunt eas in sanguine Agni. Et ideo sunt ante thronum Dei, et serviunt ei die ac nocte in templo ejus : et qni sedet in throno, habitabit super illos. Non esurient, neque sitient amplius, nec cadet super illos sol, neque ullus æstus : quoxiam Agnus, qui in medio throni est, reget illos, et deducet eos ad vitae fontes aquarum, et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum.
[Gap.
VIII.] Et cum aperuisMt sigillum sep'imum, tacturo est silentium in coelo, quasi media hora. Et ,idi septem angelos stantes in conspectu Dei: et datae sunt illis septem tubas. Et alius angelus venit, et stetit ante altare babens thuribulum aureum
a
:
et data sunt tUi incensa multa, ut daret de orationi­ bus sanctorum omnium super altare aureum, quod est ante thronum Dei. Et ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum de manu angeli coram Deo. Et accepit angelus thuribulum, et implevit illud de igne altaris, et misit in terram, et facta sunt toni­ trua, et voces et fulgura, et terraemotus magnus. Et septem angeli, qui habebant septem mulas, præpara- verunt se, ut tuba canerent. Et primus angelus tuba cecinit, et facta est grando, et ignis, mixta in san- .uine, et missum est in terram : et tertia pars terras combusta cst, et tertia pars arborum concremata est, et omne fenum viride combustum est. Et secundus angelus tuba cecinit : et tamquam mons magnus igne ardens missus est in mare : et facta est tertia pars
maris sanguis, et mortua est tertia pars creaturae eorum, quæ habebant animas in marl, et tertia pars navium interiit. Et tertius angelus tuba cecinit : et cecidit de caelo stella magna ardens tamquam facula, et cecidit in tertiam partem ftuminum, ct in fontes aquarum : et nomen stellæ dicitur Absinthium : et facta est tertia pars aquarum in absinthium : et multi hominum mortui sunt de aquis, quia amarae factæ sunt. Et quartus angelus tuba cecinit, et per- cuMa est tertia pars solis, et tertia pars lunae, et tertia pars stellarum : ita ut obscuraretur tertia pars
eorum, et diei non lureret pars tertia, et noctis si­ militer. Et vidi, et audivi vocem unius aquilae volan- tis per medium cæli, dicentis voce magna : Vae, vaf, væ habitantibus in terra, de cæteris vocibus trium angelorum, qui erant tuba canituri.
(Cap. IX.] Et quintus angelus tuba cecinit : et vidi stellam de caelo cecidisse in terram, et data est ei clavis putei abyssi. Et aperuit puteum abyssi : et ascendit fumus putei, sicut fumus fornacis magn:e : et obscuratus est sol et aer de fumo putei : et de fumo putei exierant locustae in terram, et data est illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones terra- : et praeceptum est illis, ne laederent fenum terra?, nequo omne viride, neque omnem arborem : nisi tantum homines, qui non habent signum Dei in
frontibus suis : et datum est illis, ne occiderent eos; sed ilL cruciarent mensibus quinque : et cruciatus eorum ut cruciatus :corpii cum percutit bominem. Et in diebus illis quærent homines mortem, et non invenient eam : et desiderabunt mori, et fugiet mors ab eis. Et similitudines locustarum, similes equis paratis in prælium : et super capita earum tam­ quam coronae similes auro : et facies earum tam­ quam facies hominum. Et habebant capillos sicut capillos mulierum; et dentes earum, sicut dentes leonum erant : et habebam loricas sicut loricas ferreas, et vox alarum earum sicut vox cur- ruum equorum multorum currentium in bellum : et habebant caudas similes scorpionum, et aculei erant in caudis ea) um : et potestas carum nocere homini '
bus mensibus quinque : et habebant super se regem angelum abyssi, cui nomen Hebraice Abaddon (Ms. Abdon], Graece autem Apollyon, Latine habens no­ men Exterminans. Væ unom abiit, et ecce veniunt adboc duo vae post hæc. Et sextus angelus tuba ce­ cinit : et audivi voem unam ex quatuor cornibus altaris aurei, quod est ante oculos Dei, dicentem sexto angelo, qui habebat tubam : Solve quatuor an­ gelos, qui alligati suut in flumine magno Euphrate. Et soluti sunt quatuor angali, qui parati erant in horam, et diem, et mensem, et annum, lit occide­ rent tertiam partem bominum. Et numerus equestris exercitus vicies millies dena millia. Et audivi nume­ rum eorum. Et ita vidi equos in visione : et qui se- debant super eos, habebant loricas igneas, et hya-
cinthinas, et sulphureas, et capita equorum erant tamquam capita leonum : ot de ure corum procedit ignis, ct fumus, et sulphur. Et ab bis tribuR plagis occisa est tertia paM hominum, de igne, et de fumo, et sul­ phure, quæ procedebant de ore ipsorum. Potestas enim equorum in ore eorum est, b et ill caudis corum. Nam caudæ corum similes serpentibus, habentes capita : et in his nocent. Et caeteri homilies, qui non sunt oc­ cisi in bis plagis, neque paenitentiam egetunt de operibus mannum suarum, ut nou adorarent dæmo- nia, et simulacra aurea, argentea, et æres, et lapi-
. Addit idem ms., Graecum ill mana aua,
b Tacet noster ms. juxta textum verba,
et
in caudis
eorune.
dea, et lignea, quæ neque videre possunt, neque ,audire, neque ambulare : et hon egerunt poeniten­ tiam ab homicidiis suis, nequo a veneficiis suis, ne­ que a fornicatione sua, neque a furtis suis.
[Gap.
X.] Et vidi alium angelum fortem descen­ dentem de cælo amictum nube, et iris ill capite eJus, et facies ejus erat ut sol, et pede. ejus tamquam columnae ignis : et habebat in manu eua libellum apertum : et posuit pedem suum dextrum super marc, sinistrum autem super terram 1 et clamavit voce magna, quemadmodum cum leo rugit. Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua voces suas. Et euro locuta fuissent septam tonitrua voces suas, ego scripturus eram : et audivi vocem de caelo di­ centem mihi t Signa quae locuta sunt septem toni-
trua, ot noli ea scribere. Et angelus, quem vidi stantem super mare, et super terram. levavit ma­ num suam ad caelum : et juravit por "ivenlom in sæcula sæculorum, qui creavit cœlum, et ea quae in eo sunt; et terram, et ea quæ in ea sunt; eI mare, et ea quæ in eo sunt I Quia tempus nun erit amplius : . sed in diebus vocis septimi angeli, cum cæperit tuba canere, consummabitur mysterium Dei, sicut evangelizavit per servos suos prophetas. Et audivi vocem de caelo iterum loquentem mecum, et dicentem : Vade, et accipo librum apertum de mand angeli stantis super mare, et super terram. Et abit ad angelum, dicem ei, ut daret mihi librum, et dixit mahi : Accipe librum, et devora illum : et Iaciet amaricare ventrem tuum, sed in ore tuo erit dulce
tamquam met. Et accepi librum de manu angeli, ot devoravi illum : et erat in ore meo tamquam mel dulce, et cum devorassem eam, amaricartus est ven­ ter meus ; et dixit mibi: Oportet te iterum prophe.. tare gentibus, et populis, et linguis, et regibus muhls.
[Cap.
XI.] Et datas est mihi calamus similis virgae, et dictum est mitti : Surge, et metire templum Dei, et altare, et adorantes [Ms. habitantes] in eo. Atrium autem, quod est foris templum, ejice foras, et n. metiaris illud : quoniam datum est gentibus, et ci­ vitatem sanctam calcabunt mensibus quadraginta duobuS : et dabo duobus testibus meis, ct prophe­ tabunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti sae- cis. IIi sunt duae olivae, et duo candelabra in con­ spectu Domini terræ stantes, EI si quis voluerit eOI
nocere, ignis exiet eore eorum , et devorabit ini­ micos eorum : et si quia voluerit eos lædere, sic operatet eum occidi. Hi habent potestatem claudenti cœlum ł ne pluat diebus prophetiae ipsorum : et potestatem habent super aquas convertendi eas in sanguinem , et peroutere terram omni plaga quotiescumque voluerint. Et cum finierint testimonium suum, bestia quæ ascendit de abysso faciet Adversum eos bellum. et vincet illos, et oeci- det eos. Et corpora eorum jacebant in plateis civiLa- tia magnæ, quæ vocatur spiritualiter Sodoml, et &- gypLus, ubi et Dominus eorum crucifixus est. Et
videbunt de tribubus, et populis, et linguls, et gen­ tibus corpora eorum por tres dies et dimidium; et corpora eorum non sinent poni in monumeptis. Et inhabitantes terram gaudebunt super illos, et jucun- dabunlur; et munera mittent invicem, quoniam hi duo prophetæ cruciairerunt eoa qui habitabant super terram. Et post dies tres et dimidium, spiritus vitæ a Deo intravit in eos : et steterunt super podes suoS, et timor magnus cecidit <uper cos qui viderunt eos. Et audierunt vocem magnam de caelo dicentem eis i Ascendite huo. Et ascenderunt ill caelum ill nube, et viderunt illos inimici eorum. Et in illa hora factus est terræmotus magnus, et decima pars civitatis ce­ cidit ; et occisa sunt in terræmotu nomina hominum septem millia ; et reliqui in timorem sunt misli, et
dederunt gloriam Deo coeli. Væ secundum abiit : et ecce vae tertium veniet cito. Et septimus angelus tuba cecinit ; et factae cunt voce8 magnæ in caelo dicen. tes : Factum est regnum hujus mundi, Domini nostri et Christi ejus, et regnabit ill saecula sæculorum. Amen. Et viginti quatuor seniores qui in conspectu Dei [ Ms. Domini ] sedent in sedibus auis, ceciderunt in facies suas, et adoraverunt Deum, dicentes : Gra­ tias agimus tibi, Domine Deus omnipotens, qui ea, et qui eras, et qui venturus es : quia accepisti viro tutem tuam magllam. et regnasti. Et iratae sunt gen­ te6, et advenit ira tua, et tempus mortuorum judicori. et reddere mercedem servis tuM prophetis, et san­ ctis. et timentibus nemen tuum pusillis et magnis, et exterminandi cos qui corruperunt Ms. corrum-
punt] terram. Et apertum est templum Dei in caelo, et visa cst arca testamenti ejus intemplo ejus, et facti suut fulgura, et voces, et terræmotus, et grando magna.
[Gap. XII.] Et signum magnum apparuit in cœlo : Mulier amicta sole, et luna sub pedibu9 ejus, et ii capite ejus corona stellarum duodecim; et in utero habena, clamabat parturiens, et cruciabitur ut pa. riat. Et visum est aliud signum ill cœlo : et Moe draco m:ignus rufus, habens capita septem et cornua decem, ct ili capitibus ejus diademata septem; et canda ejus trahebat tertiam partem stellarum cœli, et misit eas in terram:et draco stetit ante mulierem quæ erat paritura, ut cum peperisset, filium ejus de- voraret. Et peperit maium masculum, qui rectura. orat omues gentea in virga ferrea ; et raptus est filius
ejus ad Deum et ad thronum ejus; et ntulier fugit in solitudinem, ubi habebat locum paratum a Deo, ut ibi pascant eam diebus mille ducentia sexaginta. Et factum est praelium magnum in cœlo : Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone, et draco pu- gnabat, et angeli ejus ; et non valuerunt [Ms. præva- luerunt, neque locus inventus est eorum amplius in caelo. Et projectus est draco iHe magnus, serpens antiquus, qui vocatur diabolus, et Satanas, qui se­ ducit universum orbem ; et projectos est in terram, et angeli ejus cum illu missi suut. Et audivi vocent magnam in coelo dicentem : Nunc facta est salus, et
a Pro
sed
in vidi in iine vvcis, eLe.diebus vocis, eLc., babet noster nil. «
b Voces in templo ejMI noster ms, tacet.
virtus, et regnum Dei nostri, et potestas Christi ejus; quia projectus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac no. cle. Et ipsi vicerunt eum propter sanguinem Agni, et propter verbum testimonii sui; et non dilexerunt animae suas usque ad mortem. Propterea lætamini, coeti, et qui habitatis in eis. Væ terrae et mari, quia descendit diabolus ad vos, habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet. Et postquam vidit draco quod projectus esset in terram, persecu" tus est mulierem quæ peperit musculum, et datæ suni mulieri alæ duae aquilae maJnre, ut volaret in deser­ tum in locum euum I ubi alitur per tempus et lern. pora, et dimidium temporis, a facie serpentia. Et misit serpens ex ore suo post mulierem aquam tam-
quam Rumen, ut eam faceret trahi a Ollmine. Et ad.. juvit terra mulierem, et aperuit terra os suum, et absorbuit flumen quod misit draco de ore suo : et iratm est draco in mulierem, et abiit facere praetium cum reliquis de semine ejus qni custodiunt mandata Dei et habent testimonium Jesu Cbristi. Et stetit su­ pra arenam maris.
lCap. XIII.] Et vidi de mari bestiam ascendentemf habentem capita septem et cornua decem, et supef cornua ejus decem diademata, et super capita ejus nomina blasphemiæ. Et bestia quam vidi similis erat pardo, et pedes ejus sicut pedes ursi, et os ejus sicut os leoni. Et dedit illi draco virtutem 5uam et pote­ statem magnam. Et vidi unum de capitibus suis quasi occisum in mortem; et plaga mortis ejus curata est.
Et admirata est universa terra post bestiam; et ado­ raverunt draconem qui dedit potestatem bestiæ, et adoraverunt bestiam, dicentes : Quis similis bestiæ? et quis poterit pugnare cnm ea? Ft datum est ei os loquens magna et blasphemias; et data est ei po­ testas facere menses quadraginta duos. Et aperuit os suum in blasphemias ad Deum, blasphemare no. men ejus, et tabernaculum ejvs, et eos qui in cœlo habitant. Et ext datum illi bellum facere cUm sanctis et vincere eoa; et data est illi potestas in omnem trio bum. et populum, et linguam. et gentem : et adora­ verunt eam omnes qui inhabitabant terram, quorum non sunt scripta nomina in libro Vitas Agni, qui oc. cisus est ab origine mundi. Si quis habet aurem, aus dial. Qui in captivitatem dUlerit, in captivitatem va-
del; qui in gladio occiderit, oportet eum gladio occidit Hic est patientia et Odes sanctorum. Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra, et habebat [Ms. ha­ bentem] cornua duo similia Agni, et loquebatur sicut draco; et potestatem prioris bestiae omnem facie­ bat in conspectu ejus ; et fecit terram et habitan­ tes in ea adorare bestiam primam, cujua curata eat plaga mortis -. Et fecit signa magna, ut etiam ignem faceret de coelo descendete in terram in conspecta hominum. Et seduxit habitantes in terra, propter si­ gna quæ data sunt illi facere iti conspectu bestiæ,
dicens habitantibus in terra ut faciant imaginem bo. stiæ quae habet plagam gladii, et vixit. Et datum eat illi ut daret spiritum imagini bestiæ, et ut loquntur imago bestiae t et Iaciat ut quicumque nou adorBYd" rint imaginem bestiæ occidenlur. Et faciet omnes pusillos, et magnos, et divites, et pauperos, et libe- ros, et servos, habere characterem in dextera manu sua, aut in frontibus suis. Et ne quis possit emere aut vendere, nisi qui habet characterem, aUt nomen bestiae, aut numerum nominis ejus. Hic sapientia est. Qui habet intellectum computet numerum bestiæ. Numerus enim hominis eSI, et numerus ejus sexcenti sexaginta sex.
lCap. XIV.] Et vidi: et ecca Agnut stabat supra montem Sion, et cum eocentum quadraginta quatuor
millia, habentes nomen ejus, et nomen Patris ejns scriptum in frontibus luis. Et audiri vocem de caelo tamquam vocem aquarum multarum, et tamquam vocem tonitrui magni ; et vocem quam audivi, sicut citharaedorum citharizantium in citharis suis. Et can- tabunt quasi canticum nOTum, ante sodem et ante quatuor animalia et seniores; et nemo poterat di- ' cero canticum, nisi illa centum quadraginta quatuor millia qui empti sunt de terra. Hi sunt qui cum mll- lieribus non sunt coinquinati : virgines enim sunt. Hi sequuntur agnum quocumque ierit. Hi empti suet ex hominibus primitiæ Deo et Agno. Et in ore eo­ rum non est inventum mendacium, sine macula enim sunt ante thronum Dei. Et vidi alterum ange­ lum volantem per medium caeli, habentem Evange-
lium æternum, ut evangelizaret sedentibus super terram, et super omnem gentem, et tribum, ct lin­ guam, et populum, dicens magna voce : Timete Do­ minum, et date illi honorem, quia venit bon judicii ejui; et adorate eum qui fecit coetum, et terram, b mare, et fontes aquarum. Et alius angelus secutus est, dicens : Cecidit. cecidit Babylon ilia magna quæ a vino iræ fornicationis suæ pOtavit omnes gentes. Et tertius angelus secutus est iUos, dicens voce ma. gna i Si qnia adoraverit bestiam et imaginem eJus, et acceperit chAracterem in fronte aMa aut in manh sua, et hic bibet de vino irae Dei, quod mistum est mero in calice iræ Ipsius, et cruciabitur igne et sul-
phure in Conspectu angelorum sanctorum et ante con. spectum Agni; et fumos tormentorum eorum ascen-
det in Macula saeculorum, nec habent requiem die ac nocte qui adoraverunt bestiam et imaginem ejus, et si quis 8cceperitcharacterem nominis ejus. Hic patientia sanctorum est qui custodiunt mandata Det et fidem leso.Et audivi vocem de cœlo dicentem mihi : Scribe: Beati mortoi qui In Domino moriuntur. Amodo jam didit Spiritus at requiescant a laboribus suis ; opera enim illorum sequuntur illos. Et vidi et ecce nubem eancJidam, et super nobem sedentem similem Filio hominis, habentem in capite soo coronam auream, et in manu sua falcem acutam. Et alius angelus exi-
" Addit noster ma.
et
vixit, quod est ex inferiori contt-xtu hue adscitum.
b Pro verbis mare
et fonte,
aquarum, quemadmo­ dum et in Graecis aliquot habCt,
omnia
libris est )<a:!
πάντατάαύτοϊς
, noster quoque ms. habet, et omnia quæ in eis sunt.
vit de templo, clamans voce magna asedentem su­ per nnbem : Mitte falcem tuam et mete, quia venit hora ut metatur, quoniam aruit messis terrae. Et misit qui sedebat super nubem falcem suam in ter. ram, et demessa est terra. Et alios angelus exivit de tempto quod est in cælo, habens et ipse falcem acu­ tam. Et alius angelus exivit de altari, qui habebat potestatem supra ignem; et clamavit voce magna ad eum qui habebat falcem acutam, dicens : Mitte falcem tuam acutam, et vindemia botros viHeae terrae, quo­ niam maturae sunt uvæ ejus. Et misit angelus falcem euam acutam in terram, et vindemiavit vineam ter­ rae, et misit in lacum irae Dei magnum ; et calcatus est lacus extra civitatem, et exivit sanguis de lacu usque ad freoos equorum per stadia mille sexcenta.
[Cap. XV.] Et vidi aliud signum in caelo magnum et mirabile, angelos septem, habentes plagas septem novissimas. Quoniam in illis consummata est ira Dei. Et vidi tamquam mare vitreum mistum igne, et eos, qni vicerunt bestiam, et imaginem ejus, et nume. rum nominis ejus, stantes super mare vitreum, ha­ bentes citharas Dei : et cantantes canticum Moysi servi Dei, et canticum Agni, dicentes : Magna et mirabilia sunt opera tua, Domine Deus omnipotens : justae et veraesunt viae tuae, rex saeculorum. Quis non timebit te, Domine. et magnificabit nomen tuum? quia solus pius es : quoniam omnes gentes venient, et adorabunt in conspectu tuo, quoniam
[Ms. add.
omnia] judicia tua manifesta sum. Et post hæc vidi, ei ecce apertum est templum tabernaculi testimonii
n cœlo : et exicrunt septem angeli habentes septem plagas de tempto, vestiti lino [Ms. lapide] mundo et candido, et praecincti circa pectora zonis aureis. Et unum de quatuor animalibus dedit septem ange­ lis septem phialas aureas, plenas iracundiae Dei vi- ventis in saecula sæculorum. Et impletum eat lem- plum fumo a majestate Dei, et de virtute ejus : et nemo poterat introire in templum, donec consum­ marentur Mptem plagæ septem angelorum.
[Gap. XVI.] Et audivi vocem magnam de templo, dicentem septem angelis : Ite, et effundite septem phialas irae Dei in terram. Et abiit primus, et effu­ dit phialam suam ill terram, ct factum est vulnus sævum et pessimum in bomines, qui habehant cha­ racterem bestiæ; et in eos, qui adoraverunt imai-
nem ejus. Et secundus augclus eRudit phialam suam ] in marc, et factus est sanguis tamquam mortui : et omnis anima vivens mortua est in mari. Et tertius effudit phialam suam super flumina, et super fontes aquarum, et factus est sanguis. Et audivi angelum aquarum dicentem : Justus es, . Domine, qui es, et qui eras sanctus, qui haec judicasti : quia sanguinem sanctorum et prophetarum effuderunt, et sanguinem eis dedisti bibere : digni enim sunt. Et audivi alterum
b ab altari dicentem : Etiam, Domine Deus omn!po­ tens, vera et justa judicia tua. Et quartus angelus effudit phialam suam in solem, et datum est illi æstu affligere homines, et igni : et aestuaverunt homines aestn magno, et blasphemaverunt nomen Dei haben­ tis potestatem super has plagas, neque egerunt pœ- nilenLiam, c ut darent illi gloriam. Et quintus auge- los effudit phialam suam super sedem bestiæ : et factum est regnum ejns tenebrosum, et commandu- caverunt
[Ms.
comederunt] linguas suas præ dolore: et blasphemaverunt Deum caeli, prae doloribus et vulneribus d suis, et non egerunt paenitentiam ex operibus suis. Et sextus angelus effudit pbialam suam in flumen illud magnum Euphratem : et sicca- vit aquam cjus, ut præpararetur via regibus ab or-
m solis. Et vidi de ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudoprophetæ e spiritus tres immundos in modum ranarum. Sunt enim spiritus daemonio­ rum facientes signa, et procedunt ad reges totius terræ congregare illos in prælium ad diem magnum omnipotentis Dei. Ecce venio sicut fur. Beatus qui vigilat, et custodit vestimenta sua, ne nudus ambu- tet, et videant turpitudinem ejus. Et congregabit illos in locum, qui vocatur Hebraice Armagedon [Ms. Hermagedon]. Et septimus angelus effudit phia­ lam suam in aerem, et exivit vox magna de templo a throno, dicens : Factum est. Et facta sunt fulgura, et voces et tonitrua, et terræmotus factus est ma­ gnus, qualis numquam fuit, et quo homines fuerunt super terram ;talis terræmotus, sic magnus. Et fa-
cta est civitas maRna in tres partes : et civitates gen. tium ceciderunt. Et Babylon magna venit in memo­ riam ante Deum, dare illi calicem vini indignationis irae ejus. Et omnis insula rugit, ct montes non sunt inventi. Et grando magna sicut talentum descendit de caelo ill homines : ct blasphemaverunt Deum (o- mine propter plagam grandinis : quoniam magna facta est vehementer.
[Cap.
XVII.] Et venit unus de septem angelis,qui habebant septem pbialas, et locutus est mecum, di­ cens : Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magnæ, quae sedet super aquas multas, cum qua for­ nicati sunt reges terrae, et inebriati sunt qui inhabi. tant terram de vino prostitutionis ejus. Et abstulit mo in spiritu in desertum. Et vidi mulierem sedrn-
lem super bestiam coccineam, plenam nominibus blasphemiæ, habentem capita septem, et cornua de- cern. Et mulier erat circumdata purpura, et coccino, et inaurata auro, et lapide pretioso. et margaritis, habens poculurn aureum in manu sua, plenum abo. minatione, et immunditia fornicationis ejus. Et in fronte ejus nomen scriptum, Mysterium : Babylon magna, mater fornicationum, et abominationum ter- rac. Et vidi mulierem ebriam de sanguine sancto-
* Ut in Graecis nonnullis, ita et in Latino apud nos mI. Domine, desideratur.
b Iterum verba ab altari, cum Græcis aliquot li- bris noster quoque ms. ignorat.
c Plus habet noster ms.,
ut non
adorarent dæmo- nia, ut
darent illi gloriam.
Ii Pronomen suis, hic et subsequenti proxime loco idem ms. tacet.
e Addit
exisse
noster ms., quod et in Græcis aliqui- bus,
έξελθεϊν
, habetur.
rum, et de sanguine martyrum Jesu. Et miratus sum, cum vidissem illam, admiratione magna. Et dixit mibi angelus : Quare miraris? Ego dicam tibi sacramentum mulieris, et bestiae quae portat eam, quae babet capita septem, et cornua decem. Bestia, quam vidisti, fuit, et non est, et ascensura cst de abysso, et in interitum ibit : et mirabuntur inbabi- tantes terram (quorum non sunt scripta nomina in libro Vitæ a constitutione muodi), videntes bestiam, quae erat, et non est. Et hic est sensus, qui habet sapientiam. Septem capita. septem montes sunt, su­ per quos mulier sedet, et reges septem sunt. Quinque ceciderunt, unus est, et alius nondum venit : et cum venerit, oportet illum breve tempus manere. Et bestia, quæ erat, et non est, et ipsa octava est :
et de septem est, et in interitum vadit. Et decem [Ms.
tac.
Et decem] cornua, quæ vidisu, decem re­ ges sunt : qui regnum nondum acceperunt, sed po­ testatem tamquam reges una hora accipient post bestiam. Hi unum consilium habent, et virtutem et potestatem suam bestiae tradent. Hi cum Agno pu- Inabunt, et Agnus vincet illos : quoniam Dominus i dominorum eat, et Res regum, et qui cum illo sunt, vocati, electi, et fideles. Et dixit milvi : Aquae, quas vidisti ubi meretrix seder, populi sunt, et gen- ies, et linguæ. Et decem cornua, quæ vidisti in bestia, hi odient fornicariam, et desolatam facient illam, et nudam, et carnes ejus manducabunt, et ip­ sam igoi concremabunt. Deus enim dedit in corda eoram, ut faciant quod placitum est illi : ut dent re-
gnum suum bestiæ, donec consummentur verba Dei. Et mulier, quam vidisti, est civitas magna, nux Ua- bet regnum super reges terrae.
lCap. XVIII.] Et post haec vidi alium angelum descendentem de caetu, habentem potestatem ma­ gnam : et terra illuminata est a gloria ejus. Et ex- clamavit v in fortitudine, dicens : Cecidit, cecidit Babylon magna: et facta est habitatio dæmoniorum, et custodia omnis spiritus immundi, et, custodia omnis volucris immundæ et odibilis : quia de vino iræ [Mt. de ira] fornicationis ejus biberunt omnes gentes : et reges terrae cum illa fornicati sunt : et mercatores terre de virtute deliciarum ejus divites facti sunt. Et audivi aliam vocem de cœlo, dicentem: Exito de iila, populus meus: ut ne participes silis delictorum
ejus, et de plagis ejus nou accipiatis. Quoniam per- venerunt peccata ejus usque ad caelum, et recorda­ tus est Dominus iniquitatum ejus. Reddite illi sicut et ipsa reddidit vobis: et duplicate duplicia secundum opera ejus : in poculo, quo miscuit , miscete illi du- pium. Quantum glorificavit se, et in deliciis fait; tan­ tum date illi tormentum et luctum : quia in corde suo dicit: Sedeo regina : et vidua non sum : et luctum non videbo. Ideo in una die venient plagae ejus, mors,
et luctus, et fames, et igne comburetur: quia fortis est Deus, qui judicabit illam. Et flebunt, et plangent se super illam reges terræ, qui cum aornicati sunt, et in deliciis vixerunt, cum viderent fumnm incendit ejus: longe stantes propter timorem tormentorum ejus, dicentes: Vae, vae, civitas illa magna Babylon, civitas illa forUs: quoniam una hora venit judicium tuum. Et negotiatores terrae flebunt, et lugebunt super illam : quoniam merces eorum nemo emet am- ptius, merces auri , et argenti, et lapidis pretiosi, et margaritae, et byssi, et purpurae, et serici, et cocci [Ms. coccini I (et omne lignum thyinum, et omnia vasa eboris, et omnia vasa de lapide pretioso, et aera- mento, et ferro, et marmore, et cinnamomnm), C et odoramentorum, et unguenti, et thuris, et vini, et
olei. et similae, et tritici, et jumentorum, et ovium, et equorum, et rhedarum , et mancipiorum, et ani­ marum bominnm. Et poma desiderii animæ tuae dis­ cesserunt a te , et omnia pinguia et praeclara per!e­ runt a te, et amplius illa jam non inveo!ent. Merca­ tores horum, qui divites facti sunt, ab ea longe sta- bunt propter timorem tormentorum ejus, flentes, ac lugentes, et dicentes : Vae, vae, civitas illa magna, quae amicta erat bysso, et purpura, et cocco, et deaurata erat auro, et lapide pretioso, et margaritis : quoniam una hora destitutae sunt tantae divitiae. Et omnis gu- bernator, et omnis qui in lacum navigat, et naute, et qui in mari operantur, longe steterunt, et clama­ verunt videhtes locum incendii ejus, dicentes : Quæ similis civitati huic magnæ? Et miserunt pulverem
super capita sua, et clamaverunt flentes et lugentes, dicentes : Væ, vae, civitas illa magna, in qua divites iacti sunt omnes, qui babebant naves in mari, de pre- . His ejus: quoniam una hora desolata est. Exulta su­ per eam, cœlum, et sancti apostoli, et prophetae : quoniam judicavit Deus judicium vestrum de illa. Et sustulit unus angelus fortis lapidem quasi molarem magnum, et misit in mare, dicens: Hoc impetn mit. tetur Babylon civitas illa magna, et ultra jam non invenietur. Et vox citharaedorum, et musicorum, et . tibia canentium, et tuba non audietur in te amplius: et omnis artifex omnis artis non invenietur in te am. plius : et vox molae non audietur in te amplius: et lux lucernae non lucebit in te amplius : et vox sponsi et sponsae non audietur adbuc in te: uiamercato-
res tui erant principes terrae, quia in veneficiis tuis erraverunt omnes gentes. Et in ea sanguis prophe­ tarum et sanctorum inventn8 est; et omnium qui in- terfecti sum in terra.
[ Cap.
XIX. ] Post haec audivi quasi vocem tubarum multarum in caelo dicentium: Alleluia: Salus, d et gloria, et virtus Deo nostro est: quia vera et justa judicia sunt ejus , qui judicavit de meretrice magna, quæ corrupit terram in prostitutione sua, et vindica..
a Pro
dominorum
est, in nostro ms. uno est verbo dominatur.
b Voces in fortitudine, cum nostro ms. Graeci etiam l100nulli tacent.
e: Plus habet noster nts.,
,t
amomum,
et odoramen­ torum,
etc., ut et in Graecis aliquot libris
ϰαι α̈μω
- p.OY.
ϰαι
, etC.
d Voces, et gloria, ignorat noster ms. cum Græ- cis plerisque aliis.
vit sangulnem servorum suorum de manibus ejus. Et iterum dixerunt : Alleluia. Et fumus ejus ascendit in saecula sæculorum. Et cociderunt seniores viginti quatuor, at quatuor animalia , et adoraverunt Doum sedentem :uper thronum, dicentes : Amen, Alleluia. Et vox de throno exivit, dicens : Laudem dicite Deo nostro, omnes servi ejus: et qui timetis eum, pusilli et magni. Et audivi quasi vocem a turbae maRnae, et sicut vocem aquarum multerum, et sicut vocem toni- truorum magnorum, dicentium : Alleluia : qaoniam regnavit Dominus Deu< noster omnipotens. Gludca. mus, et exsultemus, et demus gloriam ei : quia vener runt nuptiæ Agni : et uxor ejus præparavit se. Et datum est illi, ut cooperiat ge byssino splendenti et candido. Byssinum enim, justificationes sunt sancto-
rum. Et dixtt mihi: Scribe: Beati , qui ad cœnam nuptiarum Agni vocati eunt. Et dicit mihi: Haec verba Hei vera sunt. Et cecidi aule pedes ejus, at adorarem eum. Et dicit mihi : Vide, ne feceris : con­ servus tuus sum , et fratrum tuorum habentium te. stimonium Jesu. Deum adora. Testimonium enim Je- su, est spiritua prophetiae. EI vidi cælum apertum, et ecce equus albus, et qui sedebat super cum, voca­ batur Fidelis, et Verax : et cum justitia judicat, et pugnat, Oculi autem ejus sicut flamma ignis, et in capite ejus diademata multa , habens nomen scrip­ tum, quod nemo novit nisi ipse. Et vestitus erat ve- ate aspersa sanguine: et vocatur nomen ejus, Ver­ bum Dei. Et exercitus qui sum in cælo, sequebantur eum in equia albis , vestiti byssino atbn et mundo.
Et de ure ejus procedit gladius ex utraque parte acu- tus : ut in ipso percutiat gentes : et ipse reget
eas
tn virga ferrea : et ipse caleat torcular vini furoris ire Dei omnipotentis. Et habet in vestimento, ct in femore suo scriptum : Res regum, et Dommus domi- IJaulium. Et vidi unum angelum stantem in sole, et cłamavit voce magna, dicens omnibus avibus, que volabant per medium caeli c Venie, et congregamini ad caenam magnam Dei; ut manducetis cantes regum, et carnes tribunorum, et carnes fortium. Et carnes equorum, et sedentium in ipsis, et carnes omnium liberorum, et servorum, et pusillorum, et magnorum. Et vidi bestiam, et reges terrae, et exercitus eorum congregatos, ad faciendum prælium cum illo, qui sedebat in equo, et cum exercitu ejus. Et apprehensa
est bestia, et eum ea pseudopropheta : qui fecit signa coram ipso, quibus seduxit cus, qui acceperunt oha- NotArem bestiæ, et qui adoraverunt imaginem ejus. Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentia sul- plaure. Et caeteri occisi sunt iB gladio sedentis super equum, qui procedit de ore ipsius a et omnes aves saturatæ sunt carnibus eorum.
[Cap.
XI.] Et vidi angelum descendentem de . cæle, habentem clavem abyssi, ot entenam magnam in manu sua. Et apprehendit draconem , serpentem
antiquum, qui est diabolus et Satana, et ligavit cum per annos mille : et misit eum in abyssum, et
elau
- sit et signavit super illum, ut non seducat amplius gentes, donec comummentur mille anni : et post haec oportet illum solvi modico tempore. Et vidi so- des, et sederunt super eas, et judicium datum est illis : et animas decollatorum propter testimenium Jesu, et propter verbum Dei, et qui non adoraverunt bestiam, neque imaginem ejus, nec acceperunt cha­ racterem ejus in frontibus, aut in manibus suis , et vixerant, et regnaverunt cum Christo mille annis. Cæteri mortuorum non vixerunt, donee coftsufQmeQ- tur mille anni, Haec est resurrectio prima. Beatus, et sanctus, qui halet partem in resurrectione prima : ill his secunda mors non habet potestatem : sed erunt
sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt eum ilo mille annis. Et cum consummati fuerint mille anni, sol- vetur Satanas de carcere suo, et exIbit, et seducet gentes, quæ Eunt super quatuor angulos terræ, Gog, et MaKog, et congregabit eoa in prælium , quorum numerus est sicut arena maris. Et ascenderunt se- per latitudinem [Ms. altitudinem], terrae, ot circule- runt castra sanctorum, et civitatem dilectam. Et de- secndit ignis a Deo de cælo, et devoravit eos : et Diabolus, qui seducebat ens, missus est in stagnum ignis et sulphuris , abi et bestia et pseudoprophem b cruciabuntur die ac nocte in sæcula sæculorum. Et vidi thronum magnum candidum, et sedentem su­ per eum, a cujus conspectu fxgit terra et cælum, et locas non est inventus eis Ms. ab eis]. Et vidi mor-
tuos, magnos et pusillos, stantes in conspectu thronl, -et libri aperti sunt: et alius liber apertus est qui ese Vitae, et judicati sunt mortui ex his, quæ scripta erant in libris , seeundum opera ipsorum. Et dedit mare mortuos, qui a eo erant : et mors et internus dederunt mortuos suos, qui in ipsis crant : et judi- catum est de singulis secundum opera ipsorum. Et infernus et mors missi sunt in stagnum ignis. liMe est mors secunda
6
. Et qui non inventus est; in li­ bro Vitae scriptos, missus est in stagnum ignis.
[Cap.
XXI.] Et vidi (return novam, et terram ne- vam. Primum enim caelum, et prima terra abiit, et mare jam non est. Etego Joannes vidi sanctom civita­ tem Jerusalem novam descendentem de caele a Dee, paratam, sicut sponsam ornatam viro suo. Et audivi
vocem magnam de throno dicentem : Ecce taberna­ culum Dei cunt lIominibufJ, et habitabit cum eis. Et ipsi populus ejus eruat, et ipse Dens eam eis erit eorum Deus : et absterget Deus omoem lacrymam ab oculis eorum : et mors ultra non erit, neque lue- tus, Mque clamor , neque dolor erit ultra, qnia prima abierunt. Ei dixit qui sedebat in throne : Ecce nova facio omnia. Et dixit mihi a : Scribe, quia hæc verba fidelissima sunt, et vera. iia dixit Mihi : Fac­ tum est. Ego sum A et n : initium , et finis. Ego si-
a Idem ms.
tubæ pr
æfert, pro tubæ, consentien- tibus Græcis quibusdam exemplaribus, in quibus est,
σάλπιγγος
pro
ο̎χλου
.
b Juxta Gæcum textum,
ϰαὶ βασανιθήσονται
, præ- ponunt verbo
cruciabantur
noster aliique ex Cor­ beiensi Bibliotheca ms. łibri et particulam, leguntque alio ferme sensu,
et cruciabuntur die ac nocte,
etc.
c Repetit idem ms. hic verba,
stagnum
ignis fa- cile ex libri albo in textum intrusa.
d Addit noster ms. hic nomen
angelus.
tienti dabo do fonte aquæ vitæ g'aUs. Qui vicerit, possidebit hæc, et ero ali Deus, et ille erit mibi nUm. Timidis antem, et incredulis. et exsecratis, et homi­ cidis, et fornicatoribus, et veneficis, et idololatris, et omnibus mendacibus, illorum erit in stagno ar- pars denti igne et sulphure : quod est mors secunda. EI venit unus de septem angelis habentibus phialas plc- nas septem plagis novissimis, et locutus est mecum, dicens : Veni, et ostendam tibi sponsam, uxoreln Agni. Et sustulit me In spiritu in montem magnum et altum [ Ms. tac. et allum ] , et ostendit mihi civi. tatem sanctam Jerusalem deseendentem de cœlo a Deo, habentem claritatem Dei : et lumen ejns simile lapidi pretioso tamquam lapidi jaspidis, sicut crys- hilum. Et habebat murum magnum et altum, ha-
bentem portas duodecim : et in portis angelos duo­ decim, et nomina inscripta, quae sunt nomina duode­ cim tribuum filiorum israel. Ab oriente portæ tres, et ab Aquilone portæ tres, et ab Austro portæ tres, et ab Occasu portae ires. Et murus civitatis babens fundamenta duodecim, et in ipsis a duodecim nomina duodecim apostolorum Agni. Et qui loquebtur me­ cum, babebat mensuram arundineam aurum, ut me- tiretur civitatem, et portas ejus, et murum. Et civitas in quadro posita est, et longitudo ejus lama est quanta et latitudo : et mensus est civitatem de arun- dine
purea
per
stadia duodecim millia : et longitudo, et altitudo. et latitudo ejus, æqualia sunt. Et mensus est murum ejus centum quadraginta quatuor cubito- rum, mensura hominis, quae est angeli. Et erat strue-
tura muri ejus ex lapide jaspide ; ipsa vere civitas, aurum mundum simile vitro mundo. Et fundamenta muri civitatis, omni lapide pretioso ornata. Funda­ mentum primum, jaspis; secundam, sapphirus : tertium, chalcedonius : quartum, smaragdus : quiq- tum, "rdollYx : sextum, sardius : septimum, chry. solithus : octavum, beryllus : nonum, topozius : decimum, chrysoprasus : undecimum, hyacinthus : duodecimum, amethystus. Et duodecim portæ, duo­ decim margaritæ sunt, per singulas: et singula portæ erant ex singulis margaritis : et platea civitatis ad- rum mundum, tan quam vitrum perlucidum. Et tem­ plum non vidi in ea. Dominus cnitn Deus omnipotens tEmplum illius eSI, et Agnus. Et civitas non eget solo, neque luna, Ut luceant in ea. Nam claritas Dei illu­ minavit eam, et lucerna ejus est Agnus. Et ambula­ bunt gentes in lumine ejus : et reges terra afferent
gloriam suam et honorem in iIlam. Et portae ejus non claudentur per diem : nox enim non erit illic. Et afferent gloriam [ Mss.
add.
suam ] et honorem gentium in illam. Non intrabit b in eam aliquod coinquinatum , aut abominationem faciens, et men­ dacium, nisi qui scripti sunt in libro Vitae
[MI. add.
et] Agni.
lCap.
XIII.] Et ostendit mihi fluvium aquae vitæ, splendidum tamquam crystallum, procedentem de sede Dei et Agni. In medio plateæ ejus, et er utraque parte fluminis lignum vitae, afferens fructus duode- eim, per menses singulos reddens fructum suum, e't folia ligni ad sanitatem sentium. Et omne maledictum non erit amplius : c aed aede. Dai et Agni in illa erunt, et servi ejus servient illi. Et ridebunt faciem
ejns : et nomen ejus d in frontibus eornm. Et nox ultra non erit : et non egebunt de lumine lucernæ, neqne lumine solit, qnoniam Dominus Deus illumi­ nabit illos, et regnabunt in sæcula sæculorum. Et dixit mihi : Hæc verba fidelissima sunt, et vera. Et Dominus Deus spirituum prophetarum misit angelum suum estendere servis suis quæ oportet Geri cito. Et ecce venio velociter. Beatus, qui e custodit verba prophetiae libri hujus. Et ego Joannes, qui audivi , et vidi haec. Et postquam audissem, et vidissem, ee- cidi ut adorarem apte pedes angeli, qui mihi hæc os- tendebat a et dixit [Ms. die!y mihi : Vide ne feceris; conservus enim
[Ms. tac.
enim] tuus sum, et fratrum tuorum prophetarum, et corum, qui servant verba f prophetiae libri hujus : Deum adora. Et dicit mihi :
Ne signaveris verba propheliæ libri hujus : tempus enim prope est. Qui nocet, noceat adhuc; et qui in sordibus est, sordescat adhuc; et K qui justus est, jus­ tificetur adhuc; et sanctos, sanctificetur adhuc. Ecce venio cito, et merces mea mecum est, reddere unicui­ que secundum opera sua. b Ego sum A et a, primus, et novissimus, principium et (lnia. Beati, gui lavant stolas suas i in sanguine Agni, ut sit potestas corum in ligno vitæ, et per portas intrent in elvitatem. Fo­ ris canea, et venefici, et impudici, et homicidæ. et idolis servientes, i et omnis qui amat , et facit mendacium. Ego Jesus misi Angelum meum, testifi­ cari vobis haec in Ecclesiis. tEgo sum radix et genus David, stelła splendida et matutina. Et spiritus
[Ms.
sponsus] et sponsa dicunt : Veni. Et qui audit, dicat. Veni. Et qui sitit, veniat; et qui volt, accipiat aquam vitae gratis. Contestor k enim omni audienti verba
a Neque Græcus textus, neque noster ms, ri duo­ decim hic repetunt.
b Ms., Non intrabit in eam immundum, aut
aliquid
coinquinatum, et faciens bominationem, etc.
c Latini alii codices magno numero,
et
pro sed, ut in Græco
ϰαὶ
, habent. Mox pro erunt, legendam vi­ deatur minori numero erit, que madmodum in Græco.
d Plus habet noster ms., nomen ejus scriptum in frontibus, etc. Græco tamen textu non annuente.
e Noster ms., qui custodiet.
f Tollit illud
prohetiæ
noster cum plerisque aliis Latinis mss. quemadmodum et Græcus ipse textu facit.
g Idem ms.,
et justus justificetur adhuc;
alii magno numero, et justus justitiam f
aciet adhuc.
S. Cyprianus bis huno locum ita recitat : Justus justiora faciat adhunc.
h Integrrum hunces versiculum, Ego sum A et O primus et novissimus, principium, et finis, qui tamen in Græco est,noster ms.ignorat.
i Verba quoque ista, in sanguine Agni, noster me- cum plerisque aliis antiquis omittit; sed neque in Græ­ co illa sunt. Mox propius ad Græcum veteres nonnulli codices Latini habent
et portis,
pro et per portas : noster ut per portas.
jAddit noster ms. de suoet
fornicatores.
k Pro enim, noster cum płerisque aliis Latinis tt* bris habet ego.
prophetiae libri hujus: Si quis apposuerit ad haec, apponet [Ms. apponat] Deus super ilium plagas scrip­ tas in libro isto. Et si quia diminuerit de verbis libri prophetiae hujus, auferet JMs. auferal] Deus partem ejus dea libro Vitæ, et de Civitate sancta, et de his,
quae scripta 8unt in libro isto. Dicit qui testimonium perhibet istorum : Eliam venio cito. Amen. Veni, Domine Jesu. Gratia Domini b nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen.
Explicit liber
Apocalypsis
B.
Joannis
Apostoli.
e LEGE CUM PACE BIBLIOTHECAM HIERONYMI PRESBITERI BETHLEEM.
a Vetustiores Latini libri
de
ar.o
ξύλου
.
ligno
habent, pro
de libro,
,uxta
Christi,
Græcum Tou
b Voces nostri, et tum Latinipostremae duae 110-
bia.
Amen, omittunt tum , tum Græci aliquot libri.
e Hoc modo Bibliorum legit in fine Eph-tolre ad Hebræos codex ms. sacrorum S. Germani a juxta Pratis, notatos numero i5; non enim mureni CZle- rorum mss. codicum terminat no,um Test:llnentum Apocalypseos libro, sed Epistola ad Hebræos : post quam Epistolam in eodem codice antiquissimo et
optimæ notae sequitur liber
Paitoris,
qunobis mu- tilus superest, injuria temporum. Legat igitur cum
:ancci Eusebii
Hieronymi Di- pace
quique studiosus sancti Eusebii Hieronymi Di-
tin am
Bibliothecam , quæ ut omnibus suis partibus constaret. Chronologicas atque Geographicas tabu- las adjecimus pro coronide. Chronologiam autem dico antehac ineditam , tempore Caroli Magni ab anonymo adornatam, exscriptam vero in ms. codice Corbeiensi num 2, ad finem sacrorum Bibliorum. Porro Geographicis hic utimur V. Sanson tabulis, quia propriam (si vita comes fuerit) ex Hieronymi operibus geographiam exhibebimus, cum ad librum
de
Loci.
Hebraicis ventum erit.
