S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI, DIVINAE BIBLIOTHECAE PARS PRIMA.
ORDO SECUNDUS, PROPHETARUM.
PRAEFATIO HIERONYMI IN LIBRUM JOSUE BEN NON
a
.
Tandem finito Pentateucho Mosi, velut grandi fenore liberati, ad Jesum filium Nave manum mit- timus, quem Hebraei
josue ben nun
(??), id est, Josue filium Nun, vocant, et ad Judicum li- brum, quem
sophtim
(??) appellant, ad ruth (??)
a Plures mss. legunt,
Praefatio S. Hieronymi in librum Josue et Judicum.
Et revera nullus exstat pe- culiaris Hieronymi prologus in librum
Judicum :
horum itaque duorum librorum communis censenda est ista Praefatio. M
art
.
- Addunt nonnulli mss.
et Judicum
, ut et Martia- naeus in suis reperit. Sed et Ruth, qui parvus libel- lus olim in Hebraeo canone quasi appendix libri Judi cum sub ejus unica notatione nominis censebatur, Praefatio haec una comprehendit.
quoque et
b
esther
(??), quos iisdem nominibus efferunt. Monemusque lectorem, ut silvam Hebrai- corum nominum, et distinctiones per membra
c
divisas diligens scriptor conservet, ne et noster labor et illius studium pereat. Et ut in primis,
b Hic autem liber in nulla quod sciam recensione
hic habetur loci, aut in Prophetarum ordine. Quin ipse idem Hieronymus eum ponit in Hagiographis tum in hae ipsa Scripturae interpretation ex Hebraeo, cum in Prologo Galeato, ubi singulos juxta suam quemque classem enumerat.
c Intellige cola versuum et commata, uti liquet ex praetatione in librum Paralipomenon, in qua profi- tetur Hieronymus versionis ex Hebraeo curam in se suscepisse;
ut inextricabiles moras, et silvam nominum, quae scriptorum confusa erant vitio, sensuum- que barbariem, apertius et per versuum cola digereret.
Hic in Hugonem Cardinalem propter multas ejus al- lucinationes acerbe invehitur Erasmus Hieronymi Scholiastes; sed acerbius adhuc Marianus in repre- hensorem Erasmum, quia nec ipse sensum Hierony- mi assecutus est supra, cum de libris Ruth et Esther loqueretur. M
art
.
quod saepe testatus sum, sciat me non in reprehen- sionem veterum nova cudere, sicut
a
amici mei cri- minantur; sed pro virili parte offerre
b
linguae meae hominibus (quos tamen nostra delectant), ut pro Graecorum
έξαπλοΓς,
quae et sumptu et labore ma- ximo indigent, editionem nostram habeant. Et sicubi in antiquorum voluminum lectione dubitarim, haec illis conferentes, inveniant quod requirunt : maxime cum apud Latinos tot sint exemplaria, quot codices; et unusquisque pro arbitrio suo vel addiderit, vel subtraxerit quod ei visum est : et utique non possit verum esse quod dissonat. Unde cesset arcuato vul- nere contra nos insurgere scorpius, et sanctum opus venenata carpere lingua desistat, vel suscipiens, si placet, vel contemnens, si displicet : memineritque illorum versuum (
Ps,
xxxix
, 19
seq.
) : Quae enim audientis vel legentis utilitas est, nos laborando sudare, et alios detrahendo laborare?
-Urbinas ms. jacentem virgulam hic interponit ad hunc modum,
divisas diligens scriptor
, etc., quae porro sit isthaec versuum distinctio, cum alibi dixi- mus, tum ex inferius proponendo exemplo liquet.
a Rufinum intelligit ac socios ejus, qui ad calum- niam Hieronymi conspirabant. Id manifestum appa- ret e libro secundo Apologiae S. Doctoris adversus Rutinum, ubi haec ab eo scripta leguntur :
Ergo ille, qui epistolam sub nomine meo poenitentiae finxerat, quod male Hebraea volumina transtulissem, objicere dicitur me in Septuaginta condemnationem Scripturas sanctas interpretatum.
Et in fine ejusdem libri :
Pro- me
, inquit,
respondere compulsus sum, exspectans tria amici volumina, et ad congeriem criminum ejus tota mente suspensus.
M
art
.
dolere Judaeos quod calumniandi eis et irridendi
Christianos sit ablata occasio, et Ecclesiae homines id despicere, immo lacerare, unde adversarii tor- queantur? Quod si vetus eis tantum interpretatio placet, quae et mihi non displicet, et nihil extra reci- piendum putant : cur ea quae sub asteriscis et obelis, veladdita sunt, vel amputata,
d
legunt, et negligunt? Quare Danielem juxta Theodotionis translationem, Ecclesiae susceperunt? Cur Origenem mirantur, et Eusebium Pamphili, cunctas editiones similiter dis- serentes? Aut quae fuit stultitia, postquam vera dixe- rint, proferre quae falsa sunt? Unde autem in novo Testamento probare poterunt assumpta testimonia, quae in libris veteribus non habentur? Haec dicimus, ne omnino calumniantibus tacere videamur. Caete- rum post sanctae Paulae dormitionem, cujus vita
virtutis exemplum est, et hos libros, quos Eustochio virgini Christi negare non potui, decrevimus, dum spiritus hos regit artus, Prophetarum explanationi incumbere, et omissum jamdiu opus, quodam post- liminio repetere : praesertim cum et admirabilis sanctusque vir Pammachius hoc idem litteris flagi- tet, et nos ad patriam festinantes, mortiferos Sire- narum cantus surda debeamus aure transire.
—Perspicuum est Rufinum, ejusque asseclas
κατά άντίφρασιν
ita appellari, quibus et alibi ait, in more positum arcuato Scorpii morsu laedere.
b Bene monet hic Marianus, Hieronymum linguae
suae homines, Latinos vocare, non Dalmatas, ut fal- so aliqui putant. M
art
.
—Latinis scilicet, quos passim hoc vocabulo com- pellat, et nemo non intelligit.
c Palatin. ms. hic interserit
illa.
d Locum hunc nequaquam assecutus Valesius ita corrigi vult epistola ad Usserium de LXX interpre- tibus,
legunt, nec negligunt.
At vero alius Hieronymi sensus est, qui id sibi unum vult, ut eos dicat, quae sub asteriscis addita sunt,
legere
, quae obelis sunt praenotata,
negligere.
Paulo post vitiose erat penes Martian.
Danielis
pro
Danielem.
Os tuum abundavit nequitia, et lingua tua concinnabat dolos. Sedens adversus fratrem tuum loquebaris, et adversus filium matris tuae ponebas scandalum : haec fecisti et tacui. Existimasti, inique, quod ero tui similis : arguam te, et statuam
c
contra faciem tuam.
TITULI LIBRI JOSUE.
I.
Post mortem Mosi, Josue Dominus loquitur, et hor- tatur, ut surgens, Jordane transmisso, ad terram quam promiserat pergeret obtinendam. Tecum ero, ait, confortare et esto robustus. Volumen legis de corde tuo non recedat, et coetera. Ubi Josue praece- pit populo in crastinum, ut, cibariis praeparatis, Jor- danem pergerent transituri. Duos absconditos viros exploratores ad Jericho dirigit civitatem, qui mere- tricis Rahab domum ingressi, atque a rege quaesiti absconditi sunt, pactoque inito per murum demissi montana conscendunt, ad Josue veniunt, et quae sibi contigerant pandunt.
II.
Motis castris, Josue venit ad Jordanem, populum triduo sanctificat Dominus, et Josue dicit : Hodie te incipiam exaltare coram filiis Israel, dic Levitis, cum ingressi fuerint aquas Jordanis, ut stent : ac deinde descendentibus sacerdotibus in aquam, super- venientes aquae instar montium intumescentes in una consistebant mole, inferiores vero desiccatae sunt :
super siccam humum omnis populus pertransivit. Bis duodenos pro testimonio lapides de ejus medio apportarunt.
III.
Castrametantur in Galgalis : Dominus ad Josue dicit ut lapideos faciat cultros, et causam secundae circumcisionis ostendit. Ibi Pascha celebrant : come- derunt de frugibus terrae promissionis azyma nova, et non est ultra eis datum manna. Ibi Josue, ele- vatis oculis, militiae coelestis gladium tenentem prin- cipem cernit, et audit : Solve calceamentum de pedi- bus tuis, et coetera. Et iterum : Tradidi Jericho et regem ejus in manu tua : sit omnis anathema : sic et sic clamabitis, et supradictae sequitur interitus civitatis. Rahab educitur ac servatur. Filii Israel praevaricati sunt, id est, Achan filius Charmi. Ad Hai exercitum dirigit, qui terga hostibus dedit : ipse, scissis vestibus, Dominum deprecatur, et Domi- nus dicit quod peccaverit populus. Inquisitus qui hoc fecerit, deprehensus et a populo lapidatus.
IV.
Praecepit Dominus, ut ad supradictam pergeret civitatem, atque, clypeo elevato, sciret sibi eam fuisse contraditam : qui pergens cepit, occidit, delevit : jumenta autem et praedam civitatis populus invicem sibi distribuit, et aedificato altari sacrificium ob- tulit, Deuteronomium scripsit, verba benedictionis et maledictionis omni populo legit. Ubi reges Cha- naan turbantur, Gabaonitae legatos callide mittunt, foedus ineunt, et in servitium deputantur.
V.
Ubi quinque reges Amorrhoeorum congregantur adversus Israel, et Josue eos persequitur, et dicit : Stet sol in Gabaon, et coetera, coesoque exercitu, quinque reges in speluncam fugiunt, atque appre- hensi occiduntur : eodem die percutit Mageda et Lemna, deinde Lachis et Gaser, omnesque montanas et plano positas civitates, Domino tradente, possedit.
VI.
Ubi Enacim interfectos reges enumerat singulos, id est, triginta unum, quibus exstinctis provincias eorum possedit.
VII.
Dixit Dominus ad Josue : Senuisti et longoevus es, divide terram filiis Israel, atque sedens cum Eleazaro sacerdote universam terram dividit. Chaleb ad eum loquitur ut Cariath-Sepher civitatem ei sorte contra- deret, sicut jusserat Dominus. Et sequitur quae sors
unicuique tribui sit tradita.
VIII.
In Silo fixerunt tabernaculum testimonii, et inde ad reliquam, quae necdum subjecta fuerat, terram dirigit inspectores.
IX.
Praecepit Dominus Josue, ut urbes in praesidia fugitivorum separentur, sicut locutus est ad Mosen, et legem dat, qui illarum civitatum debeat intrare prae- sidia, Levitis et sacerdotibus civitates et suburbana distribuuntur.
X.
Josue vocavit Rubenitas, et Gaditas, et mediam partem iribus Manasse, et dixit eis : Implestis im- perium Domini, ite in tabernacula vestra, et pergen- tes ad tumulos Jordanis aedificaverunt altare infinitae magnitudinis, quod Josue et Israel putaverunt esse sacrilegum, el nuntios dirigunt, qui ratione accepta
leniti sunt.
XI.
Josue vocavit omnem Israelem, et admonet ut ser- viant Domino. Enumerat seriem generationis anti- quae, et quomodo de Aegypto sint liberati : quo- modo Amorrhaei, Chananaei et coeteri sint traditi in manus eorum, Josue lapidem posuit in testimonium, post haec mortuus est ac sepultus in Thamnathsare, Ossa Joseph sepeliuntur in Sichem, et Eleazar sa- cerdos mortuus est.
a
BREVES LIBRI JOSUE.
I.
Promittit Deus Josue dicens : Sicut fui cum Moyse, ero et tecum.
II.
Praeparare cibaria jubetur populo, ut transeat Jor- Danem.
III.
Destinantur exploratores a Josue in Jericho.
IV.
Promittit Dominus Josue dicens : Hodie incipiam exaltare te coram omni Israel, ut sciant quia sicut fui cum Moyse, ita et tecum sum.
V.
Jubente Domino, siccatur alveus Jordanis trans- eunto Israel.
VI.
Duodecim lapides electi de Jordanis alveo ob com- memorationem futuri temporis.
VII.
Introeunto Israel terram Chanaam, territi sunt cuncti reges.
VIII.
Haec autem causa est secundae circumcisionis.
IX.
Hucusque comederunt manna.
X.
Ostendit se angelus Domini Josue, qui dixit : Prin- ceps exercitus Domini sum.
XI.
De obsidione vel subversione urbis Jericho.
XII.
Imprecatio Josue.
XIII.
Praevaricatio populi.
XIV.
Confortat Dominus Josue ad proeliandum.
XV.
Perturbatio regum.
XVI.
Simulatio Gabaonitarum.
XVII.
Conglobati quinque reges contra Josue ascende- runt. Tunc imperavit soli, et stetit spatio diei unius.
XVIII.
Juvante Domino, exstincti sunt reges cum exer- citu suo.
a In codice Palatin.
capitula nuncupantur.
XIX.
Ruben, Gad et dimidia tribus Manasse terram sibi dari postulant a Moyse.
XX.
Hi sunt reges terrae quos percussit Josue et filii Israel.
XXI.
Dividere terras populis hortatur Dominus Josue.
XXII.
Promissum repetit Chaleb montem, in quo He- bron : hic legis Adam situm.
XXIII.
Sors Judae.
XXIV.
Sors filiorum Joseph, Ephraim, et Manasse.
XXV.
Filii Joseph petunt sibi augmentari funiculum a Josue, quibus ait : Ascendite in montem, et succidite silvam, et mundate vobis ad habitandum spatia.
XXVI.
Congregatique sunt omnes filii Israel in Silo.
XXVII.
Destinantur viri ad describendam terram, re- versique descriptionem tradunt Josue, qui misit sor- tes coram Domino in Silo, divisitque terram filiis Israel in septem partes.
XXVIII.
Urbes fugitivorum.
XXIX.
Urbes Levitarum.
XXX.
Post bellorum turbines data est requies a Do- mino.
XXXI.
Inconsulta re facium a tribu Ruben altare immensae magnitudinis.
XXXII.
Replicat a principio Josue cuncta Israeli cum testatione, ne discedant a praeceptis Domini, appropin- quante die obitus sui.
XXXIII.
Unde natus sit Abraham,velubi perductus. Item congregatis cum pacto obtestationis, alloquitur eos Josue.
CAPITULA LIBRI JESU NAVE.
I.
Transite per media castra.
II.
Exploratores missi de Settim.
III.
Exploratores Rahab testatur.
IV.
Hic populo dicit : Purificate.
V.
Ubi Dominus dicit ad Jesum : Incipiam te exal- tare.
VI.
Jordanis siccatus.
VII.
Parate duodecim viros ad lapides tollendos.
VIII.
Lapides sublati.
IX.
De instructione filiorum.
X.
Jesus exaltatus.
XI.
Sacerdotes de Jordane excesserunt.
XII.
Item filii instruendi.
XIII.
Gentium reges territi.
XIV.
De cultellis petrinis.
XV.
Circumcisio.
XVI.
Maledictum ablatum.
XVII.
Pascha.
XVIII.
Manna defecit.
XIX.
Angelus visus.
XX.
Jericho circumdari jubetur.
XXI.
Jesus dicit populo : Nec clamaveritis.
XXII.
De anathemate.
XXIII.
Muri Jericho ceciderunt.
XXIV.
De Rahab servanda.
XXV.
Maledictus qui aedificaverit civitatem Jericho.
XXVI.
De anathemate, qui concupivit.
XXVII.
Populus lugatus.
XXVIII.
Peccavit plebs.
XXIX.
Jesus de anathemate scrutatur.
XXX.
Achar de anathemate confusus.
XXXI.
Prima pugna Jesus, Ahi civitatem per insidiam capit.
XXXII.
Gentes adversum Jesum collectae.
XXXIII.
Jesus altare aedificat, et ibi Deuteronomium scribit.
XXXIV.
Jesus legem benedictionum et maledictionum omni populo legit.
XXXV.
Gabaonitae audientes famam Josue.
XXXVI.
Ubi acceperunt Gabaonitae pacem, et Deum non invocaverunt.
XXXVII.
Gabaonitae ligni coesores facti.
XXXVIII.
Rex Jerusalem adversus Gabaonitas cum aliis regibus pugnat.
XXXIX.
Gabaonitae auxilium petunt a Jesu.
XL.
Lapidibus coeli reges gentium interfecti.
XLI.
Sol stat in Gabaon, et luna in valle Aialon.
XLII.
Reges in spelunca.
XLIII.
Reges de spelunca producti alque interfecti.
XLIV.
Sedes super cervices regum.
XLV.
Regiones quas accepit Jesus eum suis regibus, Macedam et omnes habitatores ejus.
XLVI.
De Lebua in Lachis.
XLVII.
Hiram auxiliator Lachis.
XLVIII.
Eglon expugnatur.
XLIX.
Hebron capta.
L.
Dabiram cepit atque vastavit.
LI.
Terram montuosam percussit.
LII.
Jabin congregat omnes reges adversus Jesum.
LIII.
Equi gentium subnervati.
LIV.
Civitates muratas non succendit.
LV.
Dominus dedit in his agendum, ut bellarent, nec haberent misericordiam.
LVI.
Enacim exterminati.
LVII.
Nomina regum interfectorum a Moyse.
LVIII.
Reges quos Jesus interfecit.
LIX.
Terra expugnata, et in haereditatem divisa.
LX.
Divisio terrae quam Moyses duabus et dimidiae tribui Manasse trans Jordanem divisit.
LXI.
Sors tribus Ruben.
LXII.
Sors filiorum Gad.
LXIII.
Sors dimidiae tribus Manasse.
LXIV.
Hic Eleaxar et principes terram novem tribubus partiuntur.
LXV.
Chaleb ad Jesum.
LXVI.
Nomen Hebron quae prius vocabatur Cariatharbe.
LXVII.
Sors tribus Judae.
LXVIII.
Chaleb pars inter filios Judae.
LXIX.
Chaleb propter civitatem litterarum, Axam filiam suam dedit Othoniel.
LXX.
Filia Chaleb partem agri a patre postulat.
LXXI.
Nomina civitatum Juda.
LXXII.
Nomina civitatum quae sunt in campestribus.
LXXIII.
Jebusaeum Juda expugnare non potuit.
LXXIV.
Sors filiorum Joseph.
LXXV.
Termini Ephraim.
LXXVI.
Quem Ephraim non expugnavit.
LXXVII.
Sors filiorum Manasse.
LXXVIII.
Filiae Salphaad.
LXXIX.
Terminus filiorum Manasse.
LXXX.
Quem Manasse expugnare non potuit.
LXXXI.
Congregatio filiorum Israel in Silo.
LXXXII.
Jesus septem tribubus semel terram partitur, et mittit viros ad terminandum.
LXXXIII.
Sortes missa in Silo, sors prima tribus Ben- jamin.
LXXXIV.
Nomina civitatum Benjamin.
LXXXV.
Sors secunda filiorum Simeon.
LXXXVI.
Sors tertia filiorum Zabulon.
LXXXVII.
Sors quarta filiorum Issachar.
LXXXVIII.
Sors quinta filiorum Aser.
LXXXIX.
Sors sexta filiorum Nephthali.
XC.
Sors septima filiorum Dan.
XCI
Filii Dan pugnaverunt contra Lesem, et ceperunt eam.
XCII.
Civitas quam filii Israel Jesu dederunt.
XCIII.
Praeceptum civitatum refugii.
XCIV.
Nomina civitatum refugii.
XCV.
Filii Levi propter civitates interpellaverunt et acceperunt.
XCVI.
Sors populi Caath.
XCVII.
Sors filiorum Gerson.
XCVIII.
Sors filiorum Merari.
XCIX.
Hebron civitas refugii filiis Aaron (??).
C.
Civitas refugii filiorum Gerson.
CI.
Civitas refugii filiorum Metari.
CII.
Dominus sicut promisit, implevit.
CIII.
Ruben et Gad Jesus reverti jubet in terram suam.
CIV.
De ara quam duce tribus et dimidia aedificave- runt.
CV.
Jesus populum novissime contestatur.
CVI.
Jesus dicit; Ecce ego decurro viam.
CVII.
De crabronibus quos misit Dominus.
CVIII.
Liberum arbitrium.
CIX.
Non potestis Domino servire, quia Deus sanctus est.
CX.
De lapide testamenti.
INCIPIT LIBER JOSUE BEN NUN.
[T. I, B. I,
Cap.
I.] El factum est post mortem Mosi, servi Domini, ut loqueretur Dominus ad Josue filium Nun, ministrum Mosi, et diceret ei : Moses servus meus mortuus est : surge, et transi Jordanem istum, tu, et omnis populus tecum in terram, quam ego dabo filiis Israel. Omnem locum, quem calca- verit vestigium pedis vestri, vobis tradam, sicut locutus sum Mosi. A deserto et Libano usque ad flumen magnum Euphratem, omnis terra Hetthaeo- rum usque ad mare magnum contra solis occasum erit terminus vester. Nullus poterit vobis [h. tibi] resistere cunctis diebus vitae tuae : sicut fui cum Mose [
Vulg. addit
ita], ero et tecum : non dimit- tam, nec derelinquam te. Confortare, et esto ro- bustus : tu enim sorte divides populo huic terram, pro qua juravi patribus tuis [h. eorum], ut traderem eam illis. Confortare igitur, et esto robustus valde, ut custodias et facias omnem legem quam praece- pit tibi Moses servus meus : ne declines ab ea ad dexteram vel ad sinistram, ut inleltigas cuncta quae agis. Non recedat volumen legis hujus de ore tuo : sed meditaberis in eo diebus ac noctibus, ut custo- dias et facias omnia quae scripta sunt in eo; tunc diriges viam tuam, et intelliges eam. Ecce praecipio tibi, confortare et esto robustus. Noli metuere, et noli timere, quoniam tecum est Dominus Deus tuus in omnibus ad quaeumque perrexeris. [B. II, C. I.] Praecepitque Josue principibus populi, dicens : Trans- ite per medium castrorum, et imperate populo, ac dicite : Praeparate vobis cibaria : quoniam post diem tertium transibitis Jordanem, et intrabitis ad possi- dendam terram quam Dominus Deus vester daturus est vobis. Rubenitis quoque et Gadditis et dimidiae tribui Manasse ait : Mementote sermonis, quem praecepit vobis Moses famulus Domini, dicens : Do- minus Deus vester dedit vobis requiem et omnem terram [h. et terram istam]. Uxores vestrae, et filii, ac jumenta manebunt in terra, quam dedit vobis Moses trans Jordanem : vos autem transite armati ante fratres vestros,
a
omnes forles manu, et pugnate pro eis, donec det Dominus requiem fratri- bus vestris, sicut et vobis dedit : et possideant ipsi
a LXX legunt in singulari,
omnis fortis manu :
quod Canon Heb.verit., ms. Bibliorum codex Regius, et unus Corbeiensis incitantur : etsi in mss.
omnis
, et fortis facile scribi potuit pro
omnes
, et
fortes;
quia veteres
i
pro
e
scribebant
saepius.
M
art
.
quoque terram, quam Dominus Deus vester daturus
est eis, et sic revertemini in terram possessionis vestrae, et habitabitis in ea, quam vobis dedit Moses famulus Domini trans Jordanem contra solis ortum. Responderuntque ad Josue, atque dixerunt : Omnia, quae praecepisti nobis, faciemus, et quocumque mi- seris, ibimus. Sicut obedivimus in cunctis Mosi, ita obediemus et tibi : tantum sit Dominus Deus tuus tecum, sicut fuit cum Mose. Qui contradixerit ore tuo, et non obedierit cunctis sermonibus tuis [
Vulg. tacet
tuis] quos praeceperis ei, moriatur. Tu tantum confortare et viriliter age.
(B. III, C. II
Cap.
II.) Misit ergo Josue filius Nun de Settim duos viros exploratores abscondite, et dixit eis : Ite, et considerate terram, urbemque Jc- richo. Qui pergentes ingressi sunt domum mulieris
meretricis, nomine Rahab, et quieverunt apud eam. Nuntiatumque esi regi Jericho, et dictum : Ecce viri ingressi sum huc per noctem de filiis Israel, ut explorarent terram. Misitque rex Jericho ad Rahab, dicens : Educ viros, qui venerunt ad te, et ingressi sunt domum tuam : exploratores quippe sunt, et omnem terram [h. explorare enim venerunt omnem terram] considerare venerunt. Tollensque mulier viros, abscondit, et ait : Fateor, venerunt ad me, sed nesciebam unde essent : cumque porta claude- retur iu tenebris, et illi pariter exierunt, nescio quo abierint, persequimini cito, et comprehendetis eos. Ipsa autem fecit ascendere viros in solarium domus suae [h. Non habet, domus suae], operuitque eos lini stipula, que ibi erat. Ii autem qui missi
fuerant, secuti sunt eos per viam quae ducit ad va- dum Jordanis : illisque egressis statim, porta clausa est. Necdum obdormierant qui laiebant, et ecce mulier ascendit ad illos, ei ait [h. ad illos in sola- rium et ait] : Novi quod Dominus tradiderit vobis terram : etenim irruit in nos terror vester, et elan- guerunt omnes habitatores terrae [h. a facie vestra]. Audivimus quod siccaverit Dominus aquas maris Rubri ad vestrum introitum, quando egressi estis ex Aegypto, el quae feceritis duobus Amorrhaeorum regibus, qui erant trans Jordanem, Seon et Og, quos nterfecistis. Et haec audientes
pertimuimus, et
[h. non habet] elanguit cor nostrum, nec remansit in nobis spiritus ad introitum vestrum. Dominus enim Deus vester, ipse esi Deus in coelo sursum, et in terra deorsum. [C. lII.] Nunc ergo jurate mihi per Dominum, ut quomodo ego feci vobiscum miseri- cordiam, ita et vos faciatis cum domo patris mei : detisque mihi signum verum, ut salvetis [h. et vi- vificetis, etc., et est sensus, Recipite eos in cultum fidei vestrae] patrem meum et matrem meam, fra- tres ac sorores meas, et omnia quae eorum sunt, et eruatis animas nostras de morte. Qui responderunt ei : Anima nostra sit pro vobis in mortem, si tamen non prodideris nes. Cumque tradiderit nobis Domi- nus terram, faciemus in te misericordiam et verita- tem. Demisit ergo eos per funem de fenestra : do- mus enim ejus haerebat muro. Dixitque ad eos : Ad montana conscendite, ne forte occurrant vobis re- vertentes [h. persequentes] : ibique latete tribus diebus, donec redeant, et sic ibitis perviam vestram. Qui dixerunt ad eam : Innoxii erimus a juramento hoc, quo adjurasti nos, si ingredientibus nobis ter- ram, signum fuerit funiculus iste coccineus, et liga- veris eum in fenestra, per quam nos demisisti : pa- trem tuum ac matrem, fratresque et omnem cogna- tionem tuam, congregaveris in domum tuam. Qui ostium domus tuae egressus fuerit, sanguis ipsius erit in caput ejus, et nos erimus
a
innoxii. Cunctorum autem sanguis, qui tecum in domo fuerint, redunda- bit in caput nostrum, si eos aliquis tetigerit. Quod si nos prodere volueris, et sermonem istum proferre in medium, erimus mundi ab hoc juramento, quo ad- jurasti nos. Et illa respondit : Sicut locuti estis, ita fiat. Dimittensque eos ut pergerent, appendit funicu- lum coccineum in fenestra. Illi vero ambulantes per- venerunt ad montana, et manserunt ibi tres dies, donec reverterentur qui fuerant persecuti : quaeren- tes enim per [
Vulg. add.
omnem] viam, non repere- runt eos.
Quibus urbem ingressis
[h. non habet hoc], reversi sunt et descenderunt exploratores de mon- te, et, Jordane transmisso, venerunt ad Josue filium Nun, narraveruntque ei omnia quae acciderant sibi, atque dixerunt : Tradidit Dominus in manus nostras omnem terram hanc, et timore prostrati sunt cuncti habitatores ejus [h. ante faciem nostram].
[T. II,
Cap.
III.] Igitur Josue de nocte consurgens movit castra : egredientesque de Settim, venerunt ad Jordanem ipse et omnes filii Israel, et morati sunt
a Ita solns Canon Heb. verit. juxta id quod supra scriptum est v. 17. Alii cum manuscripti, tum editi libri legunt,
et nos erimus alieni :
quorum verborum sensus non videtur satis expeditus ad intelligentiam popularem. Advertat lector versuum numeros hic et alibi in annotationibus nostris esse citatos, prout divisi reperiuntur in Vulgata Latina, quamvis nu- mericae versiculorum notae minime appareant in textu nostro propter rationem in Prolegomenis alla- tam. Videsis quae ibi dicuntur. M
art
.
-Cum Urbinate ms. plerique alii cum editi libri, tum mss.,
alieni
legunt pro
innoxii.
Palatin., illa ex- puncta voce, hanc posteriori rnanu substituit.
ibi tres dies. Quibus evolutis transierunt praecones
per castrorum medium, et clamare coeperunt : Quando videritis arcam foederis Domini Dei vestri, et sacerdotes stirpis Levitieae portantes eam, vos quoque consurgite [h. de locis vestris], et sequimini praecedentes : sitque inter vos et arcam spatium cu- bitorum duum millium, ut procul videre possitis, et nosse per quam viam ingrediamini, quia prius non ambulastis per eam : et cavete ne appropinquetis ad arcam [h. duum millium ad mensuram, et cavete ne appropinquetis ad arcam, ut cognoscatis viam per quam ingrediamini, quia non ambulastis per eam ab heri et nudius tertius]. [C. IV.] Dixitque Josue ad populum : Sanctificamini : eras enim faciet Dominus inter vos mirabilia. Et ait ad sacerdotes : Tollite ar- cam foederis, et praecedite populum : Qui jussa com-
plentes, tulerunt et ambulaverunt ante eos. [B. IV, C. V.] Dixitque Dominus ad Josue : Hodie incipiam exaltare te coram omni Israel : ut sciant, quod sicut cum Mose fui, ita et tecum sim. Tu autem praecipe sacerdotibus, qui portant arcam foederis, et dic eis : Cum ingressi fueritis partem aquae Jordanis, state in ea. Dixitque Josue ad filios Israel : Accedite huc,et audite verba Domini Dei vestri. Et rursum : In hoc, inquit, scietis quod [h.] Deus vivens in medio vestri est, et disperdet in conspectu vestro Chananaeum, et Hetthaaeum, et Evaeum et Pherezaeum, Gergesaeum quoque et Amorrhaeum et Jebusaeum. Ecce, arca foederis Domini omnis terrae antecedet vos per Jor- danem. Parate duodecim viros de tribubus Israel, singulos per singulas tribus. [C. VI.] Et com posue-
rint vestigia pedum suorum, sacerdotes qui portant
b
arcam [h.]foederis Domini Dei universae terrae, in aquis Jordanis, aquae quae inferiores sunt, decurrent atque deficient : quae autem desuper veniunt, in una mole consistent. [B. V.] Igitur egressus est populus de tabernaculis suis [
Vulg. tac.
suis], ut transirent Jordanem : et sacerdotes, qui portabant arcam foe- deris, pergebant ante eum. Ingressisque eis Jorda- nem, et pedibus eorum tinctis in parte aquae (Jorda- nis autem ripas alvei sui tempore messis impleverat), steterunt aquae descendentes in uno loco, et ad instar montis intumescentes apparebant procul, ab urbe quae vocatur Adom usque ad locum Sarthan : quae autem inferiores erant, in mare Solitudinis (quod
nunc vocatur Mortuum),descenderunt, usquequo om- nino deficerent. Populus autem incedebat contra
c
Jericho : et sacerdotes, qui portabant arcam foederis
b Septuaginta, Canon et Interpres Arabs habent verbum
foederis :
quod tamen abest in Hebraeo ho- dierno et in Samaritano. M
art
.
-Nulli e nostris mss. vocem
foederis
hic habent, quam nec Hebraeus ipse textus agnoscit. Palatin. prae- terea
portabunt
in futuro legit pro
portant.
c Hanc lectionem mutare noluimus, etsi mss. codices undecim legant omnes
contra Jordanem :
in Hebraeis enim exemplaribus, et in Graecis nomen
Jericho
, non
Jordanis
invenimus. Sensus quoque ob- scurior fieret in Scriptura, si Latinos codices seque- remur. M
art
.
-Refragantur mss. omnes cum nostri, tum quos Martian. consuluit, qui pari consensu habent
contra Jordanem :
quod tamen scribarum oscitantiae tribuas.
Domini, stabant super siccam humum in medio Jor- danis accincti, omnisque populus per arentem alveum transibat.
[B. VI, C. VII,
Cap.
IV.] Quibus transgressis, dixit Dominus ad Josue : Elige duodecim viros singulos per singulas tribus : et praecipue eis, ut tollant de medio Jordanis alveo, ubi steterunt sacerdotum pedes, duodecim durissimos [h. non habet, duris- simos] lapides, quos ponetis in loco astrorum, ubi fixeritis hac nocte tentoria. [C. VIII.] Vocavitque Josue duodecim viros, quos elegerat de filiis Israel, singulos de tribubus singulis, et ait ad eos : Ite ante arcam Domini Dei vestri ad Jordanis medium, et portate inde singuli singulos lapides in humeris ve- stris, juxta numerum filiorum Israel, ut sit signum inter vos. [C. IX.| Et quando interrogaverint vos filii vestri cras, dicentes : Quid sibi volunt isti lapi- des? respondebitis eis : Defecerunt aquae Jordanis ante arcam foederis Domini, cum transiret eum : ideirco positi sunt lapides isti in monimentum filio- rum Israel usque in aeternum. Fecerunt ergo filii Israel sicut eis praecepit Josue, portantes de medio Jordanis alveo duodecim lapides, ut ei Dominus imperarat, juxta numerum filiorum Israel, usque ad locum, in quo castrametati sunt, ibique posuerunt eos. Alios quoque duodecim lapides posuit Josue in medio Jordanis alveo, ubi steterunt sacerdotes, qui portabant arcam foederis : et sunt ibi usque in prae- sentem diem. Sacerdotes autem, qui portabant arcam, stabant in Jordanis medio, donec omnia complerentur, quae Josue, ut loqueretur ad populum, praeceperat Dominus, et dixerat ei Moses. Festina- vitque populus, et transiit. Cumque transissent omnes, transivit et arca Domini, sacerdotesque per- gebant ante populum. Filii quoque Ruben, et Gad, et dimidia tribus Manasse, armati praecedebant fratres suos filios Israel, sicut eis praeceperat Mo- ses [h. praecedebant filios Israel, sicut
locutus est ad eos Moses.
Quadraginta millia pugnatorum incedebant coram Domino]. [C. X.] Et quadraginta pugnatorum millia per turmas, et cuneos incede- bant per plana atque campestria urbis Jericho. In die illo magnificavit Dominus Josue coram omni Israel, ut timerent eum, sicut timuerant Mosen, dum adviveret. [C. XI.] Dixitque ad cum; Praecipe sacer- dotibus, qui portant arcam foederis [h. testamenti], ut ascendant de Jordane. Qui praecepit eis, dicens : Ascendite de Jordane. Cumque ascendissent por- tantes arcam foederis Domini, et siccam humum cal- care coepissent, reversae sunt aquae in alveum suum, et fluebant sicut ante consueverant. Populus autem ascendit de Jordane, decima die primi mensis, et
a Qua dam hinc exciderunt sacri textus verba, La- tinorum, ut arbitror, scribarum solemni lapsu ob ejudem vocis
terram
recursum. Ad hunc nempe modum S. Pater fuerit interpretatus,
ostenderet eis terram, quam juraverat Dominus patribus eorum dare, terram
, etc. Latinus autem antiquarius, ut diximus, quae post
terram
, priore loco sunt verba, recurrente oculo ad eam vocem, ubi secundo habe- tur, temere praetermisit. Nam et Hebraeum exemplar repetit, (??) et Graecum pari consensu,
τ>sν yiv >3v κύριος τοΐς πατράσιν αύτων δούναι, γϋν ρέουσαν,
etc. Erat hoc certe pretium operae animadvertisse.
castrametati sunt in Galgalis contra orientalem pla-
gam urbis Jericho. Duodecim quoque lapides, quos de Jordanis alveo sumpserant, posuit Josue in Gal- galis, et dixit ad filios Israel : [C. XII.] Quando in- terrogaverint filii vestri cras patres suos, et dixerint eis : Quid sibi volunt isti lapides? docebitis eos, atque dicetis : Per arentem alveum transivit Israel Jordanem istum, siccante Domino Deo vestro aquas ejus in conspectu vestro, donec transiretis : sicut fecerat prius in mari Rubro, quod siccavit donec transiremus : ut discant omnes terrarum populi for- tissimam Domini manum, et ut vos timeatis Dominum Deum vestrum omni tempore.
[B. VII, C. XIII;
Cap.
V.] Postquam ergo audie- runt omnes reges Amorrhaeorum, qui habitabant trans Jordanem ad occidentalem plagam, et cuncti
reges Chanaan, qui propinqua possidebant magni maris loca, quod siccasset Dominus fluenta Jordanis coram filiis Israel donec transirent, dissolutum est cor eorum, et non remansit in eis spiritus timen- tium introitum filiorum Israel. [T. III, B. VIII, C. XIV.] Eo tempore ait Dominus ad Josue : Fac tibi cultros lapideos, et circumcide secundo filios Israel. [C. XV.] Fecit quod jusserat Dominus, et circumcidit filios Israel in colle praeputiorum. Haec autem causa est secundae circumcisionis : Omnis populus, qui egressus est ex Aegypto generis masculini, universi bellatores viri, mortui sunt in deserto per longissi- mos viae circuitus, qui omnes circumcisi erant. Po- pulus autem qui natus est in deserto, per quadra- ginta annos itineris latissimae solitudinis, incircum-
cisus fuit, donec consumerentur qui non audierant vocem Domini, et quibus ante juraverat, ut non ostenderet eis
a
terram lacte et melle manantem. Horum filii in locum successerunt patrum, et circum- cisi sunt a Josue : quia sicut nati fuerant, in prae- pulio erant [h.
quia praeputiati erant
], nec eos in via aliquis circumciderat. Postquam autem omnes cir- cumcisi sunt, manserunt in eodem castrorum loco, donec sanarentur. [C. XVI.] Dixitque Dominus ad Josue : Hodie abstuli opprobrium Aegypti a vobis. Vocatumque est nomen loci illius Galgala [h. Gilgal], usque in praesentem diem. [C. XVII.] Manseruntque filii Israel in Galgalis, et fecerunt phase, quartade- cima die mensis ad vesperum, in campestribus Jeri- cho : et comederunt de frugibus terrae die altero,
azymos panes, et polentam ejusdem anni. [B. IX, C. XVIII.] Detecitque manna postquam comederunt de frugibus terrae, nec usi sunt ultra cibo illo filii Israel, sed comederunt de frugibus praesentis anni terrae Chanaan. [B. X, G. XIX.] Cum autem esset Josue in agro urbis Jericho, levavit oculos, et vidit virum stantem contra se, et evaginatum tenentem gladium, perrexitque ad cum, et ait : Noster es, an adversa- riorum? Qui respondit : Nequaquam : sed sum prin- ceps exercitus Domini, et nunc venio. Cecidit Josue pronus in terram, et adorans (??): Quid dominus meus loquitur ad servum suum? Solve, inquit, cal- ceamentum tuum de pedibus tuis; locus enim, in quo stas, sanctus est. Fecitque Josue ut sibi fuerat imperatum.
[B. XI,
Cap.
VI.] Jericho autem clausa erat atque munita, timore filiorum Israel, et nullus egredi au- debat aut ingredi : [C. XX.] Dixitque Dominus ad Josue : Ecce dedi in manu tua Jericho, et regem ejus, omnesque fortes viros. Circuite urbem cuncti bella- tores semel per diem : sic facietis sex diebus. Se- ptimo autem die sacerdotes tollant septem buccinas [h.
Sic facietis sex die
bus, et septem sacerdotes tollent septem buccinas, quarum
usus est in jubilaeo
, et prae- cedant arcam.
Et in
septima die septies circuibitis
civitatem
, et sacerdotes clangent], quarum usus est in jubilaeo, et praecedant arcam foederis : septiesque circuibitis civitatem, et sacerdotes clangent buccinis. Cumque insonuerit vox tubae longior atque concisior, et in auribus vestris increpuerit, conclamabit omnis populus vociferatione maxima, et muri funditus corruent civitatis, ingredienturque singuli per locum contra quem steterint. Vocavit ergo Josue filius Nun sacerdotes, et dixit ad eos : Tollite arcam foederis, et septem alii sacerdotes tollant septem jubilaeorum buccinas, et incedant ante arcam Domini. Ad popu- lum quoque ait : Ite, et circumite civitatem, armati praecedentes arcam Domini. Cumque Josue verba finisset, et septem sacerdotes septem buccinis clan- gerent ante arcam fideris Domini, omnisque praece- deret armatus exercitus, reliquum vulgus arcam sequebatur, ac buccinis omnia concrepabant [C. XXI.] Praeceperat autem Josue populo, dicens : Non clamabitis, nec audietur vox vestra, neque ullus sermo ex ore vestro egredietur : donec veniat dies in quo dicam vobis : Clamate et vociferamini. Cir- cumivit ergo arca Domini civitatem semel per diem, et reversa in castra, mansit ibi. Igitur Josue de nocte consurgente, tulerunt sacerdotes arcam Domini, et septem ex eis septem buccinas, quarum in jubilaeis [
Vulg.
jubilaeo] usus est : praecedebantque arcam Domini ambulantes atque clangentes : et armatus populus ibat ante eos, vulgus autem reliquum seque- batur arcam, et buccinis personabat. Circumierunt- que civitatem secundo die semel, et reversi sunt in castra. Sic fecerunt sex diebus. Die autem septimo, diluculo consurgentes, circumierunt urbem, sicut dispositum erat, septies. Cumque septimo circuitu clangerent buccinis sacerdotes, dixit Josue ad om- nem [h.ad populum] Israel : Vociferamini : tradidit enim vobis Dominus civitatem. [C. XXII.] Sitque civitas haec anathema, et omnia quae in ea sunt, Domino. Sola Rabab meretrix vivat cum universis qui cum ea in domo sunt : abscondit enim nuntios quos direximus. Vos autem cavete, ne de his, quae praecepta sunt, quidpiam contingatis, et silis prae-
varicationis rei, et omnia castra Israel sub peccato sint atque turbentur. Quidquid autem auri et argenti fuerit, et vasorum aeneorum ac ferri, Domino conse- cretur, repositum in thesauris ejus. [C. XXIII]. Igi- tur vociferante omni populo, et clangentibus tubis, postquam in aures multitudinis vox sonitusque incre- puit, muri illico corruerunt : et ascendit unusquisque per locum, qui contra se erat, ceperuntque civitatem, et interfecerunt omnia quae erant in ea, a viro usque ad mulierem, ab infante usque ad senem. Boves quoque et oves et asinos in ore gladii percusserunt. [C. XXIV.] Duobus autem viris, qui exploratores missi fuerant, dixit Josue : Ingredimini domum mu- lieris meretricis, et producite eam, et omnia quae illius sunt, sicut illi juramento firmastis. Ingressique
juvenes, eduxerunt Rabab, et parentes ejus, fratres quoque, et cunctam supellectilem ac cognationem illius, et extra castra Israel manere fecerunt. Urbem autem, et omnia quae in ea erant, succenderunt, absque auro et argento, et vasis aeneis, ac ferro, quae in aerarium Domini consecrarunt. Rabab vero meretricem, et domum patris ejus, atque omnia quae habebat, fecit Josue vivere, et habitaverunt in medio Israel usque in praesentem diem : eo quod absconde- rit nuntios, quos miserat ut explorarent Jericho. [B. XII, C. XXV.] In tempore illo imprecatus est Josue, dicens : Maledictus vir coram Domino, qui suscita- verit et aedificaverit civitatem Jericho. In primoge- nito suo fundamenta illius jaciat; et in novissimo liberorum ponat portas ejus. Fuit ergo Dominus cum
Josue, et nomen ejus in omni terra vulgatura est.
[B. XIII, C. XXVI,
Cap.
VII.] Filii autem Israel praevaricati sunt mandatum, et usurpaverunt de anathemate. Nam Achan filius Charmi, filii Zabdi, filii Zare de tribu Juda, tulit aliquid de anathemate : iratusque est Dominus contra filios Isarael. Cumque mitteret Josue de Jericho viros contra Ai, quae est juxta Beth-Aven, ad orientalem plagam oppidi Beth- El, dixit eis : Ascendite, et explorate terram. Qui praecepta complentes exploraverunt Ai. Et reversi dixerunt ei : Non ascendat omnis populus, sed duo vel tria millia virorum pergant, et deleant civita- tem : quare omnis populus frustra vexetur [
Vulg.
vexabitur] contra hostes paucissimos? [C. XXVII] Ascenderunt ergo tria millia pugnatorum [h. viro-
rum]. Qui staiim terga vertentes, percussi sunt a viris urbis Ai, et corruerunt ex eis triginta et sex homines : persecutione sunt eos adversarii de porta usque Sabarim, et ceciderunt per prona fugientes : pertimuitque cor populi, et instar aquae liquefactum est. Josue vero scidit vestimenta sua, et cecidit pro- nus in terram coram arca Domini usque ad vespe- rum, tam ipse quam omnes senes Israel : miserunt- que pulverem super capita sua, et dixit Josue : Heu, Domine Deus, quid voluisti traducere populum is- tum Jordanem fluvium [h. non habet fluvium], ut tra- deres nos in manus Amorrhaei, et perderes? utinam ut coepimus, mansissemus trans Jordanem. Mi Domine
Deus
[h. non habet], quid dicam, videns Israelem hostibus suis terga vertentem? Audient Chananaei et omnes habitatores terrae, ac pariter conglobati circumdabunt nos, atque delebunt nomen nostrum de terra : et quid facies magno nomini tuo? [C. XXVIII.] Dixitque Dominus ad Josue : Surge, cur jaces pronus in terra? Peccavit Israel, et praevari- catus est pactum meum : tuleruntque de anathemate, et furati sunt atque mentili, et absconderunt inter vasa sua. Nec poterit Israel stare ante hostes suos, eosque fugiet; quia pollutus est anathemate [h. fa- ctus esi anathema]. Non ero ultra vobiscum, donec conteratis eum qui hujus sceleris reus est. Surge, sanctifica populum, et dices eis : Sanctificamini in crastinum : haec enim dicit Dominus Deus Israel : Anathema in medio tui est, Israel : non poteris stare coram hostibus tuis, donec deleatur ex te qui hoc contaminatus est scelere. Accedetisque mane singuli per tribus vestras : et quamcumque tribum sors in- venerit, accedet per cognationes suas, et cognatio per domos domusque per viros. Et quicumque ille in hoc facinore fuerit deprehensus, comburetur igni cum omni substantia sua : quoniam praevarica- tus est pactum Domini, et fecit nefas in Israel. [C. XXIX.] Surgens itaque Josue mane, applicavit Israel per tribus suas, et inventa est tribus Juda. Quae cum juxta familias suas esset oblata, inventa est familia Zami. Illam quoque per
a
viros offerens, reperit Zabdi : cujus domum in singulos dividens viros, invenit
b
Achan filium Charmi, filii Zabdi, fi- lii Zare de tribu Juda. Et ait ad Achan : Fili mi, da gloriam Domino Deo Israel, et confiteare, atque in- dica mihi quid feceris, ne abscondas. [C. XXX.] Responditque Achan Josue, et dixit ei : Vere ego peccavi Domino Deo Israel, et sic et sic feci. Vidi enim inter spolia pallium coccineum valde bonum [h. pallium de Senaar unum bonum], et ducentos si- clos argenti, regulamque auream quinquaginta si- clorum : et concupiscens abstuli, et abscondi in terra contra medium tabernaculi mei, argentumque fossa humo operui. Misit ergo Josue ministros : qui currentes ad tabernaculum illius repererunt cuncta abscondita in eodem loco, et argentum simul. Aufe- rentesque de tentorio tulerunt ea ad Josue et ad omnes filios Israel, projeceruntque ante Dominum. Tollens itaque Josue Achan filium Zare, argentum- que et pallium, et auream regulam, filiosque ejus et filias, boves et asinos, et oves, ipsumque taberna- culum, et cunctam supellectilem (et omnis Israel cum eo) : duxerunt eos ad Vallem Achor : ubi dixit Josue : Quia [
Vulg.
qui] turbasti nos, exturbet te Dominus in die hac. Lapidavitque eum omnis Israel :
a Vulgati,
per domos
, dissentiente Hebraeo (??)
b Nomen istud in Graecis ac Latinis quibusdam exemplaribus mutatum est in
Achar
et
Achor.
Ma- miscriptus tamen Alexandrinus optime legit cum Hebraeo,
Achan;
quod ita legendum docet etiam Hie- ronymus lib. de locis Hebraicis :
Emec Achor
, inquit,
quod interpretatur vallis Achor, id est, tumultus atque turbarum, ubi Achan lapidibus oppressus est, . . . . . est locus juxta Jericho, haud procul a Galgalis. Male ergo quidam putant vallem Achor, a nomine ejus qui lapidatus est, nuncupatam : cum ille Achan dictus sit, et non Achor, sive Achar.
M
art
.
et cuncta quae illius erant, igne consumpta sunt.
Congregaverunt quoque super eum acervum magnum lapidum, qui permanet usque in praesentem diem. Et aversus est furor Domini ab eis. Vocatumque est nomen loci illius, Vallis Achor, usque hodie.
[T. IV, B. XIV. C. XXXI,
Cap.
VIII.] Dixit au- tem Dominus ad Josue : Ne timeas, neque formi- des : tolle tecum omnem multitudinem pugnatorum, et consurgens ascende in oppidum Ai. Ecce tradidi in manu tua regem ejus, et populum urbemque et terram. Faciesque urbi Ai, et regi ejus, sicut fecisti Jericho, et regi illius : praedam vero et omnia ani- mantia diripietis vobis : pone insidias urbi post eam. Surrexitque Josue, et omnis exercitus bellatorum cum eo, ut ascenderent in Ai : et electa triginta millia virorum fortium misit nocte, praecepitque eis,
dicens : Ponite insidias post civitatem : nec longius recedatis : et eritis omnes parati. Ego autem, et reliqua multitudo quae mecum est, accedemus ex ad- verso contra urbem. Cumque exierint contra nos, sicut ante fecimus [h.
non habet fecimus
], fugiemus et terga vertemus : donec persequentes ab urbe lon- gius protrahantur [
Vulg.
protrahamur] : putabunt enim fugere nos sicut prius. Nobis ergo fugientibus, et illis sequentibus, consurgetis de insidiis, et va- stabitis civitatem : tradetque eam Dominus Deus vester in manus vestras. Cumque ceperitis urbem [
Vulg, tacet
urbem], succendite eam, et sic omnia facietis, ut jussi [h. juxta verbum Domini facite. Videte quia ego praecipio vobis]. Dimisitque eos, et perrexerunt ad insidiarum locum, sederuntque inter
Beth-El et Ai, ad occidentalem plagam urbis Ai : Jo- sue autem in nocte illa in medio mansit populi, sur- gensque diluculo recensuit socios, et ascendit cum senioribus in fionte exercitus, vallatus auxilio pu- gnatorum. Cumque venissent et ascendissent ex ad- verso civitatis, steterunt ad septentrionalem urbis plagam, inter quam et eos vallis inedia erat. Quin- que millia autem viros elegerat, et posuerat in insi- diis inter Beth-El et Ai, ex occidentali parte ejus- dem civitatis : omnis vero reliquus exercitus ad aquilonem aciem dirigebat, ita ut novissimi multi- tudinis [
Vulg. addit
illius] occidentalem plagam ur- bis attingerent. Abiit ergo Josue nocte ilia, et stetit in vallis medio. [C. XXXII.] Quod cum vidisset rex Ai, festinavit mane, et egressus est cum omni exer-
citu civitatis, direxitque aciem contra desertum, ignorans quod post tergum laterent insidiae. Josue vero et omnis Israel cesserunt loco, simulantes me- tum, et fugientes per viam solitudinis. At illi vocife- rantes pariter, et se mutuo cohortantes, persecuti sunt eos. Cumque recessissent a civitate, et ne unus
—Palat. ms.,
Achar
, Urbinas
Achor
legit. Recole, si lubet, S. interpretem, libro de Locis Hebraicis, ad vocem
Emac Achor
, et quae uos ad eum locum observamus.
quidem in urbe Ai et Beth-El remansisset qui non persequeretur Israel (sicut eruperant aperta porta [
Vulg. tacet
porta] oppida relinquentes), dixit Domi- nus ad Josue : Leva clypeum, qui in manu tua est, contra urbem Ai, quoniam tibi tradam eam. Cumque elevasset clypeum ex adverso civitatis, insidiae, quae latebant, surrexerunt confestim : et pergentes ad ci- vitatem, ceperunt et succenderunt eam. Viri autem civitatis, qui persequebantur Josue, respicientes et videntes fumum urbis ad coelum usque conscendere, non potuerunt ultra huc illueque diffugere : praeser- tim cum hi qui simulaverant fugam, et tendebant ad solitudinem, contra persequentes fortissime re- stitissent. Vidensque Josue et omnis Israel quod capta esset civitas, et fumus urbis ascenderet, reversus percussit viros Ai. Si quidem et illi qui ceperant et succenderant civitatem, egressi ex urbe contra suos, medios hostium ferire coeperunt. Cumque ergo ex utraque parte adversarii caederentur, ita ut nullus de tanta multitudine salvaretur, regem quoque ur- bis Ai apprehenderunt viventem, et obtulerunt Jo- sue. Igitur omnibus interfectis, qui Israelem ad de- serta tendentem fuerant persecuti, et in eodem lo- co gladio corruentibus reversi filii Israel percusse- runt civitatem. Erant autem qui eo die conciderant a viro usque ad mulierem, duodecim millia homi- num, omnes urbis Ai. Josue vero non contraxit ma- num quam in sublime porrexerat, tenens clypeum donec interficerentur omnes habitatores Ai. Jumen- ta autem et praedam civitatis diviserunt sibi filii Is- rael, sicut praeceperat Dominus Josue. Qui succen- dit urbem, et fecit eam tumulum sempiternum : re- gem quoque ejus suspendit in patibulo usque ad vesperam. Et solis occasu praecepit Josue, et depo- suerunt cadaver ejus de cruce : projeceruntque in ipso introitu civitatis, congesto super eum magno acervo lapidum, qui permanet usque in praesentem diem. [ΧΧΧΙII.] Tunc aedificavit Josue altare Domi- no Deo Israel in monte Hebal : sicut praeceperat Moses famulus Domini filiis Israel, et scriptum est in volumine legis Mosi : Altare de lapidibus impo- litis, quos ferrum non tetigit : et obtulit super eo holocausta Domino, immolavitque pacificas victi- mas. Et scripsit super lapides Deuteronomium legis Mosi, quod ille digesserat coram filiis Israel. Omnis autem populus [h. et omnis Israel], et majores natu, ducesque ac judices stabant ex utraque parte arcae, in conspectu sacerdotum [h. sacerdotum Levita- rum], qui portabant arcam foederis Domini, ut ad- vena ita et indigena. Media pars eorum juxta mon- tem Garizim, et media juxta montem Hebal, sicut praeceperat Moses famulus Domini. Et primum qui- dem benedixit populos Israel. [C. XXXIV.] Post haec legit omnia verba benedictionis et maledictio- nis,
et cuncta
[h. non habet] quae scripta erant in legis volumine. Nihil ex his quae Moses jusserat, re- liquit intactum, sed universa replicavit coram omni multitudine Israel, mulieribus ac parvulis et adve- nis, qui inter eos morabantur.
[B. XV,
Cap.
IX.] Quibus auditis, cuncti reges
trans Jordanem, qui versabantur in montanis et campestribus, in maritimis ac littore maris magni, hi quoque qui habitabant juxta Libanum, Hetthaeus et Amorrhaeus, et Chananaeus, Pherezaeus,et Evaeus, el Jebusaeus, congregati sunt pariter, ut pugnarent contra Josue et Israel uno animo,
eademque sententia
[h. non habet]. [B. XVI, C. XXXV.] At hi qui habita- bant in Gabaon, audientes cuncta quae fecerat Josue, Jericho et Ai : et callide cogitantes, tulerunt sibi cibaria, saccos veteres asinis imponentes, et utres vinarios scissos atque consutos, calceamentaqne perantiqua, quae ad indicium vetustatis pittaciis consuta erant, induti veteribus vestimentis : panes quoque quos portabant ob viaticum, duri erant, et in frusta comminuti : perrexeruntque ad Josue, qui
tunc morabatur in castris Galgalae, et dixerunt ei, atque omni simul Israeli : De terra longinqua veni- mus, pacem vobiscum facere cupientes. Responde- runtque viri Israel ad eos [h. ad Evaeum], atque dixerunt : Ne forsan in terra, quae nobis forte de- betur, habitetis, et non possimus foedus inire vo- biscum. At ilii ad Josue : Servi, inquiunt, tui sumus. Quibus Josue : Quinam, ait, estis vos? et unde ve- nistis? Responderunt : De terra longinqua valde venerunt servi tui in nomine Domini Dei tui. Audi- vimus enim famam potentiae ejus, cuncta quae fecit in Aegypto, et duobus Amorrhaeorum regibus, qui fuerunt trans Jordanem, Seon regi Esebon,et Og regi Basan, qui erant in Astharoth : dixeruntque nobis seniores, et omnes habitatores terrae nostrae :
Tollite in manibus cibaria ob longissimam viam, et occurrite eis, ac dicite : Servi vestri sumus, foedus inite nobiscum. En, panes quando egressi sumus de domibus nostris, ut veniremus ad vos, calidos sump- simus, nunc sicci facti sunt, et vetustate nimia comminuti. Utres vini novos implevimus, nunc rupti sunt et soluti. Vestes et calceamenta quibus induimur, et quae habemus in pedibus, ob longitu- dinem largioris [
Vulg.
longioris] viae trita sunt, et pene consumpta. [C. XXXVI.] Susceperunt igitur de cibariis eorum, et os Domini non interrogaverunt. Fecitque Josue cum eis pacem, et inito foedere pol- licitus est, quod non occiderentur : principes quoque multitudini juraverunt eis. Post dies autem tres initi foederis, audierunt quod in vicino habitarent,
et inter eos futuri essent. Moveruntque castra filii Israel, et venerunt in civitates eorum die tertio, quarum haec vocabula sunt, Gabaon, et Caphira, et Beroth, et Cariath-Jarim. Et non percusserunt eos, eo quod jurassent eis principes multitudinis in no- mine Domini Dei Israel [h. in Domino Deo Israel]. Murmuravit itaque omne vulgus contra principes. [C. XXXVII]. Qui responderunt eis : Juravimus illis in nomine Domini Dei Israel [h. in Domino Deo Is- rael], et ideirco non possumus eos contingere. Sed hoc faciemus eis. Reserventur quidem, ut vivant, ne contra nos ira Domini concitetur, si pejeraverimus : sed sic vivant, ut in usus universae multitudinis ligna caedant, aquasque comportent. Quibus haec lo- quentibus : vocavit Gabaonitas Josue, et dixit eis : Cur nos decipere fraude voluistis [h. quare decepis- tis nos], ut diceretis : Procul valde habitamus a vobis cum in medio nostri sitis? Itaque sub male- dictione eritis, et non deficiet de stirpe vestra ligna caedens, aquasque comportans in domum Dei mei. Qui responderunt : Nuntiatum est nobis [h. non habet nobis] servis tuis, quia promisisset Dominus Deus tuus Mosi servo suo, ut traderet vobis omnem terram, et disperderet cunctos habitatores ejus [h. a facie vestra]. Timuimus igitur valde, et providimus animabus nostris vestro terrore compulsi, et hoc consilium inivimus. Nunc autem in manu tua su- mus : quod tibi bonum et rectum videtur, fac nobis. Fecit ergo Josue ut dixerat, et liberavit eos de manu filiorum Israel, ut non occiderentur. Decrevitque in illo die eos esse in ministerio cuncti populi, et al- taris Domini, caedentes ligna, et aquas comportantes, usque in praesens tempus, in loco quem Dominus elegisset.
[B. XVII, C. XXXVIII,
Cap.
X.] Quae cum audis- set Adonisedec, rex Jerusalem, quod scilicet cepisset Josue Ai, et subvertisset eam (sicut enim fecerat Jericho et regi ejus, sic fecit Ai et regi illius), et quod transfugissent [h. pacem inissent] Gabaonitae ad Israel, et essent foederati eorum, timuit valde. Urbs enim magna erat Gabaon, et una regalium ci- vitatum, et major oppido Ai, omnesque bellatores ejus fortissimi. Misit ergo Adonisedec rex Jerusalem ad Oham regem Hebron, et ad Phiram regem Jari- muth, ad Japhie quoque regem Lachis, et ad Dabir regem Eglon, dicens : Ascendite ad me, et ferte praesidium, ut expugnemus Gabaon, quare trans- fugerit [h. pacem inierit] ad Josue et ad filios Israel. [T. V.] Congregati igitur ascenderunt quinque reges Amorrhaeorum, rex Jerusalem, rex Hebron, rex Ja- rimuth, rex Lachis, rex Eglon, simul cum exerciti- bus suis, et castrametati sunt circa Gabaon, oppu- gnantes eam. [C. XXXIX.] Habitatores autem Gabaon
urbis obsessae
[h. non habet] miserunt ad Josue, qui tunc morabatur in castris apud Galgalam, et dixerunt ei : Ne retrahas manus tuas ab auxilio servorum tuorum : ascende cito, et libera nos, ferque praesi- dium : convenerunt enim adversum nos omnes reges
J)a Indefinita nimis apparet haec de
libro justorum
, sive,
recti
intelligentia; nullum esi enim e canonicis Scripturis volumen, quod non sit, ac recte dicatur
liber Dei.
Melius itaque sanctus Hieronymus lib.
xii
Comment. in Isai. cap.
xliv
, ubi conceptis verbis li- brum Geneseos,
librum justorum
appellari definivit;
Alio nomine
, inquit,
Israelem vocat
,
isurun
((??))
enim verbum Hebraicum, coeleri
εύθύτατον,
sive
,
ευ- Θύν,
id est, rectissimum et rectum interpretati sunt : soli LXX
, dilectissimum,
jungentes de suo, Israel, Proprie enim juxta Hebraeos et litterarum fidem, Is- rael, rectus, Dei dicitur : Vir autem videns Deum, non in elementis, sed in sono vocis est. Unde et liber Ge- neseus appellatur
,
ευθέων,
id est, justorum, Abraham, Isaac, et Israel.
Eadem affert lib.
vi
Comment. in Ezech., cap.
xviii
, recitans illa verba Balaam :
Moria- tur anima mea in animabus justorum
(Numer.
xxiii
,10) :
Si Balaam….. vanum populum sonat, perspi-
cuum est
, inquit,
quod vanus prius gentium populus desideret habere consortium cum animatus justorum, Abraham, Isaac, et Jacab, qui
(??)
,
id est, recti et justi nuncupantur.
Unde et Geneseos liber ex eorum vocabulo nomen accepit.
Haec e Commentariis Hie- ronymi annotavimus, ut videant nunc critici recen- tiores quam longe sint a vero, qui putant commen- tum esse auctorum Gemaroth, librum Genese
a
s appellari librum justorum. Certe si commentum est, antiquius demonstratur omnibus Thalmudicis, nec solum apud Hebraeos, sed apud veteres scriptores etiam Ecclesiasticos olim acceptum. Plura adhuc de
libro justorum
, cum ad secundum Samuelis librum ventum erit. M
art
.
Amorrhaeorum, qui habitant in montanis. Ascen-
ditque Josue de Galgalis, et omnis exercitus bella- torum cum eo, virique fortissimi. [B. XVIII.] Dixit- que Dominusad Josue : Ne timeas eos : in manus enim tuas tradidi illos : nullus tibi ex eis resistere poterit. Irruit itaque Josue super eos repente, tota nocte as- cendens de Galgalis. Et conturbavit eos Dominus a facie Israel : contrivitque plaga magna in Gabaon, ac persecutus est [
Vulg. addit
eos] per viam ascensus Beth-Horon, et percussit usque Azeca et Maceda. [C. XL.] Cumque fugerent filios Israel [h. a facie Israel], et essent in descensu Beth Horon, Dominus misit super eos lapides magnos de coelo usque ad Azeca : et mortui sunt multo plures lapidibus gran- dinis, quam quos gladio percusserant filii Israel. Tunc locutus est Josue Domino, in die qua tradidit
Amorrhaeum in conspectu filiorum Israel, dixitque coram eis : Sol, contra Gabaon ne movearis; et luna, contra vallem Aialon. [C. XLI.] Steteruntque sol et luna, donec ulcisceretur se gens de inimicis suis. Nonne scriptum est hoc in
a
libro Justorum [h. recti, id est, Dei]? Stetit itaque sol in medio coeli, et non festinavit occumbere spatio unius diei. Non fuit ante et [
Vulg.
nec] postea tam longa dies [h. talis dies], obediente Domino voci hominis, pugnante pro Israel. Reversusque est Josue cum omni Israel in castra Galgalae. [C. XLII.] Fugerunt enim quinque reges, et se absconderunt in spelunca urbis Maceda. Nuntia- tumque est Josue, quod inventi essent quinque reges latentes in spelunca [
Vulg. addit
urbis] Maceda. Qui praecepit sociis, et ait : Volvite saxa ingentia ad os
speluncae, et ponite viros industrios, qui clausos custodiant : vos autem nolite stare, sed persequimini hostes, et extremos quosque fugientium caedite : ne dimittatis eos urbium suarum intrare praesidia, quos tradidit Dominus Deus in manus vestras. Gaesis igitur adversariis plaga magna, et usque ad internecionem pene consumptis, hi qui Israel effugere potuerunt, ingressi sunt civitates munitas. Reversusque est omnis exercitus ad Josue in Maceda, ubi tunc erant castra, sani et integro numero : nullusque contra filios Israel mutire ausus est. [C. XLIII.] Praecepitque Josue, dicens : Aperite os speluncae, et producite ad me quinque reges, qui in ea latitant. Feceruntque ministri ut sibi fuerat imperatum, et eduxerunt ad
—Vide quae nobis in Commentariis in Isaiae cap.
xliv
et Ezechielis
xviii
hac super re sunt animadversa.
eum quinque reges de spelunca, regem Jerusalem, regem Hebron, regem Jarimuth, regem Lachis, regem Eglon. [C. XLIV.] Cumque educti essent ad eum, vocavit omnes viros Israel, et ait ad principes exercitus qui secum erant : Ite et ponite pedes super colla regum istorum. Qui cum perrexissent, et subjectorum pedibus colla calcarent, rursum ait ad eos : Nolite timere, nec paveatis, confortamini et estote robusti : sic enim faciet Dominus cunctis hos- tibus vestris, adversum quos dimicatis. Percussitque Josue, et interfecit eos, atque suspendit super quin- que stipites : fuerunt que suspensi usque ad vespe- rum. Cumque occumberet sol, praecepit sociis, ut deponerent eos de patibulis. Qui depositos projece- runt in speluncam, in qua latueram, et posuerunt super os ejus saxa ingentia, quae permanent usque in praesens. [C. XLV.] Eodem die Macedam quoque cepit Josue, et percussit in ore gladii, regemque il- lius interfecit et omnes habitatores ejus : non dimi- sit in ea saltem parvas reliquias. Fecitque regi Ma- ceda, sicut fecerat regi Jericho. Transivitque cum omni Israel de Maceda iu Libna, et pugnabat contra eam; quam tradidit Dominus cum rege suo in manu Israel : percusseruntque urbem in ore gladii, et omnes habitatores ejus. Non dimiserunt in ea ullas reliquias. Feceruntque regi Libna, sicut fecerant regi Jericho. [C. XLVI.] De Libna transivit in Lachis cum omni Israel : et exercitu per gyrum disposito oppugnabat eam. Tradiditque Dominus Lachis in manu Israel, et cepit eam die altero, atque percussit in ore gladii, omnemque animam, quae fuerat in ea, sicut fecerat Libua. [C. XLVII.] Eo tempore ascen- dit Horam, rex Gezer, ut auxiliaretur Lachis, quem percussit Josue cum omni populo ejus usque ad in- ternecionem. [C. XLVIII.] Transivitque de Lachis in Eglon, et circumdedit, atque expugnavit eam eadem die : percussitque in ore gladii omnes animas, quae erant in ea, juxta omnia quae fecerat Lachis. [C. XLIX.] Ascendit quoque cum omni Israel de Eglon in Hebron, et pugnavit contra eam, cepitque, et percussit in ore gladii, regem quoque ejus, et omnia oppida regionis illius, universasque animas quae in ea fuerant commoratae : non reliquit in ea ullas reliquias : sicut fecerat Eglon, sic fecit et He- bron, cuncta quae in ea ceperit consumens gladio. [C. L.] Inde reversus in Dabiram, cepit eam atque vastavit : regem quoque ejus, et omnia per circui- tum oppida, percussit in ore gladii : non dimisit in ea ullas reliquias : sicut fecerat Hebron et Libua et regibus earum, sic fecit Dabir et regi illius. [C. LI.] Percussit itaque Josue omnem terram montanam et meridianam atque campestrem, et Asedoth, cum re- gibus suis : non dimisit in [h.] eis ullas reliquias, sed omne quod spirare poterat, interfecit, sicut prae- ceperat ei Dominus Deus Israel, a Cades-Barne usque ad Gazam [b. Aza]. Omnem terram Gosen usque Gabaon, universos reges et regiones eorum, uno cepit impetu, atque vastavit; Dominus enim Deus Israel pugnabat pro eo, reversusque est cum
omni Israel ad locum castrorum in Galgala.
[C. LII,
Cap.
XI.] Quae cum audisset Jabin rex Asor, misit ad Jobab regem Madon, et ad regem Se- meron, atque ad regem Achsaph : ad reges quoque Aquilonis, qui habitabant in montanis et in planitie contra meridiem Chineroth, in campestribus quo- que et in regionibus Dor juxta mare; Chananxum- que ab oriente et occidente, et Amorrhaeum atque Hetthaeum ac Pheresaeum et Jebusaeum in montanis : Evceum quoque qui habitabat ad radices Hermon in terra Mispha. Egressique sunt omnes curo turmis suis, populus multus nimis sicut arena, quae est in littore maris, equi quoque et currus immensae mul- titudinis. Conveneruntque omnes reges isti in unum ad aquas Merom, ut pugnarent contra Israel. Dixit-
que Dominus ad Josue : Ne timeas eos : cras enim hac eadem hora ego tradam omnes istos vulnerandos [h. vulneratos] in conspectu Israel : equos eorum subnervabis, et currus igne combures. [C. LIII.] Ve- nitque Josue, et omnis exercitus cum eo adversum illos ad aquas Merom subito, et irruerunt super eos, tradiditque illos Dominus in manu Israel. Qui per- cusserunt eos, et persecuti sunt usque ad Sidonem magnam, et aquas Miserephoth [h. Miserephoth, in Latinum, aquas calidas], campumque Misphe, qui est ad orientalem illius partem. Ita percussit omnes, ut nullas dimitteret ex eis reliquias : fecitque sicut praeceperat ei Dominus, equos eorum subnervavit, currusque igne combussit. Reversusque statim cepit Asor, et regem ejus percussit gladio. Asor enim
antiquitus inter omnia regna haec principatum tene- bat. Percussitque omnes animas, quae ibidem mora- bantur : non dimisit in ea ullas reliquias, sed usque ad internecionem universa vastavit, ipsamque ur- bem [h.] combussit incendio. [C. LIV.] Et omnes per circuitum civitates, regesque earum cepit, per- cussit atque delevit, sicut praeceperat ei Moses famu- lus Domini. Absque urbibus, quae erant in collibus et in tumulis sitae, eaeteras succendit Israel : unam tantum Asor munitissimam flamma consumpsit [h. Verumtamen urbes quae erant in tumulis sitae non succendit Israel. Unam tantum Asor munitissi- mam Josue flamina consumpsit]. Omnemque prae- dam istarum urbium ac jumenta diviserunt sibi filii Israel, cunctis hominibus interfectis. Sicut praece-
perat Dominus Mosi servo suo, ita precepit Moses Josue, et ille universa complevit : non praeteriit de universis mandatis ne unum quibem verbum, quod jusserat Dominus Mosi. Gepit itaque Josue omnem terram montanam, et meridianum, terramque Gosen, et planitiem, et occidentalem plagam, montemque Israel, et campestria ejus : et partem montis quae ascendit Seir usque ad Baal Gad, per planitiem Libani subter montem Hermon : omnes reges eorum cepit, percussit et occidit. Multo tempore pugnavit Josue contra reges istos. Non fuit civitas quae [h.] se traderet filiis Israel, praeter Evaeuin, qui habita- bat in Gabaon : omnes bellando cepit. [C. LV.] Do- mini enim sententia fuerat, ut indurarentur corda eorum, et pugnarent contra Israel, et caderent, et non mererentur ullam clementiam, ae perirent, sicut praeceperat Dominus Mosi. [T. VI, C. LVI.] In tempore illo venit Josue, et interfecit Enacim de montanis, de [
Vulg. tacet
de] Hebron, el Debir, et Anab, et de omni monte Juda et Israel, urbesque eorum delevit. Non reliquit ullum de stirpe Enacim, in terra filiorum Israel : absque in civitatibus [h. non habet in civitatibus] Gaza, et Geth, et Azoto, in quibus solis relicti sunt. Cepit ergo Josue omnem terram, sicut locutus est Dominus ad Mosen, et tradidit eam in possessionem filiis Israel, secun- dum partes et tribus suas. Quievitque terra a praeliis.
[
Cap.
XII.] Hi sunt reges, quos percusserunt filii Israel, et possederunt terram eorum trans Jordanem
a
ad solis ortum, a torrente Arnon usque ad mon- tem Hermon, et omnem orientalem plagam, quae respicit solitudinem. [C. LVII.] Seon rex Amor- rhaorum, qui habitavit in Esebon, dominatus est ab Aroer, quae sita est super ripam torrentis Arnon, et mediae partis in valle, dimidiique Galaad, usque ad torrentem Jaboc, qui est terminus filiorum Ammon. Et a solitudine usque ad mare Cheneroth contra orientem, et usque ad mare deserti, quod est mare salsissimum, ad orientalem plagam per viam, quae ducit Beth-Jisimoth : et ab australi parte, quae sub- jacet Asedoth-Phisga. [B. XIX.] Terminus Og regis Basan, de reliquiis Raphaim, qui habitavit in Asta- roth, et in Edrai, et dominatus est in monte Her- mon, et Salacha, atque in universa Basan, usque ad terminum Gesuri, et Machali, et dimidiae partis Ga- laad; terminum Seon regis Esebon. Moses famulus Domini, et filii Israel percusserunt eos, tradiditque terram eorum Moses in possessionem Rubenitis, et Gadditis et dimidiae tribui Manasse. [B. XX, C. LVIII.] Hi sunt reges terrae, quos percussit Josue, et filii Israel, trans Jordanem ad occidentalem plagam, a Baal-Gad in campo Libani, usque ad montem, cujus pars ascendit in Seir : tradiditque eam Josue in possessionem tribubus Israel, singulis partes suas, tam in montanis quam in planis atque cam- pestribus. In Asedoth, et solitudine, ac meridie Hetthaeus fuit et Amorrhaeus, Chananaeus, et Phere- zaeus, Evaeus et Jebusaeus. Rex Jericbo unus : rex Ai, quae est ex latere Belhel, unus : rex Jerusalem unus, rex Hebron unus : rex Jarimuth unus, rex Lachis unus, rex Eglon unus, rex Gezer unus, rex Debir unus, rex Geder unus, rex Harma unus, rex Harad unus, rex Libna unus, rex Adulam unus, rex Maceda unus, rex Beth El unus, rex Tapphua unus, rex Epber unus, rex Aphec unus, rex Lassa- ron unus, rex Madon unus, rex Asor unus, rex Si- meron Maron unus, rex Achsaph unus, rex Thanac unus, rex Mageddo unus, rex Cedes unus, rex Jaca-
a In canone legitur,
a solis ortu.
Id vero fluxit e LXX Interpretibus, qui legebant (??)
mizzarach
si- ne (??) locali in fine. Hodie in Hebraeo est (??),
miz- rehhah
, id est,
ad ortum.
M
art
.
naam Charmeli unus, rex Dor, et provinciae
[h. de provincia.] Dor unus, rex Gentium Calgal unus, rex Thirsa unus : omnes reges triginta et unus.
[T. VII, C. LIX,
Cap.
XIII.] Josue senex, pro- vectaeque aetatis erat, et dixit Dominus ad eum : Senuisti, et longaevus es, terraque latissima dere- licta est, quae necdum est sorte divisa : omnis vide- licet Galilaea, Philisthim, et universa Gesuri. A fluvio turbido, qui irrigat Aegyptum, usque ad ter- minos Accaron contra aquilonem : terra Chanaah, quae in quinque regulos Philisthim dividitur, Ga- zaeos, et Azotios, Ascalonitas, Getthaeos, et Acca- ronitas. Ad meridiem vero sunt [h. Ad austrum sunt] Evaei, omnis terra Chanaan, et Maara Sido- niorum, usque Apheca et terminos Amorrhaei, ejusque confinia [h...]. Libani quoque regio contra
orientem [h...], a Baal Gad sub monte Hermon, donec ingrediaris Emath Omnium qni habitant in monte, a Libano usque ad aquas Miserephoth, uni- versique Sidonii. [B. XXI.] Ego sum qui delebo [h. ejiciam] eos a facie filiorum Israel. Veniat ergo in partem haereditatis Israel, sicut praecepi tibi. [C. LX.] Et nunc divide terram in possessionem novem tribubus, et dimidiae tribui Manasse, cum qua Ruben et Gad possederunt terram, quam tradi- dit eis Moses famulus Domini trans fluenta Jordanis ad orientalem plagam. Ab Aroer, quae sita est in ripa torrentis Arnon, et in vallis medio, universaque campestria Medaba, usque Dibon, et cunctas civita- tes Seon regis Amorrhaei, qui regnavit in Esebon, usque ad terminos filiorum Ammon, et Galaad, ae
terminum Gesuri et Macbati, et omnem montem Hermon, et universam Basan, usque Salecha, omne regnum Og in Basan, qui regnavit in Astharoth el Edrai, ipse fuit de reliquiis Raphaim : perenssitque eos Moses, atque delevit. Nolueruntque disperdere filii Israel Gesuri et Maachati : et habitaverunt in medio Israel usque in praesentem diem. Tribui au- tem Levi non dedit possessionem; sed sacrificia et victimae [h. et victimae, non habet] Domini Dei Israel, ipsa est ejus haecreditas, sicut locutus est illi. [C. LXI.] Dedit ergo Moses possessionem tribui filiorum Ruben juxta cognationes suas. Fuitque ter- minus eorum ab Aroer quae sita est in ripa torrentis Arnon, et in valle ejusdem torrentis media : uni- versam planitiem [h. et urbem quae est in medio
ejusdem torrentis, et universam planitiem], quae dueit Medaba, Esebon, cunctosque viculos ejus [
Vulg.
earum], qui sunt in campestribus : Dibon quoque, et Bamoth-Baal, et oppidum Baal Maon, Jasa, et Cedemoth, et Mephaath, et Ciriathaim, et Sibama, et Sereth-Assahar in monte convallis. Beth- Phohoret Asedoth-Phisga, et Beth-Jisimoth; omnes urbes campestres, universaque regna Seon regis Amorrhaei, qui regnavit in Esebon, quem percussit Moses cum principibus Madian : Evi, et Recem, et Sur, et Hur, et Reba, duces [
Vulg. tac.
duces] Seon habitatores terrae. Et Balaam filium Beor ha- riolum occiderunt filii Israel gladio cum caeteris in- terfectis. Factusque est terminus filiorum Ruben Jordanis fluvius. Haec est possessio Rubenitarum per cognationes suas urbium et viculorum. [C. LXII.] Deditque Moses tribui Gad et filiis ejus per cognationes suas possessionem, cujus haec divi- sio est [h. cujus iste est terminus].Terminus Jaser, et omnes civitates Galaad, dimidiamque partem terra filiorum Ammon, usque ad Aroer, qua est contra Rabba. Et ab Esebon usque Ramath, Misphe et Batonim : et a Manaim usque ad [h.] terminum Dabir. In valle quoque Beth-Aram, et Beth-Nemra, et Soccoth, et Saphon reliquam partem regni Seon regis Esebon : hujus quoque Jordanis finis est, usque ad extremam partem maris Chenereth trans Jordanem ad orientalem plagam. Haec est possessio filiorum Gad per familias suas, civitates et villae earum. [C. LXIII.] Dedit et dimidiae tribui Manasse, filiisque ejus juxta cognationes suas possessionem, cujus hoc principium est : a Manaim universam Ba- san, et cuncta regna Og regis Basan, omnesque vicos Jair, qui sunt in Basan, sexaginta oppida. Et dimidiam partem Galaad, Astharoth, et Edrai, ur- bes regni Og in Basan : filiis Machir, filii Manasse, dimidiae parti filiorum Machir juxta cognationes suas. Hanc possessionem divisit Moses in campe- stribus Moab trans Jordanem contra Jericho ad orientalem plagam. Tribui autem Levi non dedit possessionem : quoniam Dominus Deus Israel ipse esi possessio ejus, ul loculus est illi.
[C. LXIV,
Cap.
XIV.] Hoc est quod possederunt ftlii Israel in terra Chanaan, quam dederunt eis Eleazar sacerdos et Josue filius Nun, et principes familiarum per tribus Israel : sorte omnia dividen- tes, sicut praeceperat Dominus in manu Mosi, novem tribubus et dimidiae tribui. Duabus enim tribubus et dimidiae dederat Moses trans Jordanem possessio- nem; absque Levitis, qui nihil terrae acceperunt inter fratres suos :
sed in eorum successerunt locum
[h. non habet
ea, sed sic :
Quoniam filii Joseph in duas fuere divisi tribus] filii Joseph in duas divisi tribus, Manasse et Ephraim : nec acceperunt. Levi- tae aliam in terra partem, nisi urbes ad habitandum, et suburbana earum ad alenda jumenta et pecora sua. Sicut praeceperat Dominus Mosi, ita fecerunt filii Israel, et diviserunt terram. [B. XXII, C. LXV.] Accesserunt itaque filii Juda ad Josne in Galgala, locutusque est ad eum Chaleb filius Jephonne Cene- zaeus : Nosti quid locutus sil Dominus ad Mosen hominem Dei de me et te in Cades-Barne. Quadra- ginta annorum eram quando me misit Moses famulus Domini de Cades-Barne, ut considerarem terram, nuntiavique ei quod mihi verum videbatur. Fratres autem mei, qui ascenderant mecum, dissolverunt cor populi : et nihilominus ego secutus sum Domi- num Deum meum. Juravitque Moses in die illo, di- cens : Terra, quam calcavit pes tuus, erit possessio tua, et filiorum tuorum in aeternum : quia secutus es
Dominum Deum meum. Concessit ergo Dominus vi- tam mihi, sicut pollicitus est usque in praesentem diem. Quadraginta et quinque anni sunt, ex quo loculus est Dominus verbum istud ad Mosen, quando ambulabat Israel per solitudinem : hodie octoginta quinque an- norum sum, sic valens, ut eo valebam tempore quan- do ad explorandum missus sum, illius in me temporis fortitudo usque hodie perseverat, tam ad bellandum quam ad gradiendum. Da ergo mihi montem istum, quem pollicitus est Dominus, te quoque audiente, in quo Enacim sunt et urbes [h. quem pollicitus est Dominus in die illa, quia tu quoque audisti, quod Enacim sunt ibi et urbes] magnae atque munitae, si forte sit Dominus mecum, et potero delere eos, sicut promisit mihi, [C. LXVI.] Benedixitque ei Josue, et
tradidit [
Vulg. add.
ei] Hebron in possessionem. Atque ex eo fuit Hebron Chaleb filio Jephonne Ce- nezaeo usque in praesentem diem : quia secutus est Dominum Deum Israel. Nomen Hebron ante vocaba- tur Cariat-Arbe : Adam maximus ibi inter Enacim situs est : et terra cessavit a praeliis.
[Β. XXIII, C. LXVII,
Cap.
XV.] Igitur sors filio- rum Judae per cognationes suas ista fuit, a termino Edom, desertum Sin contra meridiem, et usque ad extremam partem australis plagae. Initium ejus a summitate maris salsissimi, et a lingua ejus, quae respicit meridiem. Egrediturque contra ascensum Scorpionis, et pertransit in Sina; ascenditque in Cades-Barne, et pervenit in Esron, ascendens Adda- ra, et circumiens Carcaa, atque inde pertransiens in
Asemona, et perveniens ad torremem; Aegypti : eruntque termini ejus mare magnum [h. non habet, magnum]. Hic erit finis meridians plagae. Ab orien- te vero erit initium, mare salsissimum usque ad ex- trema Jordanis, et ea quae respiciunt ad aquilonem, a lingua maris usque ad eumdem Jordanem fluvium. Ascenditque terminus in Beth-Agla, et transit ab aquilone in Beth-Araba : ascendens ad lapidem Boen filii Ruben. Et tendens usque ad terminos Debera de Valle Achor, contra aquilonem respiciens Galga- la, quae est ex adverso ascensionis Adommim, ab australi parte torrentis : transitque aquas, quae vo- cantur Fons solis, et erunt exitus ejus ad fontem Rogel. Ascenditque per convallem filii Ennom ex latere Jebusaei ad meridiem, haec est Jerusalem, et
inde se erigens ad verticem montis, qui est contra Ge-Ennom ad occidentem in summitate vallis Ba- phaim contra aquilonem. Pertransitque a vertice montis usque ad fontem aquae Nephthoa, et pervenit usque ad vicos montis Ephron : inclinaturque in Baala, quae est Cariath-Jarim,
id est, urbs silvarum
[h. non habet]. Et circumit de Baala contra occiden- tem, usque ad montem Seir : transitque juxta latus montis Jarim ad aquilonem in Cheslon, et descen- dit in Beth-Sames, transitque in Thamna. Et perve- nit contra aquilonem partis Accaron ex latere : in- clinaturque Sechrona, et transit montem Baala : pervenitque in Jebneel, et maris magni contra occi- dentem fine concluditur. Hi sunt termini filiorum Juda percircuitum in cognationibus suis. [C.LXVIII.] Chaleb vero filio Jephonne dedit partem in medio filiorum Juda, sicut praeceperat ei Dominus : Ca- riath-Arbe patris Enac, ipsa est Hebron. Delevitque ex ea Chaleb tres filios Enac, Sesai et Ahiman et Tholmai de stirpe Enac. Atque inde conscendens venit ad habitatores Dabir, quae prius vocabatur Cariath-Sepher,
id est, civitas litterarum
[h. non habet] [C. LXIX.] Dixitque Chaleb : Qui percusserit Cariath-Sepher, et ceperit eam, dabo illi Axam fi- liam meam uxorem. Cepitque eam Othoniel, filius Cenez, frater Chaleb junior : deditque ei Axam fi- liam suam uxorem. Quae cum pergerent simul,
a
sua- sa est a viro suo ut peteret a patre suo agrum. [C. LXX.] Suspiravitque ut sedebat in asino. Cui Chaleb : Quid habes, inquit? At illa respondit : Da mihi benedictionem : terram australem
et arentem
[h. non habet] dedisti mihi, junge et irriguam. De- dit itaque ei Chaleb irriguum superius et inferius. Haec est possessio tribus filiorum Juda per cognatio- nes suas. Erantque civitates ab extremis partibus filiorum Juda [h.] terminum Edoma meridie : Cab- sael et Eder et Jagur, et Cina et Dimona, Adeda, et Cedes
b
et Asor, et Jethnam, Ziph et Telem, Baloth et Asor nova [h. Asor nova ideo dicitur quia altera Asor vetus] et Carioth, Esron haec est Asor. Amam, Same, el Molada, et Aser-Gadda et Asemon, Beth-
Phelel, et Aser-Sual et Ber-Sabee et Baziothia, Bala et Hiim, Esem et Eltholad, et Xiil et Harma, Sice- leg et Medemena et Sensenna, Lebaoth et Silim et Aen et Remmon. Omnes civitates viginti
c
novem, et villae earum. [C. LXXII.] In campestribus vero : Estaol et Saraa et Asena, et Zanoc et Aen-Gannim, Taphphua et Enaim, et Jarimuth, Adulam, Soccho et Azeca et Sarim, Adithaim et Gedera et Gidero- thaim : et urbes quatuordecim, et villae earum. Sa- nan et Adessa et Magdal-Gad, Delean et Mespha et Jecthel, Lachis et Bascat, et Aglon, Chebbon et Lee- mas et Cethlis Gideroth, Beth-Dagon et Neema et Maceda : civitates sedecim, et villae earum. Labana et Ether et Asan, Jephtha et Esna Nesib, et Ceila et Achzib et Maresa : civitates novem et villae ea-
rum. Accaron cum vicis et villulis suis. Ab Accaron usque ad mare : omnia quae vergunt ad Azotum et viculos ejus. Azotus cum vicis et villulis suis. Gaza cum viculis [
Vulg.
vicis] et villulis suis, usque ad torrentem Aegypti, mare magnum et terminum ejus. Et in monte : Samir et Jathir et Soccho, et Denna et Cariath-Senna, haec est Dabir; Anab et Isthemo, et Anim, Gosen et Olon et Gilo : civitates undecim et villae earum. Arab et
d
Ruma et Esaan, et Janum et Bet-Thaphphua et Apheca,
e
Amata et Cariath- Arbe, haec est Hebron et Sior : civitates novem, et
a Contrarius est in Hebraeo sensus hujus loci, ne- que vero ibi dicitur, Axam suasam fuisse a viro suo Othoniele, ut peteret agrum a patre suo Chaleb : sed quod ipsamet Axa impulerit maritum ad peten- dum agrum hujusmodi. (??)
vattesithehu lischol
, id est,
et illa excitavit eum
(maritum scilicet)
ad petendum.
Quod constanter legitur etiam infra, Judicum
i
, 14, ubi de Axa, sive Achsa eadem nar- rantur. Veritati Hebraicae consentit Corbeiensis unus ms. codex Bibliorum in nostra bibliotheca S. Germani a Pratis num. 1. Prima enim manu sic habet Josue
xv
, 18 :
Quae, cum pergerent simul, suasit viro ut peteret a patre suo agrum.
Hanc lectionem prope erat ut amplecteremur, nisi unanimis aliorum mss. codicum consensus tam hic quam Judicum capite primo, aliud suasisset : et lectori haud sane proba- rentur in una Scripturarum narratione diversae ac dissidentes ejusdem contextus interpretationes. Cae- terum hoc loco Hieronymus consuetudini LXX Se- niorum, ut et alibi saepius, se coaptavit, docetque in Epitaphio Paulae, Othonielem, filium Jephonne, pro australi terra et arida, quas superiores et infe- riores suscepisse possidendas. Unde non improba- bilis omnino exsistit conjectura, Hieronymum de Axa ab Othoniele persuasa, idem sensisse quod LXX Translatores. Liberum tamen circa haec lecto- ris esto judicium. M
art
.
—De Hebraei textus sensu disputatum eruditis viris in utramque partem : videtur enim econtrario pro- nuntiare, quod ipsamet Axa virum suum ad peten- dum agrum excitarit : quemadmodum et parallelus textus capitis primi tum veteres versiones Syriaca atque Arabica, multi denique interpretes ex iis etiam, qui adhaerent Hebraeo pressius, Vulgatam sententiam, lectionemque codicum Latinorum probant. Et refert quidem Martian. in uno Corbeiensi scriptum inve- nisse prima manu,
suasit viro
, quod postea mutatum est. Verum praeterquam quod adulteras manus per- pessi codicis eo ipso in loco fluxa est fides, contra- rium sensum praeferunt alii omnes, qui in verbis tan- tum ab se invicem abludunt. E nostris Urbinas ha- bet,
Qui cum pergerent simul
, etc. Palatin.,
Cumque pergerent simul, suasit ei, ut peteret
, etc. Quae tamen lectio pro vetere, quae non apparet, sequiori manu videtur substituta.
b Utriusque Asor meminit sanctus Hieronymus
libro de locis Hebraicis; ac juxta praesentem anno- tationem Canonis, istam Asor novam in Scriptura appellatam fuisse dicit, ad distinctionem veteris Asor, quae fuit civitas regni Jabin. M
art
.
—Urbinas ms.,
Capsel
, et mox
Addada
, et
Aziph
, et
Celem
, denique
et Asor et Naba nova
, quod nomen
Naba
pro
Nova
repetitum temere est. Plures autem cognomines Asor urbes S. Pater lib. de Nominibus recenset.
c Idem ms.,
civitates triginta novem
, etc. Equidem si descriptarum urbium numerum supputes, nedum viginti novem, quod praefert impressa lectio, sed tri- ginta quinque reperias, quibus si addas Hebron, Da- bit, et Cariath-Sepher, jam erunt triginta octo.
d Pro
Ruma
, Hebraeus ct Chaldaeus legunt
Duma
, propter similitudinem
Resch
, et
Daleth
, quae parvo apice distinguuntur. Contra, Isaiae cap.
xxi
, quidam Hebraeorum pro
Duma, Roma
legunt : volentes pro- phetiam contra Romanum regnum dirigi, frivola persuasione, qua semper in Idumaeae nomine Ro-
manos existimant demonstrari. Vide lib. v Gem- ment. sancti Hieronymi in Isaiam. M
art
.
—Nostri ms.
Roma
legunt pariconsensu : Hebraeus habet
Duma.
Confer commentar, in Isaiae cap.
xxi
.
e Editi cum aliquot mss. legunt
Athmatha :
alii
Atmatha
, vel
Admatha.
Canon autem
Umata
nunc habet, pro
Humata
, sive
Hhumta
hodierno Massore- tharum. Illud tamen
Umata
derivari potuit ex
(??)
LXX interpretum. Primitus scriptum fuit in Canone
Amata;
quod Hieronymus legit in libris locorum et nominum Hebraicorum : nusquam vero
Humata
vel
Umata.
Porro in nominibus emendandis, quae in Graecis et Latinis codicibus, praeter pauca, omnia corrupta Hieronymus repererat, nos quoque ita su- davimus, ut millies taederet coepti laboris ac hojusce restitutionis. M
art
.
villae earum. Maon et Chermel et Ziph, et Jofa, et Jezrael et Jacadaam el Zanoe, Accain, Gebaa, et Thamna : civitates decem, et villae earum. Alul, et Beth-Sur, et Gedor, Mareth, et Beth-Anoi, et Elthe- con : civitates sex villae earum. Cariath-Baal, haec est Cariath-Jarim,
urbs silvarum
[h. non habet], et Arebba : civitates duae et villae earum. In deserto Beth-Araba, Middin, et Schacha, Anebsan, et civitas Salis, et En-Gaddi : civitates sex, et villae earum, [C. LXXIII.] Jebusaeum autem habitatorem Jerusa- lem non potuerunt filii Juda delere : habitavitque Jebusaeus cum filiis Juda in Jerusalem usque in prae- sentem diem.
[B. XXIV,
Cap.
XVI.] Cecidit quoque sors filiorum Joseph, ab Jordane contra Jericho et aquas ejus ab oriente : solitudo quae ascendit de Jericho ad mon- tana [
Vulg.
montem] Beth-El : et egreditur de Beth- El, Luzam : transitque terminum Archi-Ataroth. Et descendit ad occidentem juxta terminum Jephleti, usque ad [h.] terminum Beth-Horon inferioris, et Gazer : finiunturque regiones ejus mari magno. [C. LXXIV.] Possederuntque filii Joseph Manasse et Ephraim. Et factus est terminus filiorum Ephraim per cognationes suas : et possessio eorum contra orientem, Ataroth-Addar usque Beth-Horon superio- rem. Egrediunturque confinia in mare : Mechme- thath vero aquilonem respicit, et circumit [h.] termi- num contra orientem in Tanath-Selo : et pertransit ab oriente Janoe. Descenditque de Janoe in Ataroth et Naratha : et pervenit in Jericho, et egreditur ad Jordanem. De Taphphua pertransit contra mare in Vallem arundineti, suntque egressus ejus in mare salsissimum [h. non habet salsissimum]. [C. LXXV.] Haec est possessio tribus filiorum Ephraim per familias suas. Urbesque separatae sunt filiis Ephraim in medio possessionis filiorum Manasse, et villae carum [C. LXXVI.] Et non interfecerunt filii Ephraim Chana- naeum, qui habitabat in Gazer : habitavitque Chananaeus in medio Ephraim usque in diem hanc tributarius.
[C. LXXVII,
Cap.
XVII.] Cecidit autem sors tribui Manasse (ipse est enim primogenitus Joseph) : Ma- chir primogenito Manasse patri Galaad, qui fuit vir [
Vulg. tac.
vir] pugnator, habuitquo possessionem Ga- laad et Basan : et reliquiis filiorum Manasse juxta fa- milias suas, filiis Abiezer, et filiis Helech, et filiis Es- riel, et filiis Sechem, et filiis Epher, et filiis Semida. Isti sunt filii Manasse, filii Joseph, mares, per cogna- tiones suas. [C. LXXVIII.] Salphaad vero filio Epher, filii Galaad, filii Machir, filii Manasse, non erant filii, sed sobe filiae : quarum ista sunt nomina. Maala et Noa et Egla et Melcha et Thersa. Veneruntque in conspectu Eleazari sacerdotis, et Josue, filii Nun, et principum, dicentes : Dominus praecepit per manum Mosi, ut daretur nobis possessio in medio fratrum nostro- rum. Deditque eis juxta imperium Domini posses- sionem, in medio fratrum patris earum. Et ceci- derunt funiculi Manasse decem, absque terra Galaad et Basan trans Jordanem. Filiae enim Manasse possede-
runt haereditatem in medio filiorum ejus. [C. LXXIX.] Terra autem Galaad cecidit in sortem filiorum Ma- nasse qui reliqui erant. Fuitque terminus Manasse ab Aser, Machmathath, quae respicit Sichem, et egreditur ad dextram juxta habitatores fontis Taph- phuae. Etenim in sortem Manasse reciderat terra Taphphnae, quae est juxta terminos Manasse filiorum Ephraim. Descenditque terminus vallis arundineti in meridiem torrentis civitatum Ephraim, quae in me- dio sunt urbium Manasse : terminus Manasse ab aquilone torrentis, et exitus ejus pergit ad mare : ita ut ab austro sit possessio Ephraim, et ab aqui- lone Manasse, et utramqne claudat mare, et conjun- gatur sibi in tribu Aser ab aquilone, et in tribu Issachar ab oriente. Fuitque haereditas Manasse in
Issachar et in Aser Beth-San et viculi ejus, et Je- blaam cum viculis suis, et habitatores Dor cum op- pidis suis, habitatores quoque En-Dor cum viculis suis, similiterque habitatores Thanach cum villis [
Vulg.
viculis] suis, et habitatores Mageddo cum vi- culis suis, et tertia pars urbis Napheth. [C. LXXX.] Nec potuerunt filii Manasse has civitates subvertere, sed coepit Chananaeus habitare in terra ista [
Vulg.
sua]. Postquam autem convaluerunt filii Israel, sub- jecerunt Chananaeos, et fecerunt sibi tributarios, nec interfecerunt eos. [B. XXV.] Locutique sunl filii Joseph ad Josue, atque dixerunt : Quare dedisti mihi possessionem sortis funiculi unius, cum sim tantae multitudinis, et benedixerit mihi Dominus? Ad quos Josue ait : si populus multus es, ascende
in silvam, et succide tibi spatia in terra Pherezaei et Raphaim : quia angusta est tibi possessio montis Ephraim. Cui responderunt filii Joseph : Non pote- rimus ad montana conscendere, cum ferreis curri- bus utantur Chananaei, qui habitant in terra cam- pestri, in qua sitae sunt Beth-Sau cum viculis suis, et Jezrael mediam possidens vallem. Dixitque Josue ad domum Joseph, Ephraim et Manasse : Populus multus es, et magnae fortitudinis, et non habebis sortem unam; sed transibis ad montem, et succides tibi, atque purgabis ad habitandum spatia : et poteris ultra procedere cum subverteris Chananaeum, quem dicis ferreos habere currus, et esse fortissimum.
[T. VIII, B. XXVI, C. LXXXI,
Cap.
XVIII.] Con- gregatique sunt omnes filii Israel in Silo, ibique
fixerunt tabernaculum testimonii, et fuit eis terra subjecta. [C. LXXXII.] Remanserant autem filiorum Israel septem tribus, quae necdum acceperant pos- sessiones suas. Ad quos Josue ait : Usquequo mar- cetis ignavia, et non intratis ad possidendam terram, quam Dominus Deus patrum vestrorum dedit vobis? Eligite de singulis tribubus ternos viros, ut mittam eos, et pergant atque circumeant terram, et descri- bant eam juxta numerum uniuscujusque multitudi- nis : referantque ad me quod descripserint. Divi- dite vobis terram in septem partes : Judas sit in
-Palatin.mss.,
Atma :
Urbinas,
Amatha.
Hebraice esi (??).
terminis suis ab australi plaga, et domus Joseph ab aquilone. Mediani inter hos terram in septem partes describite [h. Vos vero terram in septem partes de- scribite] : et huc venietis ad me, ut coram Domino Deo vestro mittam vobis hic sortem, quia non est inter vos pars Levitarum, sed sacerdotium Domini esi eorum haereditas. Gad autem et Ruben, et dimidia tribus Manasse, jam acceperunt possessiones suas trans Jordanem ad orientalem plagam : quas dedit eis Moses famulus Domini. [B. XXVII.] Cum- que surrexissent viri, ut pergerent ad describendam terram, praecepit eis Josue, dicens : Circuite terram et describite eam, ac revertimini ad me, ut hic co- ram Domino
a
, in Silo, mittam vobis sortem. Itaque perrexerunt, et lustrantes eam, in septem partes diviserunt, scribentes in volumine. Reversique sunt ad Josue in castra Silo. [C. LXXXIII.] Qui misit sortes coram Domino in Silo, dividitque terram filiis Israel in septem partes [h. juxta divisiones ea- rum]. Et ascendit sors prima filiorum Benjamin per familias suas, ut possiderent terram [
Vulg. tac.
ter- ram] inter filios Juda et filios Joseph. Fuitque ter- minus eorum contra aquilonem ab Jordane : pergens juxta latus Jericho septentrionalis plagae, et inde contra occidentem ad montana conscendens, et per- veniens in solitudinem Beth-Aven, atque pertransiens juxta Luxam ad meridiem, ipsa est Beth-El : descen- ditque in Ataroth-Addar, in montem qui est ad me- ridiem Beth-Horon inferioris. Et inclinatur circum- iens contra mare ad meridiem montis qui respicit Beth-Horon contra Africum : suntque exitus ejus in Cariath-Baal, quae vocatur et Cariath-Jarim, urbem filiorum Juda. Haec est plaga contra mare, et [
Vulg.
ad] occidentem. A meridie autem ex parte Cariath- Jarim egreditur terminus contra mare, et pervenit esque ad fontem aquarum Nephthoa. Descenditque in partem montis qui respicit Vallem filiorum Ennom : et est contra septentrionalem plagam in extrema parte Vallis Raphaim. Descenditque in Ge-Ennom,
id est, Vallis Ennon
[h. non habet] juxta latus Jebu- saei ad austrum : et pervenit ad fontem Rogel, trans- iens ad aquilonem, et egrediens ad En-Semes,
id est, fontem Solis
[h. non habet] : et pertransit usque ad tumulos, qui sunt e regione ascensus, Adommin : descenditque ad Aben-Boen,
id est, lapidem Boen
[h. non habet] filii Ruben, et pertransit ex latere aquilonis ad campestria : descenditque in planitiem, et praetergreditur contra aquilonem Beth-Agla : suntque exitus ejus contra linguam maris salsissimi ab aquilone in fine Jordanis ad australem plagam, qui est terminus illius ab oriente. Haec est possessio filiorum Benjamin per terminos suos in circuitu, et familias
b
suas. [C. LXXXIV.] Fueruntque civitates ejus, Jericho et Beth-Agla et Vallis Casis, Beth-
a Mss.
coram Domino Deo;
sed Hebraeus non ha- bet vocem
Deo.
Nomina aulem
Dei
et Domini addita saepissime reperiuntur in Graecis ae Latinis exem- plaribus; quae tamquam superflua radenda monet S. Hieronymus. M
art
.
Araha et Semaraim et Beth-El et A vim et Aphphara
et Ophra, Villa Emona et Ophni et Gabee : civitates duodecim, et villae earum. Gabaon et Rama et Beroth et Mesphe, Caphera et Ammosa et Recem, Jarephel et Tharala, et Sela, Eleph, et Jebus, quae est Jeru- salem, Gabaath, Cariath : civitates quatuordecim et villae earum. Haec est possessio filiorum Benjamin juxta familias suas.
[C. LXXXV,
Cap.
XIX.] Et egressa est sors secunda filiorum Simeon per cognationes suas : fuit- que haereditas eorum in medio possessionis filiorum Juda : Ber-Sabee et Sabee et Molada et Aser-Sual, Bala et Asem et Etholad, Bethul et Arma et Siceleg et Beth-Marchaboth et Aser Susa et Beth Lebaoth et Sareon : civitates tredecim et villae earum. Ain, Remmon, et Athar, et Asan : civitates quatuor et
villae earum : omnes viculi per circuitum urbium istarum usque ad Balath-Beer Ramath contra austra- lem plagam. Haec est haereditas filiorum Simeon juxta cognationes suas, in funiculo et possessione filiorum Juda, quae major erat. Et ideirco possederunt filii Simeon in medio haereditatis eorum. [C. LXXXVI.] Cecidit quoque sors tertia filiorum Zabulon per cognationes suas, et factus est terminus possessionis eorum usque Sarid. Ascenditque de mari et Marala, et pervenit in Dobbaseth, usque ad torrentem qui est contra Jecennam. Et revertitur de Sarid contra orientem in fines Cheseleth-Thabor, et egredietur ad Dabrath, ascenditque contra Japhie. Et inde pertransit [
Vulg. add.
usque] ad Orientalem plagam Getha- Epher, Itha-Casin, et egredietur iu Remmon. Am-
thoar, Anea. Et circumit ad aquilonem Annathon : suntque egressus ejus Vallis Jephta-El, et Cateth et Nealal et Semron et Jedala et Beth-Leem : ci- vitates duodecim et villae earum. Haec est haeredi- tas tribus filiorum Zabulon per cognationes suas, urbes et viculi earum. [C. LXXXVII.] Issachar egressa est sors quarta per cognationes suas. Fuitque ejus haereditas [h. terminus], Jezraela et Chasaloth et Sunem et Aphraim, Seon, et Anaarath et Rab- bith et Cesion, Abes, et Rameth, et En-Ganuim, et En-Adda, et Beth-Pheses. Et pervenit terminus ejus usque Thabor et Seesima et Beth-Semes : erunt- que exitus ejus Jordanis : civitates sedecim et vil- lae earum. Haec est possessio filiorum Issachar per cognationes suas, urbes et viculi earum. [C.
LXXXVIII.] Ceciditque sors quinta tribui filiorum Aser per cognationes suas : fuitque terminus eo- rum Alcath et Oali et Beten et Axaph, Elmelech et Amaad et Messal, et pervenit usque ad Carmelum maris et Sior, Labanath. Ac revertitur contra orien- tem Beth-Dagon, et pertransit usque Zabulon et Vallem Jephtha-El contra aquilonem in Beth-Emec et Nehiel. Egrediturque ad laevam Chabul, et
-Addunt iidem ms.
Deo :
sed Urbinas praeterea
vestro.
b Palat. quoquo nostris mss.
singulas
habet pro
suas
, eodem sensu.
a
Achran [h. Hebron] et Roob el Ammon et Cane, usque ad Sidonem magnam. Revertiturque in Orma usque ad civitatem munitissimam Tyrum, et usque Osa : eruntque exitus ejus in mare de funiculo Achziba, et Amma et Aphec et Roob : civitates vi- ginti duae et villae earum. Haec est possessio filio- rum Aser per cognationes suas, urbesque et viculi earum [C. LXXXIX.] Filiorum Nephthali sexta sors cecidit per familias suas, et coepit terminus de Heleph et Elon in Sananim, et Adami, quae est Neceb, et Jebnael usque Lecum, et egressus eorum usque ad Jordanem : revertiturque terminus contra occiden- tem in Aznot-Thabor, atque inde egreditur in Uco- ca, et pertransit in Zabulon contra meridiem, et in Aser contra occidentem, et in Juda ad Jordanem contra ortum solis : et civitates munitissimae, Ased- dim, Ser et Ammath, et Reccath et Chenereth, et Edema et Arama, Asor, et Cedes et Edrai, et En- Asor, et Jeron et Magdal-El, Harem et Beth-Anath et Beth-Semes : civitates decem et novem, et villae earum. Haec est possessio tribus filiorum Nephthali per cognationes suas, urbes et viculi earum. [C. XC.] Tribui filiorum Dan per familias suas egressa est sors septima, et fuit terminus possessionis ejus Sa- raa et Esthaol, et Air-Semes,
id est, civitas Solis
[h. non habet]. Selebin et Ajalon et Jethela, Elon et Themnatha et Achron, Elthece, et Gebbethon et Baalath, Jud et Bene-Barac et Gelb-Remmon : Aquae Jercon et Arecon, cum termino qui respicit Joppen, et ipso fine concluditur. [C. XCI.] Ascen- deruntque filii Dan, et pugnaverunt contra Lesem, ceperuntque eam, et percusserunt in ore gladii, ac possederunt, et habitaverunt in ea, vocantes nomen ejus Lesem-Dan [h. vocantes Lesem-Dan], ex no- mine Dan patris sui. Haec est possessio tribus filio- rum Dan, per cognationes suas, urbes et viculi ea- rum. [C. XCII.] Cumque complesset sorte dividere terram singulis per tribus suas, dederunt filii Israel possessionem Josue filio Nun in medio sui, juxta praeceptum Domini, urbem quam postulavit, Tham- nath-Seraa in monte Ephraim, et aedificavit civitalem, babitavitque in ea. Hae sunt possessiones quas sorte diviserunt Eleazar sacerdos et Josue filius Nun, et principes familiarum, ac tributum Israel, in Silo, coram Domino ad ostium tabernaculi testimonii, partitique sunt terram.
[T. IX, B. XXVIII, C. XCIII,
Cap.
XX.] Et locutus est Dominus ad Josue, dicens : Loquere filiis Israel, et die eis : Separate urbes fugitivorum, de quibus locutus sum ad vos per manum Mosi, ut confugiat ad eas quicumque animam percusserit nescius, et possit evadere iram proximi, qui ultor est sangui- nis : cum ad unam harum confugerit civitatum, sta- bitque ante portam civitatis, et loquetur senioribus urbis illius, ea quae se comprobent innocentem : sic- que suscipient eum, et dabunt ei locum ad habitan- dum. Cumque ultor sanguinis eum fuerit persecutus,
a Ita mss. omnes : editi vero legunt
Abran.
M
art
.
non tradent in manus ejus : quia ignorans percussit,
proximum ejus, nec ante biduum, triduumve, ejus probatur inimicus. Et habitabit in civitate illa, do- nec stet ante judicium causam reddens facti sui, et moriatur sacerdos magnus, qui fuerit in illo tempo- re : tunc revertetur homicida, et ingredietur civita- tem et domum suam de qua fugerat. Decreveruntque [h. sanctificaverunt] Cedes in Galilaea montis Neph- thali, et Sichem in monte Ephraim, et Cariath-Ar- be, ipsa est Hebron, in monte Juda. [C. XCIV.] Et trans Jordanem contra orientalem plagam Jericho, statuerunt Bosor [h. Beser], quae sita est in campe- stri solitudine, de tribu Ruben, et Ramoth in Ga- laad de tribu Gad, et Gaulon in Basan de tribu Ma- nasse. Hae civitates constitutae sunt cunctis filiis Is- rael et advenis qui habitabant inter eos, ut fugeret
ad eas qui animam nescius percussisset, et non mo- reretur in manu proximi, effusum sanguinem vin- dicare cupientis, donec staret ante populum exposi- turus causam suam.
[C. XCV,
Cap.
XXI.] Accesseruntque principes familiarum Levi ad Eleazar sacerdotem, et Josue filium Nun, et ad duces cognationum per singulas tribus filiorum Israel : locutique sunt ad eos in Silo terrae Chanaan, atque dixerunt : [B. XXIX.] Dominus praecepit per manum Mosi, ut darentur nobis urbes ad habitandum, et suburbana earum ad alenda jumenta. Dederuntque filii Israel [h. Levitis] de possessionibus suis juxta imperium Domini, ci- vitates et suburbana earum. [C. XCVI.] Egressaque est sors in familiam Caath filiorum Aaron sacerdo-
tis, de tribubus Juda, et Simeon, et Benjamin, ci- vitates tredecim. Et reliquis filiorum Caath, id est Levitis qui superfuerant de tribubus Ephraim, et Dan, et dimidia tribu Manasse, civitates decem. [C. XCVII.] Porro filiis Gerson egressa est sors, ut acciperent de tribubus Issachar et Aser et Nephthali, dimidiaque tribu Manasse in Basan, civitates nume- ro tredecim. [C. XCVIII.] Et filiis Merari per co- gnationes suas de tribubus Ruben et Gad el Zabu- lon, urbes duodecim. Dederuntque filii Israel Levi- tis civitates et suburbana earum, sicut praecepit Do- minus per manum Mosi, singulis sorte tribuentes. De tribubus filiorum Juda et Simeon dedit [h. dede- Runt] Josue civitates : quarum ista sunt nomina, fi- liis Aaron per familias Caath Levitici generis (pri-
ma enim sors illis egressa est) [h. filiis Aaron per familias Caath Levitici generis prima sors egressa est] Cariath-Arbe patris Enac, quae vocatur Hebron, in monte Juda, et suburbana ejus per circuitum. A- gros vero et villas ejus dederat [h. dederunt] Cha- leb filio Jephonne ad possidendum. [C. XCIX.] Dedit ergo filiis Aaron sacerdotis, Hebron confligii civita- tem, ac suburbana ejus : et Lebnam cum suburba- nis suis : et Jether, et Isthimoa, et Holon, Dabir, et Ain, et Juta, et Beth-Semes, cum suburbanis suis : civitates novem, de tribubus, ut dictum est, duabus. De tribu autem filiorum Benjamin, Gabaon, et Gabae, et Anathoth, et Almon cum suburbanis suis : civitates quatuor. Omnes simul civitates filiorum Aaron sa- cerdotis, tredecim, cum suburbanis suis. Reliquis vero per familias filiorum Caath Levitici generis, haec est data possessio. De tribu Ephraim urbes confugii, Sichem cum suburbanis suis in monte Ephraim, et Gazer et Cebsaim et Beth-Horon, cum suburbanis suis, civitates quatuor. De tribu quoque Dan, Elthece et Gebbethon, et Ajalon et Geth-Rem- mon, cum suburbanis suis, civitates quatuor. Porro de dimidia tribu Manasse, Thanach et Geth-Rem- mon, cum suburbanis suis, civitates duae. Omnes ci- vitates decem, et suburbana carum, datae sunt filiis Caath inferioris gradus. [C. C.] Filiis quoque Ger- son Levitici generis dedit de dimidia tribu Manasse
a Post urbes Zabulonias addunt editi et mss. ali- quot libri :
De tribu Ruben ultra Jordanem contra Jericho civitates refugii, Bosor in solitudine, Misor et Jaser, et Jethson et Mephath, civitates quatuor cum sub- urbanis suis :
quod e LXX Translatoribus fluxisse vix dubium esse potest : nam quae leguntur in He- braeis voluminibus, aliis verbis, ut mox dicemus, concepta sunt. Ne quid vero diligentiae, aut fidei a nobis queat desiderari, ubi maxima videntur ad intelligentiam Scripturarum momenta : quaecumque versiculi istius absentiam, variantesque spectant lectiones Hebraeorum, Graecorum, ac Latinorum, non gravabimur dicere. Itaque sciendum primo in Graecis LXX Interpretum exemplaribus omnia esse consona, praeter pauca levioris momenti, et unam variantem lectionem, quam Nobilius affert, dicens in aliquo libro esse,
Bosor in solitudine Misor
, pro his quae in textu leguntur,
Bosor in deserto : Miso, et suburbana ejus
, etc. Apud Latinos antem dissidia bene multa : abest enim integer ille versus 36 in mss. antiquioribus ac melioris notae, puta in Regio ms. codice, num. 3563, Colbertino Aniciensi, num. 157, Corbeiensibus 1 et 10, et in uno S. Germani, num. 157. Denique exscriptor Canonis Heb. verit. ad fidem alterius exemplaris castigatioris suum emendans, universa verba haec litura delevit, ut similia quaedam additamenta. Tres tantummodo habemus recentiores mss. codices Bibliorum, qui legunt comma praedic- tum, prout exstat positum in Vulgata nostra Latina, non tumultuario ordines Bibliorum Roberti Stephani et theologorum Lovaniensium, ubi prius commemo- rantur urbes Galaaditarum Meraritis concessae, quam Rubenitarum : in quo peccavit etiam Syrus interpres recensus urbes de tribu Ruben, ante eas quae fuerunt e tribu Zabulonis. His ita observatis, manifestum apparet, exemplaria Hebraica Hieronymi aliqua sui parte fuisse mutila, nee versus omnes Bibliorum ha- buisse ascriptos : quia si fuisset in eis versiculus 36 hujus capitis
xxi
Josue, Latine illum Hieronymus reddidisset, et in antiquioribus editionis Latinae S. Doctoris codicibus reperiretur, in quibus abesse supra dicebamus. Vera est igitur annotatio Hebrai- corum librorum, qua docemur in Hillelis et aliis ve- tustioribus libri Josue exemplaribus Hebraeis abesse duos versus (nos unum dicimus) in quibus quatuor Rubenitarum urbes memorantur : cum enim Hiero- nymi aetate in aliquot libris desiderarentur, inficiari nullus potest et in quibusdam aliis fuisse omissos. Sed de Hebraeis voluminibus haec notanda supersunt, nempe in vetustis et optimis nonnullis mss. exem- plaribus eo modo haberi : (??) quod a nobis ita legitur :
Umimmatte
reuben, eth-hir miclat harotseahh : eth-betser bammid- bar, veeth-migrascheha; eth-jahatsa, veeth-migrasceh- ha. Eth-cedemoth, veeth-migrascheha; veeth- mephahat, veeth-miqrascheha, arim arba.
Interpretatur autem :
Et de tribu Ruben, civitatem refugii homicidae, Bosor in deserto, et suburbana ejus, et Joesa, et suburbana ejus. Cedemoth et suburbana ejus; et Mephaath et suburbana ejus civitates quatuor.
Porro haec verba scripta reperiuntur in mss. Hebraeo codice Regio n. 7, et in altero optimo exemplari ms. notato BB. 32 in bibliotheca domus Orationis Parisiensis in vico S. Honorati : in quo tamen ultimo codice secunda manus expunxit, non versus duos integros, ut per- peram asserit Ricardus Simon lib.
i
Hist. Criticae vet. Test. cap. 22, sed solummodo quatuor aut quinque verba, quae non leguntur in aliis exemplaribus He- braeorum, nec in impressis. Verba expuncta sunt isthaec,
eth hirmiclat harotseahh... bammidhar
, id est, urbem refugii homicidioe….. in deserto. Quatuor aut
quinque his verbis exceptis, caetera scripta sunt in mss. exemplaribus Regiae bibliothecae, n. 5 et n. 6, in uno etiam ms. codice viri clarissimi Pauli Pelisso- nii, quem bibliothecae nostrae S. Germani a Pratis nuper donavit, inque plurimis aliis, quos brevitatis ergo non recensemus. Exstant etiam nonnulli, sed recentiores, in quibus absunt duo versus praedicti, quemadmodum et in antiquis Latinis libris. Unde exploratum habemus, et antiqua, et recentiora, sive, infimae aetatis volumina quadam Hebraea, errore librariorum esse mutila : indeque fit ut hoc loco Jo- sue, imperfectam habemus uno vel duobus versicu- lis versionem Latinam Hieronymi, qui saepius testa- tur se nihil mutasse de veritate Hebraica, sed puro ac fideli sermone sua; lingua; hominibus editionem novam condidisse. Mutila diximus antigrapha quae- dam Hebraeorum, atque imperfectam hic loci Hiero- nymianam versionem, quia nisi duobus his versibus ascriberentur quatuor urbes de Rubenitarum hae-
reditate, summa duodecim civitatum, quae Meraritis attributae dicuntur, nullatenus confici posset : quam tamen in Scriptura vers. 38 expresse subductam legimus. Supplendus igitur locus inversione Hiero- nymi ex LXX translatione Graeca, vel potius e versi - bus 78 et 79 capitis
vi
lib.
i
Paralipomenon, ubi ea- dem verba, quae hoc loco desiderantur, reperiuntur expressa tam in Hebraeis, quam in Latinis exempla- ribus. M
art
.
confugii civitatem [
Vulg.
civitates] Gaulon in Basan, et
Bosram [h. Bosthram], cum suburbanis suis, civitates duas. Porro de tribu Issachar, Cesion, et Dabrath, et Jarimuth, et En-Gannim, cum suburbanis suis, ci- vitates quatuor. De tribu autem Aser, Misal et Abdon et Elcath et Roob, cum suburbanis suis, civitates quatuor. [C. CI.] De tribu quoque Nephthali civitatem [
Vulg.
civitates] confugii : Cedes in Ga- lilaea, et Ammoth Dor, et Carthan, cum suburba- nis suis, civitates tres. Omnes urbes familiarum Gerson, tredecim cum suburbanis suis. Filiis autem Merari Levilis inferioris gradus per familias suas data est de tribu Zabulon, Jecenam et Chartha et Damna et Nalal, civitates quatuor cum suburbanis suis.
a
Et de tribu Gad civitates confugii, Ramoth in Galaad et Manaim el Esebon el Jaser, civitates
-Supplet Palatin. ms. ad oram libri pericopen, quam addunt Vulgati libri,
De tribu Ruben ultra Jor- danem contra Jericho, civitates refugii, Bosor in soli- tudine Misor et Jaser, et Jethson et Mephaath, civita- tes quatuor cum suburbanis suis.
Notum porro, hunc versiculum et in Hebraeis codicibus jamdiu olim de- siderari, quod et Massora notat, et R. David Kim- chi. Quin et Hieronymi aevo defuisse illum vulgo please edit…. No pdf after the continuation of footnote. eruditi arbitrantur; quo enim medo hiberi notamus Iu Vulgatis libris, ez Graeco r«* LXX translatos ad verbum est. Disputant vero hac de re multis cum Martianaens in annotatione, cum critici sacri atque interpretes. Quod factum spectat S. Patris, Ternae persuasum est mibi, non potuisse ilium a LXX acci- pere, nisi si antea animadvertisset in Hebraeo versi-colum istum deesse. Quod tt observant* tura vero vi λ credam* quod de Hebraici archetypi lacuna leo· lorem monere praeterierit in prata mne, aut alibi occasione arrepta : quod autem supplere maluerit locum et LXX cum prasiare id longe rectius posset ex Aquila et Symmacho, ne vix quidem.
quatnor cum suburbanis suis. Omnes urbes filio- rum Merari per familias et cognationes suas, duo- decim. Itaque universae civitates Levitarum in me- dio possessionis filiorum Israel, fuerunt quadra- ginta octo cum suburbanis suis, singulae per fami- lias distributae. [C. CII.] Dedlique Dominus [
Vulg. add
. Deus] Israeli omnem terram, quam traditurum se patribus eorum juraverat : et possederunt illam, atque habitaverunt in ea. [B. XXX.] Dataque est ab eo pax in omnes per circuitum nationes : nul- lusque eis hostium resistere ausus est, sed cuncti in eorum ditionem redacti sunt. Ne unum qui- dem verbum, quod illis praestaturum se esse pro- miserat, irritum fuit, sed rebus expleta sunt om- nia.
[T. X, C. CIII,
Cap
. XXII.] Eodem tempore vo- cavit Josue Rubenitas, et Gadditas, et dimidiam tribum Manasse, dixitque ad eos : Fecistis omnia quae vobis praecepit Moses famulus Domini : mihi quoque io omnibus obedistis, nec reliquistis fratres vestros longo tempore, usque in praesentem diem, custodiente, imperium Domini Dei vestri. Quia igitur dedit Dominus Deus vester fratribus vestris quietem ac pacem, sicut pollicitus est : revertimini, et lie in tabernacula vestra, et in terram pos- sessionis, quam tradidit vobis Moses, famulus Domini, trans Jordanem : ita dumtaxat, ut custo- diatis attente, et opere compleatis mandatum et legem quam praecepit vobis Moses, servus Do- mini, ut diligatis Dominum Deum vestrum, et am-
buletis in omnibus viis ejus, et observetis man- data illius, adhaereatisque ei, ac serviatis in omni corde, et in omni anima vestra. Benedixitque eis Josue, et dimisit eos. Qui reversi sunt in tabernacula sua. Tribul autem Manasse mediae possessionem Moses dederat in Basan : et idcirco mediae quae su- perfuit, dedit Josue sortem inter caeteros fratres suos trans Jordanem ad occidentalem plagam. Cum- que dimitteret eos in tabernacula sua, et bene- dixisset illis, dixit ad eos : In multa substantia atque divitiis revertimini ad sedes [h. aedes] ves- tras, cum argento et auro, aere ac ferro, et veste multiplici : dividite praedam hostium cum fratribus vestris. Reversique sunt, et abierunt filii Ruben, et filii Gad, et dimidia tribus Manasse, a filiis Israel
de Silo, quae sita est in Chanaan, ut intrarent Ga- laad terram possessionis suae, quam obtinuerant juxta imperium Domini in manu Mosi. [B. XXXI, C. CIV.] Cumque venissent ad tumulos Jordanis in terra Chanaan, aedificaverunt juxta Jordanem altare infinitae magnitudinis. Quod cum audissent filii Is- rael, et ad eos certi nuntii detulissent, aedificasse filios Ruben, et Gad, et dimidiae tribus Manasse,
altare in terra Chanaam, super Jordanis tumulos, contra filios Israel [h. in transitu filiorum Israel] : convenerunt omnes in Silo, ut ascenderent et dimi- carent contra eos. Et interim miserunt ad illos in terram Galaad Phinees filium Eleazari sacerdotem, et decem principes cum eo, singulos de tribubus singulis. Qui venerunt ad filios Ruben, et Gad, et dimidiae tribus Manasse, in terram Galaad : dixe- runtque ad eos : Haec mandat omnis populus Do- mini : Quae est ista transgressio? Cur reliquistis Dominum Deum Israel aedificantes altare sacrile- gum, et a cultu illius recedentes? An parum vobis est quod peccastis in Beel-Phegor [h. Phohor], et usque in praesentem diem macula hujus sceleris in nobis permanet? multique de populo corruerunt?
Et vos hodie reliquistis Dominum, et eras in uni- versum Israel ejus ira desaeviet. Quod si putatis im- mundam esse terram possessionis vestrae, transite ad terram, in qua tabernaculum Domini est, et ha- bitate inter nos : tantum ut a Domino, et a nostro consortio non recedatis, aedificato altari praeter al- tare Domini Dei nostri. Nonne Acham filius Zare praeteriit mandatum Domini, et super omnem popu- lum Israel ira ejus incubuit? Et ille erat unus homo : atque utinam solus periisset in scelere suo. Re- sponderuntque filii Ruben et Gad, et dimidiae tribus Manasse, principibus legationis Israel : fortissimus Deus Dominus, fortissimus Deus Dominus, ipse no- vit, et Israel simul intelliget : si praevaricationis animo hoc altare construximus, non custodiat nos,
sed puniat nos in praesenti : et si ea mente fecimus, ut holocausta, et sacrificium et pacificas victimas super eo imponeremus, ipse quaerat et judicet : et non ea magis cogitatione atque tractatu, ut dicere- mus : Cras dicent filii vestri filiis nostris : Quid vobis et Domino Deo Israel? terminum posuit Dominus inter nos et vos, o filii Ruben et filii Gad, Jordanem fluvium : et idcirco partem non habetis in Domino- Et per hanc occasionem avertent filli vestri filios nostros a timore Domini. Putavimus itaque, melius, et diximus : Exstruamus nobis altare, non in holo- causta, neque ad victimas offerenda, sed in testimo- nium inter nos et vos, et sobolem nostram vestram- que progeniem, ut serviamus Domino, et juris nostri sit offerre holocausta, et victimas, et pacificas hos-
tias : et nequaquam dicant cras filii vestri filiis nos- tris : Non est vobis pars in Domino. Quod si volne- rint dicere, respondebunt eis : Ecce altare Domini, quod fecerunt patres nostri, non in holocausta, neque in sacrificium, sed in testimonium nostrum ac vestrum. Absit a nobis hoc scelus, ut recedamus a Domino, et ejus vestigia relinquamus, exstructo altari ad holocausta, et sacrificia, et victimas offe-
rendas, praeter altare Domini Dei nostri, quod ex- structum est ante tabernaculum ejus. Quibus auditis, Phinees sacerdos, et principes legationis Israel, qui erant cum eo, placati sunt : et verba filiorum Ru- ben, et Gad, et dimidiae tribus Manasse, libentissime susceperunt. Dixitque Phinees filius Eleazari sacer- dos ad eos : Nunc scimus quod nobiscum sit Domi- nus, quoniam alieni estis a praevaricatione hac, et liberastis filios Israel de manu Domini. Reversusque est cum principibus a filiis Ruben et Gad, de terra Galaad, finium Chanaan, ad filios Israel, et retulit eis. Placuitque sermo cunctis audientibus. Et lau- daverunt [h. benedixerunt] Deum filii Israel, et ne- quaquam ultra dixerunt, ut ascenderent contra eos, atque pugnarent, et delerent terram possessionis
eorum. Vocaveruntque filii Ruben, et filii Gad, al- tare quod exstruxerant, Testimonium nostrum, quod Dominus ipse sit Deus.
[T. XI, B. XXXII, C. CV,
Cap
. XXIII.] Evoluto autem multo tempore, postquam pacem Dominus dederat Israeli, subjectis in gyro nationibus uni- versis, et Josue erat longaevus, et persenilis aetatis : vocavit Josue omnem Israelem, majoresque natu, et principes ac duces, et magistros, dixitque ad eos : Ego senui, et progressioris aetatis sum : vosque cernitis omnia, quae fecerit Dominus Deus vester cunctis per circuitum nationibus, quo modo pro vo- bis ipse pugnaverit : et nunc quia vobis sorte divi- sit omnem terram, ab orientali parte Jordanis us- que ad mare magnum, multaeque adhuc supersunt
nationes : Dominus Deus vester disperdet eas et auferet a facie vestra, et possidebitis terram, sicut vobis pollicitus est. Tantum confortamini, et estote solliciti ut custodiatis cuncta quae scripta sunt in volumine legis Mosi : et non declinetis ab eis nec ad dexteram nec ad sinistram : ne postquam intra- veritis ad gentes, quae inter vos futurae sunt, juretis in nomine deorum earum, et serviatis eis, et ado- retis illos : sed adhaereatis Domino Deo vestro : quod fecistis usque in diem hanc. Et tunc auferet Dominus Deus in conspectu vestro gentes magnas et robustissimas, et nullus vobis resistere poterit. Unus e vobis persequetur hostium mille viros : quia Dominus Deus vester pro vobis ipse pugnabit, sicut pollicitus est. Hoc tantum diligentissime praecavete,
ut diligatis Dominum Deum vestrum. Quod si vo- lueritis gentium harum, quae inter vos habitant, erroribus adhaerere, et cum eis miscere connubia, atque amicitias copulare : jam nunc scitote quod Dominus Deus vester non eas deleat ante faciem ves- tram, sed sint vobis in foveam ac laqueum, et offen- diculum ex latere vestro, et sudes in oculis vestris, donec vos auferat atque disperdat de terra hac op- tima, quam tradidit vobis. [C. CVI.] En ego hodie ingrediar viam universae terrae, et
a
toto corde, et toto animo cognoscetis, quod de omnibus verbis,
a Exciderunt librariorum oscitantia e Vulgatis libris haec verba,
et toto corde
, quae nedum Hebraeusftex- tus habet, et Graecus.
quae se Dominus praestaturum vobis esse pollicitus est, unum non praeterierit incassum. Sicut ergo im- plevit opere quod promisit, et prospera cuncta ve- nerunt : sic adducet super vos quidquid malorum comminatus est, donec vos auferat atque disperdat de terra hac optima, quam tradidit vobis, eo quod praeterieritis pactum Domini Dei vestri, quod pepigit vobiscum, et servieritis diis alienis, et adoraveritis eos : cito atque velociter consurget in vos furor Do- mini, et auferemini de terra hac optima, quam tra- didit vobis.
[B. XXXIII,
Cap
. XXIV.] Congregavitque Josue omnes tribus Israel in Sichem, et vocavit majores natu, ac principes, et judices, et magistros : stete- runtque in conspectu Dei [
Vulg
. Domini] : et ad
populum sic locutus est : Haec dicit Dominus Deus Israel : Trans fluvium habitaverunt patres vestri ab initio. Thare pater Abraham et Nahor : servieruntque diis alienis. Tuli ergo patrem vestrum Abraham de Mesopotamiae finibus : et adduxi eum in terram Chanaan, multiplicavique semen ejus, et dedi ei Isaac : illique rursum dedi Jacob et Esau. E quibus, Esau dedi montem Seir ad possidendum : Jacob vero et filii ejus descenderunt in Aegyptum. Misique Mo- sen et Aaron, et percussi Aegyptum multis signis atque portentis. Eduxique vos et patres vestros de Aegypto, et venistis ad mare : persecutique sunt Aegyptii patres vestros cum curribus et equitatu, usque ad mare Rubrum. Clamaverunt autem ad Do- minum
filii Israel
[h. non habet] : qui posuit tene-
bras inter vos et, Aegyptios el adduxit super eos mare, et operuit illos. Viderunt oculi vestri cuncta quae in Aegypto fecerim, et habitastis in solitudine multo tempore : et introduxi vos ad terram Amor- rhaei, qui habitabat trans Jordanem. Cumque pu- gnarent contra vos, tradidi eos in manus vestras, et possedistis terram eorum, atque interfecistis illos. Surrexit autem Balac, filius Sepphor, rex Moab, et pugnavit contra Israelem. Misitque et vocavit Ba- laam, filium Beor, ut malediceret vobis : et ego no- lui audire eum, sed econtrario per illum benedixi vobis, et liberavi vos de manu ejus. Transistisque Jordanem, et venistis ad Jericho. Pugnaveruntque contra vos viri civitatis ejus, Amorrhaeus, et Phe- rezaeus, et Chananaeus, et Hetthaeus, et Gergeseus,
et Evaeus, et Jebusaeus : et tradidi illos in manus vestras. [C. CVII.] Misique ante vos crabrones : et ejeci [h. et ejecerunt] eos de locis suis, duos reges Amorrhaeorum, non in gladio nec in arcu tuo. De- dique vobis terram, in qua non laborastis, et urbes quas non aedificastis, ut habitaretis in eis : vineas et oliveta, quae non plantastis [h. comeditis]. Nunc ergo timete Dominum, et servite ei perfecto corde atque verissimo : et auferte deos, quibus servierunt patres vestri in Mesopotamia et in Aegypto, ac ser- vite Domino. Sin autem malum vobis videtur ut
Domino serviatis, optio vobis datur : eligite hodie quod placet, cui servire potissimum debeatis, utrum diis, quibus servierunt patres vestri in Mesopota- mia, an diis Amorrhaeorum, in quorum terra ha- bitatis : ego autem et domus mea serviemus Do- mino. Responditque populus, et ait : Absit a nobis, ut relinquamus Dominum, et serviamus diis alienis. Dominus [h. Quoniam Dominus] Deus noster ipse eduxit nos, et patres nostros, de terra Aegypti, de domo servitutis : fecitque videntibus nobis signa ingentia, et custodivit nos in omni via, per quam ambulavimus, et in cunctis populis, per quos transi- vimus. Et ejecit universas gentes, et Amorrhaeum habitatorem terrae, quam nos intravimus. Ser- viemus igitur Domino, quia ipse est Deus noster.
[C. CIX.] Dixitque Josue ad populum : Non poteritis servire Domino : Deus enim sanctus, et fortis aemula- tor est, nec ignoscet sceleribus vestris atque peccatis. Si dimiseritis Dominum, et servieritis diis alienis, convertet se, et affliget vos atque subvertet postquam vobis praestiterit bona. Dixitque populus ad Josue. Nequaquam ita ut loqueris, erit, sed Domino servie- mus. Et Josue ad populum : Testes, inquit, vos estis, quia ipsi elegeritis vobis Dominum ut servia- tis ei. Responderuntque : Testes. Nunc ergo, ait, auferte deos alienos de medio vestri, et inclinate corda vestra ad Dominum Deum Israel. Dixitque
populus ad Josue : Domino Deo nostro serviemus, et obedientes erimus praeceptis ejus. Percussit igitur Josue in die illo foedus, et proposuit populo prae- cepta atque judicia in Sichem. [C. CX.] Scripsitque omnia verba haec in volumine legis Domini : et tulit lapidem pergrandem, posuitque eum subter quer- cum, quae erat in sanctuario Domini : et dixit ad omnem populum : En lapis iste erit vobis in testi- monium, quod audierit omnia verba Domini quae lo- cutus est vobis : ne forte postea negare velitis, et mentiri Domino Deo vestro. Dimisitque populum, singulos in possessionem suam. Et post haec mortuus est Josue, filius Nun, servus Domini, centum decem annorum : sepelieruntque eum in finibus possessio- nis suae in Thamnath Sare, quae sita est in monte
Ephraim, a septentrionali parte montis Gaas. Ser- vitque Israel Domino cunctis diebus Josue, et senio- rum qui longo vixerunt tempore post Josue, et qui noverant omnia opera Domini quae fecerat in Israel. Ossa quoque Joseph, quae tulerant filii Israel de Aegypto, sepelierunt in Sichem, in parte agri, quem emerat Jacob a filiis Emor, patris Sichem, centum novellis ovibus, et fuit in possessionem filiorum Jo- seph. Eleazar quoque, filius Aaron, mortuus est : et sepelierunt eum in Gabaath Phinees filii ejus, quae data est ei in montem Ephraim.
Explicit liber Josue Ben Nun
.
