INCIPIT EVANGELIUM SECUNDUM MARCUM.
[Cap.
I. I, 2.] Initium a Evangelii Jesu Christi, filii Dei. Sicut scriptum est in Isaia propheta : Ec­ ce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te. [n, 1.] VOl claman. tis in deserto: Parate viam Domini, rectas facite se­ mitas ejus. [III, 6.] Fuit Joannes in deserto bapti­ zans, et prædicans baptismum poenitentine, in re­ missionem peccatorum. Et egrediebatur ad eum omnis Judacae regio, et Jerosolymitæ universi, et baptizabantur ab illo in Jordanis flumine, confilcn­ tes peccata sua. Et crat Joannes vestitus pilis ca­ meli, et zona pellicea circa lumbos ejus, et locu­ stas et mel silvestre edebat. [IV, 1.] Et pranlica­ bat dicens: Venit fortior me post me: cujus non sum dignus procumbens solvere corrigiam calcea-
mentorum ejus. Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiritu sancto. [v, !.] Et factum est : in diebus illis venit Jesus a Nazareth Galilxx: et baptizatus est a Joanne in Jordane. Et statim as­ cendens de aqua, vidit caelos apertos, et Spiritum b tamquam columbam descendentem, et manentem in ipso. Et vox facta est de coelis: Tu es Filius meus dilectus, in te complacui. [VI, 2.] Et statim Spiri­ tus expulit eum in desertum. Et erat in deserto quadraginta diebus et quadraginta noctibus: et tenta­ batur a Satana : [VII, 6.] eratque cum bestiis, et angeli ministrabant illi. [VIII, 4.J Postquam autem traditus est Joannes,venit Jesus in Galilæam, [ix, 6.] prædicans Evangelium regni Dei, et dicens: Quoniam impletum est tempus, et appropinquavit regnum Dei : pœnite-
mini, et credite Evangelio. Et præteriens secus mare Galilææ, vidit Simonem, et Andream fra­ trem ejus, mittentes retia in mare (erant enim pis­ catores), [x, 2.] et dixit eis Jesus : Venitc post me,
et faciam vos fieri piscatores hominum. Et proti­ nus relictis retibus, secuti sunt eum. [XI, 6.] Et pro­ gressus inde pusillum, vidit Jacobum Zebedæi, et Joannem fratrem ejus, et ipsos componentes retii in navi. Et statim vocavit illos. Et relicto patrc sao Zebedaeo in navi cum mercenariis, seculi sunt eum. [XII, 8.] Et ingrediuntur Capharnaum : et statim sab­ batis ingressus in synagogam docebat eos. [xm,2.] Et stupebant super doctrina ejus : erat enim docens eos, quasi potestatem habens, et non sicut scribae. [nv, 8.] Et erat in synagoga eorum homo in spiritu im­ mundo : ct exclamavit, dicens : Quid nobis, et tibi, Jesu Nazaræne : venisti perdere nos? scio qui sis, sanctus Dei. Et comminatus est ei Jesus, dicens: Obmutesce, et exi de homine. Et discerpens eum
spiritus immundus, et exclamans voce magua exiit ab eo. Et mirati sunt omnes, ita ut conquirerent in­ ter se dicentes : Quidnam est hoc? quaenam doctrina hæc nova? quia in potestate etiam spiritibus immun­ dis imperat, et obediunt ei. Et processit rumor ejus statim in omnem regionem Galilxx. [ xv, 2.]Et pro­ tinus egredientes de synagoga, venerunt in domum Simonis et Andrex, cum Jacobo et Joanne. Decum­ bebat autem socrus Simonis fehricitans : et statim dicunt ei de illa. Et accedens elevavit eam, appre­ hensa manu ejus : et continuo dimisit eam febris, et ministrabat eis. Vespere autem facto cum occidisset sol, afferebant ad eum omnes male habentes, et dæ­ monia habentes : et erat omnis civitas congregai ad januam. Et curavit multos, qui vexabantur variis
languoribus, [xvi, 8.1 et dæmonia multa ejiciebat, ct non sinebat ea loqui, quoniam sciebant eum. [XVII, 8.] Et diluculo valde surgens, egressus abiit in dc­ sertum locum, ibique orabat. Et prosecutus est eum
a Praeponit unus e Regillæ codicibus,
sancti.
Paulo autem post, ubi dicitur,
præparabit viam suam ante te,
pari omnes consensu verba
ante te
praetermittunt, quae et in aliquot Græcis mss. hic loci desiderantur.
b Atque hic addit unus Reginæ ms. cum Sixtina editione
Sanctum,
id est
Spiritum sanctum.
Simon, et qui cum illo erant. Et cum invenissent eum, dixerunt ei : Quia onmes quærunt te. Et ait illis : Eamus in pruximos vicos, et civitates, ut et ibi praedicem : ad hoc enim veni. Et erat prædicans in synagogis eorum, et in omni Galilæa, et daemonia ejiciens. [XVIII, 2.] Et venit ad eum leprosus depre­ cans eum : et genu Oexo, dixit ei : Si vis, potes me mundare. Jesus autem misertus ejus, extendit ma­ num suam, et tangens eum, ais illi : Volo. Mundare. Et cum dixisset, statim discessit ab eo lepra, et mun­ datus est. Et comminatus est ei, statimque ejecit illum : et dicit ei: Vide nemini dixeris: sed vade, ostende te principi sacerdotum, et offer pro emun- datione tua, quae præcepit Moyses in testimonium illis. [XIX, 10.] At ille egressus caepit prædicare , et
did'amare sermonem, ita ut jam nou posset manifeste 1 introire in civitatem, sed foris in desertis locis esset [Al. esae], et conveniebant adj eum undique.
LCap. II. xx, 1.] Et iterum intravit Capharnaum post dies, et auditam est quod in domo esset, et cun- venerunt multi, ita ut non caperet neque ad januam, et loquebatar eis verbum. Et venerunt ad eum te- rentes paralyticum, qui a quatuor portabatur. Et cum non possent offerre eum illi prae turba, nudave- runt tectum ubi erat: et patefacientes 6ubmiseruut grabatum, in quo paralyticus jacebat. Cum autem vidisset Jesus fidem illorum, ait paralytico : Fili, di­ mittuntur tibi peccata a tua. Erant autem illic qui­ dam de scribis sedentes, et cogitantes in cordibus suis : Quid hic sic loquitur! blasphemat. [Al. loqui-
tur blasphemias?] Quis potest dimittere peccata, nisi solus Deus? Quo statim cognito Jesus spiritu suo quia sic cogitarent intra se, dicit illis : Quid ista co- litatis in cordibus vestris? Quid est facilius dicere paralytico : Dimittuntur tibi peccata; an dicere: Surge, tolle grabatum tuum, et ambula? Ut autem sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata (ait paralytico), tibi dico : Surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam. Et statim surrexit ille : et sublato grabato, abiit coram omnibus, ita ut mirarentur omnes, et honorificarent Deum, dicentes: Quia numquam sic vidimus [XXI, 2.] Et egressus est rursus ad mare : omnisque turba ve­ niebat ad eum, et docebat eus. Et cum praeteriret, vidit D Levi Alphaei sedentem ad telonium, et ait
illi : Sequere me. Et surgens secutus est eum. [XXII, 3.] Et factum est, cum accumberet in domo illius, multi publicani et peccatores simul discumbe- bant cum Jesu et discipulis ejus : erant enim multi, qui et sequebantur eum. Et scribæ et pharisæi viden­ tes quia manducaret cum publicanis et peccatoribus, dicebam discipulis ejus : Quare cum publicanis et peccatoribus manducat, et bibit magister vester? [XXIII, i. J Hoc audito, Jesus ait inis : Non necesse habent sani medico, sed qui male habent : non enim veni vocare justos, sed peccatores. Et erant discipuli
Joannis et pharisaei jejunantes : et veniunt , et di­ cunt illi: Quare discipuli Joannis et pharisaeorum jejunant, lui autem discipuli non jejunant? Et ait illis Jesus: Numquid possunt CHi nuptiarum, quam­ diu sponsus cum illis est, jejunare? Quanto tempore habent secum spollsum, non possunt jejunare. Ve­ nient autem dies cum auferetur ab eis sponsus : et tunc jejunabunt in illis diebus. Nemo assumentum panni rudis assuit vestimento veteri : alioquin au­ fert supplementum novum a veteri, et major scis­ sura fit. Et nemu mittit vinum novum in utres veLe- res : alioquin dirumpet vinum utres, et vinum eBun- detur, et utres peribunt : sed vinum novum in utres novos mini debet. [XXIV, 3.] Et factum est iterum cum e Dominus sabbatis ambularet per sata, et di-
scipuli ejus caeperunt progredi, et vellere spicas. Pharisaei autem dicebant ei : Ecce, quid faciunt sab­ batis quod non licet? Et ait illis : Numquam legis­ tis, quid fecerit David, quando necessitatem habuit, et esuriit ipse, et qui cum eo erant i quomodo inLroi- vit in domum Dei sub Abiathar principe sacerdotum, et panes propositionis manducavit, quos non licebat manducare, nisi sacerdotibus, et dedit eis qui cum eo erant? [XXV, 2.] Et dicebat eis : Sabbatum pro­ pter hominem tactum est, et non homo propter sab­ batum. Itaque dominus est Filius bominis, etiam sabbati.
[Cap.
III.] Et introivit iterum in synagogam : et erat ibi bomo habens manum aridam. Et obser­ vabant eum, si sabbatis curaret, ut accusarent illum.
Et ait homini habenti manum aridam : Surge in medium. Et dicit eia : Licet sabbatis benefacere, an male? animam salvam facere, an perderet At illi tacebant. Et circumspiciens eos cum ita, contristatus super cæcitate cordis eorum, dicit homini : Enende manum tuam. Et extendit, et restituta est manas illi. [XXVI, 4.] Exeuntes autem pharisaei, statim cum Herodiams consilium faciebant adversus eum, quo­ modo eum perderent [xnn, 1.] Jesus antem cum discipulis suis secessit ad mate : et multa turba a Galilæa et Judæa secuta est eum, et ab Jerosolymis, et ab Idumaea , et trans Jordanem : et qui circa Ty­ rum ei Sidollem, multitudo magna, audientes quae f:lcicbat, venerunt ad eum. Et dixit discipulis suis, ut navicula sibi deserviret propter turbam, ne com-
primerent eum. Multus enim sallabat, ita ut irrue­ rent in eum, ut illum tangerent quotquot bahebant plagas. [XXVIII, 8 ] Et spiritus immundi, cum ilium videbant, procidebant ei: et clamabant dicentes : Tu es Filius Dei. Et vehementer comminabatur eis, ne manifestarent illum. [XXIX, 2] Et ascendene in montem vocavit ad se quos voluit ipse, et vene­ runt ad cum. Et fecit, ut essent duodecim cum illo : et ut mitteret eos prædicare. Et dedit illis potesta­ tem curandi infirmitates , et ejiciendi dæmonia. [XXX, 2.] Et imposuit Simoni nomen Petrus : et Ja-
a Tacent dno Regin;e mss. pronomen Uta, quod tamen in Græco resonat.
b Mss.
Led"
p) op!us Gr:rcfI
Λευἵν
.
c Reticent nostri mss. nomen Dominrra, pro quo Græcus habet
αὐτὸν
.
PATROL. XXIX.
i9
cobum Zebedæi, et Joannem fratrem Jacobi, et im­ posuit eia Domina Boanerges, quod est, Filii toni­ trui : et Andream, ei Philippum, et Bartholomaeum, et Matthæum, et Thomam, et Jacobum Alphæi, et Thaddaeum, et Simonem Chananæum, et Judam Is- cariotem [Al. Scarioth], qui et tradidit illuJO. [XXXI, <0.] Et veniunt ad domum : et convenit iterum tur­ ba, ita ut non possent neque panem manducare. Et cum audissent sui, exierunt tenere eum : dicebant enim : Quoniam in furorem versus est. [IUn, 2.] Et scribæ, qui ab Jerosolymis descenderant, dice- bapt : Quonjam Beelzebub habet, et quia in principA dæmoniorum ejicit dæmonia. [XXXIII, 2.] Et convQ- catis pis, ip parabolis dicebat iUis : Quomodo potet' Satanas Satanam ejicere! Et si regnum in se divida- tur, non potest regnum illud stare. Et si domus su­
per semetipsam dispertiatur, non potest [AI. poterit] domus illa stare. Et si Satanas consurrexerit in se­ metipsum, dispertitus est, et Pon poterit stare, sed finem habet. Ncmo potest vasa fortis ingressus in domum diripere, nisi prius fortem alliget, et tunc domum ejus diripiet. [XXXIV, 2.] Amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis bominum peccata et blasphemiæ, quibus blasphemaverint: qni autem blasphemaverit in Spiritum sanctu, non hahebi. [AI. habet] remissionem in aeternum, sed reus erit æterni delicti. Quoniam dicebant : Spiritum immun­ dum habet. [XXXV, 2.] Et veniunt mater cjus et fra­ tres :et foris stantes miserunt ad eum vocantes eum, et sedebat circa cum turba : et dicunt ei : Ecce mater dens tua et fratres tui foris quaerunt te. Et respon-
dens eis,ait : Quæ est mater mea, et fratres mei ? Et circumspiciens eus, qui in circuitu ejus sedebant, ait : Ecce mater mea, et fratres mei. Qui enim fece- rit voluntatem Dei, hic frater meus, et sorros a mea, et mater est.
[Cap.IV XXXVI, 2.] Et iterum cœpit docere ad mare : et congregata est ad eum turba multa, ita ut nayim ascendens sederet in mari, et omnis turba circa mare super terram erat: et docebat cos in parabo­ lis multa, et dicebat illis iu doctrina sua : Audite : ecce exiit seminans ad seminandum. Et dum semi­ nat, aHud cecidit circa viam, et venerunt volucres b cœli, et comederunt illud. Aliud vero cecidit super petrosa, ubi non babuit terram multam : et statim
exortum est, quoniam non habebat altitudinem ter­ ræ : et quando eiortus est sul, exæstuavit : et eo quod non habebat radicem, exaruit. Et aliud ceci­ dit in spinas : et ascenderuut spinæ, et suffocave­ runt illud, et fructum ron dedit. Et aliud cecidit in terram bonam : et dabat fructum ascendentem, et crescentem ; et afferebat unum triginta, unum sexa­ ginta, et upum centum. Et dicebat : Qui habet aures audiendi, audiat. Et cum esset singularis, interroga-
verunt eum hi, qni cum eo crant duodecim, parabo­ lam [AI. parabolas]. Et dicebat eis: Vobis datum est c nosse mysterium regni Dei: [XXXVII, 1.] illis autem, qui toris Iunt, in parabolis omnia fiunt, ut videntes videant, et non videant, et audientes au­ diant, et non intelligant : nequando CORyertantur, et dimittantur eis peccata. Et ait illis : Nescitis para­ bolam hanc? et quomodo omnes parabolas cogno­ scetis? [XXXVIII, 2.] Qui seminat, verbum seminat. Hi autem sunt, qui circa viam, ubi seminatur verbum, et cum audierit, confestim venit Satanas, et aufert verbum, quod seminatum ett ip cordibus earum. Et hi sunt similiter, qui super petrosa semi­ nantur : qui cum audierint verbum, statim cum gau­ dio accipiunt illud : et non habent radicem in se, sed
temporales sunt : deinde orta tribulatione et perse- cutine propter verbulA. confestim scandalizantur. Et alii sunt qui in spinis seminantur : hi suut qui verbum audiunt, et ærumnæ sæculi, et deceptio di­ vitiarum, ct circa relique concupiscentiæ introeun­ tes suffocant verbum, et sine fructu efScitur. Et hi sunt, qni super terram booam seminali lunt, qui audiunt verbum, et suscipiunt et fructificant, unum triginta, unum sexaginta, et unum centum. [XXXIX, 2.] Et dicebat illis : Numquid venit lucerna, ut sub mo­ dio ponatur, aut sub lecto? nonne ut super candelas brum ponatur 1 [XL, 2.] Non est enim aliquid abs­ conditum, quod non manifestetur : nec factum est occultum, sed ut in palam veniat. Si quis babet au­ res audiendi, audiat. [XLI, i.] Et dicebat illis : Videte
quid audiatis. Ira qua mensura mensi fueritis, reme­ tietur vobis, et adjicietur vobis. [XLII, 2.] Qui enim habet dabitur illi : et qui non habet, etiam quod ha­ bet, auferetur ab eo. [XLIII, 10.] Et dicebat : Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo jaciat semen- tem in terram, et dormiat, et essurgat nocte ct die, et semen germinet, et increscat, dum nescit ille- Ultro enim terra fructificat, primum herbam, de­ inde 8picam, deinde plenum frumentum in spica. Et cum d produxerit fructus, statim mittit falcem, quo­ niam adest messis. [XLIV,2] Et dicebat : Cui assi- milabimus regnum Dei? aut eui parabole compa- rabimus illud? Sicut granum sinapis, quod cum seminatum fuerit in terra, minus est omnibus semi­ nibus, quæ sunt in terra : et cum seminatum tueri
ascendit, et fil majusomnibus oleribus, et facit ramos magnos, ita ut possint subumbra ejus aves cœli ha- bilare. [XLV, 6.] Et alihus multiS parabolis Joqueba- tur cis verbum, prout poterant audire : Sine para­ bola autem non loquebatur eis : [XLVI, 10.] seorsum autem discipulis suis disserebat omnia. [XLVII, 2.] Et ait illis in illa die, cum sero esset factum : Trans­ eamus contra. Et dimittentes turbam, assumunt eum ita ut erat in navi, et alix naves erant cum illo. Et
a Pronomen mea, cum Græcis plerisque libris unus .Reginæ ms. tacet.
b Aque hic nomen cœli, in Reginæ mss. ut et Græcis plerisque exemplaribus desideratur.
c Regime mss. pro nosse.
d In Reginæ Editione mss. Et
cum se
produxerit, etc. cum Lovaniensi Editione atque aliis. Sixtina Editio plus adhæ habel, Cum ex se produxerit, etc. Græce tan- tum est, '
Οταν δἐ
aliis.
παραδῳ̃
facta est procella magna venti, et fluetus mittebat in navim, ita ut impleretur navis. Et erat ipse in pupp( super cervical dormiens : et excitant eum, et dicunt illi : Magister, non ad te pertinet, quia perimus? Et exsurgens comminatus est vento, et dixit mari: Tace, obmutesce. Et cessavit ventu8 : et facta est tranquillitas magna. Et ait illis : Quid timidi estis? necdum habetis fidem? Et timuerunt timore magno, et dicebant ad alterutrum : Quis, putat, est iste, quia et ventus et marc obediunt ei ?
[Cap.
Y.] Et venerUnt trans fretum maria in re­ gionem Gerasenorum. Et exeunti ei de pavi, statim occurrit de monumentis homo in spiritu immundo, qui domicilium habebat in monumentis, et neque catenis jam quisquam poterat eum ligare : quoniam
sæpe compedibus et catenis viustUJ, dirupisset ca- tenas, et compedes comminuisset, et neme poterat cum domare. Et semper die ac nocte iu monumen­ tis et in montibus erat, clamaos, et conciden. se lapidibus. Videns autem Jesum a longe, cucurrit et adoravit eum : et clamans voce magna dixit : Quid mihi, et tibi, Jesu, Fili Dei a altissimi ? adjuro te per Deum, ne me torqueas. Dicebat enim iUi : Exi, spi­ ritus immunde, ab homine. Et interrogabat eum : Quod tibi nomen est? Et dicit ei : Legio mihi nomen est, quia multi sumus. Et deprecabatur eum multum, ne se expelleret extra regionem. Erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus, pasceaas. Et deprecabantur eum spiritus, dicentes : Mitte nos in porcos, ut in eos introeamus. Et concessit eis statim
Jesus. Et exeuntes spiritus immundi introierunt in I porcos : e; magno impetu grex praecipitatus est in mare ad duo millia, et suffocati sunt in marl. Qui autem pascebant eos, fugerunt, et nuntiaverunt in civitatem, et in agros. Et egressi sunt videre quid esset factum [AI. facti] : et veniunt ad Jesum : et videat illum, qui a daemonio vexabatur. sedentem, vestitum, et sanæ mentis, et timuerunt. Et narrave­ runt illis, qui viderant, qualiter factum esset ei, qui dæmonium habuerat, et de porcis. Et rogare cœpe- runt eum, ut discederet de finibus eorum [XLVIII, 8.] Cumque ascenderet navim, caepit ilium deprecari, qui a daemonio vexatus fuerat, at esset cum illo : et nou admisit eum, ced ait illi : Vade in domum tuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi Dominus fece-
rit, et misertus sit tui. Et abiit, et cœpit praedicare it Decapoli, quanta sibi fecisset Jesus : et omnes mirabantur. [XLIX, 2.] Et cum transcendIsset Jesus in navi rursum trans fretum, convenit turba multa ad eum, et erat circa mare. Et venit quidam de ar- cbMynagogis nomine Jairus : et videns eum, proci­ dit ad pedes ejus, et deprecabatur eum multum, dicens : Quoniam filia mea in extremis est, veni, impone manum super eam, ut salva sit, et vivat. Et abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et comprimebant euro. Et mulier, quae erat in proRu- vio sanguinis annis duodecim, et fuerat multa per-
pessa a compluribus medicia: et erogaverat omnia sua, nec quidquam profecerat, sed magis deterius habebat: cum audisset de Jesu, venit in turba re­ tro, et tetigit vestimentum ejus : dicebat enim : Quia, si vel vestimentum ejus tetigero, salva ero. Et confestim siccatus est fons sanguinis ejus : et sensit corpore, quia sanata esset a plaga. Et statim Jesus in semetipso cognoscens virtutem, quæ exierat de illo, conversus ad turbam, aiebat : Quis tetigit vestimenta mea? Et dicebant ei discipuli sui: Vides turbam comprimentem te, et dicis : Quis me tetigit ? Et circumspiciebat videre eam quae hoc fecerat. Multer vero timens, et tremens, sciens quod factum esset in se, venit, et procidit ante eum, et dixit ei omnem veritatem. Ille autam dixit ei : Filia Odes tua te sai-
vam fecit : vade in pace, et esto sana a plaga tua. Adbuc eo loquente, veniunt ab archisynagogo, dicen­ tes : Quia filia tua mortua est; quid ultra vexas ma­ gistrum?Jesus autem audito verbo, quod dicebalur, ait archisynagogo : NoH timere, tantummodo crede: Et non admisit quemquam se sequi, nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem jacobi. Et veniunt in domum archisynagogi, et videt tumultum, et Dentes, et ejulantes multum. Et ingressus, ait illis : Quid turbamini, et ploratis? puella non est mortua, sed dormit. Et irridebant eum. Ipse vero, ejectis omni­ bus, assumit patrem et matrem puellae, et qui secum erant, et ingreditur ubi puella erat jacens. Et tenens manum puelłæ, ait illi : Talitha cumi, quod est in­ terpretatum : Puella tibi dico surge. Et confestim
surrexit puella, et ambulabat : erat autem annorum duodecim : et obstupuerunt stupore magno. Et praecepit illis vehementer, ut nemo id sciret: et dixit dari illi manducare.
[Cop.
VI. L,, t.] Et egressus inde, abiit in patriam suam : et sequebantur eum discipuli sui : et Pacto sabbato caepit in synagoga docere : et multi audientes admirabantur in doctrina ejus, dicentes : Unde huic haec omnia?et quæ est sapientia,quæ data est illi, et virtutes tales, quae per manus ejus efficiuntur? Nonne hic est faber, filius Mariæ, frater Jacobi, et Joseph, et Judae, et Simonis? nonne et sorores ejus hic no­ biscum sunt i Et scandalizabantur in illo. [LI, 1.] Et dicebat illis Jesus: Quia non est Propheta sine honore nisi in atria sua et in domo sua et i-
gnatione sua. Et non poterat ibi virtutem ullam face­ re, nisi paucos infirmos impositis manibus curavit. Et mirabatur propter incredulitatem eorum, [LII,2.] et circuibat castella in circuitu docens. [LIII, 2.] Et vo­ cavit duodecim : et coepit eos mittere binos, et dabat illis potestatem spirituum immundorum. Et praecepit eis ne quid tollerent in vin, nisi virgam tantum, non peram, non panem, neque in zona æs, sed calceatos sandalis, et ne induerentur duabus tunicis. [LIV, 2.] Et dicebat eis: Quocumque introieritis in domum, illic manete donec exeatis Inde: [Lv, 3.] et quicum­ que non receperint vos, nec audierint vos, exeuntes
a II) nostris mss. Dei summi, pro Altissimi.
inde, excutite pulverem de pedibus vestris in testi­ monium illis. [LVI, 8.] Et exeuntes praedicabant, ut paenitentiam agerent: et daemonia multa ejiciebant, et ungebant oleo multos ægros, et sanabant. [LVII, 3.] Et audivit rex Herodes (maniresLum enim factum est nomen ejus) et dicebat: Quia Joannes Baptista resur­ rexit a mortuis: et propterea virtutes operantur in illo. Alii autem dicebant : Quia Elias est. Alii vero dicebant : Quia Propheta est, quasi unus ex Prophe­ tis. [LVIII. 10.] Quo audito Herodes ait: Quem ego decollavi Joannem, hic a mortuis resurrexit. [LIX,2.] Ipse enim Herodes misit, ac tenuit Joannem, et vinxit eum in carcere. propter Herodiadem uxorem Phi­ lippi fratris sui, quia duxerat eam. Dicebat enim Jo­ annes Herodi: Non licet tibi habere uxorem fratris
tui. Herodias autem insidiabatur illi : et volebat oc­ cidere eum, nec poterat. Herodes enim metuebat Joannem, sciens eum viram justum et sanctum: et custodiebat eum, et audito eo multa faciebat, et Ii- benter eum audiebat. [LX, 6.1 Et cum dies opporlu- nus accidisset, Herodes natalis sui caenam fecit prin­ cipibus, et tribunis, et primis Galilææ. Cumque in­ troisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et pla- cuisset Herodi , simulque recumbentibus; rex ait puellæ: Pete a me quod vis , et dabo tibi: et juravit.illi : Quia qnidquid petieris dabo tibi, licet dimidium regni mei. Quae cum exisset, dixit ma­ tri suæ : Quid petam? At illa dixit: Caput Joannis Baptistae. Cumque introisset statim cum festinatione ad regem, petivit dicens : Volo, ut protinus des mibi
in disco caput Joannis Baptistae. Et contristatus est rex: propter jusjurandum, et propter simul discum­ bentes, noluit eam contristare : sed misso spicula- tore, praecepit afferri caput ejus in disco. Et decot- lavit eum in carcere, et attulit caput ejus in disco : et dedit illud puellæ, et puella dedit matri suæ. Quo audito, discipuli ejas venerunt, et tulerunt corpus ejuI: et posuerunt illud in monumento. (LXI, 8.j Et convenientes Apostoli ad Jesum, renuntiaverunt ei omnia, quae egerant, et docuerant. [LXII, 10.] Et ait illis: -Venite seorsum in desertum locum, et requie­ scite pusillum. Erant enim qui veniebant et redibant multi : et nec spatium manducandi habebant. [LXIII, 6.] Et ascendentes in navim, abierunt in desertum locum seorsum. Et viderunt eos abeuntes, et cogno-
verunt multi : et pedestres de omnibus civitatibus concurrerunt illuc, et praevenerunt eos. Et exiens vidit turbam multam Jesus: et misertus est supereos, qui erant sicut oves non habentes pastorem, et cœ- pit illos docere multa. [LXIV, 1.] Et cum jam hora multa fieret: accesserunt discipuli ejus, dicentes: Desertus est locus hic, et jam hora praeteriit : dimitte illos, ut euntes in proximas villas et vicos, emant sibi cibos, quos manducent. Et respondens, ait illis: Date illis vos manducare. Et dixerunt ei: Euntes emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis manducare. Et dicit eis: Quot panes habetis ? ite, et videte. Et cum cognovissent, dicunt: Quinque et duos pisces. Et praecepit illis, ut accumbere facerent
omnes secundum contubernia super viride fenum. Et discubuerunt in paries, per centenos et quinqua­ genos. Et acceptis quinque panibus, et duobus pisci­ bus, intuens in cœlum, benedixit, et fregit panes, et dedit discipulis suis: ut ponerent ante eos : et duos pisces divisit omnibus. Et manducaverunt om­ nes, et saturati sunt, Et sustulerunt reliquias frag­ mentorum duodecim cophinos plenos, et de pisci­ bus. Erant autem qui manducaverunt quinque mil­ lia virorum. [LXV, 6.] Et statim coegit discipulos suos ascendere navim, ut praecederent eum trans fre­ tum ad Bethsaidam, dum ipse dimitteret populum. [LXVI, 3.] Et cum dimisisset eos, abiit in montem orare. [LXVII, 4.] Et cum sero esset, erat navis in medio mari, et ipse solus in terra. Et videns eos la-
borantes in remigando (erat enim ventus contrarius eis), et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos ambulans supra mare: et volebat praeterire eus. At illi ut viderunt ambulantem supra mare, putaverunt phantasma esse, et exclamaveront. Omnes enim vi­ derunt eum, et conturbati sunt. Et statim locutus est cum eis, et dixit eis : Confidite, ego sum, nolite timere. [LXVIII, 6.] Et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Et plus magis intra se stupebant: non enim intellexerunt de panibus, erat enim cor eorum obcaecatum. [UII, 2.] Et cum transfretassent, venerunt in terram Genessareth, et applicuerunt. Cumque egressi essent de navi, continuo cognove­ runt eum: et percurrentes universam regionem i!- lam, caeperunt in grabatis eos, qui se male habebant
circumferre, ubi audiebant eum esse. Et quocum. que introibat , in vicos vel in villas, aut civilates, in plateis ponebant infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent: et quot­ quot tangebant eum, salvi fiebant.
[Cap. VII. LXX, 10.] Et conveniunt ad eum phari­ sæi, et quidam de scribis venientes ab Jerosolymis. Et cum vidisset quosdam ex munibus discipulis ejuscom- , manibus, id est non lotis, manducare panes, vituperaverunt. Pharisæi enim, et omnes Judæi, nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes tra­ ditionem seniorum : et a foro nisi baptizentur, non comedunt: et alia multa sunt. quæ tradita sunt illis servare, baptismata calicum, et urceorum et æra- J mentorum, et lectorum : [LXXI, 6.] et interrogabant
eum phariæi, et scribæ: Quare discipuli tui non amhulant juxta traditionem seniorum, sed commu- nibus manibus manducant panem ? At ille respondens, dixit eis : Bene prophetavit Isaias de vobis hypocri- tis, sicut scriptum est : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me. In vanum autem me colunt, docentes doctrinas et præcepta hominum. Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditio- nem hominum, baptismata urceorum, et calicum : et alia similia his facitis multa. Et dicebat illis : Bene irritum facitis præceptum Dei, ut traditionem ves­ tram servetis. Moyses enim dixit: Honora patrem tuum, et matrem tuam. Et: Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. VOl autem dicitis: Si
dixerit homo patri aut matri : Corban (quod est do- , num) quodcumque ex me, tibi profuerit: et ultra non dimittitis eum quidquam facere patri suo, aut matri, rescindentes verbum Dei per traditionem vearam, quam tradidistis: et "imilia hujusmodi multa facitis. Et advocans iterum turbam , dicebat illis: Audite me omnes, et intelligite:Nihil est extra bominem in­ troiens in eum, quod possit eum cMinquinare, sed quæ de homine procedunt, illa sunt quae communicant bominem. Si quis babet aures audiendi, audiat. [LXXIII, 6.] Et cum introissent in domum a turba, interrogabant eum discipuli ejus parabolam. Et ait inis: Sic et vos imprudentes estis? Non illlelligitis, quia omne extrinsecus introiens in hominem, non potest eum communicare: quia non intrat in cor
ejus, sed in ventrem a vadit, et in secessum exit, ] purgans omnes escas ? Dicebat autem, quoniam quae de homine exeunt, illa communicant hominem. Abin­ tus enim de corde hominum malæ cogitationes pro­ cedunt, adulteria, fornicationes, homicidia, furta, avaritiae, nequitiæ , dolus, impudicitiæ, oculus ma­ lus, blasphemia, superbia, stultitia. Omnia hæc mala abintus procedunt, et communicant bominem. Et inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis : et in­ gressus domum, nemincm voluit scire, et non potuit latere. Mulier enim statim ut audivit de eo, cujus filia habebat spiritum immundum , intravit et proci­ dit ad pedes ejus. Erat enim mulier gentilis, Syro- phoenissa genere. [LXXIII, 6. J Et rogabat eum, ut dæ­ monium ejiceret de filia ejus. Qui dixit illi: Sine
prius saturari filios : non est <nim bonum sumere I panem filiorum, et mittere canibus. At illa respon­ dit, et dixit illi : Utique, Domine, nam et catelli co­ medunt sub mensa de micis puerorum. Et ait illi: Propter hunc sermonem vade, exiit dæmonium a filia tua. Et cum abiisset domum suam, invenit puellam jacentem supra tectum; et dæmonium exisse. [LXXIV, 10.] Et itemm exiens de finibus Tyri , venit per Si- donem all mare Galilææ inter medios fines Decapo- leos. Et adducunt ei surdum et mutum, et b depre­ cabantur eum, ut imponat illi manum. Et apprehen­ dens eum de turba seorsum, misit digitos suos in auriculas ejus : et exspuens. tetigit linguam ejus. Et suspiciens in cœlum, ingemuit, et ait illi : Eph- pheta, quod est, adaperire. Et statim apertae sunt
aures ejus, et solutum est vinculum linguae ejus, et loquebatur recte. Et praecepit illis, ne cui dicerent. [LXXV, 8.] Qnanto autem eis præcipiebat, tanto ma­ gis plus prædicabant: et eo amplius admirabantur, dicentes : [LXXVI, 6.] Bene omnia fecit: et surdos fe­ cit audire. et mutos loqui.
[Cap.
VIII.] In diebus illis iterum cum turba multa esset, nec haberent, quod manducarent, con­ vocatis discipulis, ait illis : Misereor super turbam : quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod manducent: et si dimisero eos jejunos in domum
suam, deficient in via : quidam enim ex eis de longe venerunt. Et responderunt ci discipuli sui : Unde illos quis poterit hie saturare panibus in solitudine? Et interrogavit eos: Quot panes habetis? Qui dixe­ runt : Septem. Et praecepit turbæ discumbere super terram. Et accipiens septem palles, gratias agens fregit, et dabat discipulis suis, ut apponerent, et ap- posuerunt turbae. Et habebant pisciculos paucos: et ipsos benedixit, et jussit apponi. Et manducaverunt, et saturati sunt, et sustulerunt qnod superaverat de fragmentis, septem sportas. Erant autem qui man- ducaveranl, quasi quatuor millia : et dimisit eos. Et statim ascendens navim cum discipulis suis, venit impartes Dalmanutha. [LXXVII, 4.] Et exierunt pha­ risæi, et caeperunt conquirere cum eo, quærentes
ab illo signum de caelo, tentantes eum. [LXXVIII, 6.] Et ingemiscens spiritu, ait: Quid generatio ista si­ gnum quærit? Amen dico vobis, si dabitur genera­ tioni isti signum. Et dimittens eos ascendit iterum navim, et abiit trans fretum. Et obliti sunt panes sumere : et nisi unum panem non habebant secum in navi. [LXXIX, 2.J Et praecipiebat eis, dicens: Vi­ dete, et cavete a fermento Pharisæorum, et fermento Herodis. [LXXX, 6]. Et cogit; bant ad alterutrum, di­ centes: Quia panes non Ilabemus. Quo cognito, ait illis Jesus : Quid cogitatis, quia panes non habetis? nondum cognoscetis nec intelligitis ? adhuc cæcatum habetis cor vestrum? oculos habentes non videtis? et aures habentes non auditis ? Nec recordamini , quando quinque panes fregi in quinque millia : quot
cophinos fragmentorum plenos sustulistis? Dicunt ei : Duodecim. Quando et septem panes in quatuor millia : quot sportas fragmentorum tulistis?Et di­ cunt ei: Septem. Et dicebat eis:Quomodo nondum intelligitis ? [LXXXI, 10.] Et veniunt Bethsaidam, et adducunt ei cæcum, et rogabant eum, ut illum tan­ geret. Et apprehensa manu caeci, eduxit eum extra vicum : et exspuens in oculos ejus, impositis mani­ bus suis, interrogavit eum si quid videret. Et aspi­ ciens, ait: Video homines velut arbores ambulantes. Deinde herum imposuit manus super oculos ejus : et caepit videre, et restitutus est ita, ut clare videret omnia. Et misit illum ill domum suam, dicens : Va- de in domum tuam : et si in vicum introieris, nemini dixeris. [LXXXII, ł.] Et egressus est Jesus, et disci-
puli ejus, in castella Caesareæ Philippi: et in via in­ terrogabat discipulos suos, dicens eis : Quem me di­ cunt esse homines? Qui responderunt illi, dicentes : Joannem Baptistam, alii Eliam, alii vero quasi unum de Prophetis. Tunc dicit illis : Vos vero quem me esse dicitis? Respondens Petrus, ait ei: Tu es Christus. [LXXXIII, 2.] Et comminatas est eis, ne cui dicerent de illo. Et coepit docere eos, quoniam opor­ tet Filium hominis pati multa, et reprobari a seniori­ bus, et a summis sacerdotibus, et scribis, et occidi, et post tres dies resurgere. Et palam verbum loque-
a Verbum
vadit,
Graecovidemr hic abundare. Certe neque in iis est, quibus utimur, mss., neque in ipso toau.
b Unus Regine ms. in instanti
deprecantur:
ut et in Ge.
πασαϰαλυ̃σιν
.
batur. [LXXXIV, 6.] Et apprehendens eum petrus, coepit increpare eum. Qui conversus , et videns diScipulos suos, comminatus est Petro, dicens : Vade retro hIe, Satana, quoniam nen sapis quae Dei sunt, sed quae aunt hominum [uuv, 2]. Et convocata turba cum discipulis suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, de- neget semetipsum : et tollat crucem suam, et sequa­ tur me. Qui enim voluerit animam suam salvant fa­ cere, perdet eam : qui autem perdiderit animam suam propter me et Evangelium, salvam faciet cant. Quid enim proderit homini, si lucretur mundum to­ tum, et detrimentum animae suæ faciat? aut quid dabit bomo commutationis pro anima sua? [LXXXVI, 3.] Qui enim tue confusus flerit, et verba mea, in generatione ista adultera et peccatrice : et filius ho- minis confundetur eum, cum venerit In gloria Pa­
tris sui cum angelis sanctis. (LXXXVII, 2.] Et dicebat illis: Amen dico vobis, quia sunt quidam de hie stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei veniens in virtute.
[Cap.
IX.] Et post dies sex assumit Jesus Pe­ trum, et Jacobum, et Joannem: et ducit illus Iii montem excelsum seorsum solos, et transfiguratus est coram ipsis. Et vestimenta ejus faCta sunt splen- dentia, et candida nimis velut nia, qualia tullo noti potest super terram candida facere. Et apparuit ilIis Elias cum Moyse : et erant loquentes cum Jesu. Et respondens E'etrus, ait Jesu : Rabbi, bonum est nos hic esse : et faciamus tria tabernacula, tilii unum, et Moysi unum, et Eliæ unum. Non enim sciebat quid di-
ceret : erant enim timore exterrili. tfacta est nubes obumbrans eos : et venit vox de nube, dicens : Hic est Fdius meus charissimus; audite ilium. Et statim circumspicientes, neminem amplius viderunt, nisi Je­ sum tantum secum. Et descendentibus illis de monte, præcepit iliis ne cinquam quæ vidissent, narrarent : nisi cum Fitius hominis a mortuis resurrexerit. [LXXVIII, 10.] Et verbum continuerunt apud set cun- quirentes quid esset : Cum a mortuis resurrexerit. [LXXXIX, 6.] Et interrogabant eum, dicentes, quid ergo dicunt pharisaei pharisæi et scribæ; quia Eliam oportet venire primum? Qui respondens, ait illis : Elias, cum ve­ nerit primo, restituet omnia : et quomodo scriptum est ill Filium hominis, ut multa patiatur, et contem- natur. Sed dico vobis quia et Elias venit (el fece-
runt illi quæcumque voluerunt), sicut scriptum est de eo. [XC, i0.] Et veniens ad discipulos suos, vidit turbam magnam circa eos, et scribas conquirentes cum Hils. Et conlestim omnis populus videns Jesum, stupefactus est, et expaverunt, et accurrentes salu- tabant eum. Et mterrogavit eos : Quid inter vos con. quiritis? [XCI, 2.J Et respondens onus de turba, dixit: Magister, attuli filium meum ad te habentem spiri­ tum mutum : qui ubicumque eum apprehenderit, allidit illum, et spumat, et stridet dentibus, et are- scit: et dixl discipulis tuis, ut eJicerent illum, et non potuerunt. Qai respondens eis, dixit: 0 genera-
tio incredula, quamdiu apud vos ero? quamdiu vos patiar? afferte illum ad me. Et attulerunt eum. Et cum vidisset eum, statim spiritus conturbavit illum : et elisus in terram, volutabatur spumans. Et inlerro- gavit patrem ej,us : Quantum temporis est, ex quo ei hoc accidit ? At ille ait : Ab infantia : et frequenter eumin ignem, et in aquas misit, ut eum perderet. Sed 6i quid potes, adjuva nos misertus nOiilri. Jesus au- text ait illi : Si potes credere, omnia possibilia sunt credenti. Et continuo exclamans pater pueri, cum lacrymis aiebat : Credo, Domine, adjuva increduli- talem meam. Et cum videret Jesus concurrentem turbam, comminatus est spiritui immundo, dicens illi : Surde et mute spiritus, ego praecipio tibi, esi ab eo : et amplius ne introcas in eum. Et exclamans,
et multum discerpens eum, exiit ab eo, et factus est sicut mortuus, ila ut mulli dicerent : Quia mortuus est. Jesus autem tenens manum ejus, elevavit eum, etsurrexit. [XCII, 10.] Et cum iutroisset ill domum, discipuli ejus secreto interrogabant eum : Quare nos non potuimus ejicere eum? Et dixit illis: Hoc genus iii nullo potest exire, nisi in oratione, et jejunio. [XCIII, 2.] Et inde profecti praetergrediebantur Gali­ læam : nec volebat quemquam scire. Docebat autem discipulos suus, et dicebat Uiis : Quoniam Filius ho­ minis tradetur in manus hominum, et occident eum, et occisus tertia die resurget. At illi ignorabant ver­ bum : et timebant interrogare eum. [XCIV, 10.] Et venerunt Capharnaum. Qui cum domi essent, interro. gaLat eus : Quid ill via tractabatis? [acv, 2.] At illi
tacebunt, siquidem in via inter se disputaverant, quis corum major esset. Et resideas vocavit duodecim ; et ait illis : Si quis vult primus esse, erit omnium no­ vissimus , et omnium minister. Et accipiens pue­ rum, statuit eum in medio eorum : quem cum com­ plexus esset, ait illis : Quisque unum ei hujusmodi pueris receperit in nomine meo, ure recepit: [XCVI, t.] Et quicumque me susceperit, non me suscipit, sed eum, qui misit me. [XCVII, 8.J Respoudlt illi Joannes, dicens : Magister, vidimus quemdam , in nomine tuo ejicientem dæmonia, qui non sequitur nos, et prohibuimus eum. Jesus autem ait : nolite prohibere eum. Nemo est euim qui faciat virtutem in nomine meo, et possit cito male loqui de me. Qui enim nou est adversum vos , pro vobis est.
[XCVIII, 6.Quisquis enim potum dederit vobis cali­ cem aquae in Domine meu, quia Christi estis : amen dico vobis, non perdet mercedem suam. [ XCIX, 2.] Et quisquis scandalizaverit unum ex bis pusillis credentibus in me : bonum est ei magis si circumda- retur mola asinaria collo ejus, et in mare mitteretur. [C, 6.j Et si scandalizaverit te mallus tua, abseinde illam : bonum est tibi debilem introire in vitam, quam duas munus habentem ire in gehennam , in ignem inexstillsuibilem. [CI, 10.] Ubi vermis eo­ rum nou moritur, et ignis uon exstinguitur. Et si pes taus te scandalizat, amputa illum : bonum est
a In Græcis Pharisæis exemplaribus v;c hæc sutis Scribis, non etiam senteutia imputatur i
λέγουσειν
_ oi "lp"fJofJ4n",
Quolliam
dicun'
Scribæ, qU.ill,
etc.
tibi claudum introire in vitam aeternam, quant duos pedes habentem mitti in gehennam ighis inexstin- guibilis : ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur. Quod si oculus tuus scandalizat te, ejice eum : bonum est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis: tibi vermis corum non moritUr, et ignis non exstinguitur. Omnia enim igne salietur, et omnis victima n sale satietur. | CII , 3. 1 Bonum est sal ; quod bi sal insulsum fuerit, in quo iliud con- dietis ? Habete in vobis sal, et pacem habete Inter vos.
[Cap. X. CIII. 6.] Et inde exsurgens venit ih fines Judææ ultra Jordanem : et conveniunt Herum tur­ bæ ad eum : et sicut consueverat, iterum docebat
illos. Et accedentes pharisæi interrogabant b : Si li­ cet viro uxorem dimittere : tentantes eum. At Ille respondens, dixit eis : Quid vobis præcepit Moyses? Qui dixerunt : Moyses permisit fibellum repudii scri­ bere et dimittere. Quibus respondens Jesus, ait : Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis præceptum istud. Ab initio autem creaturae, masCUlum et lemi- mam fecit eos Deus. Propter hoc relinquet homo pa- irem suum et matrem , et adhaerebit ad uxorem suam : et erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. [CIV, 10.] Et in domo iterum dis­ cipuli ejus de eodem interrogaverunt eum. [ CV, 2.] Et ait IItis : Quicumque dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium committit super eam. Et
si mor dimiserit virum suum, et alli flupserit, mœ- cbatur. [CVI, 2.] Et offerebant illi parvulos, tIt tan­ geret illos. Discipuli autem comminabantur offeren­ tibus. Quos cum videret Jesus, indigne tulit , et ait iitis : Sinite parvulus venire ad me, et ne prohibue. rhis eos : talium enim est regnum Dei. Amen dico vobis: Quisquis non receperit regnum Dei velut parvulus, non intrabit in illud. Et complexans cos, et imponens manus super illos, benedicebat eos. [CVII, 2.] Et cum egressus esset in viam, procurrens quidam genu flexo ante eum, rogabat cum: Magister bone, quid faciam, ut vitam æternam percipiam? Jesus autem dixit ei: Quid me dicis bonum ? Nemo bonus, nisi unus Deus. Praecepta nosti : Ne aLluhe- res, Ne occidas, Ne furens, Ne falsum testimonium
dixeris, Ne fraudem feceris, Honora patrem mum et matrem. At ille respondens, ait illi : Magister, haec omnia observavi a juventute mea. [CVIII, 2.] Jesus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit ei: Ullum tibi dcest : vade, quæcumque tlabcs, vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo : et veni, sequere me. [CIX, 2.] Qui contristatus in verbo, abiit maerens : erat enim habens multas possessiones. Et circumspiciens lesus, ait discipulis suis : Quam dif­ ficile qui pecunias habent, in regnum Dei introibunt! Discipuli autem obstupescebant ill verbis ejus. At
Jesus rursus respondens ait illis : Filioli, quam dit ficile est, confidentes in pecuniis, in regnum Dei in­ troire! Facilius est camelum per foramen acus trans­ ire, quam divitem intrare in regnUm Del. Qai tna- BiS admirabantur, dicentes ad semetipsos : Et quis potest salvus fleri? Et intuens illos Jesus, ait : ApUd homines impossibile est, sed non apud Deum:omnia enim possibilia sunt apud Deum. Et cœpit ei Petrus dicere : Ecce nos dimisimus omnia, et secuti snmus te. [CX, 2. Respondens Jesus, ait: Amen dico vo­ bis : nemo est, qui reliquerit domum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut filios , aut agros, propter me, et propter Evangelium , qui non accipiat centies tantum nunc in tempore hoc, do­ mos, et fratres et sorores, et matres, et ftlios, et
agros, cum persecutionibus, et in sæculo futuro vi­ tam æternam. [CXI, 2.] Multi autem erunt primi ad- tissimi, et novissimi primi. [CXII, 2.] Erant autem in cia ascendentes Jerosolymam : et præcedebat il­ los Jesus, et stupebant : et sequentes limebant. Et assumens iterum duodecim, coepit illis dicere quae essent ei eventura : Quia ecce ascendimus Jeroso­ lymam, et Filius hominis tradetur principibus sacer­ dotum, et scribiS, el senioribus, et damnabunt eum morte, et tradent eum gentibus : et Illudent ei, et conspuent cum, et flagellabunt eum , et interficient eum : et tertia die resurget. [CXIII, 6.] Et accedunt ad eum Jacubus et Joannes filII Zebedæi, dicentes : Magister, volumus, ut quodcumque
petlerimus
, fa­ cias nobis. At ille dixit eis : Quid vultis, ut faciam
vubis! Et dixerunt : Da nobis, ut unus ad dexteratn tuam, et alius ad sinistram tuam, sedeamus in glo­ ria tua. Jesus autem ait eis : Nescitis quid petatis : potestis biberc calicclII, quem ego bibo : aut bapt!- smo, quo ego baptizor, baptizari? At illi dixerunt ei : Possumus. Jesus autem ait eis : Calicem quiderri, quem ego b bo, bibetis ; et baptismo, quo ego bapti­ zor, baptizabimini : sedere amem ad dextram meam, vel ad sinistram, non est meum dare vobis, sed qui­ bus paratum est. [CXIV, 2.] Et audientes decem, cae­ perunt indignari de Jacobo et Joanne. Jesus autem vocans eos, ait illis : Scitis quia hi, qui videntur principari gentibus , dominantur eis : et principes eorum potestatem habent ipsorum. Non ita est au­ tem In vobis, sed quicumque voluerit fieri major,
erit vester minister : et quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium servus. [ CXV, 4. ] Nam et filius hominis uon venit, ut ministraretur ei , sed at ministraret, et daret animam suam redemplionem pro multis. [extl, 2.] Et veniunt Jericho, et profi- ciscens eo de Jericho, et discipuli ejus, et plurima mutlitudinc, flius Timæi Bartimæus caecus, sedebat juxta viam mendicans. Qui cum audisset quia Jesus Nazaraenus est, coepit clamare, et dicere : Jesu, Ult David, miserere mei. Et comminabantur ei multi, ut taceret. At ille mulo magis clamabat: Fili David,
a Non additur in nostris mss. sale, quod tamen in plerisque Græcis exemplaribus nomen est.
b Hic vero duo Reginæ mss. pronomen eum addunt quod et retinent Græci libri
miserere mei. Et stans Jesus praecepit illum vocari. , Et vocant cæcum dicentes ei : Animxquior esto: surge, vocat te. Qui projecto vestimento suo eisi- liens, venit ad eum. Et respondens Jesus dixit illi : Quid tibi vis faciam ? Cæcus autem dixit ei: Rabbo- ni, ut videam. Jesus autem ait illi : Vade, fides tua te salvum fecit. Et confestim vidit, et sequebatur eum in via.
[Cap. XI. CXVII, 2.] Et cnm appropinquarent Je- rosolymæ et Bethaniae ad montem Olivarum, minit duos ex discipulis suis, et ait illis : lie in castel­ lum, quod contra vos est, et statim introeuntes il­ luc, invenietis pullum ligatum , super quem nemo adhuc hominum sedit : solvite illum , et adducite. Et si quis vobis dixerit: Quid facitis? dicite , quia
Dominonecessarius est: et continuo illum dimittet huc. [CXVIII, 2.] Et abeuntes invenerunt pullum H- Batum ante januam foris in bivio : et solvunt eum. Et quidam de illic stantibus dicebant illis : Quid fa­ citis solventes pullum? Qui dixerunt eis sicut praece­ perat illis Jesus, et dimiserunt eis. Et duxerunt pu!- lum ad Jesum : et imponunt illi vestimenta sua , et sedit super eum. Multi autem vestimenta sua strave­ runt in via : alii autem frondes caedebant de arbori­ bus, et sternebant in via.[CXIX, 1.] Et qui præibant, et qui sequebantur, clamabant, dicentes : Hosanna : Benedictus qui venit in nomine Domini. Benedictum quod venit regnum patris nostri David : Hosanna in excelsis. [CXX, 6.] Et introivit Jerosolymam in tem­ plum : et circumspectis omnibus, cunt jam vespera
esset hora, exiit in Bethaniam cum duodecim. Et alia die cum exirent a Bethania , esuriit. Cumque vidisset a longe ficum habentem folia , venit si quid forte inveniret in ea. Et cum venisset ad eam, nihil invenit praeter folia : non enim erat tempus fico- rum. Et respondens dixit ei : Jam non amplius in æ­ ternum ex te fructum quisquam manducet. Et au­ diebant discipuli ejus.[ CXXI, t.]Et venit Jerosolymam, Et cum introisset in templum , coepit ejicere ven­ dentes, et ementes in templo : et mensas numula­ riorum et cathedras vendentium columbas evertit. Et non sinebat, ut quisquam transferret vas per tem- p!um: et docebat, dicens eis : Nonne scriptum est : Quia domus mea, domus orationis vocabitur omni­ bus gentibus? Vos autem fccistis eam speluncam la-
tronum. [CXXII , 1.Quo audito, principes sacerdo­ tum et scribae quaerebant quomodo eum perderent: timebant enim euro, quoniam universa turba admi- rabatur super doctrina ejus. [ CXXIII , 10. J Et cum vespera facta esset, egrediebatur de civitate. Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam a ra- didbus. [CXXIV, 6.] Et recordatus Petrus, dixit ei : Rabbi, ecce ficus, cui maledixisti, aruit. Et respon­ dens Jesus ait illis : Habete fidem Dei. Amen dico vobis, quia quicumque dixerit huic monti : Tollere, et miuere in mare; et non hæsitaverit in corde suo, sed crediderit quia quodcumque dixerit, fiat; fiet ei.
[CXXV, 4.J Propterea dico vobis, omnia quaecumque orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis. [CXXVI, 6.] Et cum stabitis ad orandum , di. mittite si quid habetis adversus aliquem : ut et Pa­ ter vester qui in caelis est, dimittat vobis peccata vestra. Quod si vos non dimiseritis : nec Pater vester, qui in caelis est, dimiuet vobis peccata vestra. [CXXVII, 2.] Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cnm ambularet in templo, accedunt ad eum summi sa­ cerdotes, et scribæ, et seniores : et dicunt ei: in qua potestate hæc facis? et quis dedit tibi hanc potesm- tem, ut ista facias? Jesusautem respondens, ait iI­ lis : Interrogabo vos et ego unum verbum , et re­ spondete mihi : et dicam vobis in qua potestate haec faciam. Baptismus Joannis, de caelo erat, an ex iio-
minibus? Respondete mihi. At illi cogitabant secum, dicentes : Si dixerimus, de cœlo, dicet:Quare ergo non credidistis ei? a Si dixerimus, ex bominibus, ti­ memus populum. Omnes enim habebant Joannem quia vere propheta esset. Et respondentes dicunt Jesu : Nescimus. Et respondens Jesus ait illis: IVe- que ego dico vobis in qua potestate haec filciam.
[Cap.
XII. CXXVIII, 5.] Et coepit illis in parabolis loqui : Vineam pastinavit homo. et circumdedit se­ pem, et fodit lacum, et ædificavit turrim , et locavit eam agricolis, et peregre profectas est. Et misit ad agricolas in tempore servum, ut ab agricolis acci­ peret de fructu vineae. Qui apprehensum eum ceci­ derunt, et dimiserunt vacuum. Et iterum misit ad illos alium servum : et illum in capite vulnerave-
runt, et contumeliis affecerunt. Et rursum alium misit, et illum occiderunt : et plures alios : quos­ dam caedentes, alios vero occidentes. Adhuc ergo unum habens filium charissimum : et illum misit ad eos novissimum, dicens: quia reverebuntur filium meum. Coloni autem dixerunt ad invicem : Hic est haeres : venite, occidamus eum : et nostra erit hære­ ditas. Et apprehendentes eum, occiderunt : et eje­ cerunt extra vineam. Quid ergo faciet dominus vi­ neæ ? Veniet, et perdet colonos : ct dabit vineam aliis. Nec scripturam hanc legistis : Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli : A Domino factum est istud , et est mirabile in oculis nostris ? [CXXIX , 1.] Et quærebant eum tenere : et timuerunt turbam. Cognoverunt enim
quoniam ad eos parabolam hanc dixerit. Et relicto eo, abierunt. [CXXX, 2.] Et mittunt ad eum quos­ dam ex Pharisxis, et Herodianis, ut eum caperent in verbo. Qui venientes dicunt ei : Magister, scimus quia verax es, et non curas quemquam : nec enim vides in faciem hominum, sed in veritate viam Dei doces. Licet dari tributum Cæsari, an non dabimus? Qui sciens versutiam illorum, ait illis : Quid me tentatis ? afferte mibi denarium, ut videam. At illi attulerunt ei. Et ait illis : Cujus est imago hæc, et inscriptio ? Dicunt ei : Cxsaris. Respondens autem Jesus, dixit illis : Reddite igitur quae sunt Caesaris ,
a Unus Re;lme ms.,
diumua;
tum juncto vetustiori altero, timebant, pro timenus, juxta Græcum
ἐϕοοῡ̌ντο
.
Cæsari : et quse sunt Dei, Deo. Et mirabantur super eo. Et venerunt ad eum Sadducæi, qui dicunt resur­ rectionem non esse :et interrogabant eum dicentes: Magister , Moyses nobis scripsit, ut si cujus frater mortuus fuerit, et dimiserit uxorem. et filios uon reliquerit, accipiet frater ejus uxorem ipsius , et re- suscitet semen fratri suo. Septem ergo fratres crant: et primus accepit uxorem, et mortuus est, non re­ licto semine. Et secundus accepit eam, et mortuus est : et nec iste reliquit semen. Et tertius similiter. Et acceperuut eam similiter septem : et non relique­ runt semen. Novissima omnium defuncta est et mu­ lier. In resurrectione ergo cum resurrexerint, cujus de Iris erit uxor ? septem enim habuerunt eam uxo­ rem. Et respoodens Jesus, ait illis : Nonne ideo er ratis, non scientes Scripturas, neque virtutem Dei ?
Cum enim a mormis resurrexerint, neque nubem, neque nubentur, sed sunt sicut angeli in caelis. De mortuis autem quod resurgant, non legistis in libro Moysi, super rubum quomodo dixerit illi Deus, in- quiens : Ego sum Deus Abrabam, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Vos ergo multum erratis. [CXXXI, 6.] Et accessit anus de scribis, qui audierat illos conquirentes, et a videns quoniam bene illis responderit, interroga­ vit eum quod esset primum omnium mandatum. Je­ sus autem respondit ei : Quia primum omnium man­ datum est: Audi, Israel, Dominus Deus b tuus, Deus unus est : et diliges Dominum Deum tuum ex toto Corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua,
et ex tota virtute tua. Hoc est primum mandatum. Secundum autem simile est illi : Diliges proximum tuum tamquam teipsum. Majus horum aliud manda­ tum non est. [CXXXII , 10.] Et ait illi scriba : Bene, Magister, ill veritate dixisti, quia unus est e Deus, et non est alius præter eum. Et ut diligatur ex lotocorde, et ex toto intellectu, et ex tota anima, et ex tota forti­ tudine: et diligere proximum tamquam seipsum, majus est omnibus holocautomatibus et sacrificiis. Jesus autem videns quod sapienter respondisset , dixit iUt : Non es longe a regno Dei. [CX xxIII, 2. J Et nemo jam audebat eum interrogare. [CXX IV, 2.] Et respondens Jesus, dicebat, docens in templo : Quo­ modo dicunt scribæ, Christum tilium esse David ? ipse enim David dicit in Spiritu sancto : Dixit Dominus
Domino meo, sede a dextris meis, donec ponam ini­ micos tuos scabellum pedum tuorum. Ipse ergo David dicit eum Dominum, et uncie est filios ejus? Et multa turba eum libenter audivit. [CXXXV, 2.] Et dicebat eis in doctrina sua : Cavete a scribis, qui volunt in stolis ambolare, et salutari in foro, et in primis ca- thedris sedere in synagogis, et primos discubitus in cœnis : [CIUVJ, 8.] qui devorant domos viduarum
sub obtentu prolixae orationis : hi accipient prolixius judicium. Et sedens Jesus contra gazophylacium , aspicielbat quomodo turba jactaret æs in gazophyta- cium : et multi divites jactabant multa. Cum venis­ set autem vidua una pauper, misit duo minuta, quod est quadrans : et convocans discipulos suos, ail illis : Amen dico vobis, quoniam vidua hæc pau­ per plus omnibus misit, qui miserunt in gazophyta- cium. Omnes enim ex eo, quod abundabat illis, aui- serunt : hæc vero de pcnuria sua omnia quae babuit, misit totum victum suum.
[Cap.
XIII. CXXXVII, 2.] Et cnm egrederetur de templo, ait illi unus ex discipulis suis : Magister, aspice quales lapides, et quales structuræ. Et re­ spondens Jesus, ait illi : Vides bas omnes magnas
ædificationes ? Non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur. [CXXXVIII , 2.] Et cum sederet in monte Olivarum contra templum , interrogabant eum separatim Petrus, et Jacobus, et Joannes, et Andreas : Dic nobis, quando ista fient? et quod sig­ num erit, quando h.ec omnia incipient consummari? Et respondens Jesus caepit dicere illis : Videte ne quis vos seducat : multi enim venient in nomine meo dicentes, quia ego sum : et multos seducent. Cum audieritis autem bella , et opiniones bellorum, ne timueritis : oportet enim haec fieri : sed nondum finis. Exsurget euim gens contra gentem, et regnum super regnum, et erunt terræ motus per loca, et fa­ mes. Initium dolorum hæc. [CXXXIX ,i.] Videte autem vosmetipsos. Tradent enim vos in conciliis,
et in synagogis vapulabitis, et ante præsides et re­ ges stabitis propterme, ill testimonium illis. [CXL, 6.] Et in omnes gentes primum oportet prædicari Evan- gclium. [CXLI , 2.] Et cum duxerint vos tradentes, nolite præcogitare quid loquamini : sed quod datum vobis fuerit in illa hora, id loquimini. Non enim vos estis loquentes, sed Spiritus sanctus. Tradet autem trater fratrem in mortem, et pater filium : et con- surgent filii in parentes, et morte afficient eos. Et eritis odio omnibus propter nomen mcum. Qui au­ tem sustinuerit in finem, hic salvus erit. [CXLII, 6.] Cum autem videritis abominationem desolationis , stantem ubi non debet : qui legit, intelligat : [CXLIII, 2.] tunc qui in Judæa sunt, fugiant in montes : et qui super tectum, ne descendat ill domum , nec in-
troeat, ut tollat quid de domo sua : ct qui in agro erit, non revertatur reno tollere vestimentum suum. [CXLIV, 2.] Vae autem prægnantibus et nutrientibus in illis dit'bus. [CXLV, 6.] Orate vero, ut hyeme nnn fiant. [CXLVI, 2.] Erunt enim dies illi d tribulationes tales, quales non fuerunt ab initio creaturæ, quam condidit Deus, usque nunc, neque fient. [CXLVII, 6.] Et nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis
a In Martianæi editione erat plurium numero , et videntes, quod et Latinis aliis et plurium Græcis omnibus libris, et recto ipso sensui refragatur.
b In uno Reginae ms.
noster
pro tuus, quemadmo- dum et Graeci plerique codice præferunt
ἡμω̄ν
.
c Nostri mss. nomen Deus, hic omittunt , quod et in Græcis quibusdam.exemplaribus tacet.
d Duo Reginæ mss. dies illi tributionis tales, etc. Cæterum et proximeante Græca melioris notæ exem- plaria aliter habent,
ένα μἠ γένηται ἠ φνγἠ ύμω̄γ χει- μωνος
,ut ne fiat fuga vestra hyeme.
caro : sed propter electos, quos elegit, breviavit dies. [CXLVIII, 2.] Et tunc si quis vobis dixerit : Ecce hie est Christus , ecce illie , ne credideritis. [CXLIX , 6.] Exsurgent enim pseudochristi , et pseudopro­ phetæ , et dabunt signa ct portenta ad seducendos , si fieri potest, etiam eJectos. Vos ergo videte : ecce prædixi vobis omnia. [CL, 2.] Sed in illis diebus , post tribulationem illam , a sol contenebrahilur, et luna non dabit splendorem suum : et stellæ cœli erunt decidentes , et virtutes , quae in caelis sunt , movebuntur. [CLI, 2.] Et tunc videbunt Ftlium homi­ nis venientem in nubibus cum virtute multa , et gloria. Et tunc minet angelos suos , et congregabit electos suos a quatuor venUs, a summo terræ, usque ad summum coeti. A ficu autem discite parabolam. Cum jam ramus ejus tener fuerit, et nata fuerint fo­
lia, cognoscitis quia in proximo sit restas : sic et vos, cum videritis haec fieri , scitote quod in proximo sit In ostiis. Amen dico vobis, quoniam non transibit generatio hæc , donec omnia ista fiant. Cœlum et terra transibunt , verba autem mea non transibunt. [CLII, 6.] De die autem illo Tel hora nemo scit, neque angeli in caelo, neque Filius , nisi Pater. [CLIII, 6.] Videte , vigilate , et orate : nescitis enim quando tempus sit. [CLIV, 2.] Sicut homo , qui peregre pro­ fectus reliquit domum suam , et dedit servis suis potestatem cujusque operis, et janitori praecepit, ut vigilet. [CLV, 3.] Vigilate ergo ( nescitis enim quando dominus domus veniat : sero , an media nocte , an galli cantu, an mane), ne cum venerit repente, Inve-
niat vos dormientes. Quod autem vobis dico , om­ nibus dico : Vigilate.
[Cap.
XIV, CLVI, 1.] Erat autem Pascha et Atyma post biduum, [CLVII, 6.] et quærebant summi sacer­ dotes , et scribæ , quomodo eum dolo tenerent , et occiderent. Dicebant autem : Non in die festo , ne forte tumulus fieret in populo. [CLVIII, 1.] Et cum esset Bethaniae in dnmo Simonis leprosi, et recum­ beret : venit mulier habens alabastrum unguenti nardl spicati pretiosi , et fracto alabastro , effudit super caput ejus. Erant autem quidam indigne ferentes in­ tra semetipsos , et dicentes : Ut quid perditio ista unguenti facta est? Poterat euim unguentum istud venumdari plus quam trecenti denariis, et dari pauperibus. Et fremebant ill eam. Jesus autem dixit: Sinite eam, quid illi moesti estis? Bonum opus ope­
rata est in me. Semper enim pauperes habetis vo­ biscum; et com volueritis, potestis illis benefacere : me autem non semper habe'is. [CLIX , 4.] Quod hl- buit hæc , fecit : praevenit ungere corpus meum in sepulturam. Amen dico vobis : Ubicumque prædi­ catum fuerit Evangelium istud in universo mundo , et quod fecit hæc , narrabitur in memoriam ejus. [CLX , 2.] Et Judas Iscariotes [AI. Seariothes) unus de duodecim , abiit ad summos sacerdotes , ut pro- deret eum illis. Qui audientes gavisi sunt : et pro-
miserunt ei pecuniam se daturos. Et quaerebat quo­ modo illum opportune traderet. Et primo die Azy­ morum quando Pascha Immolabant, dicunt ei disci­ puli : Quo vis eamus , et paremus libi , ut manduces Pascha ? Et miHit duos ex discipulis suis , ct dicit eis : Ite in civitatem : et occurret vobis homo lage- nam aquæ bajulans , sequimini eum : et quocumque introierit, dicite domito domus, quia magister di­ cit : uhi est refectio mea, ubi Pascha cont disCipulis meis manducem? Et ipse vobis demonstrabit caena- culum grande, stratum : et illic parate nobis. Et abierunt discipuli ejus, et venerunt in civitatem : et invenerunt sicut dixerat illis, et paraverunt Pascha. [CLXI, 4.] Vespere autem facto, venit cum duodecim. Et discumbentibus eis, et manducantibus, ait Jesus :
Amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me, qui manducat meculII. [CXLII, 1.] At ilii coeperunt con­ tristari , et dicere ei singulatim : Numquid ego? [CLXIII, 2.] Qui ait illis : Unus ex duodecim , qui in­ tingit mecum manum in catino. Et Filius quidem ho­ minis vadit, sicut scriptum est de eo : væ amcm ho­ mini illi, per quem Filius bominis tradetur. [CLXIV, 6.] Bonum erat ei, si non esset nalus homo ille. [CLXV, 1.] Et manducantibus illis, accepit Jesus pa­ nem : et benedicens fregit , et dedit eis , et ait : Su- mite, hoc est corpus meum. [CLXVI , 2.] Et accepto callce , gratias agens dedit eis : et biberunt ei illo omnes. Et ait illis : Hie est sanguis meus novi testa- meltLi, qui pro b multis effundetur. Amen dico vobis, quia jam nun bibam de hoc genimine vitis , usque
in diem illum, cum illud bibam novum in r egnu Del. [CLXVII, 6.] Et hymno dicto, exierunt in montem Oli­ varum. [CLXVIII, 4.] Et ait cis Jesus : Omnes scan- dalizabimini in me nocte ista : ICLXIX, 6.] quia scri­ ptum est : l'ercutiam pastorem , et dispergentur oves. Sed postquam resurrexero, praecedam vos in Galilæam. [CLXX, ł.] Petrus autem ait illi : Et si om­ nes scandalizati fuerint in te , sed non ego. Et ait illi Jesus : Amen dico tibi , quia tu hodie in nocte hac, priusquam gallus vocem bis dcderil, ter me es negaturuS. [CLXXI , 6.] At ille amplius loquebatur : Et si oportuerit me simul commori tibi , non te ne­ gabo. Similiter autem et omnes dicebant. [CLXXII, 1.] Et veniunt in prædium I cui nomen Gethsemani. [CLXXIII, 6.] Et ait discipulis suis : sedete lic donec
orem. t assumit erum , et Jacobum , et Joannem secum : et cœpit pavere , et tædere. [CLXXIV, 4.] Et ait illis: Tristisestanima mea usque ad mortem: sus­ tinete hic, et vigilate. [CLXXV, 1.] Et cum processis- set paululum, procidit super terram : et orabat, ut si fieri posset, transiret ab eo hora. Et dixit: Abba, pa­ ter, omnia tibi possibilia sunt, transfer calicem hunc a me, [CLXXVI, 1.] sed non quod ego volo, sed quod tu. Et venit, et invenit eos dormientes. [CLXXVII, 2.] Et ait Petra : Simon, dormis? non potuisti una hors vigilare? Vigilate, et orate, ut non intretis in tenta-
a Penes Martianæum vitiose
sed contenebrabitur,
pro sol, etc.
b Additum in uno Reginæ ms. secundis curis pro vobis,
et
pro, etc., quæ verba tametsi in Græce exemplari non sint, in Latinis tamen libris passim occurrunt.
tionem [CLXXVIII, 4.] Spiritus quidem promptus esi, caro vero inOrma, [CLXXIX, 6.] Et iterum abiens oravit, eumdem sermonem dicens. Et reversus, t!e- DUO invenit eos dormientes, erant enim oculi eurum gravati, et ignorabant quid responderent ei. Et venit tertio, et ait illis : Dormite jam, et requiescite. Suf­ ficit : [CLXXX, 4.] venit hora : ecce Filius hominis tradetur in manus peccatorum. Surgite, eamus. Ecce qui me tradet, prope est. [CLXXXI, 1.] Et adhuc eo loquente, venit Judas Iscariotes [At. Scarioth] unus de duodecim, et cum eo turba multa, cum gladiis et lignis, a summis sacerdotibus et scribis , et seniori­ bus [CLXXXII, 2.] Dederat autem traditor ejus signum eis, dicens : Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum , et ducite caute. Et cum venisset , sta-
tim accedens ad eum, ait : Ave, Rabbi : et osculatus est eum. At illi manus injecerunt in eum, et tenue­ runt eum. [CLXXXIII, 1.] Unus autem quidam de cir­ cumstantibus educens gladium, percussit servum summi sacerdotis : et amputavit illi auriculam. [CLXXXIV, 4.] Et respondens Jesus, nit illis : Tam­ quam ad latronem existis cum gladiis et lignis com­ prehendere me? quotidie eram apud vos iri templo doceM, et non me tenuistis. [CLXXXV, 6.] Sed ut im­ pleantur Scripturæ. Tunc discipuli ejus relinquentes eum, omnes fugerunt. [CLXXXVI, 10.] Adolescens autem quidam sequebatur eum amictus sindone su­ per nudo : et tenuerunt eum. At ille, rejecta sin­ done r nudus profugit ab eis. [CLXXXVII, 1.] Et ad­ duxerunt Jesum ad summum sacerdotem : et con-
venerunt omnes sacerdotes, et scribæ, et seniores. I [CLXXXVIII, 4.] Petrus autem a longe secutus est eum usque intro in atrium summi sacerdotis : et sedebat cum ministrisa ad ignem, et calefaciebat se. [CLXXXVIX, 2.) Summi sacerdotes et omne concilium quærebant adversus Jesum testimonium, ut eum morti traderent, nec inveniebant. Multi enim testi­ monium falsum dicebant adversus eum : et conve- nientia testimonia DOli erant. [CXC,6.] Et quidam surgentes falsum testimonium terebant adversus eum , dicentes . Quoniam nos audivimus eum, dl- centem : Ego dissolvam templum hoc manu factum, et per triduum aliud non manu factum aedificabo. Et noti erat conveniens testimonium illorum. Et ex­ surgens summus sacerdos in medium, interrogavit
Jesum , dicens : Non respondes quidquam ad ea, quæ tibi objiciuntur ab his? Ille autem tacebat , et nihil respondit. Rursum summus sacerdos illterro- gabat eum, et dixit ei : Tu es Christus Filius Dei le- nedicti i Jesus autem dixit illi : Ego sum : [CXCI, 1.] et videbitis Filium hominis sedentem a dextris vir­ tutis b Dei, et venientem cum nubibus coeli. [CXCII, 6.1 Summus autem sacerdos scindens vestimenta sua, ait : [CXCIII, 2.] qUId adhuc desideramus testes? Audistis blasphemiam : quid vobis videtur? Qui omnes condemnaverunt eum esse reum mortis. [CXCIV, ł.] Et cœperunt quidam conspuere eum, et
velare faclem ejus , et colaphis eum cædere, et di­ cere ei : Prophetiza : et ministri alapis eum cæde­ bant. [CXCV, ł.] Et cum esset Petrus in atria deor­ sum, venit Una ex ancillis summi sacerdotis : et cufh vidisset Petram calefacientem se , aspiciens illum, ait : Et tu cunt Jesu Nazaræno eras. Al ille negavit, dicens : Neque scio , neque novi quid dicas. [CXCVI, 1.] Et exiit foras ante atrium, et gallus cantavit. Rursus autem curti vidisset illum ancilla, cœpit di­ cere circumstantibus : Quia hiC ex illis est. At ille iterum negavit. Et post pusillum rursus qui asta- banI, dicebant Petro : Vere ei illis es : nam et Gali. læus es. Ille autem caepit anathematizare, et jurate: Quia nescio hominem istum quem dicitis. Et statim gallus iterum canta vito [CXCVII, 3. J Et recordatus est
Petrus verbi , quod dixerat eI Jesus : Prius quam gallus cahtet bis, fer mE negabis. Et Coepit flere.
[Cap.
XV. CXCVIII, 2. ] Et confestim manc consilium facientes summi sacerdotes, cum senioribus, et scribis, et universo concilio, [CXCIX, 1.] vincientes Jesum, dDxerunt, et tradiderunt Pilato. t CC, 1.] Et interrogavit eum Pilatus : Tu es rex Judaeorum i At ille respondens, ait illi , Tu dicis. [CCI, 4. ] Et accusabaut eum summi sacerdotes in multis. Pilatus autem rursum interrogavit eum dicens : Nun re­ spondes quidquam? vide in quantis te accusant! Jesus autem amplius nihil respondit, ita ut mira­ retur Pilatus. [ CCII, 2. ] Per diem autem festum solebat dimittere illis unum ex vinetis, quemcumque pCliisseht. [ CCIII, 4 1 Erat autem qui dicebatur Ba-
rabbas, qui cum seditiosis crat vinctus, qui in sedi- tione fecerat homicidium. Et cum ascendisset turba, caepit rogare, sicut semper faciebat illis. Pilatus au­ tem respondit eis, et dixit : Vultis dimittam vobis regem Judæorum? Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum summi sacerdotes. [ CCIV, i. ] Pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis Barabbam dimitteret eis. [ ccv, 1.] Pilatus autem iterum respondens, ait illis : Quid ergo vultis faciam regi Judaeorum ? At illi iterum clamaverunt : Crucifige eum. pilatus vero dicebat illis : Quid enim mali fecit ? At illi magis clamabant : Crucifige eum. [ dimisit CCVI, i. ] Pilatus autem volens populo satisfacere illis Barabbam, et tradidit Jesum flagellis cæsum, ut crucifigeretur. [ cevn, 4. ] Milites autem
duxerunt eum in atrium prætorii, et convocant to­ tam cohortem, et Induunt euro purpura, et imponunt ei plectentes spineam coronam. Et caeperunt salu­ tare eum : Ave, rea Judaeorum. [CCVIII, 6.] Et per­ cutiebant caput ejus arundine : et conspuebant eum, et ponentes genua, adorabant eum. Et postquam illuserunt ei, exuerunt illum purpura, et induerunt eum vestimentis suis : et educunt illum, ut cruci- figerent eum. [CCVIX, i. ] Et angariaverunt præter­ euntem quempiam, Simonem Cyrenæum, venientem de villa, patrem Alexandri et Rufi, ut tolleret crucem ejus. [CCX, i. ] Et perducunt illum in Golgotha
" Voculas ad ignem, neque Graecus textus, neque nostri mss. agnoscunt.
b Hic quoque Dei nomen, quod neque Græcus textus addit, ab iisdem mss. abest
locum : quod est interpretatum Calvariae locus. [CCXI, 4. ] Et dabant ei bibere myrrhatum vinum : et non accepit. [CCXII, 1.] Et crucifigentes eum ł diviserunt vestimenta ejus, mittentes sortem super eis, quis quid tolleret. [CCXIII, 10.JErat autem hora tertia : et crucifixerunt eum. [ CCXV, 1.] Et erat titulus causæ ejus inscriptus : Rei Judæorum. [CCXV, i. ] Et cum eo crucifigunt duos latrones; unum a dextris, et alium a sinistris ejus. [CCXVI, 8.] Et impleta est scriptura, quae dicit : Et cum iniquis reputatus est. [CCXVII, 6.] Et prætereuntes blaspbe- nabant eum, moventes capita sua, et dicentes : Vah ! qui destruis templum Dei, et in tribus diebus reæ- dificas : salvum fac temetipsum descendens de cruce. [ CCXVIII, 3. ] Similiter et summi sacerdotes illu-
dentes, ad alterutrum cum scribis dicebant : Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere. Christus rex Israel descendat nunc de cruce, ut videamus, et credamus. [CCXIX, 2. J Et qui cum eo crucifixi erant, conviciabantur ei. [CCXX, 2. ] Et facta hora sexta, tenebrae factae sunt per totam terram usque in horam nonam. [ CCXXI, 6. ] Et hora nona exclamavit Jesus voce magna, dicens : Eloi, Eloi, lamma sabacthani? quod est interpretatum : Deus meus, Deus meus, utquid dereliquisti me? H quidam de circumstantibus audientes, dicebant : Ecce Eliam vocaL [CCXXII, 2.] Currens autem unus, et implens spongiam aceto, circumponensque ca­ lamo, potum dabat ei, dicens : Sinite, videamus si veniat Elias ad deponendum euro. [CCXXIII, 1. ]
Jesus autem, emissa voce magna, exspiravit. [ CCXXIV, 2. ] Et velum templi scissum est ill duo, a summo [ Al. sursum ] usque deorsum. ( CCXXV, 2. J Videns autem Centurio, qui ex adverso stabat , qnia sic clamans exspirasset, ait : Vere hic homo Filius Dei erat. [ CCXXVI, 6. J Erant autem et mulieres de longe aspicientes : inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi minoris et Joseph [AI. Josue] mater, et Salome : et cum esset in Galilæa, sequebantur eum, et ministrabant ei, et aliæ multæ, quae si­ mul cum eo ascenderant Jerosolynam. [CCXXVII, i. ] Et cum jam sero esset factum (quia erat parasceve , quod est ante sabbatum), venit Joseph ab Arillla- thæa nobilis decuria, qui et ipse erat exspectans regnum Dei, et audacter introivit ad Pilatum, et
petiit corpus Jesu. Pilatus autem mirabatur si jam obiisset. Et accersito Centurione, interrogavit enm Fi jam mortuus esset. Et cum cognovisset a Centu-
rione, donavit corpus Joseph. [CCXXVIII, 1.] Joseph autem mercatus sindonem, et deponens eum in­ volvit sindone , et posuit eum in monumento, qnod erat excisum de petra ł et advolvit lapidem ad ostium monumenti. [ CCXXIX, 6.] Maria autem Magdalene, et Maria Joseph [AI. Josue], aspiciebant ubi poneretur.
[
Cap.
XVI. CCXXX, 8.] Et cum transisset sabba­ tum I Maria Magdalene, et Maria Jacobi ł et Salome emcrunt aromata, ut venicntes ungerent Iesum. [ CCXXXI, 1.] Et valde mane una sabbatorum, veniunt ad monumentum, orto jam sole. Et dicebant ad invicem : quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti? Et respicientes viderunt revolutum lapi­ dem. Erat quippe magnus valde. Et introeuntes in
monumentum viderunt juvenem sedentem ill dei- tris, coopertum stola candida, et obstupuerunt. [CCXXXII, 2.] Qui dicit illis : Nolite expavescere : Jesum quæritis Nazaraenum, crucifixum : surrexit, nou est hic, ecce locus ubi posuerunt eum. Sed ite, dicite discipulis ejus et Petro, quia præcedit vos in Galilæam : ibi cum videbitis, sicut dixit vobis. [ CCXXXIII, 3. ] At illæ exeuntes, fugerunt de monu­ mento : invaserat enim eas tremor et pavor : et ne­ mini quidquam dixerunt : timebant enim. Surgens autem mane, prima sabbati, apparuit primo Mariæ MagJalenc, de qua ejecerat septem daemonia. Illa vadens nuntiavit his, qui cum eo fuerant, lugentibus et flentibus. Et illi audientes quia viveret. etvisns e;- set ab ea, non crediderunt. [eennv. 8.] Post haec au-
lem duobus ex his ambolantibns ostensus est in alis efligie euntibus in villam : et illi euntes nuntiaverunt caeteris: nec illis crediderant. [CCXXXV, 10.] Novissime recumbentibus illis undecim apparuit : et exprobravit incredulitatem eorum et duritiam cordis, quia iis, qui vidcrant eum resurrexisse, nou crediderunt. Et dixit eis : Euntes in mundum universum, prædicate Evan­ gelium omni creaturae. Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit : qui vero non crediderit, con- demnabitur. Signa autem eos qui crediderint, haec sequentur : In nomine meo dæmonia ejicient : lin- gnis loquentur novis : serpentes tollent : et si morti- ferum quid biberint, non eis nocebit: super ægros manns imponent, el bene habebunt. Et Dominus quidem Jesus postquam locutus cst eis, assum-
pIUS est in coetum, et sedet a dextris Dei. autem profecti prædicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem cOllfirmante, sequentibus signis.
Explicit
Evangelium
secundum Jlarcum.
a Unus Reginæ ms.
qui
destruxit : alter,
qui destruit
: tum pari consensu, tribus
diebus ædifieat,
etc.
