B. PAULI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD CORINTHIOS PRIMA.
[Cap.
I. ] Paulus, vocatus apostolus Jesu Christi, per voluntatem Dei, et Sosthenes frater, Ecclesiæ Dei, quae est Corinthi, sanctificatis in Christo Jesu , vocatis sanctis, cum omnibus, qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi, in omni loco ipsorum, et nostro. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Gratias ago Deo meo semper pro vobis in gratia Dei, quae data est vobis in Christo Jesu : quod in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo, et in omni scientia : sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis : ita ut nihil vobis desit in ulla gratia, exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi. Fidelis Deus : per quem vocati estis in societatem Filii ejus Jesu Christi Do­ mini nostri. Obsecro autem vos, fratres, per nomen
Domini nostri Jesu Christi : ut idipsum dicatis om­ nes, et non sint in vobis schismata : sitis autem perfecti in eodem sensu, et in eadem a sententia. Significatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ab iis qui sunt Chloes, quia contentiones sunt inter vos. Hoc autem dico, quod unusquisque ve­ strum dicit: Ego quidem sum Pauli : ego autem Apollo : ego vero Cephae: ego autem Christi. Divisus est Christus? Nurriquid Paulas crucifixus est pro vo­ bis? aut in nomine Pauli baptizati estis? Gratias ago Deo, quod neminem vestrum baptizavi nisi Crispum et Caium : ne quis dicat quod in nomine meo bapti­ zati estis
[Ms.
sitis]. Baptizavi autem et Stephanæ domum : caeterum nescio si quem alium baptizave­ rim. Non enim misit me Christus baptizare, sed
evangelizare : non in sapientia verbi, ut non eva­ cuetur crux Christi. Verbum enim crucis, pereunti­ bus quidem stultitia est: iis autem, qui salvi fiunt, id est nobis, Dei virtus est. Scriptum est enim : Per­ dam sapientiam sapientium, et prudentiam pruden. tium reprobabo. Ubi sapiens? ubi scriba ? uhi con­ quisitor bujus saeculi? Nonne stullam fecit Deus sa­ pientiam hujus mundi? Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum : placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere cre­ dentes : Quoniam et Judaei signa petunt, et Graeci sapientiam quærunt : nos autem praedicamus Chri­ stum crucifixum : Judæis quidem scandalum, genti-
bus autem stultitiam , ipsis autem vocalis Judaeis , atque Græcis, Christum Dei virtutem, et Dei sapien­ tiam : quia quod stultum est Dei, sapientius est bo­ minibus : et quod infirmum est Dei, fortius est ho­ minibus. Videte enim vocationem vestram, fratres, quia non inulti sapientes secundum carnem , non multi potentes, non multi nobiles : sed quæ stulta sunt mundi, elegit Deus, ut confundat sapientes, et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia : et ignobilia mundi, et contemptibilia elegit Deus, et ea quæ non sunt, ut ea qune suut, destrueret: ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus. Ex ipso au­ tem vos estis in Christo Jesu, qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redem­ ptio : ut quemadmodum scriptum est : Qui gloria-
tur, in Domino glorietur.
Cap.
II.] Et ego, cum venissem ad vos, fratres, veni non in sublimitate sermonis, aut sapientiæ, an­ nuntians vobis testimonium Christi. Non enim judi­ cavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. Et ego in infirmitate, et timore, et tremore multo fui apud vos : et sermo meus, et prædicatio mea, non in persuasihilibus humanæ sa­ pientiæ verbis, sedinostensionc spiritusetvirtutisb : ut fides vestra non sit in sapientia hommum , sed in virtute Dei. Sapientiam autem loquimur inter per. fectos : sapientiam vero non hujus sæculi, neque principum hujus sæculi, qui destruuntur : sed loqui­ mur Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante saecula in gloriam
nostram, quam ncmo principum hujus sæculi cogno­ vit : si enim cognovissent, nunquam Dominum glo­ riæ crucifixissent. Sed sicut scriptum est: c Quod oculus non vidit, nec auris audivit, ncc in cor ho­ minis ascendit, quæ præparavit Deus iis qui dili­ gunt illum: : nobis autem revelavit Deus per spiritum suum : Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profun­ da Dei. Quis enim hominum scit quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est ? ita et quæ Dei sunt, nemo cgnovit, nisi Spiritus Dei. Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis : qux et loquimur non in doctis humanæ sa­
a Quemadmodum in Graeco quidam mss. ynwo-n, pro
fniffn
præreruo" ila ct Pala'in. ms. hic scien­
tia
habet pro
tententia.
Paululum queque mox variat,
quod contentione.
sint inter vos, etc.
b Secundis curis, neque tamen id recte, additur in Palatino ms. hic
Dei.
c Dtiobus hisce versiculis ex Isaia cap. LXIV lauda­ tis in Palatino ms. obeli præfixi suut. Antiquarius cur id fecerit, facile intelliges ex ipso Hieronymo in Commentariis ad illum Isaiæ locum , in quem , si. tanti sunt, videsis et quae nos notavimus.
PATROL. XXIX.
24
pientiae verbis, sed in doctrina Spiritus, spirituali­ bus spiritualia comparantes. Animalis autem homo uon percipit ea quæ sunt Spiritus Dei: stultitia enim cst illi, et non potest intelligere : quia spiritualiter examinatur. Spiritualis autem judicat omnia: et ipse a nemine judicatur. Quis enim cognovit sensum Domini, qui instruat eum ? Nos autem sensusunt Christi
ftabemus
.
[Cap.
III.] Et ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tamquam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam : nondum euim poteratis : sed nec nunc quidem potestis : ad­ buc enim c.irnales cstis. Cum enim sit inter vos ze­ lus, et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis ? Cum enim quis dicat: Ego qui­ dem sum Pauli : alius autum : Ego Apollo : nonne
homines estis ? Qiid igitur est Apollo ? quid vero
Pułus? Ministri ejus, cui credidistis, et unicnique sicut Dominus dedit. Ego plantavi , Apollo rigavit : sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qni plan­ tal, est aliquid, neque qui rigat; sed, qui incremen­ tum dat, Deus. Qui autf m plantat, et qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem propriam mercedem acci­ piet secundum silum laborem. Dei enim sumus adju­ tores, Dei agricultura estis, Dei ædificatio estis. Se­ cundum gratiam Dci, quæ data est mihi , ut sapiens architectus fundamentum posui:alius autem superæ­ dificat. Unusquisque autem videat quomodo superæ­ dificet. Fundamentum enim aliud nemo potest pone­ re, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus. Si quis autem superædificat super fundamen­
tum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscujusque opus manifestum crit : Dies enim Domini declarabit, quia in igne re­ velabitur : et uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit. Si cujus opus manscrit quod superædifica­ vit, mercedem accipiet: Si cujus opus arserit , de­ trimentum patietur : ipse autem salvus erit : sic In­ men quasi per ignem. Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Tem­ plum euim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo se [Ms. vos] seducat : si quis videtur iuter vos sa­ piens esse in boc sæculo, stultus liat, ut sitsapicns. Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum. Scriptum est enim : Comprehendam sapientes in
astutia eorum. Et iterum: Dominus novit cogitationes sapientium, quoniam vanx sunt. Nemo itaque glo­ rieturin hominibus. Omnia enim vestra sunt , sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, siveniundus, sive vita, sive mors, sive præsentia, sive futura : omnia enim vestra sunt: vos autem Christi: Christus au­ tem Dei.
[Cap.
IV.] Sic nos existimet homo , ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. Hic jam quæritur inter dispensatores, ut fidelis quis iuvenia­ tur. Mihi autem pro minimo est, ut a vobis jodicer,
:mt ab humano dic : sed neque meipsum
judeo
. Nihil enim mihi conscius sum : sed non in hoc usti­ ficatus su:n : qui autem jiidicat me, Dominus est. Itaque nolite ante tempus judicare , quoadusque ve­ niat Dominus : qui et illuminabit abscondita tene­ brarum, et manifestabit consilia cOrdium, et tunc laus erit unicuique a Den. Hæc autem, fratres, trans­ figuravi in me et Apollo, propter vos , ut in nobit discatis, ne supra quam scriptum est, unus adversos alterum infletur pro alio. Quis enim te discernit? Quidautern tabes, quod non accepisti? Si autem ac­ cepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? Jam n- turati estis, jam divites facti estis: sine nobis regna­ tis : ei utinam regnetis
[Ms.
regnaretis], ut et nos vobiscum regnemus. Puto enim quod Deus nos apo-
stolus novissimos ostendit, tamquam morti destina- tos : quia spectaculum facti sumus inundo , et ange­ lis, et hominibus. Nos stulti propter Christum, vos autem prudentes in Christo : nos infirmi, vos autem fortes : vos nobiles, nos autem ignobiles. Usque in hanc horam et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis cædimur, et instabiles sumus, et labora­ mus operantes manibus nostris : maledicimur, et be­ nedicimus : persecutionem patimur, et suslinemus: blasphemamur, et obsecramus : tamquam purga­ wenta hujus mundi facti sumus, omnium peripsema usque adhuc. Nun ut confundam vos, liac scribo, sed ut filios meus charissimos moneo. Nam fi decem millia paedagogorum habeatis in Christot sed nea multos patres. Nant in Christo Jesu per Evangelium
ego vos genui. Rogo ergo
[Ms.
enim] vos, imitatores mei estote, a sicut et ego Cln isti. Ideo misi ad vos Timotheum, qni est filius meus charissimus , et fidelis in Domino, qui vos commonefaciet vitis meas, quæ sunt in Christo Jesu, sicut ubique in omni Ecclesi. doceo. Tamquam non venturus sim ad vos, sic in­ flati sunt quidam. Veniam autem ad vos cito, si Do­ minus voluerit : et cognosiaro non sermonem eorum qui inflati sunt, sed virtutem. Non enim in sermone cst regnum Dei, sed in virtute. Quid vultis ? ill virga veniam ad vos, an in charitate, et spiritu mansuetu­ din is? ?
[Cop.
V.] Omnino auditur inter vos fornicatio, d talis fornicatio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris sui aliquis habeat. Et vos inflati estis : et non
magis luctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum qui hoc opus fecit. Ega quidem absens corpwre, pre­ sens autem spiritu, jam judicavi, ut præsens, eum qui sic operatus est : in nomine Domini nostri JesuCliri­ sti, congregatis vobis et meo spiritu, cum virtuteDo­ mini nostri Jesu, tradere hujusmodi Satanæ in inte­ ritum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini no­ stri Jesu Christi. Non est bona gloriatio vestra. Ne­ scitis quia modicum fermentum tutam massam cor­ rompit ?Expurgate vetas termentum , M sitis nova conspersio, sicut estis azymi. Etenim Paschal no­
a Tacet Palatin. ms. verba,
sicut et eijo Christi ,
qu:e ne.jiiu ia Græco textu , r ttaucis exceptis codici. bus, babenLur.
strum immolatus est Christis. Itaque epulemur, non in fermentO veteri, neque in fermento malitiæ, ct nequitiae : sed in azymis sinceritatis et Veritatis. Scripsi vobis iti cpistola : Ne commisceamini forni­ Cariis. Non utique
fornicartis
hujus 'tundi, aut ava­ ris, :iit rapacibus, aut idolis servientibus : alioquin dcbueratis de hoc mundo exiisso. Nuiic autem scripsi vobis non i commisceri ; si Is qui frater nominatur, es! fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax; cula ejusmodi nec cibum sumere. Quid enim mihi de iis, qui toris sunt, judicate? Nonne de iis, qui intus sunt, vos ju­ dicatis ? nam eos, qui foriS sunt, Deus judicabit. Au­ ferte malum ex vobis ipsis.
lCap.
Vt.] Audet aliquis vestrum habeus negotium
adversus alterum, judicari apud iniquos, et non apud sanctos? An nescitis quoniam sancti de hoc mundo judicabunt? et si iti vobis judicabitur mundus, in­ digIti estis qui de minimis judicelis? Nescitis quoniam angelos judicabimus? quanta magis sxcularia ! Sac­ culariA igitur judicia si habueritis : contemptilJiles qui sunt in Ecclesia, illos constituite ad judicandum. Ad verecundiam vestram dico. Sic non est inter vos sapiens quisquam , qtii possit judicare inter fratrem suum ? Sui fater cum fratre judi. io contertdit : et hoc apud infideles ? Jam quidem omnino delictum est in vobis, quod judicia habetis inter vos. Quare non magiS injuriam accipitis? quare non magis fraudem patimini? Sed vos injuriam
facitis
, et fraudatis : et hoc fratribus. An nescitis quia iliiqui regnum Dei
non possiidebunt ? Nolite errare : Neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque mol­ les, ncque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt. Et hæc quidam fuistis : sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis, in nomine Domini nostri Jesu Chri­ sti, et in Spiritu Dei nostri. Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. Omnia mihi licent, sed ego sub nullius redigar potestate. Esca ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et has
[Ms.
hanc] de. struet: corpus autem non fornicationi, sed Domino : et Dominus corpori. Deus vero et Dominum suscita­ vit : et nos suscitabit per virtutem suam. Nescitis quoniam corpora vestra membra sunt Christi? Tol-
lens ergo membra Christi, faciam membra meretri­ cist Absit. An nescitis quoniam qui adhæret mere­ trici, unum corpus efficitur? Erunt enim (inquit) duo in carne una. Qui-autem adhaeret Domino, unus spi­ ritus est. Fugite fornicationem. Omne peccatum, quodcumque fecerit homo, extra Corpus est: qui au­ tem fornicatur, in corpus suum peccat. An nescitis quoniam membra vestra, templum sunt Spiritus san­ cti, qui in vobis esi, quem habetis a Deo, et non
estis vestri? Empti enim estis pretio magno. Glori­ ficate et portate Deum In corpore vestro.
[Cap.
VII.| De quibus autcm scripsistis mihi : Bo­ num est homini mulierem non tangere: propter for­ nicallonem alitem unusquisque suam uxorem babeat, et unaquaeque suum virum habeat. Uxori viP debitum reddat: similiter autem et uxor Viro. Mulier sui cor­ poris potestatem nOli habet, sed vir. Similiter autem et vir sui corporis potestatem ilon haBet, sed mulier. Nolite fraudare inviceni : nisi forte ex consensu ad tempus, tit vacetis orationi: et iterum revertimini in id!psum,ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram. Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium. Volo enim Omnes vos esse sicut meipsum : sed unusquisque proprium dolium
habet ex Dco : alius quidem sic, alius vero sic. Dico autem hon nuptis, et Viduis: Bonum est illi si siu per­ maneant [Ms. permanserint], sicut et ego. Quod si hon se continent, nubant. Melitis est euim nubere, fiam uri. Iis, autem, qUi matrimonio juncti sunt, præcipio non cgo, sed Dominus, uxerem a viro non discedere : quod si discesserit, manere innuptam. ant viro suo reconciliari. Et vir uxorem nun dimit­ tat. Nam caeteris ego dico, non Dominus. Si quia fra­ ter uxorem habet infidelem, et haec consentit habi­ tare cum illo, non dimittat illam. Et si qua mulier fidelis habet virum infidelem, ei hic consentit habi­ tare cum illa, non dimittat virum : sanctificatus est enim vir infidelis b rer mulierem fidelem, et san­ ctificata est mulier infidelis per virum fidelem : alio­
quin filii vestri immundi essent, nunc autem sancti sunt. Quod si infidelis discedit, discedat : non enim servituti subjectus est frater aut soror in hujusmodi ; in pace autem vocavit nos Deus. Unde enim scis, mulier, si virum salvum facies? aut unde scis, vir, si mulierem salvam facies? nisi unicuique, sicut di­ visit Dominus, unumquemque sicut vocavit Deus, ita ambutc.t, et sicut in omnibus ecclesiis doceo. Circum . cisus aliquis vocatus cst? NON adducat præputium. In præputio aliquis vocatus csl? non circumcidatur. Cir­ cumcisio nihil est, et præputium nihil est : sed oi servatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua voca­ tione vocatus est, in ea permaneat. Servus vocitus es? non sit tibi curæ : sed si potes fieri liber, magis utere. Qui emim in Domino vocatus est servus, liber-
tus est Domini : similiter qui tiber vocatus est, servus est Christi. Pretio empti estis, nolite fieri servi ho­ minum. Unus quisque in quo vocatus est, fratres, in hoc permaneat apud Deum. De virginibus autem præ­ ceptum Domini non habeo : consilium autem do, tam­ quam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter in­ stantem necessitatem, quoniam bonum est homini sic esse. Alligatus es uxori ? noli quærere solutionem.
s Aliter multo in Palatino mss.,
non commiscea­
ihfrii,
si qui
frater tiommaliir
inter
ros
fornicator,
etc. <tua; quidem lectio vetus vido i ante llien nymianarn emendationem potest: bed et aU< ubi ill epistolis ab HieronymO ipso laUdaiur.
b Pressius Græcæ iitt< rc l'at;itinus ins. Iiabcl, ill
muliere fideli, lv
Tn yuvawi. etc.
Solutus es ab uxore? noli quærere uxorem. Si autem acceperis uxorem : non peccasti. Et si nupserit virgo, non peccavit. Tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi. Ego autem vobis parco. Hoc itaque dico, fratres; Tempus breve est; reliquum est, ut et qui habent uxores, tamquam non habentes sint : et qui flent, tamquam non nentes : et qui gaudent, tamquam non gaudentes : et qui emunt, tamquam non possi­ dentes : et qni utuntur hoc mundo, tamquam non utantur : præterit enim figura hujus mundi. Voloau­ tem vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est, sollicitus est quae Domini sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori : et divisus est. Et mulier innupta, et virgo. cogitat quæ Domini sunt;
ut sit sancta corpore, et spiritu. Quæ autem nupta est, cogitat quae sunt mundi, quomodo placeat viro. Porro hoc ad utilitatem vestram dico : non ut laqueum vo­ bis injiciam, sed ad id, quod honestum est, et quod facultatem praebeat sine impedimento Dominum ob­ secrandi
[Ms.
obsecrare]. Si quis autem turpem se videri existimat super virgine sua, quod sit super­ adulta, et ita oportet fieri: quod vult faciat : non pec­ cat, si nubat. Nam qui statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem, potestatem autem habens suae voluntatis, et hoc judicavit in corde suo, ser­ vare virginem suam, bene tacit. Igitur et qui matri­ monio jungit virgincm suam, bene facit; et qui non jungit, melius facit. Mulier alligata est * legi quanto tempore vir ejus vivit : quod si dormierit vir ejus,
liberata est: cui vult nubat : tantum in Domiuo. Bea­ tior autem erit si sic permanserit, secundum meum consilium : puto autem quod et ego Spiritum Dei habeam.
[Cap.
VIII.] De iis autem, quæ idolis sacrificantur, scimus quia omnes scientiam habemus. Scientia in­ flat, charitas vero ædificat. Si quis autem se existi­ mat scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum oporteat eum scire. Si quis autem diligit Deum, hic cognitus est ab eo. De escis autem, quae idolis immo­ lantur, scimus quia nihil est idolum in mundo, et quod nullus est Deus, nisi unus. Nam etsi sunt qui dicantur dii, sive in caelo, sive in terra (siquidcm sunt dii multi, et domini multi) : nobis tamen unus Deus, Pater, ex quo omnia, ,et nos in illum : et unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum. Sed non in omnibus est scientia. Quidam au­ tem cum conscientia usque nunc idoli, quasi idolo­ thytum manducant : et conscientia ipsorum cum sit infirma, polluitur. Esca autem nos non commendat Deo. Neque enim si manducaverimus, abundavimus: neque si non manducaverimus, deficiemus. Videte autem ne forte haec licentia vestra offendiculum fiat
infirmis. Si enim quis viderit eum, qui habet scien­ tiam, in idolio recumbentem: nonne conscientia ejus, cum sit infirma, b ædificatur ad manducandum ido­ iothyta? Et peribit infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus mortuus est? Sic autem pec­ cantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis. Quapropter si esca scandalizat fratrem meum : non manducabo carnem in æternum, ne fratrem meum scandalizem.
[Cap.
IX.] Nonsum liber?Nonsum apostotus? Non­ neChristum Jesum Dominum nostrum vidi? Nonne opus meum vos estis in Domino ? Et si aliis non sum apostolus, sed tamen vobis sum: nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domino. Mea defensio apud eos, qui me interrogant, hæc esl. Numquid non
habemus potestatem manducandi et bibendi ? Num­ quid non habemus potestatem mulicrem * sororem circumducendi, sicut et caeteri apostoli, etlratresDo­ mini, et Cephas? aut ego solus, et Barnabas, non habemus potestatem hoc operandi? Quis militat suis stipendiis umquam? Quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit ? Quis pascit gregem, et de lacte gre­ gis non manducat? Numquid secundum hominem hæc dico? An et lex haec non dicit? Scriptum est enim in legi Moysi: Non alligabis os bovi trituranti. Num­ quid de bobus cura est Deo ? An propter nos d uti­ que hoc dicit? Nam propter nos scripta sunt. Quo. niam debet in spe, qui arat, arare: et qui triturat, in spe fructus percipiendi. Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si nos carnalia vestra me­
tamus? Si alii potestatis vestræ participes sunt, quare non potius nos? sed non usi sumus hac potestate: sed omnia sustinemus, ne quod offendiculum demus Evangelio Christi. Nescitis quoniam qui in sacrario operantur, quae de sacrario sunt, edunt: et qui altari deserviunt, cum altari participant ? Ita et Dominus ordinavit iis, qui Evangelium annuntiant, de Evan­ gelio vivere. Ego autem nullo horum usus sum. Non autem scripsi hæc, utita fiantinme: bonumest enim mibi magis mori, quam ut gloriam meam quis eva­ cuet. Nam si evangelizavero, non est mihi gloria: necessitas enim mihi incumbit: væ enim mihi est, si non evangelizavero. Si enim volens hoc ago, merce­ dem habeo: si autem invitus, dispensatio mihi credita est. Quæ est ergo merces mea? Ut EvangeVium prae-
dicans, sine sumptu ponam Evangelium, ut nou aba. tar potestate mea in Evangelio. Nsm cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lu­ crifacerem. Et factus sum Judæis tamquam Judæos, ut Judaeos lucrarer. Iis qui sub lege sunt, quasi sub lege essem (cum ipse non essem sub lege), ut eos, qui sub lege erant, lucrifacerem. Iis qui sine lege erant, tanquam sine lege essem (cum sine lege Dei
It Non addit Palatinus ms.
legi,
quod nomen neque alii Is. Latini libri, Corbeienses, et Sangermanen­ ses, atque alii magno numero, quos ducti viri con­ sulueruDt, hic loci habent: sed neque in Græcis ple­ risque codicibus invenire est, ut videri possit ex su­ periore ad Romanos epistola cap. vu, vers. i, huc adscitum.
b Juxta Gr. wxoSopiSjjotTat, legit et Palat. ms. in futuro,
cedificabilur.
c Tacet Palat. illS.
sororem,
quod nomen in Graeco tamen textu resonat.
d In Palat. ms.,
an propter nos hac dicit ? utique;
nam, etc.
non essem: sed in lege essem Christi), ut lucriface­ rem eos, qui sine lege erant. Factus sum infirmis inOrmus, ut infirmos lucrifacerem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos. Omnia autem facio propter Evangelium : ut particeps ejus efficiar. Nescitis quod ii qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic currite, ut comprehendatis. Omnis autem qui in agone conten­ dit, ab omnibus se abstinet: et illi quidem, ut cor­ ruptibilem coronam aeciplant; nos autem incorrup­ tam. Ego igitur sic curro, non quasi in incertum ; sic pugno, non quasi aerem verberans : sed castigo corpus meum, et in servitulem redigo: ne forte cum aliis praedicaverim, ipse reprobus efficiar.
[Cap. X.]
Notoenim vos ignorare, fratres, quoniam
patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt; et omnes inMoysebaplizatisunt, in nube, et in mari: et omneseamdem escam spiritalem man­ ducaverunt, et omnes eumdem potum spiritalem bi­ berunt (bibebant autem de spiritali, consequente eos petra: petra autem erat Christus); sed nou in plu­ ribus eorum beneplacitum est Deo: nam prostrati sunt in deserto. H:ec autem in figura facta sunt no­ stri
[Ms.
nobisj, ut non simus concupiscentes malo­ rum, sicut et illi concupierunt. Neque idololatrae effi­ ciamini, sicut quidam ex ipsis: qnemadmodum scrip­ tum est: Sedit populus manducare et bibere, et sur­ rexerunt ludere. Neque fornicemur, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia. Neque tentemus Christum : Sicut quidam eorum
tentaverunt, et a serpentibus perierunt. Neque mur­ muraveritis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore. Haec autem omnia in ligura contingebant illis: scripta sunt autem ad cor­ reptionem nostram, in quos fines saeculorum deve­ nerunt. Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat. Tentatio vos non apprehendat nisi humana : fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari Supra id, quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione proventum, ut possitis sustinere. Propter quod, clia­ rissimi mihi, fugite ab idolorum cultura. Ut pruden- tibus loquor, vos ipsi judicate quod dico. Calix be­ nedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi est? et panis, quem fraugimus, nonne a participatio corporis Domini est ? Quoniam.
unus panis, unum corpus multi sumus, omnes qui de . uno pane participamus. Videte Israel secundum car­ nem: nonne qui edunt hostias, participcs sunt alta­ ris ? Quid ergo ? dico quod idolis immolatum sit ali­ quid? aut quod idolum sit aliijuid ? Sed quæ immo- Iant gentes , dæmoniis immolant, et non Deo. Nolo autem vos socios fieri daemoniorum : non potestis calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum : non potestis mensae Domini participes esse, et mensae dæmoniorum. An aemulautur Dominum? Numquid fortiores illo sumus ? Omnia mihi licent, sed non omnia aedificant. Nemo quod suum est, quaerat, sed
quod alterius. Omne, quod in macello vænit , man­ ducate, nihil interrogantes propter conscientiam. Domini est terra, et plenitudo ejus. Si quis vocat vos inOdelium, et vultis ire : omne, quod vobis apponi­ tur, manducate, nihil interrogantes propter conscien­ tiam. Si quis autem dixei it: Hoc immolatum
[Ms.
imm' latitium] est idolis, nolite manducare, propter illum qui indicavit, et propter conscieniiam : con­ scientiam autem dico non tuam, sed alterius. Utquid enim libertas mea judicatur ab aliena conscientia ? Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo quod gratias ago ? Sive ergo manducatis, sive bibitis, sive aliud quid facitis: omnia in gloriam Dei facile. Sine offensione estote Judæis, et gentibus, et Eccle­ siae Dei. Sicut et ego per omnia omnibus placeo, non
quærens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant.
[Cap.
XI.] Imitatores mei estote , sicut et ego Christi. Laudo autem vos, fratres, quod per omnia mei memores estis : ei sicut tradidi vobis, praecepta mea tenetis. Volo autem vos scire , quod omnis viri caput Christus est: caput aulem mulieris, vir : capu vero Christi, Deus. Omnis vir orans aut prophetans velato capite, deturpat caput suum. Omnis autem mulier orans aut prophetans non velato capite, detur­ pat caput suum : unum enim est ac si decalvetur. Nam si non velatur mulier, tondeatur. Si vero turpe est mulieri tonderi, aut decalvari, velet caput suum: quoniam imago et gloria viri est. Non enim vir ex muliere est, sed mulier ex viro. Etenim non est
creatus vir propter mulierem, sed mulier propter virum. Ideo debet mulier potestatem habere supra caput propter angelos. Verumtamen neque vir sine muliere, neqne mulier sine viro, in Domino. Nam sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem : omnia autem ex Dco. Vos ipsi judicate : decet mulierem non velatam orare Deum ? Nec ipsa natura docet vos, quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est illi : mu- Her vero si comam nutriat, gloria est illi: quoniam capilli pro velamine ei dati sunt. Si quis au­ tem videtur contentiosus esse : nos talem consue­ tudinem nou habemus, neque Ecclesia Dei. Hoc autem præcipio : non laudans, quod non in me­ lius, sed in deterius convenitis. Primum quidem con­ venientibus vobis in Ecclesiam, audio scissuras esse
inter vos
[Ms. tac.
inter vos], et ex parte credo. Nam oportet et haereses esse, ut et qui probati sum, manifesti fiant in vobis. Convenientibus ergo vobis in unum, jam non est Dominicam coenam manduca­ re. Unusquisque enim suam coenam praesumit ad manducandum. Et alius quidem esurii, alius autem ebrius est. Numquid domos non habetis ad mandu­ candum et bibendum ? aut Ecclesiam Dei contemni­ tis, et confunditis eos, qui non habent? Quid dicam vobis? Laudo vos ? in hoc non laudo. Ego enim ac­ cepi a Domino quod et tradidi vobis, quoniam Do­ minus Jesus in qua nocte tradebatur, accepit pa­
*Curcetaei codices addunt in Graeco XTU TOU
ποτηρίο
v,
quod etin Latino Palatin. Is. retinet,
et de ano calice.
nem, et gratias agens fregit, et dixit: Accipite, et, manducate : hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam commemorationem. Similiter et calicem, postquam coenavit, dicens : Hic calix novum testamentum est in meo sanguine : hoc facite quotiescumque bibetis in meam c"mme­ morationem. Quotiescumque enim manducabitis pa­ nem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini an. nuntiabitis, donec veniat. Itaque quicumque mandu­ caverit panem hunc, vel biberit calicem Domini in­ digne, reus erit corporis et sanguinis Domini. Pro­ bet autcm seipsum homo : et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Qui enim mandut at et bibit in­ digne, judicium sibi manducat et bibit, non judicans corpus Domini. Ideo inter vos mulli infirmi et im-
becilles, et dormiunt mutii. Quod si nosmetipsos di­ judicaremus, non utique judicaremur. Dum judica­ mur autem a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur. Itaque, fratres mei, cum conve­ nitis ad manducandum, invicem exspectate. Si quis esurit, domi manducet: ut non in judicium conve­ niatis. Caetera autem, cum venero, disponam.
[Cap.
XII.] De spiritualibus autem, nolo vos igno­ rare, fratres. Scitis quoniam cum gentes essetis, ad simulacra mula prout ducebamini euntes. Ideo no­ tum vobis facio, quod nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu. EI nemo potest dicere, Domi­ nus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus : Et divisiones ministrationum sunt, idem antem Dominus: Et divi­
sones operationum sunt, idem vero Deus, qui ope­ ratur omnia in omnibus. Unicuique autem datur ma­ nifestatio Spiritus ad utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ : alii autem sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum : alteri fides in eodem Spiritu : alii gratia sanitatum in uno Spi­ ritu : alii operatio virtutum, alii prophetia, alii dis­ cretio spirituum, alii genera linguarum, alii inter­ pretatio sermonum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult. Sicut enim corpus unumest, et membra habet multa, omnia antem membra corporis cum sint multa, unum tamen corpus sunt : ita et Christus. Etenim in uno Spiritu om­ nes nos in unum corpus baptizati sumus, sive Judaei, sive gentiles, sive servi, sive liberi: et omnes a in uno
Spirim potati sumus. Nam et corpus non est unum membrum, scd multa. Si dixerit pes : Quoniam non sum manus, non sum de corpore : num ideo non est de corpore ? Et si dixerit auris: Quoniam non sum oculus, non sum de corpore: num ideo non est de corpore? Si totum corpus oculus : obi auditus? Si totum auditus : ubi odoratus ? Nunc autem posuit Deus membra, unumquodque eorum in corpore sicut voluit. Quod si essent omnia unum membrum, ubi corpus? Nunc autem multa quidem membra, unum autem corpus. Non potest autem oculus dicere ma­
nui : Opera tua non indigo ; aut iterum caput pe­ dibus: Non estis mihi neceşsarii. Sed multo magis quæ videntur ipembra corporis infirmiora esse, ne cessariora sunt :et quae putamus ignobiliora mem­ bra esse corporis, bis honoreip abundantiorem cir­ cumdamus : et quae inhonesta 6qnt nostra, abun­ dantiorem honestatem habent. Honesta autem nos­ tra nullius egent: sed Deus temperavit corpus ei, cui deerat, abundantiorem tribuendo honorem: ut nou sit schisma in corpore, sed idipsum pro invicem sollicita unt membra. Et si quid patitur unum mem­ brom, compatiuntur omnia membra ; sive gloriatur unni membrum , congaudent omnia membra. Vos autcm estis corpus Christi, et membra de membro. Et quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primum
apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, deinde virtutes : exinde gratias curationum , opitulatio- nes, gubernationes , genera linguarum, b interpre- lationes sermonum. Numquid omnes apostoli? num­ quid omnes prophetae ? numquid omnes doctores? numquid omnes virtutes? numquid omnes gratiam habent curationum ? numquid omnes Unguis loquun­ tur ? numquid omnes interpretantur ? Æmulamini autem charismata [
Ms.
dona J meliora, Et adhuc excellentiorem viam demonstro. [ Ms, demons­ traho].
(Cap.
XIII.] Si linguis hominum loquar, el ange­ lorum, charitatem autem non habeam, factus sum velut aes sonans, aut cymbalum tinniens. Et si ha­ buero prophetiam, et noverim mysteria omnia, et
omnem scientiam : et Si habuero omnem fidero, ita ut montes transferam, charitatem autem non ha­ buero, nihil sum. Et si dislribnero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam
[Ms.
ardeat], charitatem autem non habuero, nihil mibi prodest. Charitas patiens et(, benigna est: Charitas non æmulatur, nun agit per­ peram, non inflatur, pon est ambitiosa, non quærit quæ sua sunt, non irritalur, non cogitat malum, noq gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati: omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sus­ tinet. Charitas numquam excidit, sive prophetiæ eva­ cuabuntur, sive linguae cessabunt, sive scientia de­ struetur. Ex parte enim cognoscimus, et ex parte pro­ phetamus. Cum autem venerit quod perfectum esi,
evacuabitur quod ex parte est. Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus. Quando autem factus sum vir, evacuavi quæ erant parvuli. Videmus nunc per speculum ia ænigmate : tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte: tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum. Nunc autem manent, fides, spes, claritas, tria hæc: major autem horum est charitas.
[Cap. XIV.]
Sectamini charitatem, aemulamini spi­ ritalia : magis autem ut propUetetis. Qui enim loqui­ tur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo: Memo
• Active propius Graeco textui Palatiuus ms. ha­ bel.
unum
spiritiim
potavimut,
et.,
ε̂πνεῡμαπνεῡμα έπο-τίσθημεν
ti Neseit Palatinus ms. verha,
inierpretaliones ser­
monum, quac et rari e Gra'cis mss. ));'bent.
euim audit. Spiritu autem loquitur mysteria. Nam , qui prophetat, hominibus loquitur ad ædificationem, et exhortationem , et consolationem. Qui loquitur lingua, semetipsum ædificat : qui autem prophetat, Ecclesiam a Dei aedificat. Volo autein omnes vos lo­ qui linguis, magis autem prophetare. Nam major est qui prophetat, quam qui loquitur linguis: nisi forte
[Ms. add.
ut] interpretetur, ut Ecelesia a'diC- cationem accipiat. Nunc autem, fratres, si venero ad vos lInguis loquens, quid vobis prodero, nisi vo­ bis loquar aut in revelatione, aut in scientia, aut in prophetia, aut in doctrina? Tamen quae sinc anima sunt vocem dantia, sive tibia, sive cithara, nisi dis­ tinctionem sonituum dederint, quomodo scietur id quod canitur, aut quod citharizatur ? Etenim si in-
certam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum? Ita et vos per linguam nisi manifestum sermonem dederitis: quomodo scietur id quod dicitur ? eritis enim in aera loquentes. Tam multa, ut puta, genera linguarum sunt in hoc mundo : et niliil siue voce est. Si ergo nesciero virtutem vocis, ero ci, cui lo­ quor, barbarus: et qui loquitur, mibi barbarus. Sic et vos, quoniam aemulatores estis spirituum, ad ædi­ flcationem Ecclesiæ quaerite , ut abundetis. Et ideo qui loquitur lingua, oret ut interpretetur. Nam sj orem lingua, spiritus UlCUS orat, mens autem mea sine fructu est. Quid ergo est? Orabo spiritu, orabo et mente : psallam spiritu, psallam et mente. Ca terum si benedixeris spiritu : qui supplet locum idiotæ,, quomodo dicet, Amen, super tuam benedictionem ?
quoniam quid dicas, nescit. Nam tu quidem bene gratias agis, sed alter non ædificatur. Gratias agq Deo meo, quod omnium yestrum lingua loquor. Sed in Ecclesia volo quinque verba sensu meo loqui, ut et alios instruam : quam decem miljia verborum in lingua. Fratres, nolite pucri effici sensibus, sed ma­ litia parvuli estote: sensibus autem perfecti estote. In lege scriptum est; Quoniam in aliis linguis et la­ hiis aliis Joquar populo huic : ct nec sic exaudient me, dicit Dominus. Itaque linguæ in signum sunt non fidelibus, sed iufidelibus: prophetiæ aulem non infidelibus, sed fidelibus. Si ergo conveniat universa Ecclesia in unum. et omneslinguis loquantur, intrent autem idiotae, aut infideles: nonne dicent quod insa­ nitis? Si autem omnes prophetent, intret antem quis
infidelis, vel idiota, convincitur ab omnibus, dijudi­ catur ab omnibus : occulta cordis ejus manifesta fiunt, et ita cadens in faciem adorabit Deum, pronun­ tians quod vere Deus in vobis sit. Quid ergo est, fratres? cum convenitis , unusquisque vestrum psal­ mum habct, doctrinam habet, apocalypsim habet, linguam hahet, interpretationem habet: omnia ad ædificationem fiant. Sive lingua quis loquitur, St'cun­ dum duos, aut ut multum tres, et per partes, et unus interpretemur. Si autem non luerit interpres, taceat in Eeclesia , sibi autem loquatur, et Deo. Propbetæ autem duo, aut tres dicant, et cæteri di-
judicent.Quod si alii revelatum fuerit sedepli, prior taceat. Polestis enim oinnes per singulos propheta­ re: ut omnes discant, et omnes exhortentur: ut spi­ ritus prophetarum prophetis subjecti suut. Nou enim est dissensionis Deus, sed pacis: sicut et in omnibus Ecclesiis sanctorum doceo. Mulieres ip Ecclesiis ta- ceant, non enim permittitur eis Joqui, sed subditas esse, sicut et lex dicit. Si quid autem volunt disce­ re, domi viros suos interrogent. Turpe est enim mu­ lieri loqui in Ecclesia. An a vobis verbum Dei pro­ cessit? aut in vos solos pervenit ? Si quis videtur propheta esse, aut spiritualis, cognoscat quæ seribo vobis, quia Domini sunt mandata. Si quis autem ignorat, ignorabitur. Itaque, fratres, æmulamini prophetare : et loqui linguis nolite prohibere. Omnia
autem honeste, et secundum ordinem fiant.
[Cap.
XV.] Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium, quod prædicavi vpbis, qnod et accepi- sUs, in quo et statis, per quod et salvamiui : qua ra­ tione prædicaverim vobis, si tenetis, nisi frustra credidisti. Tradidi enim vobis in primis, quod et accepi: quoniam Christus mortuus ett pro peceatis nostris secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas : et quia visus est Cephae, et post hoc undecim : Deinde visus est plus quam quingentis fratribus simul: ex quibus multi manent usque adhuc , quidam au­ tem dormicrunt: Deinde visus est Jacobo, deinde apostolis omnibus: Novissime autem omnium tam­ quam abortivo, visus est et mihi. Ego enim sum
minimus apostulorum , qui uon sum dignus v4- cari apostolus , quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dci sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi : non ego autem , sed gratia Dei mecum : Sive enim ego, sive illi : sic prædicamus
[M<.
prædicavimus], et sic credidistis. Si autem Christus prædicatur quod resurrexit a mortuis, quo­ modo quidam dicunt in vobis, quoniam resurrectio mortuorum non est ? Si autem resurrectio mortuo­ rum non est, neque Christus rcsurrexit. Si autem Christus non resurrexit, inanis cst ergo prædicatio nostra, inanis est et fides vestra : invenimur autem et falsi testes Dei: quoniam testimonium diximus adversus Deum, quod suscitavit Christum : quem
non suscitavit, h si mortui non resurgunt. Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit. Quod si Christus non resurrexit, vana est fides ve­ stra , adhuc enim estis in peccatis vestris. Ergo et qui dormicrunt in Christo, perierunt. Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus , miscrabiliorcs sumus omnibus hominibus. Nunc autem Christus resurrexit a mortuis primitiæ dormientium : quo­ niam quidem per homiucm mors , et per hominem resurrectio mortuorum. Et sicut in Adam omnea moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Unusquisque autem in suo ordine, primitiæ Chri­
a Nomen
Dei,
quod et in Graeco reiicel teatu, in Palatino ms. non est.
b Isthaec periocha, ai tnorlui non resurgunl, neque in Palat., neque in Grsec. plerisque lib. babetur.
stus : deinde ii qui sunt Christi, qui in adventu ejus , crediderunt. Deinde finis : cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum et potestatem , et virtutem a. Oportet autem illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus. Novissima autem inimica destruetur mors: Omnia enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem dicat: Omnia subjecta sunt ei. sine dubio præter eum , qui subjecit ei omnia. Cum autem subjecta fuerint illi omnia : tunc et ipse Filius subjectus erit ei, qui subjecit sibi omnia , ut sit Deus omnia in omnibus. Alioquin quid faciunt qui baptizantur pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt? ut quid et baptizantur pro illis ? ut quid et nos pe­ riclitamur omni hora? Quotidie morior per ve-
stram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Jesu Domino nostro. Si (secundum hominem) ad bestias pugnavi Ephesi, quid mini prodest, si mortui non resurgunt? manducemus, et bibamus, cras enim moriemur. Nolite seduci. Corrumpunt mones bonos colloquia mala. Evigilate, justi, et nolite peccare : ignorantiam enim Dei quidam habent, ad reveren­ tiam vobis loquor. Sed dicet aliquis : Quomodo re­ surgunt mortui ? qualive corpore venient? Insipiens, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moria­ tur. Et quod seminas , non corpus , quod futurum est, seminas , sed nudum granum , utputa tritici, aut alicujus caeterorum. Deus autem dat illi corpus sicut vult: et unicuique seminum proprium corpus. Non omnis caro eadem caro : sed alia quidem bo­
minum , alia b vero pecorum , alia volucrum , alia autem piscium. Et corpora coelestia, et corpora terre- stria : sed alia quidem coelestium gloria , alia autem terrestrium. Alia claritas solis, alia claritas lunae, et alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt in claritate : sic et resurrectio mortuorum. Semi­ natur in corruptione , surget in incorruptione. Se­ minatur in ignobilitate, surget in gloria. Seminatur ill infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spiritale. Si est corpus ani­ male, est et spiritale, sicut scriptum est: Factus est primus homo Adam in animam viventem , novissi­ mus Adam in spiritum vivificantem. Sed non prius quod spiritale est, sed quod animale : deinde quod spiritale. Primus homo de terra, terrenus : secundus
homo de cœlo, coelestis. Qualis terrenus, tales et ter­ reni: et qualis cœlestis, tales et cœlestes. Igitur, sic­ ut portavimus imaginem terreni, portemus et imagi­ nem caelestis. Hoc autem dico , fratres : quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt: neque corruptio incorruptelam possidebit. Ecce mysterium vobis dico: Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. In momento, in ictu oculi, in
novissima tuba : canet enim tuba, et mortui resur. gent incorrupti: et nos immutabimur. Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptionem: et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem mortale hoc induerit immortalitatem , tunc fiet sermo, qui scriptus est: Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est,mors,stimulus tuus? Stimulus autem mortis peccatum est: virtus vero peccati lex. Deo autem gratias, qui dedit nobis vi­ ctoriam per Dominum nostrum Jesum Christum. Itaque, fratres mei dilecti, stabiles estote, et immo­ biles : abundantes in opere Domini semper, scien­ tes quod labor vester non est inanis in Domino.
[Cap.
XV!. ] De collectis autem, quae fiunt in san­ ctus, sicut ordinavi Ecclesiis Galatiae , ita et ros fa-
cite. Per unam sabbati unusquisque vestrum apud se seponat, recondens quod ei belle placuerit : ut non , cum venero, tunc collectae fiant. Cum autem præsens fuero : quos probaveritis per epistolas, bos mittam perferre gratiam vestram in Jerusalem. Quod si dignum fuerit, ut et ego eam, mecum ibunt. Veniam autem ad vos, cum Macedoniam pertrans iero : nam Macedoniam pertransibo. Apud vos au­ tem forsitan manebo, vel etiam hyemabo, ut vos me deducatis quocumque iero. Nolo enim vos modo in transitu videre, spero enim me aliquantulum temporis manere apud vos, si Dominus permise­ rit. Permanebo autem Ephesi usque ad Penteco* sten. Ostium enim mihi apertum est magnum, et evidens, et adversarii multi. Si autem venerit Ti­
mulhcus , videte ut sine timore sit apud vos: opus enim Domini operatur, sicut et ego. Ne quis ergo illum spernat: deducite autem illum in pace, ut ve­ niat ad me : exspecto enim illum cum fratribus. De Apollo autem fratre vobis notum facio, quoniam mullum rogavi eum , ut veniret ad vos cum fratri­ bus : et utique non fuit voluntas ut nunc venirct: veniet autem, cum ei c vacuum fuerit. Vigilate, state in fide, viriliter agite, et confortamini. Omniave­ stra in charitate fiant. Obsecro autem vos, fratres, nostis domum Stephanae , et Fortunati, et Achaici: quoniam sunt primitiae Achaiæ, et in ministerium sanctorum ordinaverunt seipsos : ut et vos subditi sitis ejusmodi, et omni cooperanti, et laboranti d. Gaudeo autem in præsentia Stephanae , et Fortunati,
et Achaici : quoniam id , quod vobis deerat, ipsi suppleverunt ; refecerunt enim et meum spiritum, et vestrum. Cognoscite ergo qui hujusmodi sunt. Sa­ lutant vos Ecclesiæ Asiæ. Salutant vos in Domino multum, Aquila et Priscilla, cum domestica sua Ec­ clesia : apud quos et hospitor. Salutant vos omnes fratres. Salutate invicem in osculo sancto. Salu­ tatio, mea manu Pauli. Si quis non amat Dominum
a Quod addit hic Palatinus ms.,
et dominationem,
non habetur in Graeco archetypo. I
b In Palatino ms.,
alia pecornm, alia curo
volu­ crum, etc., sed et Graecus hic textus varini.
e Oouciunius multo, atque id pressius Græco vcr­ bo, sOxatpijoT?, in Palatino ms. legitur,
curn ei op­ portunum
fuerit.
J Additur i:I Palatino ms. in vobis, quae qnid'Mn in Graeco textu duo verba non sunt.
nostrum Jesum Christum , sit anathema, Maran Atha. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum".
Charitns mea cum omnibus vobis in Christo Jesu. Amen.
Explicit
Epistola B. Pauli apostoli ad Corinthios I.
a Atque hic
amen
addit Palatinus ms.: quod verbum reticet Graccus textus.
