B. JACOBI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA CATHOLICA.
[Cap. L] Jacobus Dei et Domini nostri Jesu Christi servus, duodecim tribubus, quae sunt in dispersiouc, salutem. Omne gaudium existimate. fratres mei, cum in tentationes varias incideritis : scientes quod probatio fidei vestrae patienttam operatur. Patientia autem opus perfectum habet : ut sitis perfecti et in- tegri , in nullo deficientes. Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus af fluenter, et non improperat, et dabitur ei. Postulet autem in fide nihil hæsitans : qui euim hæsitat, si- mitis est fluctui maris, qui a vento movetur, et cir. cumfertur. Non ergo æstimet homo ille quod acci­ piat aliquid a Domino. Vir duplex animo, inconstans est in omnibus viis suib. Glorietur autem frater hu- milia ill exaltatione sua; dives autem in humilitate
sua, quonam Sicut flos en transibit. Exortus est enim sol cum ardore, et arefecit fenum, et Qos ejus decidit, et decor vultus ejus deperiit : iia et dives in itineribus suis marcescet. Beatus vir, qui suffert ten- tatiunem : quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitro, quam repromisit Deus diligentibus se. Nemo, cum tentatur, dicat, quoniam a Deo ten­ tatur: Deus enim intentator malorum est : ipse au­ tem neminem tentat. Unusquisque vero tematur a concupiscentia sua abstractus, et illectus. Deinde concupiscentia eum conceperit, parit peccatum : pec­ catum vero cum consummatum fuerit, generat mor­ tem. Nolite itaque erra
te
, fratres mei dilectissimi. Onme datum optimulII, et omne donum perfectum, desursum est, descendens a Patre luminum, apud
quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obnm- bratio. Voluntarie euim genuit nus verbo veritatis, ut simus initium aliquod creatune ejus. Scitis, fra­ tres dilectissimi. Sit autem omnis homo velox ad au- diecdum : tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram. Ira enim viri, justitiam Dei non operatur. Propter quod abjicientes omnem immunditiam et abundantiam malitiæ, in mansuetudine suscipite in-. situm verbum, quod potest salvare animas vestras. Estote autem factores verbi, et non anditores tan­ tum, fallentes vosmetipsos. Quia si quis auditor est verbi, et non factor, hic comparabitur viro cOlIsidc- ranti vultum nativitatis sua! in speculo: considera­ vit enim se, et abiit, et statim oblitus est qualis
fuerit. Qui autem perspexerit in legem perfectam li­ bertatis, et permanserit in ea, non auditor obliviosus factui, sed factor operis: hic beatus in facto suo erit. Si.quis autem putat se religiosum esse, non re- frenans linguam suam, sed seducens cor suum, bu­ jus cana est religio. Rctigiu munda et immaculata apud Deum et fatrem, haec est : Visitore pupillos et viduas ill tribulatione eorum, et immaculatam se custodire ab hoc sæculo.
[Cap.
II.] Fratres mei, nolite in personarum ac­ ceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi gloriæ. Etenim si iutroierit in conventum vestrum vir aureum annulum habens in veste candida. intro­ ierit autem et pauper in sordido habitu, et intendatis in euM qui indutus est veste pra'clara, et dixeritis
ei: Tu sude hie bene : pauperi autem dicatis : Tu sta illic, aut sede sub scabello pedum meorum : nonne judicatis apud vosmetipsos, et facti estis judices cn- gitationum iniquarum? Audite, fratres mei dilectis­ simi, nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide et hæredes regni, qnod repromisit Deus dili­ gentibus seP Vos autem exhonorastis pauperem. Nonne divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi trabunt vos ad judicia? Nonne ipsi blasphemant bo­ num nomen, quod invocatum est super vos? Si ta­ men legem perficitis regalem secundum Scripturas : Diliges proximum tuum sicut teipsum : Lene facitis : si autem personas accipitis, peccatum operamini, redarguti a lege quasi transgressores. Quicumque au­ tem totam legem servaverit, offendat autem in uno,
factus est omnium reus. Qui enim dixit, Non mœcha- beris, dixit et Non occides. Quod si non mœchabe- ris, occides autem , factus cs transgressor tegis. Sie loquimini, et sic facite, sicut per legem libertatis in­ cipientes judicari. Judicium enim sine misericordia illi, qui non fecit misericordiam, sup,:rexaILat autem misericordia judicium. Quid proderit, fratres mei, si iidem quis dicat se habere, opera autem nou ha- heat? Numquid poterit fides salv:lre eum ? Si autem frater et soror nudi sint, et indiKeant victu qlloti- diano, dicat autem aliquis ex vobis iłlis : lle ill pace, calefacimini, et saturamini : non deJerilis auteM eis, quæ uecessaria sunt corpori, quid proderit ? Sic et rides, si non habeat opera, mortua est in semet-
ipsa. Sed dicet quis : Tu fidem habes, et ego opera habeo. Ostende mihi fidem tuam sint operibus : et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam. Tu cre­ dis quoniam unus est Deus : bene facis : et dæmones credunt, et contremiscunt. Vis autem scire, o homo inanis, quoniam fides sine operibus mortua est? Abraham pater noster , nonne ex operibus jusliGca- tus eit, oCerens Isaac filium suum super altare ! Vides quoniam fides cooperabatur operibus illius : et ex operibus fides consummata cst? Et suppleta est Scriptura, dicens : Credidit Abraham Deo, et reo putatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appella- tus est. Videtis qunniam ex operihus justificatur homo, et non ex fide tantum? Similiter et Rahab meretrix, nonne ex operibus justificata est, susci-
piens nuntios, et alia via ejiciens? Sicut enim corpus sine spiritu mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est.
[Cap.
III.] Nolite plures magistri fieri, fratres mei, scientes qxoniam majus judicium sumitis. In multis enim offendimus omnes. Si quis in verbo non onen- dit, hic perfectus est vir. Potest etiam freno circum- ducere totum corpus. Si autem equis frena in ora minimus ad consentiendum noLis, et omne corpus illorum circumferimus. Ecce et naves, eum magnæ sint, et a ventis validis minentur, circumferuntur a modico gubernaculo, ubi impetus dirigentis voluerit. Ita et lingua modicum quidem membruM eSI, et ma- Ina exaltat. Ecce quantus ignis quam magnam sil- vam incendit1Et lingua ignis est, universitas ini-
qllilatis. Lingua constituitur in membris nostris, quæ maculat totum corpus, et inflammat rotam na­ tivitatis nostrae, inHammata a gehenna. Omnis enim natura bestiarum, et volucrum, et serpentium, et cæterorum domantur, et domita sunt a natura hu­ mana : linguam autem nullus hominum domare po­ test: inquietum malum, plena veneno mortifero. In ipsa benedicimus Deam et Patrem : et in ipsa male- dicimus homines, qui ad similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso ore procedit benedictio, et maledictio. Non oportet, fratres mei, haec ita Heri. Numquid fons de eodem foramine emanat dulcem, et amaram aquam? Numquid potest, fratres mei, ficus uvas fa­ cere, aut vitis ficus? Sic neque salsa dulcem potest facere aquam. Quis sapiens, et disciplinatus inter
vos? Ostendat ex bona conversatione operationem suam in mansuetudine sapientiae. Quod si zelum amarum habetis, et contentiones sint ill cordibus vestris : nolite gloriari , et mendaces esse adversus veritatem. Non est enim ista sapientia desursum de­ scendens : sed terrena, animalis , diabolica. Ubi euim zelus et contentio, ibi inconstantia , et omne opus pravum. Quæ autem desursum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica, mo- desla, suadibilis, bonis consellliens, plena miseri­ cordia, et fructibus honis, non judicans, sine simu- Jalione. Fructus autem justitiæ, in pace seminatur facientibus pacem.
[Cap.
IV.] Unde bella et lites in vobis ! Nonne
hinc? ex concupiscentiis vestris, quæ militant in membris vestris 1 Concupiscitis , et non habetis : occiditis, et zelatis, et non potestis adipisci : litiga- tis, et belligeratis, et non habetis, propter quod non postulatis. PeLitis, et non accipitis, eo quod male petatis : ut in concupiscentiis vestris insuma- tis. Adulteri, nescitis, quia amicitia hujus mandi inimica est Dei ? Quicumque ergo volueritamicus esso saeculi hujus, inimicus Dei consUmitur. An putatis quia inaniter Scriptura dicat : Ad invidiam concu­ piscit spiritus, qui habitat in vobis? Majorem autem dat gratiam. Propter quod dicit: Deus superbis re­ sistit, humilibus autem dat gratiam. Subditi ergo estote Deo : resistite autem diabolo, et fugiet a vobis. Appropinquate Deo, et appropinquabit vobis. Mmun-
date manus, peccatores: et purilicate corda, dupli- ces animo. Miseri estote, et lugete, et plorate : risus vester in luctum convertatur, et gaudium in mœro- rem. Humiliamini in conspectu Domini, et exaltabit vos. Nolite detrahere alterutrum, fratres. Qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum, detrabit tegi, et judicat legem. Si autem judicas legem, non es factor legis, sed judex. Unus est legislator et judex, qui potest perdere, et liberare. Tu autem quis es, qui judicas proximum ? Ecce nunc qui dicitis : Ho­ die, aut crastino ibimus in illam civitatem, et facie­ mus ibi quidem annum, et mercabimur, et lucrum faciemus : qui ignoratis quid erit in crastino. Quae cst enim vita vestra? vapor est ad modicum parens, et deinceps exterminabitur. Pro eo ut dictis : Si
Dominus voluerit ; et: Si vixerimus , facietnus hoc, aut illud. Nunc autem exsultatis in superbiis vestris. Omnis exsultatio talis, maligna est. Scienti igitur bonum facere, et uon facienti, peccatum est illi.
[Cap.
V.] Agite nunc, divites, plorate ululantes in miseriis vestris, quæ advenient vobis. Divitiæ vestræ putrefactæ sunt : et vestimenta vestra a ti- neis comesta sunt. Aurum et argentum vestrum æru. ginavit: et aerugo eorum in testimonium vobis erit, et manducabit carnes vestras sicut ignis. Thesau. rizastis vobis iram in novissimis diebus. Ecce mer­ ces operariorum, qui messuerunt regiones vestras. quæ fraudata est a vobis, clamat : et clamor eorum in aures Domini Sabaoth introivit. Epulati estis su­ per terram, et in luxuriis enutristis corda vestra, in
die occisionis. Addixistis, et occidistis justum, et non restitit voLis. Patientes igitur estote, fratres, usque ad adventum Domini. Ecce agricola exspectat pretiosum fructum terræ. patienter ferens donec ac­ cipiat temporaneum, et serotinum. Patientes igitur estote et vos, et confirmate corda vestra. quoniam adventus Homini appropinquavit. Nolite ing emiscere, fratres, in alterutrum, ut non judicemini. Ecce ju- dea ante januam assistit. Exemplum accipite, fratres, exitus mali, laboris, et patientiæ, prophetas, qni lo­ cuti sunt in nomine Domini: Ecce beatificamus eoa, qui sustinuerullt. Sufferentiam Job audistis, et linem Domioi vidistis, quoniam misericors Dominus eit, et milerator. Ante omnia autem, fratres mei, nolite
jurare, Mque ger cœlum, neque ner terram, neque aliud quodcumque Juramentum. Sit autem sermo vester : Est, est: Hon, non : ut non sub judicio de. eldatis. Tristatur aliquis vestrum ? oret. Æquo ani­ mo est? psallat. Infirmatur quis in vobisT inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super eum, uugen- tes eum oleo in nomine Domini: et oratio fidei sal­ vabit infirmum, et alleviabit com Dominus : et si in peccatis ait, remittentur ei. Confitemini ergo alter­ utrum peCcata vestra, et orate pro illvieem, ut salve-
mini : multum enim velet deprecatio justi assidua. Elias homo erat similis nobis passibilis : et oratione oravit, III non plueret super terram, et non pluit annos tres, et menses sex. Rursum oravit, et cœlum dedit pluviam, et terra dedit fructum suum. Fratres mei, si quis ex Tobia erraverit a veritate, et conver- terit quis eum, scire delet, quoniam qni cenverti fecerit peccatorem ab errore vite suæ, salvabit ani­ mam ejus a morte, et operiet multitudinem pecca- torum.
Explicit Epiatola Catholica
B. Jacobi opostoli.
