B. PAULI APOSTOLI INCIPIT EPISTOLA AD PHILIPPENSES.
[Cap.
I.] Paulus et Timotheus, servi Jesu Christi, omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sant Philippis, cum episcopis, et diaconibus. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Gratias ago Deo meo in omni memoria vestri, semper in cunctis orationibus meis pro omnibus vobis, cum gaudio deprecationem faciens super communicatione vestra in Evangelio ■ Christi a prima die usque nunc. Confidens hoc ipsum, quia qui cœpit in vobis opus bonum,perficiet usque in diem Christi Jesu. Sicut est mibi justum hoc sentire pro omnibus vobis : co
quod habeam vos in corde, et in vinculis meis, et in defensione, et confirmatione Evangelii, socios gaudii mei omnes vos esse. Testis enim mihi est Deos, quomodo cupiam omnes vos in visceribus Jesa Christi. Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac ma­ gis abundet in
[Mt. add.
omni] scientia, et in omni sensu : ut probetis potiora, ut sitis sinceri, et sine offensa in diem Christi, repleti fructu justitiæ per Jesum Christum, in gloriam et laudem Dei. Sare autem vos volo, fratres, quia quæ circa me sunt, magis ad profectum venerunt Evangelii : ita ut vin­
* Nomen Chritti, ut a Graeco exemplari, ita et Palatino ms. abest.
cula mea manifesta fierent in Christo in omni præ- torto, et in caeteris omnibus; et plures e fratribus in Domino confidentes [Ms.
add.
in] vinculis areis, abundantius auderent sine timore verbum Dei loqui. Quidam quidem et propter invidiam et contentionem, quidam autem et propter'bonam voluntatem Chri­ stum praedicant. Quidam ex charitate, scientes quo­ niam in defensionem Evangelii positus sum. Qui­ dam autem ex contentione Christum annuntiant non sincere. existimantes pressuram se suscitare vincu­ lis meis. Quid enim? Dum omni modo, sive per oc­ casionem, sive per veritatem, Christus annuntietur; et in hoc gaudeo, sed et gaudebo. Scio enim quia in hoc mibi provenit ad salutem, per vestram oratio­ nem, et subministrationem Spiritus Jesu Christi.
Secundum exspectationem et spem meam, quia in nullo confundar : sed in omni fiducia sicut semper, et nunc magnificabitur Cbristus in corpore meo, sive per vitam, sive per mortem. Mibi enim vivere Christus est, et mori lucrum. Quod si vivere in car­ ne, hic mihi tractus operis est, et quid eligam ignoro. Coarctor antem e duobus : desiderium ba­ bens dissolvi, et eae cum Christo, multo magis me- - lius: permanere autem in carne necessarium pro­ pter vos. Et hoc confidens seio, quia manebo, et per­ manebo omnibus vobis, ad profectum vestrum, et gaudium fidei, ut gratulatio vestra abundet iu Christo Jean in me, per meum adventum iterum ad vos. Tantum dilue [Ms.
add.
inJ Evangelio Christi con­ versamini : ut sive cum venero, et videro vos, sive
absens audiam de vobis, quia statis in uno spiritu unanimes, collaborantes fidei Evangelii : in nullo terreamini ab adversariis : quae illis est causa perdi- Lionis, vobis autem salutis : et hoc a Deo, quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum cre­ datis, sed ut etiam pro illo patiamini : idem certa- meu habentes, quale et vidistis in me, et nunc audi. atis de me.
[Cap.
II.] Si qua ergo consolatio in Christo, si quod solatium charitatis, si qua societas spiritus, si qua viscera miserationis : implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eamdem charitatem habentes, una- nimel, idipsum sentientes, nihil per contentionem, neque per inanem gloriam : sed in humilitate su- periores sibi invicem arbitrantes : non quæ sua
sunt singuli eonaideraoles, sed ea quae aliorum. Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu : qni cum in forma Dei esset, nun rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo : sed semetipsum exinani- vit formam servi accipiens, in similitudinem hom!- num factus, et habitu inventus ut homo. Humiliavit temetipsum factus obediens usque ad mortem,mortem autemcruds. Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen : ut in nomine Jesu omne genu flectatur caelestium, ter­ restrium et infernorum; et omnis lingua confiteatur,
quia Dominus Jesus Cbrislui in gloria est Dei Pa­ tris. Itaque, charissimi mei (sicut semer obedistis, non ut in præsentia mei tantum, sed multo magis nunc in absentia mea, cum metu et tremore vestram salutem operamini. Deus est enim, qui operatur in vobis, et velle, et perficere, pro bona voluntate. Omnia autem facite sine murmufalionibus. et haesi- tationibus : ut sitis sine querela, et simplices filii Dei, sine reprehensione, in medio nationis pravae et perversae : inter quos lucetis sicut luminaria in mundo, verbum vitx continentes ad gloriam meam in die Christi, quia non invacuum cucurri, neque in vacuum laboravi. Sed et si immolor supra sacri- ficium et obsequium fidei vestræ, gaudeo, et con- gratulor omnibus vobis. Idipsum autem et vos gau-
dete, et congratulamini mihi. Spero autem in Domino Jesu, Timotheum me cito mittere ad vos : ut et ego bono animo sim, cognitis quae circa vos sum. Neminem enim habeo tam unanimem, qui sin­ cera affectione pro vobis sollicitus sit. Omnes euim quae sua sUni, quærunt, non quæ sunt Jesa Christi. Eiperimentum autem ejus cognoscite, quia sicut patri filius, mecum servivit ill Evangelio. Hunc ig!- tur spero me mittere b ad vos, mox ut videro quae circa me sunt. Confido autem in Domino. quoniam et ipse veniam ad vos cito. Necessarium autem exi- stimavi Epaphroditum fratrem, et cooperatorem, et commilitonem meum, vestrum autem apostolum, et ministrum necessitatis meæ, mittere ad vos : quo­ niam quidem omnes vos desiderabat : et maestus
erat, propterea quoaudieratis ilium infirmatum. Nam et infirmatus est usque ad mortem : sed Deus misertus est ejus; nou solum autem ejus. verum etiam et mei. ne tristiliam super tristitiam habe- rem. Festinantius ergo misi illum, ut viso eo, iterum gaudeatis, et ego sine tristitia sim. Excipite itaque illum cum omni gaudio in Domino, et ejusmodi cum honore habetote. Quoniam propter opus Christi usque ad mortemaccessit, tradens animam suam, ut imple­ ret id, quod ex vobis deerat, erga Deum obsequium.
[Cap.
III.] De cætero, fratres mei, gaudete in Do. mino Eadem vobis scribere, mihi quidem non pi- grum, vobis autem necessarium. Videte canes. videte malos operarius, videte concisionem. Nos enim su­ mus circumcisio, qni spiritu servimus Deo, et glo-
riamur in Christo Jesu, et nou in carne siduciam habentes : quamquam ego habeam confidentiam et in carne. Si quis alius videtur confidere in carne, ego magis, circumcisus octavo die, ex genere Isrilel, de tribu Benjamin, Hebraeus ex Hebræis, secundum legem Pharisaeus. secundum æmulationem persequens Ecclesiam Dei, secundum justitiam, quæ in lege est, conversatus sine querela. Sed quae mihi fuerunt lucra, haec arbitratus sum propter Christum detrimenta. Verumtamen existimo omnia delrimen- tum esse, propter eminentem scientiam Jesu Christi
r Juxta GræCUtD textum : xaI olxsipEsol, Pa'atlnu8 quoque me. praefert,
II
miserationes.
b Voculas
ad
IIOS, cum Gr:w>cis plerisque Ii brio; Palatinus quoque mil. tacet.
Domini mei : propter quem omnia detrimentum feci, etarbitror ut stercora, ut Christum luerifaciam,et inveniar in illo, non habens meam justitiam, qaae ex lege est, sed ilIam, quæ ex fide est Cbristi Jesa ; qum ex Deo est justitia in fide, ad eognoscendum ilium, et virtutem resurrectionis ejus, et societatem passionum illius : configuratus morti ejus, si quo modo occurram ad resurrectionem, quæ est ex mor­ tuis. Mon quod jun acceperim, aut jam perfectus sim : sequor autem, si a quomodo comprehendam in quo et comprehensus sum a Christo Jesu. fratres, ege me non arbitror comprehendisse. Unum autem, quae quidem retro sunt obliviscens, ad ea vero quae sunt priora extendens me ipsum, ad destinatam persequor, ad bravium supernae vocationis Dei in
Christo Jesu. Quicumque ergo perfecti sumas, hoc sentiamus : et si quid aliter sapitis, et hoc vobis Deus revelabit. Verumtamen ad quod pervenimus, tit idem sapiamus, et in eadem permaneamus regula. Imitatores mei estne, fratres, et observate eos qui ita ambulant, sicut habetis formam nostram. Multi enim ambulant, quos saepe dicebam vobis (nunc autem et Cens dico) Inimicos crucis Christi : quo­ rum finis interitu: ? quorum Deus venter est: et gloria in confusione ipsorum, qui terrena sapiunt. Nostra autem conversatio in caelis est t unde etiam Salvatorem exspectamus Domiuum nostrum Jesum Christum, qui reformabit corput humilitatis nostræ, configuratum corpori claritatis suæ, secundum ope- rotiollem, qua etiam possit subjicere sibi omnia.
[Cap. IV.] haqne, fratres mei charissimi et desi- deratissimi , gaudium meum et corona mea: sic state ill Domino, charissimi. Evodiam rogo, et Syn- tichen deprecor, idipsum sapere in Domnio. Etiam rogo et te, germane compar, adjuva illas, qUE me­ cum laboraverunt in Evangelio caet Clemente, et cæteris adjutoribus meis , quorumDomini sunt ill libro vitæ. Gaudete in Domino aemper: iterum dieo,
gaudete. Modestia vestra nota fit omnibus homini­ bus: Dominus prope eSE. Nihil solliciti sitis: aed in omni oratione, et obsecratione, cum gratiarum actione , petitiones vestræ innotescant apud Deam. Et pax Dei, quae eMuperat omnem sensum , casto. dist cerda vestra et intelligentias vestras in Christo Jesu. Dc cætero, fratres, quæcumque sunt vera, quaecumque pudica, quæcumque justa, quæcumque sancta, quæcumque amlbUia, quaecumque bone fa- mae, si qua virtus, si qua laus disciplinæ, haec cagi- tate. Quæ et didicistis , et accepistis . et audistis, et vidistis in me, hæc agite : et Deu< pacis erit vobis­ cum. Gavisus sum autem in Domino vehemelller. quoniam tandem aliquando refloruistis pro me sen­ tire , sicut et sentiebatis : occupari autem entis.
Non qaMt propter penuriam dico : ego enim didici, in quibas sum, sufficiens este. Scio et hunriliui. scio et abundare (ubtque et in omnibus institutus sum) , et satiari , et esurire, et abundare , et pena- ritm pati. Omnia possum in eo , qui me confortat. Verumtamen belle fecistis, communicantes tribuit- tioni me:e. Scitis autem et ves, Philippenses, quod in principio Evangelii, quando profectus sum a Ma­ cedonia, nulla mihi Ecclesia communicavit in ratione dati et accepti, nisi vos soli: quia et Thessalonicam semet et bis in usum u mihi UliEistis. Non quia quæro date..., sed requiro fractum abundantem in ratione vestra. Habeo autem omnia, et abundo: repletne sum, acceptis ab Epaphrodito quae misistis, odorem suavitatis, hostiam acceptam, placentem Deo. Deus
autem meus impleat omne desiderium vestrum, se­ cundum divitias suas, in gloria in Christo Jesu. Dee autem et Patri nostro gloria in saecula saeclorum. Amen. Salutate omnem sanctum in Christo Jesu. Salutant vos, qui mecum sunt, fratres. Salutant vos omnes saneti, maxime antero qui de Cæsaris domo eunt. Gratia Domini nostri Jesu Christi cam spirite vestro. Amen.
Explicit
Epistola B. Pauli apostoli ad
Philippenses.
a In Palatino ms;,si
comprehendam,
quamadmo- dum in Græco exemplari
ϰί ϰαταλάϐω
, voce illa,
quomodo,
prætermissa, quæ neque in plerisque aliis Latinis mss., neque in Bibliis Corbeiensihus Vulgate editionis reperitur. Quin etiam veteres latini Patres eam ignorant, quos de nomine laudare non vacat.
Unus pro cunctus, Augustinus, lib. II de Peccatorum meritis et remissione, cap. 13 :
Sequor
autem, si
comprehendam.
b Typothetarum, ut videtur, errore legitur in Мartianæi , editione, qui missistis, pro mihi, etc.
