INCIPIT EVANGELIUM SECUNDUM MATTHÆUM.
( Cap. I. I, 3.] Liber generationis Jcsu Christi filii David, filii Abraham. Abraham genuit Isaac. Isaac autem genuit Jacob. Jacob autem gemit Judam et fratres ejus. Judas autem genuit Phares, ct Zi­ ram de Thamar. Phares autem genuit Esron. Esron autem genuit Aram. Aram autem genuit Aminadab. Aminadab autem genuit Naasson. Naasson autem ge­ nuit Salmon. Salmon autem gemuit Booz de Rahab. Booz autem genuit Obed ex Ruth. Obed alteri genuit Jesse. Jesse autcm gcnuit David regem. David autem rex genuit Salomonem ex ea quæ fuit Uriæ. Salomou autem genuit Roboam. Roboam autem genuit Abiam. Abias autem gcnuit Asa. Asa autem gcnuit Josaphat. Josaphat autem genuit Joram. Joram autem genuit, Oziam. Ozias autem genuit Joatham. Joatham autem
genuit Achaz. Achaz autem gemuit Ezechiam Eze­ chias autem genuit Mana-sen. Manasses autem gonuit Amon. Amon autem genuit Josiam. Josias autem ge­ nuit Jechoniam, et fratres ejus in transmigratione Babylonis. Et post transmigrationem Babylonis Jc­ chonias genuit Salathicl. Salathicl autem genuit Ze­ robabel. Zorobabel autem genuit Abiud. Abiud autem genuit Eliacim. Eliacim autem genuit Azor. Azor au­ tem genuit Sadoc. Sadocautem genuit Achim. Achim autem genuit Eliud. Eliud autem genuit Eleazar. Eleazar autcm genuit Mathan. Mathan autem genuit Jacob. Jacob autem genuit Joseph virum Mariæ, de qua natus est Jesus, qui vocatur Christus.
[II, 10. ] Omacs itaque generationes ab Abraham usquc ad David gencraliones quatuordecim : et a David usive ad transmigrationem Babylonis, gene­ rationes quatuordecim : et a transmigratione Baby­ lonis usque ad Christum, generationes quatuor­ decim.
[III, 5. J Christi autem generatio sic erat : Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph, autequam conveniicnt, inventa eat in utero habeus de Spiritu sancto. [IV, 10. [ Joseph autem vir ejus, cum esset justus, et nollet eam traduccre, voluitocculie dimit­ lere eam. Hæc autem eo cogitante, ecce Angelus Domini apparuit in somnis ei, dicens ; joseph fili David, noli timere accipere Mariam conjugem tuam : quod enim ill ea natum cst, lie Spiritu sancio est,
Paret autem lilium : et vocabis nomen ejus Jesum : ipse euim salvum faciet populum suum a peccati eorum, IIoc autem totum factum est, ut adimplero­ lor quod dietum est a Domiuo per Prophetam di­ centem : Ecce virgo in utero habebit, et pariet fi­ lium : et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum Deus. Exsurgens autem Joseph a somno, fecit sicut præcepit ei Angelus Do­ mini, et accepit conjugem suam. b Et non cognosce- Lat
[Al.
cognovit J eam, donec; peperit filium suum primogenitum: et vocavit nomen ejus Jesum.
[
Cap.
II. J Cum ergo natus esset Jesus in Beth­ lehem c Juda, iu dicbus Herodis regis, ecce magi ab
a Solidum quatuor Evangeliorum contextum con. tulimus cxpendimusque ad Ires, quos ex llierony­ miana interpretationc invenire potuimus omniulII antiquissimos codices mss. in Vaticana Bibliotheca : quorum duo c.rleris præstantiores omnibus, fuerunt olim Heginae Suecorum, nunc numeris 10 et 14 prae­ notantur, atque hunc quidcm ad Venceslai usum ex­ stitisse in calce admonetur: tertius veteri; Vaticanæ, mnjusculis, ut vocant, litleris, iisque auro infectis exaratus est totus : eX argenti quoque lamina, at que ebore antiquo figurato coopertus, quem pro libri elegantia ostentant. Cæterum et bona; ille frugis est, tametsi non ejus, quui vulgo creditur, vciusisiis. Alicubi etiam in consilium adhibuimus ex cadem 8i. bliotheca codicem Palatinum prægrandem, numero
5 inscriptum, atque eum bonx quidem emendationis et notæ, seU aetatis multo recentioris, et quae sxcu­ lum duodecimum vix attingat. Uiritur porro in Ab­ batia S. Epternaci textus haberi. Evangeliorum an­ tiquissimllo; Saxonicis litteris, correctusne ex aulo­ grapho ipso S. UicronYllli. ut est iVi notatum in calco libri :
Proemendavi,
ut po,;lIi.
aeCll1ldum codicem de Bibliotheca Euyipi
( sie )
presbyteri, quem ferunt fuisse S. Hieronytni. lnihctione VI post Coiisniulutu Basilii V.
C.
auno septimo decimo.
b Mss. aliquot,
et non cognovit eam,
etc. Idem le­ gitur in textu Commentariorum in Maith;eum. MART.
e Reginæ ms. alter
iudcc;
olim erat
Judwcc,
ui in Graeco -r-ii. '
ιουδαὶας
, qua at; Icciione vidusis S. Do­ cLorclIl in Commentariis.
Oriente venerunt in Jerosolymam, dicentes : Ubi. est qui natus est rex Judæorum? vidimus enim stel­ lam ejus in oriente, et venimus adorare euin. Au­ diens autem Herodes rex, turbatus est, et omnis Jerosolyma cum illo. Et congregans omnes princi­ pes sacerdotum, et scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur. [v, 7.] At illi dixerunt ei: In Bethlehem Judæ. Sic enim scriptum est per Pro­ phetam : Et tu, Bethlehem terra Juda : nequaquam minima es in principibus Juda, ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel. [VI, 10.] Tunc Herodes, clam vocatis magis, diligenter didicit ab eis tempus stellae, qUa? apparuit eis : et mittens illos in Beili­ lehem, dixit: Ite, et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego ve-
niens adorem eum. Qui cum audissent regem, abie­ runt: et ecce stella, quam viderant in Oriente, an­ tecedebat eos, usque dum veniens staret supra, ubi erat puer. Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio magno valde. Et intrantes domum, inveue­ runt puerum cum Maria matre ejus, et procidentes adoraverunt eum : et aperis thesauris suis, obtu­ lerunt ei munera, aurum, thus, et myrrham. Et re­ sponso accepto in somnis, ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem suam. Qui cum recessissent ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph, dicens: Surge, et accipe puerum, et matrem ejus, et fuge in i£gyptum, et esto ibi us­ que dum dicam tibi. Futurum est enim, ut Herodes quærat puerum ad perdendum eum. Qui consurgens
accepit puerum et matrem ejus nocte, et secessit in ' Ægyptum, et erat ibi usque ad obitum Herodis : ut adimpleretur quod dictum est a Domino per Pro­ phetam dicentem : Ex Ægypto vocavi filium meum. Tunc Herodes videns quoniam illusus esset a magis, iratus est valde, et mittens occidit omnes pueros, qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus, a bimatu et infra, secundum tempus quod exquisie­ rat a magis : tunc adimpletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam dicentem : Vox in Ra­ ma audita est,. ploratus et ululatus multus : Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia non Bunt. Defuncto autem Herode, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph in Ægyplo, dicens: Surge, et accipe puerum, et matrem ejus, et vade in terram
srael : defuncti sunt enim, qui quærebant animam pueri. Qui consurgens, accepit puerum, et matrem ejus, et venit in terram Israel. Audiens autem quod Arcbelaus regnaret in Judæa pro lIerodc patre suo, timuit illo ire : et admonitus in somnis, secessit in partes Galilææ. Et veniens habitavit in civitate, quæ vocatur Nazareth : ut adimpleretur quod dictum est per Prophetas : Quoniam Nazaræus vocabitur.
[Cap.
III. VII, 3.] In diebus autem illis venit Joan­ nes Baptista praedicans in deserto Judææ, et dicens :
Pænitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœ­ lorum. [VIII, 1.] Hic est enim, qui dictus est per Isaiam prophetam dicentem : Vox clamantis in de­ serto : Parate viam Domini : rectas facite semitas ejus. [IX, 6.] Ipse autem Joannes habebat vestimen­ tum de piis camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos : esca autem ejus erat locustae, et mel silvestre. Tunc exibat ad eum Jerosolyma, et omnis Judæa, et omnis regio circa Jordanem; et baptiza­ bantur ab eo in Jordane, confitentes peccata sua. [x, 5.] Videns autem multos Pharisaeorum, et Sad­ ducæorum, venientes ad baptismum suum, dixit eis : Progenies viperarum, quis demonstravit vobis fugere a b ventura ira? Facite ergo fructum dignum pceni­ tentix. Et ne velitis dicere intra vos : Patrem habe-
mus Abraham. Dico enim vobis, quoniam potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Jam enim securis ad radicem arborum posita est. Omuis ergo arbor, quae non facit fructum bonum, excide­ tur, et in ignem mittetur. [XI, 1.] Ego quidem ba­ ptizo vos in aqua in poenitentiam : qui autem post me venturus est, fortior me est, cujus non sum die gnus calceamenta portare : ipse vos baptizabit in Spiritu sancto, et igni. [XII, 5.] Cujus ventilabrum in manu sua : et permundabit aream suam : et congre­ gabit triticum suum in horreum, paleas autem com­ bureL igni inexstinguibili. ! XIII. 10.] Tunc venit Jesus a Galilæa in Jordanem ad Joannem, ut baptizareturab eo. Joannes autem prohibebat cum, dicens : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? Respondens
autem Jesus, dixit ei : Sine modo : sic enim decet nos implere omnem justitimn. Tunc dimisit eum. [IIV, 1.] Bapiizitus autem Jesus, confestim ascendit de aqua. Et ecce aperti sunt ei cœli : et vidit spiritum Dei descendentem sicut columbam, et venientem su­ per se. Et ecce vox de coelis, dicens : Hic est Filias meus dilectus, in quo mihi complacui.
[Cap.
IV. XV, 2.] Tunc Jesus ductus est in deser­ tum a spiritu, ut tentaretur a diabolo. [XVI, 5.] Et cum jejunasset quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, postea esuriit. Et accedens tentator dixit ei : Si Filius Dei es, dic, ut lapides isti panes Gant. Qui respondens dixit : Scriptum est: Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei. Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam
civitatem, et statuit eum super pinnaculum templi, et dixit ei : Si Filius Dci es, mitte te deorsum. Scri­ ptum est enim : Quia angelis suis mandavit de te, ct in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapi­ dein pcdem tuum. Ait illi Jesus : Rursum scriptum est : Non tentabis Dominum Dcum tuum. Iterum as­ sumpsit eum diabolus in montem excelsum valdc : et ostendit ei omnia regna mundi, et gloriam eorum, et dixit ei : Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. Tunc dicit ei Jesus, Vade, Satana : Scriptum est
u Plus in Græco est textu,
Optivoc
xc:!
ϰλαυθμὸς ϰαὶ ὀδυρμὸς
TTOXUC : quod verteris, gemitus, ploratus inultus, etc.
b Tres, quibus ulimur, mss. pari consensu præfe­ runt,
a futura ira.
enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. [xvn, 6. J Tunc reliquit cum diabolus : et ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei. [XVIII, 4.] Cum autem audisset Jesus quod Joannes traditus es­ set, secessit in Galilaeam : [XIX, 7.] et relicta civitate Nazareth, a venit, et habitavit in Capharnaum mari­ tima, in finibus Zabulon et Nephthalim, ut adimple­ retur quod dictum est per Isaiam prophetam : Terra Zabulon, et terra Nephthalim, via maris trans Jorda­ nem; Galilaea gentium, populus qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam : et sedentibus in regione um­ bræ mortis, lux orta est eis. [xx, 6.] Exinde caepit Jesus prædicare, et dicere : Poenitentiam agite : ap­ propinquavit enim regnum caelorum. Ambulans au­ tem Jesus juxta mare Galilææ, vidit duos fratres,
Simonem, qui vocatur Petrus, et Andream fratrem cjus, mittentes rete in marc, erant enim piscatores, [XXI, 2.] et ait illis : Venite post me, et faciam vos fleri piscatores hominum. At illi continuo relictis retibus, secuti sunt eum. [XXII, 6.) Et procedens inde, vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedaei, et Joannem fratrem ejus, in navi cum Zebedxo patre eorum, reficientes retia sua : et vocavit eos. llli au­ tem statim relictis rotibus et patre, b secuti sunt eum. [XXIII, 1.] Et circuibat Jesus totam Galilaeam, docens in synagogis eorum, et prædicans evangelium regni: et sanans omnem languorem, et omnem infirmitatem ill populo. Et abiit opinio ejas in totam Syriam, et obtulerunt ei omnes male habentes, variis languori­ bus, et tormemis comprehensos, et qui dæmonia ha-
bebant, et lunaticos, et paralyticos, et curavit eos : I ct seCutae sunt eum turbae multæ de Galilaea, et Decapoli, et de Jerosolymis, et de Judæa, et de trans Jordanem.
[Cap.
V. xxiv, 10.] Videns autem « Jesus turbas, ascendit in montem, et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus, [xxv, 5.] et aperiens os suum docebat eos, dicens : Beati pauperes spiritu : quo­ niam ipsorum est regnum coelorum. [XXVI, 10.] Beati d mites : quoniam ipsi possidebunt terram. [XXVII, 5.] Beati, qui lugent : quoniam ipsi consolabuntur. [XXVIII, 5.] Beati, qui esuriunt, et sitiunt justitiam : quoniam ipsi saturabuntur. [XXIX, 10. I Beati mise­ ricordes : quoniam ipsi misericordiam consequentur. Beati mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt.
Beati pacifici : quoniam filii Dei vocabuntur. Beati, qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quo­ niam ipsorum est regnum coelorum. [XXX, 5.] Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fue­ rint, et dixerint omne malum adversum vos men­ tientes, propter me : gaudete, et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in coelis. Sic enim perse­ cuti sunt prophetas, qui fuerunt ante VOl. [XXXI, 2.]
Vos estis sal terrae. Quod si sal evanuerit, in quo sa­ lietur? ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus. [XXXII, 2.] Vos eatis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posita. Neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio; sed super candelabrum, ut luceat
[At.
et lucei] omnibus, qui in domo sunt. Sic luceat lux vestra coram bominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent patrem vestrum, qui in caelis est. [XXXIII, 10.] Nolite putare quoniam veni solvere Legem, aut Prophetas : non veni solvere, sed adim­ plere. [XXXIV, 5.] Amen quippe dico vobis, donee transeat caelum et terra, iota unum, aut unus apex non præteribit a lege, donec omnia fiant. [XXXV, 10.] Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis, et
docuerii sic homines, minimus vocabitur in regno coelorum : qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno coelorum. Dico enim vobis, quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum, et pharisxorum, non intrabitis in regnum coelorum. Audistis quia dictum est antiquis : Non occides : qui autem occiderit, reus e erit judicio. Ego autem dico vobis, quia omnis, qui irascitur fratrl suo, reus erit judicio. Qui autem dixerit fratri suo, raca : reus erit concilio. Qui autem dixerit, fatue : reus erit gehennæ ignis. Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid ad­ versum te : relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo : et tunc veniens offeres f munus tuum. [XXXVI, 5.] Esto consentiens
adversario tuo cito, dum es in via cum eo : ne forte tradat te adversarius judici, et judex tradat te mini­ stro, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem. [XXXVII, 10,] Audistis quia dictum eat antiquis : Non moechaberis. Ego autem dico vobis: quia omnis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœ­ chatus est eam in corde suo. Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te : expedit enim tibi, ut pereat unum membrorum tuo­ rum, quam totum corpus tuum mittatur in gehen­ nam. Et si dextera manus tua scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te : expedit enim tibi, ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennam. Dictum est autem : Quicumque di-
miserit uxorem suam, det ei libellum repudii. Ego autem dico vobis : Quia omnis, qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam mœ­ chari : et qui dimissam duxerit, adulterat. Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non perjurabis : reddes autem Domino juramenta tua. Ego autem dico vobis, non jurare omnino, neque per coelum, quia thronus Dei est: neque per terram, quia scabellum
a Alias, veniens habitavit, pressius Graeco, i>6uv
ματώ̩ϰησεν
, etc. Paulo quoque post,
per Isaiam prophe­
tam
dicentem,
etc. Sia 'Racdov Tou irpoyyrov ieyovrof.
II Addit Graecus avrwv,
patre eorum.
« Nomen
Jesus
hie. loci neque nostri mss. habent, neque Graecus ipse ,textu.
J Haec de mitium beatitudine pericope alteri, quae de lugentium est, in Graeco exemplari posthabetur.
e Unus Heginae ms.,
reus at judicio,
Mox ubi dici­ tur,
omnis,
qui irascitur fratri ato, additum est iQ Graeco tixij,
sine causa.
* Alias offer : cum Graeco
πρόσϕερε
.
cst pedum ejus : neque per Jerosolymam, quia civi­ tas est magni regis : neque per caput tuum juraveris, quia nou potes onum capillum album facere, aut ni­ grum. Sit autem sermo vester, est, est : noa, uon : quod autem his abundantius est, a malo est. Andistis quia diclum eSt : OcUlum pro ocnlo, et dentem pro dente. Ego autem dico Vobis, non resistere malo, [XXXVIII, 5.] sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, præbe illi ftt alteram : et ei, qui vult tecum judicio contendere, tt tunicam tuam tollere, dimiltc ei et pallium, [XXXIX, et quicumque te angariaverit mille passus, vade tum illo et alia duo. Qui petit a te, da ei : et volenti mutuari a re, ne avertaris. Audistis quia dictum est : Diliges proxi­ mum tuum, et aodio habehis inimicum tuum. [XL, 5.]
Ego autem dico vobis: diligite inimicos vestros,b be-. nelacite liis, qui oderunt vos : Ct orate pro perse­ quentibus, et calumniantibus vos : at sitis filli patris vestri, qui in caelis est : qui solem suum orirl facit super bonos et malos: et pluit saper justos et inju­ stos. |XLI, 5.] Si enim diligitis eos qni vos diligum, quam mercedem habebitis? nonne et publicani hoc raciunt? Et si salutaveritis fratres vestros tanlum, quid amplius facitis? nonne et ethnici hoe faciunt? Estote crgo Vos perfecti, sicut et pater vester cœle­ sUs perfectus est.
[Cap.
VI. XLII, i0.] Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis : alio­ quin mercedem non habebitis apud patrem vestrum, qui in cælis cst. Cum ergo facis elcemos y nam, noli
tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt in syna­ gogis, et in vicis, ut honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, recceperunt mercedem suam. Te Sutem faciente elcemosynam, nesCiat sinistra tua quid faciat dextera tua : ut sit eleemosyna tua in « absconditO, et patet tuus , qui videt in abscondito, reddet tibi. Et cum oratis, non eritis sicut hypo­ critæ, qtri amant in synagogis et in angulis platea­ tum stanteS arare, ut videantUr' ab hominibus : amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Tu autem Cum ofaveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio a, ora patrem tnum in abscondito : et pater tuus, qui videt tn abscondito, reddet tibi. [XLIII, 5.] Orantes autem, nolite multam loqui, sicut ethnici. Putant enim quod in multiloquio suo exau-
dianlur. Nolite ergo assimilari eis. Scit enim pater vester, quid opus sit vobis, antequam petatis ewn.
Sic ergo vos orabitis: Pater noster, quies in cæli : sanctificetur nomcn tuum. c Adveniat reguum tuum. Fiat voluntas tua, sicut in cœlo, et in terra. Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie. Et di­ mitte hobis debita nostra, sicnt et nos dimittimus de bitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem. Sed libera nos a malo. Anuh. [XLIV, 8.] Si enitn di­ miscritis hominibus peccata eorum : dimittet et vo­ bis patet vester cœlesus 1 delicta vestra. Si autem non dimiseritis bominibus, nec pater vester dimit­ tet vobis peccata vestra.
[XLV, i0.] Gum autem jejunatis , nolite ficti sicut hypocritæ tristes . Exterminant enim facies suas, ut apparcant hominibus jejunantes. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam. Tu antem, cum
jejunas, unge caput toum , et faciem tuam lava, ne videaris hominibus Jejunans, sed patri mo, qui est in abscondito: et pater tuus, qui Videt in abscondito, reddet tibi. Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra : ubi ærugo, et tinea demolitur: et ubi fures effodiunt, et furantur. [XLVI, 3. | Thesaurizate autem vobis thesauros in caelo : ubi neque ærugo, neque tinea demolitur, et ubi fures Hon effodiunt, Me fu­ rantur. Ubi enim est thesaurus tuos, ibi est et cer tunm. [XLVII, 5.] Lucerna corporis « ttti est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit simplex : totum corpus tuam lucidum erit. Si autem oculus tuus fuerit ne­ quam : totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen, qnod in te est, tenebrae sunt : Ipsæ te­ nebrae quantae erunt? [XLVIII, 5.1 Nemo potest duo­
bus dominis servire : aut enim unum odio habebit, et alterum diliget : aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo sentire et Mammonæ [XLIX, 5.J Ideo dico vobis, ne solliciti sitis artimæ vestrae quid manducetis It, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca : et corpus pIas quam vestimentum ? Respicite vola­ tilia coeli, quoniam non serunt, neque metunt, ne­ que congregant iri horrea : et pater vester cœlestis pascit illa. Nonne ves magis pluris estis illis ? Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suam cubitum unam ? Et do vestimento quid selliciti estis ? Considerate lilia agri quemodo crescunt: non laborant , neque nent. Dico antem vobis, quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus cst sicut
unum ex istis. Si antem fenum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit: quante
. Pari cwMMU H-M quos laudavimus mss., et
odies
ittimicum tunna.
b Plus habet Græcus texeris
εὐλογεῖτε
rove ,
ϰαταρω
­
μένους ύμας
, benedicite maledicentes vos
: tum
ϰαλως ποιειτε πους μωουτας
, etc.,
benefacite his, qui ode­ runt vos.
e Hic atque runt inferius continenter nostri mss. abs-
conso,
pro
abscondito
præferunt.
a Addunt lidem wis.
tuo,
qnod et in Græco pro­ nomen cst. Tawlo quoque smperius, ebi dicitur
red­ det tib'i,
<n et fh:4..)tl atque iterum mfra , HIU eadcni recurrunt verba, continenter in Graeco additum est, iv Tfi
ϕανερω̩
,
iii palam,
qnod et in veiere antiqttis- Kim"
Verone
w*tce livangoliorum co*U*etur, Versione legitur.
* Duo Regino' mss.
veniat:
qui et in hujus Domi­ nicae orationis nile.
Amen
pneiermitlunt. Graecus addit in plerisqne exempiaribns : dte
συυ̃ ἰστιν
4 Pamksia Y.Gtl ri
δύναμις
,
- yj
δο̍ξα
tie tOWf
αἐω̃νοις
,
ἀμὴν
. Quoniam tuum regnum, et potentia etgloria
in ste­
cula,
amen. '
r Non fiddihir hic in Grseco
delicta vestra,
scd mox repetitur
peccata corum,
ra
παραπτω̍ματα αὐτω̃ν
, post verba,
si autem non dimiseritis hominibus. Tum nostri
quoque IsIS. juxta Graecum, pronomen
vobis,
post verbum dimittet, ignorant.
8 Quod ter hos verse rf'pel1L.Or tui pfoaomen, ter­ tio lantu". primo babctur.
b Additur in Græco,
et quid bibatis,
xai ri <rn!T"
mag s vos, a modicæ fidei ? Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus , aut quid bibemus , aut quo operiemur? hæc enim omnia gentes inqui­ runt. Scit enim pater vester, quia his omnibus indi­ getis. Quærite ergo primum regnum Dei, et justi­ liam ejus: et h;cc omnia adjicientur vobis. Nolite ergo solliciti esse in crastinum. Crastinus enim diei sollicitus erit sibi ipsi. Sufficit diei malitia suA.
[Cap.
VII. L, 2.] Nolite judicare , ut non judice­ mini. In quo enim judicio judicaveritis, judicabr­ mini : et in qua mensura mensi fueritis , remetietur vobis. [LI, 5.J Quid autem vides festucam in oculo fratris tui : et trabem in oculo tuo noti vides ? Aut quomodo dicis fratri tuo : Sinc ejiciam festucam do oculo tuo : et ecce trabs est in oculo tuo! HypO-
crita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. IUI, 5.] Nolite dare sanctum canibuS, neque mittatis mar­ garitas vestras ante porcos : ne forte conculcent cas pedibus suis, et conversi dirumpant vos.[LIII, 5.] Petite, et dabitur vobis: quaerite, e! invenietis : pulsate , et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit : et qui quærit, invenit : et pulsanti aperie­ tur. Aut quis cst ex vobis homo, quem si petierit fi­ lius suus pan6m, numquid lapidem porrigct Ci ? Aut si piscem petierit, numquid serpentem porriget ci? Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare fi­ liis vestris : quanto magis pater vester, qui in coelis est, dabit bona petentibus se I [LIV, 5.] Omnia ergo quæcumque vultis, ut faciant Vobis homines, et vos
facite illis. Hæc est enim let, et prophetae. [LV, 5.] Intrate per angustam portatn : quia lata porta , et spatiosa via est, quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qai intrant per eam. Quam nngusta porta , et arcta via est, quae ducit ad vitam : et pauci sunt, qui inveniunt cam ! [LVI, 10.] Attendite a falsis pto­ phetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, in­ trinsecus autem sunt lupi rapaces: a fructibus eo­ mm cognoscetis cos. [LVII, 5.] Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficos? [LVHI, 5.] Sic om­ nis arbor bona fructus bonos facit: mala autem aN bor malos fructus facit. Non potest arbor bona malos fructus facere : neque arbor mala bonos fructus fa­ cere. Omnis arbor , quæ non facit fractum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. fgituret fructibus
corum cognoscetis cos. [LIX, 5.] Non omnis, qtti di­ cit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cœlo­ rum : sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in coe­ lis est, b ipse intrabit in regnum coelorum. [LX, 5] Multi dicent mihi in itta dit : Domine, Domine, nonne in nomine tuO prophelavimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in notrrine luo virtutes multas feci.....? Et tune confiteber iliis c Qvia num-
quam novi vos : discedite a me qui operamini iniqui­ tatem. [LXI, 5.J Omnis ergo, qui audit verba mea hæc, et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qni aEdificavit domum suam supra petram, et descendit pluvia, et veneruat flumina, et flaverunt Venti, et ir­ ruerunt in domnm illam, et non cccidit : fundata enim erat super petram. Et omnis, qui audit verba mea hæc, et non lacit ca, similis crit viro stulto, qui ædifiCavit domum suam supcr arenam : et de­ scendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et Irruerunt in domum iilam, et ceti'iit, et fuit ruina illius magna. [LXII, 2.] Et factum cst, cum consummasset Jesus verba hæc, adinirabatur turbæ super docirina ejns. Etat enim docens eos sicut potestatem habens, et non sicut SCribas corum,
ct Pharisæi.
[Cap.
VIII. LXIII, 2.]Cum antem descendisset de monte, secuntæ sunt eum turbæ multæ : et ecce le­ prosus vctiiens, adorabat cum dicens : Domine, si vis, potes me mundare. Et extcudeus Je ns manum, tetigit cnm, dicens : Volo. Mundare. Et confestim mutilata est lepra cjus. Et ait illi Jesus : Vide, ne­ mini dixeris : sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus, quod præcepit Moyses, in testimonium illis. [LXIV, 5.] Cnm autem introisset c Capharnaum, accessit ad cum Centurio, rogans eum, et dicens : Domine, puer meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur. Et ait illi Jcsus : Ego veniam, et curabo eum
[Al.
veniens eurabo). Et respondens Centurio, ait: Domine, non sam dignis, hi intros
sub tectum meum : sed tantum dic verbo, et sana­ bitur puer meus. Nam ei ego homo sam sub potes­ tate d constitutus, habens sub me milites, et dico huic : Vade, et vadit : et alii, Veni, et venit : et servo meo, Fac hoc, et facit. Andiens autem Jesus miratus est: et sequentibus se dixit: Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel. [LXV, 5.] Dico autem vobis, quod multi ab oriente, et occi­ dente venient, ct recumbent cum Abraham, et Isaac, ct Jacob hi regno coelorum : filii autem regni eji­ cientur in tenebras exteriores : ibi erit fictus, et stridor dentium. [LXVI, 8.] Et dixit Jesns Centurio­ ni : Vade et sicut credidisti, fiat tibi. Et sanatos est puer
[Al.
puer ejus] in illa hora. [LXVII, 2.] Et eum venisset Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus
jacentem, et febricitantem: et tetigit manum ejus, et dimisit eam febris, et surrexit, et ministrabat
eis
. Vespere autem factO, obtulerunt ei multos daemo­ nia habentes : et ejiciebat spiritus verbo i et omnes male habenteS curarit: ut adimpleretur qaod dit­ rum est per Is aiam prophetam, dicentem : Ipse in­ firmitates nostras accepit : et ægrotationes e nos­ tras poriavis. Videns autem Jesus turbas multas
a Mss. duo Reginæ, vos lhimnf4B
fidti.
Pftitiopost in Graeco, ubi dicitur,
Scit
enittt
pater vetter,
addUur
cceUttis,
o
ovpicvioi.
b Hoc autem comma,
ipte
intrabit
in regnum
otetb­
rum,
tametsi nccessarto awbinteltigauir, in Græco tamen exemplari nee est.
« Vetustior Reginae ma. addit Lic nomen letus, qted qnidem ct Hi Grsecis plerisifiie libris exprimi­ tur { ifoiXfcwrt Se TM '
Ιηϭοῡ
: adii TMnantum.
Ii Verbum
constiiutm;,
duo Reginæ mss. ignotMt: neqne ipse proprie habet Grsecuc lext-us.
* Alterum hoc 'jnoquc pronomen
nottrat
iMem mss., Graeco ipso aswntiento testa, reticent.
circum se, jussit ire trans fretum. [LXVIII, 5.] Et
accedens unus Scriba, ait illi : Magister, sequar te, quocumque ieris. Et dicit ei Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos ; filius autem hominis DOn babet ubi caput reclinet. Alius autem de disci­ pulis ejus ait illi : Domine, permitte me primum ire, et sepelire patrem meum. Jesus autem ait illi : Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. [LXIX, 2.] Et ascendente eo in naviculam, se. cuti sunt eum discipuli ejus : et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur flucti­ bus, ipse vero dormiebat. Et accesserunt ad eum * discipuli ejus, et suscitaverunt eum, .dicentes : Domine, salva nos, perimus. Et dicit eis Jesus : Quid timidi estis, modicae fidei? Tunc surgens, im­ peravit ventis et mari. et facta est tranquillitas ma-
gna. Porro homines mirati sunt, dicentes : Qualis est hic, quia venti
[Al.
et venti ] et mare obediunt ei? Et cum veoisset trans b frctum in regionem Gerasenorum, occurrerunt ei duo habentes dæmo­ nia, de monumentis exeuntes, sxvi nimis, ita ut nemo posset transire per viam illam. Et ecce cla­ maverunt, dicentes : Quid nobis, et tibi, Jesu fili Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos? Erat autem non longe ab illis grex multorum porcorum pascens. Dæmones autem rogabant eum, dicentes : Si ejicis nos hinc, mitte nos in gregem porcorum, Et ait illis : Ite. At illi exeuntes abierunt in porcos, et ecce impetu abiittotus grex
[Al.
grex pecorum] per præceps in mare; et mortui sunt in aquis. Pastores autem fugerunt : et venientes in civitatem, nuntia-
verunt omnia, et de eis, qui dæmonia habuerant. Et ecce tota civitas exiit obviam Jesu : et viso eo, rogabant, ut transiret a finibus eor um.
[Cap.
IX. LXX, 1.] Et ascendens in naviculam transfretavit, et venit in civitatem suam. Et ecce offerebant ei paralyticum jacentem in lecto. Et vi­ dens Jesus fidem illorum, dixit paralytico : Confide, (ili, remittuntur tibi peccata tua. Et ecce quidam de Scribis dixerunt intra se : Ilic blasphemat. Et cum vidisset Jesus cogitationes corum, dixit : Ut quid cogitatis mala in cordibus vestris? Quid est facilius, dicere : Dimittuntur tibi peccata tua; an dicere : Surge, et ambula? Ut autem sciatis, quia filius ho­ minis habet potestatem in terra dimittendi peccata, tunc ait paralytico : Surge, tolle lectum tuum, ct
vade in domum tuam. Et surrexit, et abiit in domum suam. Videntes autem turbae timuerunt, et glorifi­ caverunt Deum, qui dedit potestatem tatem homini­ bus. [LXXI, 2.] Et, cum transiret inde Jesus, vidit hominem sedentem in telonio, Matthæum nomine. Et ait illi : Sequere me. Et surgens, secutus est eum. [LXXII, 2.] Et factum est, discumbente eo in domn,
ecce multi publicani et peccatores venientes, dis. cumbebant eum Jesu, et discipulis ejus. Et videntes Pharisæi, dicebant discipulis ejus : Quare cum pu­ blicanis et peccatoribus manducat Magister vester? [LXXIII, 2.] At Jesus audiens.ait: Non est opus valen­ tibusmedicus, sed male habentibus. Euntes autemdi. scite quid est: Misericordiam volo, et non sacrificium. Non enim veni vocare justos, sed peccatores. Tunc accesserunt ad eum discipuli Joannis, dicentes: Quare nos, et Pharisaei , jejunamus frequenter: discipuli autem tui non jejunant? Et ait illis Jesus : Numquid possunt filii sponsi lugere quamdiu cum illis est sponsus ? Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt. Nemo autem immittit commissuram panni rudis in
vestimentum vetus : tollit cnim plenitudinem .just vestimento, et pejor scissura fit. Neque mittunt vi­ num novum in utres veteres, alioquin rumpuntur utres, et vinum effunditur, et utres pereunt. Sed vinum novum in utres novos mittunt, et ambo con­ servamur. [LXXIV, 2.] Haec illo loquente ad eos, ecce princeps unus accessit, et adorabat eum, di­ cens : c Domine, filia mea modo defuncta est: sed veni, impone manum tuam super eam, et vivet. Et surgens Jesus, sequebatur eum, et discipuli ejus. Et ecce mulier, quæ sanguinis fluxum patiebatur duo­ decim annis, accessit retro, ct tetigit fimbriam ves­ timenti ejus. Dicebat enim intra se : Si tetigero tan­ tum vestimentum ejus, salva ero. At Jesus conver­ sus, et videns eam, dixit : Confide, filia, fides tua
te salvam fecit. Et salva facia est mulier ei illa hora. Et cum venisset Jesus in domum principis, et vidisset tibicines et turbam tumultuantem, dicebat: Recedite : non est enim mortua puella, sed dormit. Et deridebant eum. Et cum ejecta esset turba, in­ travit ; et tenuit manum ejus. Et surrexit puella. Et exiit fama hæc in universam terram illam.[LXXV, 10.] Et transeunte inde Jesu, seculi sunt eum duo cæci, clamantes, et dicentes : Miserere nostri, fili David. Cum autem venisset domum, accesserunt ad eum cæci. Et diciteis Jesus : Creditis quia hoc pos­ sum facere d vobis? Dicunt ei: Utique, Domine. Tunc tetigit oculos eorum, dicens : Secundum fidem vestram fiat vobis. Et aperti sunt oculi eorum, ct comminatus est illis Jesus. dicens : Videte ne quis
sciat. Illi autem exeuntes, diffamaverunt eum in tola terra illa. Egressis autem illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum, d.emonium habentem. Et ejecto dxmonio, locutus est mutus, et miratx sunt turbæ, dicentes : Numquam apparuit sic in Israel. Pharisæi autem dicebant: In principe dæmoniorum ejicit da:-
A Iterum duo verba discipuli
e;M<,
mss. Reginae tacent: quorum tamen alterum dumtaxat, sive
ejus,
Graeca aliquot melioris notae exemplaria ignorant. Paulo autem aliter habet contextus, tet!
προϭελθόντες
ot
μαθηταὶ
yfytipm
avrov,
et accedentes discipuli ausci-
'averunt
eum.
Sed et quod proxime sequitur,
Jesus
nomen tacet.
II Proprie in Graeco
fretum
non est, et
Γεργεϭηνω̃ν
, pro
Gerasenorum
regio appellatur. Paulo etiam post, ftapTMot,
longe
pro
non longe,
abfuisse porcorum grex dicitur : denique et locutos daemones. ei
ἐϰάλλεις
ήμᾱς, ἐπίτρεψον
yfuv
ἀπελθεῑν
Eis rrr*
ἀγέλην
. Si ejieis nos,
permitte
nobis abire in gregem,
etc.
e Nomen
Domine,
pro quo Græcus textus hic ha­ bet, oxt,
quia,
Reginæ mss. prorsus ignorant.
a Neque in Graeco exemplari, neque in Latinis re­ tustioribus libris additum est,
vobis.
mones. [LXXVI, 2.] Et circuibat Jesus omnes civita­ tes et castella, docens in synagogis eorum, et præ­ dicans evangeliuin regni, et curans omnem languo­ rem, et omnem infirmitatem. [LXXVII, 6.] Videns autem turbas, misertus est eis : quia erant vexati, et jacentes sicut oves non habentes pastorem. [LXXVIII, 5.] Tunc dicit discipulis suis : Messis qui­ dem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo Do­ minum messis, ut a mittat operarios in messem suam.
[Cap.
X. LXXIX, 2.J Et convocatis duodecim disci­ pulis suis, deditillis potestatem spirituum immundo­ rum, utejicerent eos, etcurarent omnem languorem, et omnem infirmitatem. [LXXX, 2.] Duodecim autem Apostolorum nomina sunt haec. Primus, Simon, qui
dicitur Petrus, et Andreas frater ejus, Jacobus Ze­ bedxi, et Joannes frater ejus, Philippus, et Bartho­ lomæus, Thomas, et Matthæus publicanus, Jacobus Alphaei, et Thaddaeus, Simon Chananxus, et Judas Iscariotes [ Al. Schariotes J, qui et tradidit eum. [LXXXI, 10.] Hos duodecim misit Jesus, præcipiens eis, dicens : In viam gentium ne abieritis; et in b civitates Samaritanorum ne intraveritis : sed po­ tius ite ad oves, quae perierunt, domus Israel. [LXXXII, 2. ] Euntes autem praedicate, dicentes : Quia appropinquavit regnum coelorum. Infirmos cu­ rate, mortuos suscitate, leprosos mundate, daemo­ nes ejicite, gratis accepistis, gratis date. Nolite pos­ sidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris : non peram in via, neque duas tuni-
cas, neque calceamenta, neque virgam : dignum enim est operarius cibo suo. [LXXXIII, 2.] In quam­ cumque autem civitatem aut castellum intraveritis, interrogate, quis in ea dignus sit : et ibi manete donec exeatis. [LXXXIV, 5.J Intrantes autem in do­ mum, salutate eam dicentes : Pax huic domui. Et si quidem fuerit domus illa digna, veniet pax vestra super eam : si autem non fuerit digna, pax vestra revertetur ad vos.
[LXXIV, 2.] Et quicumque non receperit vos, ne­ que audierit sermones vestros : exeuntes foras de. domo, vel civitate, excutite pulverem de pedibus vestris. Amen dico vobis : Tolerabilius erit terra; Sodomorum, et Gomorrhaeorum in die judicii, quam illi civitati. [ LXXXVI, 5. ] Ecce ego mitto vos sicut
oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ. [ LXXXVII, 1.] Cavete autem ab hominibus. Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos: et ad præsides et ad reges ducemini propter me, in testi­ monium illis, et gentibus. [LXXXVIII, 2.) Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo , aut quid lo­ quamini : dabitur enim vobis in illa hora , quid lo­ quamini. Non enim vos estis , qui loquimini, sed Spiritus Patrii vestri, qui loquitur in vobis. Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium : et insurgent filii in parentes, et morte eossafficient :
et critis odio omnibus propter nomen meum : qui autem perseveraverit usque in finem, Lic salvus erit. [LXXXIX, 10. J Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam. Amen dico vobis, non consum­ mabitis civitates Israel, donec veniat Filius hominis. [xc, 3.] Non est discipulus super magistrum , nec servus super dominum suum. Sufficit discipulo, ut sit sicut magister ejus; et servo, sicut dominus ejus. [xci, 10.] Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt: quanto magis domesticos ejus? Ne ergo timueritis eos. [XCII, 2.] Nihil enim est opertum, quod non re­ velabitur; et occultum, quod non scietur. I XCIII, 5.] Quod dico vobis in tenebris , dicite in luinine : et quod in aure auditis, praedicate super tecta. Et nolite timere eos, qui occiduut corpus, animam autem non
possunt occidere : sed potius timete eum, qui potest et an imam et corpus perdere in gehennam. Nonnn duo passeres asse veneunt: et unus ex illis non cadet super terram sine patre vestro? Vestri autem capilli capitis omnes numerati sunt. Nolite ergo timere : multis passeribus meliores estis vos. Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Putre meo, qui in caelis est : [ XCIV, 2. ] qui autem negaverit me coram hominibus , negabo et ebo cum coram Patre meo, qui in caelis est. [xcv, 5.] Nolite arbitrari quia pacem venerim mittere in terram : non veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim separare hominem adversus patrem suum , et filiam adversus matrem suam , et nurum adversus socrum suam : et inimici hominis , domestici ejus.
[XCVI, 5.] Qui amat patrem , aut matrem plus quam me , non est me dignus : et qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus. Et qu' non accipit crucem suam , et sequitur me, non est me dignus. [xcvu, 3. I Qui invenit animam suam, perdet illam : et qui perdiderit animam suam proper me, inveniet eam. [XCVIII, 1.) Qu recipit vos , me recipit: et qui me recipit , recipit eum, qui me misit. [ XCIX, 10. I Qui recipit prophe­ tam in nomine prophetae, mercedem prophetæ acci­ piet : et qui recipit justum in nomine justi, merce­ dem justi accipiet. [ c, 6. J Et quicumque potum dederit uni ex minimis istis calicem aquæ frigidc tantum in nomine discipuli : amen dico vobis , non perdet mercedem suam.
[Cap.
XI. ct, 10.] Et factum est , cum consum­ masset Jesus, præcipiens duodecim discipulis suis , transiit inde, ut doceret, et prædicaret in civitatibus eorum. [CII, 5.] Joannes autem cum audisset in vin­ cutis opera Christi, mittens duos de discipulis suis, ait illi : Tu es, qui venturus cs , an alium exspecta­ mus? Et respondens Jesus ait illis: Euntes renuntiate Joanni quæ audistis et vidistis. Cæci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiuut, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur : et beatus est, qui non fuerit scandalizatus in me. Illis autem ab euntibus , cæpit Jesus dicere ad turbas de J anne :
A Duo Reginae mss.,
ut ejiciat,
propius Graeco ver­ bo,
ὲϰάλλη̩
.
b Minori numero
civitatem,
ut iuGr.rco est textu, unus quoquo e nostris mss. præfert.
PATROL. XXIX.
18
Quid existis in desertum videre? arundinem vento agitatam. Sed quid existis videre ? hominem mol­ libus vestitum ? Ecce qui mollibus vestiuntur , in domibus regum sunt. Sed quid existis videre ? Pro­ phetam ? Etiam dico vobis, et plus quam prophe­ tam. [cm, 2.] Hic est enim de quo scriptum est: Ecce ego mUto angelum meum ante faciem tuam , qui praeparabit viam tuam ante te. [CIV , 5.] Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptista : qui autem minor est in regno cae­ lorum, major est illo. [cv, 5.] A diebus autem Joan­ nis Baptistae usque nunc, regnum coelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud. [CIV , 10.] Omnes enim prophetæ et lex, usque ad Joannem , prophe­ taverunt : et si vultis recipere, ipse est Elias , qui
venturus est. Qui habet aures audiendi, audiat. [cvu, 5.]Cui autem similem aestimabo generationem istam? Similis est pueris sedentibus in foro, qui clamantes coaequalibus dicunt: Cecinimus vobis, et non sal­ tastis : lamentavimus, et non planxistis. Vcuitcnim Joannes neque manducans, neque bibens, et dicunt: Dæmonium habet. Venit Filius bominis manducans et bibens, et dicunt: Ecce homo vorax , et potator vini, publicanorum et peccaturum amicus. Et justi­ ficata est sapientia a filiis suis. [CVIII, 5 ] Tunc cœpit exprobrare civitatibus in quibus factæ sunt plurimæ virtutes ejus, quia non egissent pœnitentiam. Væ tibi, Corozain [At. Corazain], væ tibi, Bethsaida : quia , si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes, quæ factae sunt in vobis , olim in cilicio et cinere poenitentiam
egissent. Verumtamen dico vobis : Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii, quam vobis. Et tu, Ca­ pharnaum , numquid usque in coelum exaltaberis ? usque in infernum descendes. [ctx, 10.] Quia, si in Sodomis factæ fuissent virtutes, quæ factæ sunt in te, forte mansissent usque in hanc diem. Verumtan en dico vobis, quia terrae Sodomorum remissius eri! in die judicii, quam tibi.[cx, 5.J In illo tempore respon­ dens Jesus dixit: a Confiteor tibi, Pater Domine cæli et terrae, quia abscondisti hæc a sapientibus, et pru­ dentibus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater : quo­ niam sic fuit placitum ante te. [cxi, 3.] Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. [ cIn , 5. ] Et nemo novit filium , nisi Pater , neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. [ CXIII ,
10.] Venite ad me omnes, qui laboratis, et onerati estis , et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum, et humilis corde : et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve.
[Cap.
XII. CXIV, 2.] In illo tempore abiit Jesus per sata sabbato : discipuli amem ejus esurientes cae­ perunt vellere spicas, et mandocarc. Pharisæi au­ tem videntes, dixerunt ei : Ecce discipuli tui faciunt quod non licet b facere sabbatis. At ille dixit eis:
Non legistis quid fecerit David, quando esuriit, et qui cum eo erant: quomodo intravit in domum Dei, et panes propositionis comedit, quos non licebat ei edere, neque bis, qui cum eo erant, nisi solis sa­ cerdotibus ? [cxv, 10.] Aut non legistis in lege, quia sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant, et sine crimine sunt? Dico autem vobis, quia templo major est hic. Si autem sciretis, quid est : Miseri­ cordiam volo , et non sacrificium : numquam con­ demnassetis innocentes. [cxvi, 2.] Dominus enim est Filius hominis etiam sabbati. Et cum inde trans­ isset, venit in synagogam eorum. Et ecce homo manum habens aridam , et interrogabant eum , di­ centes : Si licet sabbatis curare? ut accusarent eum. Ipse autem dixit illis : Quis erit ex vobis homo, qui
hallcat ovem unam, et si ceciderit bac sabbatis in foveam, nonne tenebit, et levabit eam ? Quanto magis melior est homo ove! Itaque licet sabbatis benefacere. Tunc ait homini : Extende manum tuam : et extendit, et restituta est sanitati sicut altera. [CXVII, 4.] Exeuntes autem Pharisxi, eon­ silium faciebant adversus cum, quomodo perderent eum. [CIVIII, 10.] Jesus autom sciens recessit inde : et secuti suut cum multi, et curavit eos omnes : et præcepit eis ne manifestum eum facerent. Ut adim­ pleretur quod dictura est per Isaiam prophetam, di­ centem : EccL puer meus, quem elegi, dilectusmeus, in quo bene complacuit animae meae. Ponam spiri­ tum meum super eum, et judicium gentibus nuntia­ bit. Non contendet, neque clamabit, neque audict
aliquis in plateis vocem ejus : arundinem quassatam non confringet, ellignum fumigans non exstinguet, donee ejiciat ad victoriam judicium : et in nomine ejus gentes sperabunt. [CXII, 5.] Tunc oblatus est ei daemonium habens, cæcus et mulus, et curavit cum, ita ut loqueretur, et videret. [CXX , ?.] Et stupebant omnes turbæ , et dicebant : Numquid hic est filius David? [CXXI, 2.] Pharisæi autem audientes, dixe­ runt: Hic non ejicit dæmones nisi in Beelzebub prin­ cipe dæmoniorum. [CXXII, 2.] Jesus autem sciens cogitationes eorum , dixit eis : Omne regnum divi­ sum contra se , desolabitur : et omnis civitas , vel domus divisa contra se, non stabit. Et si Satanas Sa­ tanam ejicit, adversus se divisus est: quomodo ergo stabit regnum ejus? Et si ego in Beelzebub ejicio
dæmones, filii vestri in quo cjiciunt? Ideo ipsi judi­ ces vestri erunt. Si autem ego in spiritu Dei ejicio dæmones, igitur pervenit in vos regnum Dei. Aut quomodo potest quisquam intrare iu domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem? et tunc domum illius diripiet. Qni non est mecum, contra me est : et qui non congregat mecum , spar­ git. [CXXIII, 2.] Ideo dico vobis : Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, spiritus autem blasphemia nou remittetur. Et quicumque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei : qui
" In instanti
confiteor,
juxta Gr;:Ccum
ἐξομολογου̃μαι
. Reginae quoque habent mss.
b Addunt iidem mss.,
cis,
quod etqua-dam habent Graeca exemplaria.
autem dixerit contra Spiritum sancium, non remit- 4 tetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro. [cxxiv, 10.] Aut facite arborem bonam , et fructum ejus bonum : aut facite arborem malam, et fructum ejus malum : siquidem ex fructu arbor agnoscitur. Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? ex abundantia euim cordis os lo­ quitur. [CXXV, 5.] Bonus homo de bono thesauro pro­ fert bona : et malus homo de malo thesauro profert mala. [CXXVI, 10.] Dico autem vobis, quoniam omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii. Ex verbis euim tuis justificaberis, et ex verbis tuis condemna­ beris. [CXXVII, 5.] Tunc responderunt ei qaidam de Scribis et Pharisneis, dicentes : Magister, volumus a
te signum videre. [CXXVIII, 5.J Qui respondens ait ii- , lis : Generatio mala et adultera signum quærit : et signum non dabitur ei, nisi signum Jonae prophetæ. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus, et tribus noctibus : sic erit Filius hominis in corde terrae tribus diebus, et tribus noctibus. Viri Ninivi­ tæ surgent in judicio cum generatione ista , et con­ demnabunt eam : quia pœnitentiam egerunt iti prae­ dicatione Jonae. Et ecce plus quam Jonas hic. Re­ gina Austri surget in judicio cum generatione ista , et condemnabit eam : quia venit a finibus terræ au­ dire sapientiam Salomonis, et ecce plus quam Salo­ mon hic. [CXXIX, 5.] Cum autem immundus spiritus cxierit ab bomine, ambulat per loca arida, quæreus requiem, et non invenit. Tunc dicit : Revertar iii
domum meam , unde exivi. Et veniens invenit eam vacantem, scopis mundatam, et ornatam. Tunc va­ dit, et assumit septem alios spiritus secum nequio­ res se, et intrantes habitant ibi: et fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. Sic erit et genera­ tioni huic pessimæ. [CXXX, 2.] Adhuc eo loquente ad turbas , ecce mater ejus et fratres stabant foris , quaerentes loqui ei. Dixit autem ci quidam : Ecce mater tua, et fratres tui foris stant quærentes te. At ipse respondens dicenti sibi, ait: Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei? Et extendens manus in disci­ pulos suos , dixit: Ecce mater mea, et fratres mei. Quicumque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœłis est: ipse meus frater, et soror, et mater est.
[Cap.
XIU. CXXXI, 2.] In illo die exiens Jesus de
domo , sedebat secus mare. Et congregatae sunt ad eum turbae multæ, ita ut in
[Al. tac.
in] naviculam ascendens sederet, et omnis turba stabat in littore: et locutus est eis multa in parabolis dicens : Ecce cxiit qui seminat seminare. Et dum seminat, quae­ dam ceciderunt secus viam , et venerunt volucres A coeli, et comederunt ea. Alia antem ceciderunt in petrosa , ubi non habebant terram multam : et con­ tinuo exorta sunt, quia non habebmt altitudinem terrae. Sole autem orto æstuaverunt : et quia non habebant radicem, aruerunt. Alia autem ceciderunt in spinas : et creverunt spinae, et suffocaverunt ea.
Alia autem ceciderunt in terram bonam : et dabant fructum, aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud trigesimum. Qui habet aures audiendi, audiat. Et accedentes discipuli dixeruntei: Quare in para­ bolis loqueris eis? Qui respondens , ait illis : Quia vobis datum est nosse mysteria regni cœlorum; it­ lis autem non est datum. [CXXXII, 5.] Qui enim ha- Let, dabitur ei, et abundabit : qui autem non habet, et quod babet, auferetur ab eo. [CXXXIII, 1.] Ideo in parabolis loquor eis : quia videntes non vident, et audientes non audiunt , neque intelligunt. Et adim­ pletur in eis prophetia Isaiæ dicentis : Auditu au­ dietis, et non intelligetis: et videntes videbitis , et non videbiiis. Incrassatum est enim cor populi hu­ jus, et auribus graviter audierunt, et oculos suos
clauserunt : nequando videant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et convertantur, et sa­ nem eos. [CXXXIV, 5.] Vestri autem beati oculi, quia vident, et aures vestrae, quia audiunt. Amen quippe dico vobis, quia multi prophetæ et justi cupierunt videre quæ videtis, et non viderunt ; et audire quæ auditis, et non audierunt. [CXXXV, 2.] Vos ergo au­ dite parabolam seminantis. Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, venit malus, et rapit quod seminatum est in corde ejus : hic est qui secus viam seminatus est. Qui autem supcr petrosa seminatus est, hic est, qui verbum audit, et continuo cum gau. dio accepit illud : non habet autem in se radicem , sed cst temporalis. Facta autem tribulatione ei per­ secutione propter verbum , continuo scandalizatur.
Qui autem seminatus est in spinis , hic est, qui vcr­ bum audit, et sollicitudo sæculi istius, et fallacio divitiarum, suffocat verbum, et sine fructu efficitur. Qui vero in terram bonam seminatus est, hic est, qui audit verbum , et intelligit, et fructum affert, et facit aliud quidem centesimum, aliud autem sexage­ simum, aliud vero trigesinium. [CXXXVI, 10.] a Aliam parabolam proposuit illis, dicens : Simile factum est regnum coelorum homini, qui seminavit bonum se­ men in agno suo. Cum autem dormirent homines , venit inimicus ejus, ct superseminavit zizania in medio tritici, et abiit. Cum autem crevisset herba , et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania. Accedentes autem servi patrisfamilias, dixerunt ei : Dominc, nonne honum semen seminasti in agro tun ?
Unde ergo habet zizania? Et ait illis : Inimicus homo hoc fecit. Servi autem dixerunt ei : Vis, imus, et colligimus ea! Et ait: Non : ne forte colligentes zizania , eradicelis simul cum cis et triticum. Sinite utraque crescere usque ad messem , et in tempore messis dicam messoribus : Colligite primum zizania , et alligate ea in fasciculos ad comburendum : triticum autem congregate in hor­ reum meum.
[CXXXVII, 2.] Aliarn parabolam proposuit eis di­ cens : Simile est regnum coelorum grano sinapis, quod accipiens bomo seminavit In agro suo : quod
a Nomen
cœli,
quod et pleraque Graeca exemplaria tacent, a Regimæ duobus mss. abest.
minimum quidem est omnibus seminibus : cum au­ tem creverit, majus est omnibus oleribus, et fit ar­ bor, ita ut volucres cœli veniant, et babitent in ra. mis ejus. [CXXXVIII, 5.] Aliam parabolam locutus est eis. Simile est regnum caelorum fermento, quod ac­ ceptum mulier abscondit in farinae satis tribus, donec fermentatum est totum. [CXXXIX, 6.] Hæc omnia lo­ cutus est Jesus in parabolis ad mrbas : et sine pa­ rabolis non loquebatur eis ; ut impleretur quod di­ ctum erat per prophetam dicentem : Aperiam in parabolis os meum , eructabo abscondita a consUtu­ tione mundi. [CXL, 10.] Tunc, dimissis turbis, venit in domum : et accesserunt ad eum discipuli ejus , dicentes : Edissere nobis parabolam zizaniorum agri. Qui respondens ait n illis : Qui seminat bonum
semen, esi Filius hominis. Ager autem , est mundus. Bonum vero semen , hi sunt filii regni. Zizania au­ tem, filii sunt nequam. Inimicus autem, qui semina­ vit ea, test diabolus. Messis vero , consummatio sæ­ culi est. Messores autem , angeli sunt. Sicut ergo , colliguntur zizania, et igni comburuntur : sic erit in consummatione sæculi. Mittet Filius hominis angelos suos, et colligem de regno ejus omnia scandala , et eos qui faciunt iniquitatem : et miuent eos in carni­ num ignis. Ibi erit fletus, et stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum. Qui habet aures audiendi, audiat. Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito in agro ; quem qui invenit homo, abscondit, et præ gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet, et emit agrum illum.
Iterum simile est regnum caelorum homini negotia­ tori, quaerenti bonas margaritas. Inventa autem una pretiosa margarita , abiit, et veudit omnia quæ ha­ buit, et emit eam. Iterum simile est regnum coelorum sagenæ missæ in mare, et ex omni gencre piscium congreganti. Quam, cum impleta esset, educentes, et secus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa, malos autem foras miserunt. Sic erit in consumma­ tione sæculi : exibunt angeli, et separabunt malos de medio justorum I et mittent eos in caminum ignis : ibi erit fletus, et stridor dentium. b Intellexistis hæc omnia? Dicunt ei : Etiam. Ait illis : Ideo omnis scriba doctus in regno cœlorum, similis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera. Et factum est, cum consummasset Jesus pa­
rabolas istas, transiit inde. [cxu, 1.] Et veniens in patriam suam, docebat eos in synagogis eorum, ita ut mirarentur, et dicerent Unde huic sapientia hæc, et virtutes? Nonne hic est fabri filius? Nonne mater ejus dicitur Maria; et fratres ejus Jacob, et Joseph [A/. Joses] , ei Simon, et Judas? et sorores ejus, nonne omnes apud nos sunt ? Unde ergo huic omnia ista? Et scandalizabantur in eo. [CXLII, 1.] Jesus autem dixit eis : Non est Propheta sine honore, nisi in patria sua, et in domo sua. Et non
fecit ibi virtutes multas, propter incredulitatem illorum.
[Cap.
XIV. CXLIII, 2.] In illo tempore audivit He­ rodes Tetrarcha famam Jesu: et ait pueris suis: Illic est Joannes Baptista : ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo. [CILIV, 2.] Herodes enim tenuit Joannem, et alligavit eum : et posuit in carcerem propter Herodiadem uxorem fratris sui. Dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi habere eam. Et volens illum occidere, timuit populum : quiasicut Prophetam eum habebant. [CXLV,6.] Die au­ tem natalis Herodis saltavit filia Herodiadis in me­ dio , et placuit Herodi. Unde cum juramento polli­ citus est ei clare quodcumque postulasset ab eo. At illa præmonita a matre sua, Da mihi, inquit, hic in
disco caput Joannis Baptistæ. Et contristatus est rex : propter juramentum autem, et eos qui pariter recumbebant, jussit dari. Misitque, et decollavit Joannem in carcere. Et allatum est caput ejus in disco, et datum est puełlæ, et attulit matri suae. Et accedentes discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud : et vcnientes nuntiaverunt Jesu. [CXLVI,3.] Quod cum audisset Jesus, secessit inde in navicula , in locum desertum seorsum : et cum au­ dissent turbae, secutæ sunt eum pedestres de civita­ tibus. Et exiens vidit turbam multam , et misertus est eis , et curavit languidos eorum. [CXLVII, 1.] Vespere autem facto, accesserunt ad eum discipuli ejus, dicentes : Desertus est lucus, et hora jam præ­ teriit: dimitte turbas, ut euntes in castella, emant
sibi escas. Jesus autem dixit eis : Non habent ne­ cesse ire : date illis vos manducare. Responderunt ei : Non habemus hic nisi quinque panes, et duos pisces. Qui ait eis : Afferte mihi illos huc. Et cum jussisset turbam discumbere super fenum, acceptis quinque panibus, et duobus piscibus, aspiciens in coelum benedixit, et fregit, et dedit discipulis pa­ nes, discipuli autem turbis. Et manducaverunt om­ nes, et saturati sunt. Et tulerunt reliquias, duode­ cim cophinos fragmentorum plenos, Manducantium autem fuit numerus , quinque millia virorum, eice­ ptis mulieribus, et parvulis. [CXLVIII, 6.] Et statim « compulit Jesus ditcipulos ascendere in naviculam, et praecedere eum trans fretum , donec dimitteret turbas.
[CXLIX, 2.] Et dimissa turba, ascendit in montem solus orare. [CL, 4.] Vespere autem facto, solus erat ibi. Navicula autem in medio mari jactabatur flu— ctibus : erat enim contrarius ventus. Quarta autem vigilia noctis , venit ad eos ambulans super mare. Et videntes eum
[A/. add.
discipuli] super mare ambulantem, turbati sunt, dicentes ; Quia phanta­ sma est. Et præ timore clamaverunt. Statimque Je­ sus locutus est eis, dicens : Habete fiduciam : ego sum, nolite timere. [CLI, 10.] Respondens autem
a Hoc etiam pronom.
illii
prætermittunt RCiinæ codices cum Græcis melioris notx.
b Praeponunt Græca pleraque exemplaria Aiyu
αὐ
- TOCC o '
Ιησου̃ς
,
Dicit tis Jetus.
c Duo Reginae mss.,
statim jussit discipulis,
ipso
Jesut
nomine prætermisso: et Græco dissentiente textu.
Petrus dixit : Domine, si tu es, jube me ad te ve­ nire super aquas. Al ipse ait : Veni. Et descendens Petrus de navicula, ambulabat super aquam, ut ve­ niret ad Jesum. Videns vero ventum validum , li­ muit: et cum ccepisset mergi, clamavit dicens : Do­ mine, salvum me fac. Et continuo Jesus extendens manum, apprehendit eum : et ait illi : Modicæ fidei, quare dubitasti ? [CLII, 6.] Et cum ascendissent in naviculam, cessavit ventus. Qui autem in navicula erant, venerunt, et adoraverunt eum, dicentes : Vere Filius Dei es. [CLIII, 2.] Et cum transfretassent, venerunt in terram Genesar. Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam re­ gionem illam, et obtulerunt ei omnes male ha­ bentes. Et rogabant eum , ut vel fimbriam vesti-
menti ejus tangerent. Et quicumquc tetigerunt, salvi facti sunt.
[Cap.
XV. Cum, 6.] Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolymis Scribæ et Pharisæi, dicentes: Quare discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum? non enim lavant manus suas, cum panem mandu­ cant. Ipse autem respondens ait illis : Quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram ? Nam Deus dixit: Honora patrem , et ma­ irem, et: Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. Vos autem dicitis : Quicumquc dixerit patri, vel matri: Munus quodcumque est ex me, tibi proderit: et non honorificabit patrem suum, aut matrem suam : et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram. Hypocritae, bene pro­
phetavit de vobis Isaias, dicens : a Populus hic la­ biis tue honorat: cor autem eorum longe est a me. Sine causa autem colunt me , docentes doctrinas, et mandata hominum. Et convocatis ad se turbis, dixit eis : Audite, et intelligite. Non quod intrat in os, coinquinat hominem : sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem. [CLV, 10.] Tunc accedentes discipuli ejus, dixerunt ei : Scis quia Pharisaei, au­ dito verbo hoc , scandalizati sont ? At ille respon­ dens ait: Omnis plantatio , quam nou plantavit l'a- ter meus ccelesiis , eradicabitur. [CLVI, 5.] Sinite illos: cæci sunt, et duces cæcorum , cæcus autcm si caeco ducatum præstet , ambo in foveam cadunt. [CLVII, 6.1 Respondens autem Porus dixit ei : Edis­ sere nobis parabolam istam. At ille dixit: Adhuc
et vos sine intellectu estis? Non intelligitis, quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur? Quae autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem : de corde enim exeunt cogitationes mat.e, homicidia, adulteria , fornicationes, furta , falsa testimonia, blasphemiæ. Hæc sunt, 'lux coinquinant hominem. Nun lotis autem manibus manducare, non coinqni­ nat hominem. Et egressus inde Jesus, secessit in partes Tyri et Sidonis. Et ecce mulier Chananaea a
finibus illis egressa clamavit, dicens ci : Miserere mei, Domine fili David : filia mea male a dæmonio vexatur. Qui non respondit ei verbum. Et acceden­ les discipuli ejus rogabant eum dicentes : Dimitte eam , quia clamat post nos. [CLVIII, 5.] Ipse autem respondens ait: Non sum missus nisi ad oves, quæ perierunt, domus Israel. [CLIX , 6.] At illa venit, et adoravit eum, dicens : Domiue, adjuva me. Qui re­ spondens ait: Nun est bonum sumere panem filio­ rum , et mittere canibus. At illa dixit: Etiam, Do­ nane : nam et catelli edunt de micis, quæ cadunt de mensa dominorum suorum. Tunc respondens Jesus, ait illi : 0 mulier, magna est fides tua : fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora. [CLX, 6.] Et cum transisset inde Jesus, venit secus
mare Galilææ : et ascendens in montem, ,edebat ibi. Et accesserunt ad eum turbx multæ, habentes secum mutos, et cæcos, claudos, debiles, et alios multos: et projecerunt eos ad pedes ejus, et curavit eos: ita. ut turbae mirarentur, videntes mutos lo­ quentes, claudos ambulantes, cæcos videntes: et magnificabant Deum Israel. Jesus autem, convocatis discipulis suis , dixit: Misereor lurba', quia triduo jam perseverant mecum, etnon habent quod mandu­ cent : et dimittere eos jejunos nolo, ne deficiant in via. Et dicunt ei discipuli: Unde ergo nohis in de­ serto panes tantos, ut saturemus turbam tantam ? Et ait illis Jesus : Quot habetis panes? At illi dixe­ runt: Septem , et paucos pisciculos. Et præcepit turbx, ut discumberent super terram. Et accipiens
septem panes, et pisces, et gratias agens, fregit, et dedit discipulis suis , ct discipuli dederunt populo. Et comederunt omnes , et saturati sunt. Et quod superfuit de fragmentis , tulerunt septem sportas plenas. Erant autem qui mauducavcrunt, quatuor millia bominum, extra parvulos ei muliercs. Et, dimissa turLa , ascendit in naviculam; et venit in fines Magedan.
[Cap.
XVI. CLXI, 4*.] Et accesserunt ad cum Pha­ risxi et Sadducxi tentantes : et rogaverunt eum, ut signum de coelo ostenderet eis. [CLXII, 5.] At ille respondens, ait illis : Facto vespere dicitis : Serc­ num crit, rubicundum est enim coelum. Et manc : Hodie tempestas, rutilat enim triste coelum. Fa­ clem ergo caeli dijudicare nostis : signa autem tem-
porum non potestis b scire? [CLXIII, 6. J Generatio mala et adultera signum quærit : et signum non da­ bitur ei, nisi signum Jona; prophetae. Et relictis iI­ lis, abiit. Et cum venissent discipuli ejus trans fre­ tum, ohliti sunt panes accipcro. [CLXIV, 2.] Qui dixit illis : Intuemini, et cavete a fermento Phari­ sæorum et Sadducaeorum. [CLXV, 6.] At illi cogi­ tabant intra se dicentes : Quia panes non accepimus. Sciens autem Jesus, dixit: Quid cogitatis intra vos, modicæ fidei, quia panes non habetis? Nondum in­
a Plus habet Graecus textus, '
Εγγις
tt ftot o
λαός
O-JTOf TU (TTOfZaTt, xai TOtf XCWI1L tJK Tlfict, etc.
Appro­ pinquaitniht pop.. I.. ute ore. et ln6ii. me honorat,
etc.
b Verbum
scire
cum plerisque Graecis Reginae etiam codices tacent.
telligitis, neque recordamini quinque panum in quinque millia hominum, et quot cophinos sum­ psistis neque septem panum in quatuor millia ho­ minum, et quot sportas sumpsistis? Quare non in­ telligitis, quia non de pane dixi vobis : Cavete a fer­ mento Pharisæorum et Sadducæorum? Tunc intel­ lexerunt, quia non dixerit cavendum a fermento panum, sed a doctrina Phanisæorum et Sadducæo­ rum. [CLIVI, 1*.] Venit autem Jesus in partes Cæsa­ reæ Philippi: et interrogabat discipulos suos, di­ cens : Quem dicunt homines esse Filium hominis? At illi dixerunt: Alii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex Prophetis. Dicit illis Jesus : Vos autem quem me esse dicitis? Respondens Simon Petrus dixit: Tu es Christus,
Filius Dei vivi : [CLXVII, 10.] Respondens autem Jesus, dixit ei : Beatus es, Simon Har-Jona : qnia caro, et sanguis uon revelavit libi, sed Pater mens, qui in coelis est. Et ego dico lihi, quia tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferi non praevalebunt adversus eam. Et libi dabo claves regni coelorum. Et quodcumque ligave­ ris super terram, erit ligatum et in caelis : et quod­ cumque soh'cris super terram, erit solutum et in coelis. [CLXVIII, 2.J Tunc præcepit discipulis suis, ut nemini dicerent quia ipse esset Jesus Christus. Exinde coepit Jesus ostendere discipulis suis, qnia oporteret eum ire Jerosolymam, et multa pati a se­ nioribus, et scribis, et principibus sacerdotum, et occidi, et terlia die resurgere. [CLXIX, 6.] Et assu­
mens eum Petrus, coepit increpare illum dicens : Absit a te, Dominc, non erit tibi hoc. Qui conver­ sus, dixit Petro : Vade post me, satana, scandalum es mihi : quia non sultis ca quæ Dei soni, sed ea, quae hominum. [CLXX, 2.] Tunc Jesus dixit discipu­ lis suis : Si quis vult post me venire, abueget se­ metipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvam facere, per­ det eam: qui autem perdiderit anlmam suam pro­ pter me, inveniet eam. Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animæ vero sus detrimentum patiatur? Aut quam dabit homo com­ mutationem pro anima sua? [CLXXI, 10.] Filius enim hominia venturus est in gloria Patris sui cum an- Belis suis : et tunc reddet unicuique secundum
opera ejus. [CLXXII, 2.] Amen dico vobis, sunt qui­ dam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem , donec videant Filium hominis venientem in regno suo.
[Cap.
XVII.] Et post dies sex assumpsit Jesus Pe­ trum, ct Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et duxit illos in montem excelsum seorsum : et transfigura­ tus est ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut sol : vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix. Et ecce apparuerunt illis Moyses, et Elias cum eo lo­ quentes. llespondens autem Petrus, dixit ad Jesum:
Domine, bonum est nos hic esse : si vis, faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliae nnum. Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos. Et ecce vox de nube, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene compla­ cui : ipsum audite. Et audientes discipuli ceciderunt in facem suam, et timuerunt valde. Et accessit Je­ sus, et tetigit eos : dixitque eis : Surgite, nolite ti­ mere. Levantes autem oculos suos, neminem vide­ runt, nisi solum Jesum. Et descendentibus illis de monte, praecepit eis Jesus dicens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat. [CLXXIII, 6.] Et interrogaverunt eum discipuli, di­ centes : Quid ergo Scribæ dicunt, quod Eliam opor­ teat primum venire? At ille respondens, alt eis :
Elias quidem venturus est, et restituet omnia. Dico autem vobis, quia Elias jam venit, et non cognove­ runt cum, sed fecerunt in eo quaecumque voluerunt. Sic et filius hominis passuros est ab eis. Tunc intel­ lexerunt discipuli, quia de Joanne Baptista diiisset eis. [CLXXIV, 2.] Et cum venisset ad turbam, acce?­ sit ad cum homo genibus provolutus ante eum, di­ cens: Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est, et male patitur : nam sæpe cadit in ignem, et cre­ bro In aquam. Et obtuli eum discipulis tuis, et non potuerunt curare eum. Respondens autem Jesus, ait : 0 generatio incredula, et perversa, quousque ero vobiscum ? usquequo patiar ,os Afferte huc iI. lum ad me. Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo dæmonium, et curatus est pucr ex illa hora. [CLXXV,
5.] Tunc accesserunt discipuli ad Jesum secreto, et dixerunt: Quare nos non potuimus ejicere illum? Dixit illis a Jesus : Propter incredulitatem vestram. Amen quippe dico vobis, si habueritis fidem, sicut granum sinapis , dicctis monti huic : Transi binc illuc, et transibit, et nihil impossibile erit vobi?. Hoc autem genus non ejicitur nisi per orationem, et jejnnium. [CLXXVI, 2.] Conversantibus autem eis in Galilæa, dixit illis Jesus : Filius hominis traden­ dus est in manus hominum : et occident eum, et tertia die resurget. Et contristati sunt vehemenrter. [CLXXVII, 10.] Et cum venissent Capharnaum, acces­ serunt qui didrachma accipiebant, ad Petrum, et dixerunt ei : Magister vester non solvit didrachma? Ait: Etiam. Et cum intrasset in domum, praevenit
eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur, Simon? Re­ ges terrae a quibus accipiunt tributum vel censum? a filiis suis, an ab alienis ? Et ille dixit: Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii. Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte hamum: et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle : ct aperto ore ejus, invenies staterem : illum sumens, da eis pro me, et te.
[Cap.
XVIII. CLXXVIII, 2.] In illa hora accesse­ runt discipuli ad Jesum, dicentes: Quis, putas, major est in regno cælorum? Et advocans Jesus
a Reginae mss. hic nomen
Jesus
cum Graecis ali­ quot exemplaribus, et paulo post, ubi dicilur, Transi
hinc illuc,
alterum hocce adverbium prætermittunt.
pirvulum, statuit eum in medio corum, et dixit : . Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, ct efficia­ mini sicut parvuli, non intrahitis in regnum coelo­ rum. Quicumque ergo humiliavoi it se sicut parvu­ las iste, hic cst major in regno caelorum. Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit. [CXXIX, 2.] Qni autem scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei, ut fuspendatur mola asinaria in collo ejns, et demergatur in profundum maris. Væ mundo a scan­ dalis. Nccefse est enim, ut veniant scandala : ve­ rumtamen vae homini illi, per quem scandalum ve­ nit. [CLXXX, 6.] Si autem manus tua, vel pes tuus scandalizat te, abscinde eum, et projice abs te : bonum tibi est ad vitam ingredi debilem, vel clau-
dum, quam duns manus, vel duos pedes habentem ] mitti in ignem æternum. Et si oculus tuus scanda­ lizat te, erue eum, et projice abs te : bonum tibi est cum uno oculo in vitam intrare, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis. [CLXXVI, 10.] Videte, ne contemnatis unum ex his pusillis : dico enim vobis quia angeli corum in cœlis semper vi­ dent faciem patris mei, qui in caelis est. Venit enim Filius hominis salvare qnod perierat. [CLXXXII, 5.] Quid vobis videlur? si fuerint alicui centum oves, et erraverit una ex eis : nonne relinquit nonaginta novem in montibus, et vadit quærere eam, quæ er­ ravit? et si contigerit, ut inveniat eam : Amen dico vobis, quia gaudet super eam magis quam super nonaginta novem, quæ non erraverunt. Sic non est
voluntas ante Patrem vestrum, qui in coelis est, C percat unus de pusillis istis. [CLXXXIII, 5.] Si autem peccaverit in te frater tuus, vade, et corripe eum inter te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus eris fratrem tuum. [CLXXXIV, 10.] Si autem te non audie­ rit, adhibe tecum adhuc unum, vel duos, ut in ore duorum, vel trium testium stet omne verbum. Qnod si non audierit eos, dic ecclesiae. Si autem ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus. et eunuchus, et publicanus. [CLXXXV, 7.J Amen dico vo­ bis, quæcumque alligaveritis super terram, erunt ligata et in coelo : et quæcumquesolveritis super terram, erunt soluta et in coelo. [CLXXVI, 10.] Ite­ rum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quamcumque petierint,
fiet illis a Patre meo, qui in coelis est. Ubi enim sunt duo, vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum. [CLXXXVII, 5.] Tunc accedens Petrus ad eum dixit: Domine, quoties peccabit in me fra­ ter meus, et dimittam ei? usque septies? Dicit illi Jesus : Non dico tibi usque septies ; sed usque se­ ptuagies septies. [CLXXXVIII, 10.] Ideo assimilatum est regnum coelorum homini regi, qui voluit ratio­ nem ponere cum servis suis. Et cum coepisset ratio­ nem ponerc, oblatus est ei unus, qui debebat ei de­ cem millia talenta. Cum autem nnn haberet unde redderet, jussit eum dominus ejus Venumdari, et uxorem ejus, et filios, et omnia quæ habebat, et reddi. Procidens autem servus ille, orabat eum, di-
cens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Misertus autem dominus servi illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei. Egressus autem servus ille, invenit unum de conservis suis, qui debebat ei centum denarios : et tenens suffocabat eum, di­ cens : Redde quod debes. Et procidens conservus ejus, rogabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reldam tibi. Ille autem noluit : sed abiit, et misit eum in carcerem, donec redderet debitum. Videntes autem conservi ejus, quæ fiebant, contri­ stati sunt valde : et venerunt, et narraverunt do­ mino suo omnia, quæ facta fuerant. Tunc vocavit illum dominus suus : et ait illi : Serve nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me : nonne ergo oportuit, et te misereri conservi tui,
sicut et ego tui misertus sum? Et iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet universum debitum. Sic et Pater meus coelestis fa­ ciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris.
[Cap.
XIX. CLXXXIX, 6.] Et factum est, cum con­ summasset Jesus sermones istos, migravit a Galilæa, et venit in fines Judææ trans Jordanem, et secutæ sunt eum turbæ multæ, et curavit eos ibi. Et acces­ serunt ad eum Pharisxi tentantes cum, et dicentes v Si licet homini dimittere uxorem suam, quacumque ex causa? Qui respondens, ait eis: Non legistis, quia qui fecit hominem ab initio, masculum et femi­ nam fecit eos? et dixit : Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suae, et erunt
duo in carne una. Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. Dicunt illi : Quid ergo Moyses mandavit dare libel­ lum repudii, et dimittere? Ait illis : Quoniam Moy­ scs ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimit­ tere uxores vestras : ab initio autem non fuit sie. [cxc, 2.] Dico autem vobis, quia quicumque dimi­ serit uxorem suam, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, moechatur : et qui dimissam duxerit, moe­ chatur. [CXCI, 10.] Dicunt ei discipuli ejus: Si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere. Qui dixit illis : Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est. Sunt cnim eunuchi, qui de matris utero sic nati sunt: et sunt eunuchi, qui facti sunt ab hominibus : et sunt eunuchi, qui seipsos ca-
straverunt propter regnum coelorum. Qui potest capere, capiat. [CXCII, 2.] Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponcret, et oraret. Discipuli autem increpabant eos. Jesus vero ait eis: Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire: talium est enim regnum coelorum. Et cum imposuisset eis manus, abiit inde. [CXCIII, 2, ] Et ecce unus accedens, ait illi : Magister bone, quid boni faciam, ut habeam vitam aternam? Qui dixit ei: Quid me interrogas de bono? Unus est bonus Deus. Si antem vis ad vitam ingredi, serva mandata. Dicit illi. Qux? Jesus autem dixit: Non homicidium facies: Non adulterabis : Non facies furtum : Non falsum testimonium dices : Honora patrem tuum, et matrem tuam: et diliges
proximum tuum sicut teipsum. Dicit iili adolescens: Omnia haec custodivi a juventute meat quid adhuc mihi deest? [CXCIV, 2.J Ait illi Jesus : Si vis perfe­ ctus esse, vade, vende quæ hales, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelo : et veni, sequere me. [CXCV, 2.] Cum audisset autem adolescens verbum, abiit tristis: erat enim habens multas possessionnes. Jesus autem dixit discipulis suis: Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum coelorum. Et iterum dico vobis : Facilius est camelum per fora­ men acus transire, quam divitem intrare in regnum coelorum. Auditis autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes: Quis ergo poterit salvus esse? Aspi­ ciens autem Jesus, dixit illis : Apud homincs hoc impossibile est: apud Deum autem omnia possibilia
sunt. Tunc respondens Petrus, dixit ei: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te : [CXCVI, 10. | quid ergo erit nobis? Jesus autem dixit illis: Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regene­ ratione, cum sederit Filius bominis in sede majesta­ tis suae, [CXCVII, 5.J sedebitis et vos super sedes duo­ decim, judicantes duodecim tribus Israel. [CXCVIII, 2.] Et omnis qui reliquerit
[Al.
reliquit ] domum, vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros, propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit. [CXCIX, 2.] Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi.
[Cap. XX. cc, iO.] Simile est regnum coelorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere
operarios in vineam suam. Conventione autem facta cam operariis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes in foro otiosos, et dixit illis : Ite et vos in vineam a meam, et quod justum fuerit dabo vobis. Illi autem abierunt. Iterum autem exiit circa sextam et nonam horam : et fecit similitcr. Circa undecimam vero exiit, et invenit alios stantes, et dicit illis: Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt ei: Quia nemo nos conduxit. Dicit illis: Ite et vos in vineam meam. Cum sero autem factum esset, dicit dominus vineæ procuratori suo .Voca operarios, et redde illis mer­ cedem, incipiens a novissimis usque ad primos. Cum venisset ergo qui circa undecimam horam venerant, acceperunt singulos denarios. Venientes autem et
primi, arbitrati sunt quod plus essent accepturi: acceperunt autem et ipsi singulos denarios. Et acci­ pientes murmurabant adversus patremfamilias, di­ centes: Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei, et aestus. At ille respondens uni eorum, dixit: Amice, non facio tibi injuriam v nonne ex denario convenisti mecum? Tolle, quod tuum est, et vade: volo autem et huic novissimo dare sicut et libi. Aut non licet mihi quod volo, facere? an oculus tuus nequam est, quia
ogo bonus sum? Sic eruntnovissimi primi, et primi novissimi. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.
[cci, 2.J Et ascendens Jesus Jerosolymam, assum­ psit duodecim discipulos secreto, et ait illis: Ecce ascendimus Jerosolymam, et filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et scribis, et condemnabunt eum morte, et tradent eum gentihus ad illudendum, et flagellandum, et crucifigendum, et tertia die resur­ get. [ccu, 6.] Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedæi cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo. Qui dixit ei.: Quid vis? Ait illi : Dic, ut se­ deant hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et unus ad sinislram, in regno tuo. Respondens autem Jesus, dixit: Nescitis quid petatis. Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum? Dicunt ei: Possu-
mus. Ait illis: Calicem quidem meum bibetis :sedere autem ad dexteram meam, vel sinistram, non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre Oleo. [CCIII, 2.] Et audientes decem, indignati sunt de duobus fratribus. Jesus autem vocavit eog ad se, et ait: Scitis quia principes gentium dominantur eorum : et qui majores sunt, potestatem exercent in eos. Non ila erit inter vos: sed quicumque volue­ rit inter vos major fieri, sit vester minister : et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus : [cciv, 4.] Sicut filius hominis non venit ministrari, sed ministrare et dare animam suam, redemptionem pro multis. [ccv, 2.] Et egredientibus illis ab Jeri­ cho, secuta est eum turba multa : et ecce duo cæci sedentes secus viam, audierunt quia Jesus transiret:
et clamaverunt, dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Turba autem increpabat eos, ut tacerent. At illi magis clamabant, dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Et stetit Jesus, et vocavit eos, et ait: Quid vultis, ut faciam vobis? Dicunt illi, Domine, ut aperiantur oculi nostri. Misertus autem eorum Jesus, tetigit oculos eoram. Et confestim viderunt, et secuti sunt eum.
[Cap.
XXI. CCVI, 2.] Et cum appropinquassent Jero- lymis, et venissent Bethphage ad montem Oli veli : tunc Jesus misit duos discipulos, dicens eis: Ite in castellum, quod contra vos est, et statim invenietis asinam alligatam, et pullum cum ea: solvite, et ad­ ducite mibi: et si quis vobis aliquid dixerit, dicite quia Dominus his opus habet: et confestim dimittet
cos. [ CCVII, 7.] Hoc autem b totum factum est, ut adimpleretur quod dictum est per Prophetam dicen­ tem : Dicite filix Sion: Ecce rex tuus venit tibi man­ suetus, sedens super asinam, et pullum filium sub­ jugalis. [CCVIII, 2.] Euntes autem discipuli fecerunt sicut præcepit illis Jesus. Et adduxerunt asinam, et pullum : et imposuerunt super eos vestimenta sua, et'eum desuper sedere fecerunt. Plurima autem turba straverunt vestimenta sua in via: alii autem cæde­ bant ramos de arboribus, et sternebant in via. [CCIX,
a Meam,
pronomen hic, et paulo post, ubi eadem recurrit pericope, in duobus Reginæ mss. ut et in Graeco textu desideratur.
b Istud
totum,
cum Græcis melioris notae mss. laudati Keginse codices tacent.
1.] Turbæ autem, quæ præcedebant,et quiR seque bantur, clamabant , dicentes : Hosanna tilio David : benedictu?, qui venit in nomine Domini : hosannain altissimis. [CCX, 10. J Et cum intrasset Jerosolymam, commota est universa civitas, dicens : Qnis est hic ? Populi autem dicebant: Hic cst Jesus Propheta a Na­ zareth Galilææ : [CCXI, 1.] Et intravit Jesus in tem­ plum Dei, et ejiciebat omnes vendentes, et ementes in templo, et mensas numulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit: et dicit eis : Scriptum est: Domus mea domus orationis a vocahilur : vos autem fecistis illam speluncam latronum. [CCXII, 10.] Et accesserunt ad eum cæci et claudi in tempto, et sanavit eos. [CCXIII, 5.] Videntes autem principes sacerdotum, et scribae mirabilia, quæ fecit, et pue-
ros clamantes in templo, et dicentes: Hosanna tilio David : indignati sunt, et dixerunt ei: Audis quid isti dicunt ? Jesus autem dixit cis : Utique , num­ quam legistis : Quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? [CCXIV, 6.] Et relictis illis, abiit foras extra civitatem in Bethaniam : ibique mansit. Maneautem revertens in civitatem, esuriit. Et videns fici arborem unam secus viam, venit ad cam : et nihil invenit in ea nisi folia tantum, et ait iili: Num­ quam ex te fructus nascatur in sempiternum. Et arefacta estcontinuo ficulnea. Et videntes discipuli, mirati sunt, dicentes : Quomodo continuo aruit! [CCXV, 6.] Respondens autem Jesus, ait eis : Amen dico vobis, si habueritis fidem, et non hæsitaveritis, non solum de ficulnea facietis, sed et si montihuic
dixeritis: Tolle te, et jacta te in mare, fiet. [CCXVI, 4.] Et omnia quæcumque petieritis in oratione cre­ dentes, accipietis. [CCXVII, 2.] Et cum venisset in templum , accesserunt ad eum docentem, principes sacerdotum, et seniores populi, dicentes: In qua po­ testate haec facis ? Et quis tibi dedit hanc potestatem? Respondens Jesus dixit eis : Interrogabo vos et ego unum sermonem : quem si dixeritis mihi, et ego vo­ bis dicam in qua potestate hæc facio. Baptismum Joannis unde erat? e caelo, an ex hominibus ? At illi cogitabant inter se, dicentes : Si dixerimus, e caelo, dicet nobis, qnare ergo non credidistis illi? Si autem dixerimus, ex hominibus, timemus turbam : omnes enim habebant Joannem sicut Prophetam. Et re­ spondentes Jesu, dixerunt: Nescimus. Ait illis et ip-.
se: Nec ego dico vobis in qua potestate hæc facio. [CCXVIII, 10.] Quid autem vobis videtur? Nomo quidam habebat duos filios, et accedens ad primum, dixit: Fili, vade hodie, operare in vinea mea. Illeautem respondens, ait: Nolo. Postea autem, poenitentia motus abiit. Accedens autem ad alterum, dixit simi­ liter. At ille respondens, ait : Eo, domine, et non ivit. Quis ex duobus fecit voluntatem patris ? Dicunt ei : Primus. Dicit illis Jesus: Amen dico vobis, quia publicani, et meretrices praecedent vos in regnum Dei. Venit enim ad vos Joannes in via justitiae , et
non credidistis ei: publicani autem , et meretrices crediderunt ei: vos autem videntes, nec pœnitentiam habuistis postea, ut crederetis ei. [CCXIX, 2.] Aliam parabolam audite. Homo erat paterfamilias, qui plantavit vineam, et sepem circUmdedit ei, ct fodit in ea torcular, et aedificavit turrim, et locavit eam agricolis, et peregre profectus est. Cum autem tem­ pus fructuum appropinquasset, misit servos suos ad agricolas, ut acciperent fructus ejus. Et agricolae, apprehensis servis ejus, alium ceciderunt, alium oc­ ciderunt, alium vero lapidaverunt. Iicrum misit alios servos plures prioribus, et fecerunt illis similiter. Novissime autem misit ad cos filium suum, dicens: Verebuntur filium meum. Agricolae autem videntes filium, dixerunt intra se: Ilic est hæres, venite, oc-
cidamus eum , et habebimus hæreditatem ejus. Et apprebensum eum ejecerunt extra vineam, et occ!­ derunt.Cum ergo venerit dominus vineae, quid faciet agricolis illis? Aiunt illi : Malos male perdet: et vi- Ream suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructum temporibus suis. Dicit illis Jesus: Numquam legistis in Scripturis : Lapidem quem reprobaverunt xdificantes, hic factus est in caput anguli ? A Domi­ no factum est istud, et est mirabile in oculis nostris? Ideo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus. Et qui ceciderit supra lapidem istum. confringetur: super quem vero ceciderit, conteret eum. [CCXX, 1.] Et cum audis­ sent principes sacerdotum et Pharisæi parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis diceret. Et quæren-
tes eum tenere, timuecrunt turbas: quoniam sicut Prophetam eum habebant.
[Cap.
XXII. CCXXI, 5.] Et respondens Jesus, dixit iterum in parabolis eis, dicens : Simile factum est regnum coelorum homini regi, qui fecit nuptias fllio suo. Et misitservos suos vocare invitatos ad nuptias, et nolebant venire. Iterum misit alios servos, dicens: Dicite invitaris : Ecce prandium meum paravi, tauri mei et altilia occisa sunt, et omnia parata : venite ad nuptias. Illi autem neglexecrunt : et abierunt, alius in villam suam, alius vero ad negotiationem suam : re­ liqui vern tenuerunt servos ejus, et contumeliis at­ fectos occiderunt. Rex autem cum audisset, iratus est: et missis exercitibus suis, perdidit homicidas illos, et civitatem illorum succendit. Tunc ait servis
suis : Nuptiae quidem paratæ sunt, sed qui invitati eram, non fuerunt digni. Ite ergo ad exitus viarum, et quoscumque inveneritis, vocate ad nuptias. Et egressi servi ejus in vias, congregaverunt omnes, quos inve nerunt malos et bonos : et impletae sunt nuptiæ discumbentium. [CCXXII, 10.] Intravit autem rex , ut videret discumbentes, et vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali. Et ait illi : Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem? At ille obmutuit. Tunc dixit rex ministris: Ligatis manibus, et pedibus ejus, b mittite eum in tenebras
* Pro
vocabitur
verbo, quod et Graecus textushabet, Reginae mes.
ett
praeferunt.
b Pias habetur in Græco, cip
άρατε
etuTow, xx!
ἐϰάλετε
, etc.
Toliite eum, et miuite,
etc.
exter iores: ibi crit fletus et stridor dentium. Multl. enim sunt vocati pauci vero electi. [CCXXIII, 2.] Tunc abeuntes Pharisæi, consilium inierunt, ut ca­ perent cum in sermone. Et mittunt ei discipulos suos cum Herodianisdicentes : Magister , scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo: non enim respicis personam hominum : dic ergo notris quid tibi videtur, licet censum dare Cæsari, an non? Cognita autem Jesus nequitiacorum, ait: Quid me, tentatis, hypocritæ? ostendite milii numisma census. At illi obtulerunt ei denarium. Et ait illis Jesus ; Cujus est imago hæc, et superscriptio ? Dicunt ei ;Cæsaris. Tunc ait illis : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris, Cæsari, et quæ sunt Dei, Deo. Et audientes mirati sunt, et relicto eo,
abierunt. In illo die accesserunt ad eum Sadducæi, qui dicunt non esse resurreclionem: et interrogave­ runt eum, dicentes : M igister, Moyses dixit: Si quis mortuus fuerit nou habens filium, ut ducat frater ejus uxorem illius,et suscitet semen fratri suo. Erant aulon apud nos septem fratres, et primus, uxore duca, defunctus est : ei non habens semen, reliquit uxorem suam fratri suo. Similiter secundus, et tertius, usque ad septimum. Novissime aulemom­ nium et mulier defuncta est. In resurrectione ergo cujus erit de septem uxor? omnes enim habuerunt eam. Respondens autem Jesus, ait illis: Erratis, ne­ scientes Scripturas, neque virtutem Dei. In tesur­ rectione enim neque nubent, neque nubentur : a sed erunt sicut angeli Dei in coelo. De resurrectione au­
ton mortuorum non legistis quod dictum est a Deo dicente vobis: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non est Deus mortuorum, sed viventium. Et audientesturbae mirabantur in doc­ trinaejus. [ CCXXIV, 6. ) Pharisaei autem audientes quod silentium imposuisset Sadducæis, conveneruut in unum : et interrogavit eum unus ex eis legis doc­ tor, tentans eum : Magister, quod est mandatum ma­ gnum in lege? Ait i.li Jcsus : Diliges Domiuum Deum tuum ex toto corde tuo, et in tota anima tua, et in
ota mente Ilia. Hoc est maximum, et primum mnn­ d atum. Secundum autem simile est huic : Diliges proximum tuum, sicut teipsum. In his duobus man­ datis universa Lex pendet, et Prophetat. [CCXXV, 2.] Congregatis autem Pharisxis, interrogavit eos Jesus, dicens : Quid voltis videtur de Christo? cujus filius est ? Dicunt ei: David. Ait iliis : Quomodo ergo Da­ vid in spiritu vocat eum Dominum dicens: Dixit Do­ minus Domino meo : Scde a dextris n eis, donce po­ nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ? Si ergo David vocat eum Dominum , Quomodo filias ejus est? [CCXXI, 2.] Et nemo potcratei respondere verbum : neque ausus fuit quisquam ex illa die eum amplius interrogare.
[Cap.
XXIII, CCXXVII, 10.] Tunc Jesus loculus cst
ad turbas, et ad discipulos suos, dicens : Super ca­ thedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisai. 6mnia ergo quæcumque dixerint vobis servate, et facite : secundum opera vero corum nolite facere : dicunt enim, et non faciunt. [CCXXVIII, 5.] Alligant enim onera gravia, et importabilia, et imponunt in hume­ ros hominum : digito autem suo nolunt ea movere. [CCXIX, 2.] Omnia vero opera sua faciunt, ut vi­ deantur ab hominibus : dilatant enim phylacteria sua , et magnificant fimbrias. Amant autem primos recubitusin cœnis primas cathedras in synagogis, et salutationes inforo, et vocari ab hominibus Rabbi. [CCXXX, 10.] Vos autem nolite vocari Rabbi. Unus est enim Magister vester, omnes autem vos fratres estis. Et patrem nolite vocare vobis sulcer
terram: unus est enim ater vester, qui in coelis est. Nec vocemini magistri quia Magister vester unus est Christus. [CCXXXI, 5.J Qui major est vestrum, erit minister vester. Qui autem se exaltaverit, hu­ miliabitur: et qui se humiliaverit, exaltabitur. [CCXXXII, 5.] Vae autenr volris, Scribae ct Pharisæi hypocritæ : quia clauditis regnum calorum ante homines. Vos enim non intratis, nec introcuntes si­ nitis intrare. [CCXXIII, 10.] Væ b vobis, Scribae et Pharisæi hypocritæ : quia circuitis mare et aridam,
n Pressius Græco eti, in instanti
sunl,
duo Reginae mss. legunt.
b Recentiores qllid:'m codices cum editishic addunt:
V æ nutemvobis, Saibwet PharisæiIry pocritce : quia co­ tiiedilis tlulllOs viduarum, orationes longas orantes :pro­ prer hoc aurplirra accipieti. judicium.
Verum haec pere. grina esse atquo ex capitulis CXXXVI Marc. et CCXLVII Luc., hoc est ex !I:.rc. c. XII, vers. 40, et Lue. cap. xx, vers. 47, (iuiliusdam additis, quibusdam vero mutatis ad implendam coh:f'renliam, huc translata, suadelll prinio ipsa sir II, variatio in iis in quibus habetnr cd c hus : quidam enim liacc præponunt huic sen­ tentiæ de clavi hilS, in quibus cst nis. monasterii no­ stri, S. '.:trini Ebroicensis, complectens quatuor Evangelia G)a'c'' cun! commentariis; alii subtexunt. Deindehaec in E IIsdJiall is llieronytnianisquc Evan­ geliorum cannnibus loruni haberc non possunt : tieque euim in canone dccinio reponi queimt, cnm non sint pioptia Matihaii , sol prædictis Marci ac Lucæfnpi!n)is communia : illa a litem ad canonem oi t:wmn revocantur, in quo nibil de llaUhæo con­ tincitr. Tertio absuntliicc ab antiquioribus melio-
risque notre codicibus mss., quales plurimos præ manibus habemus ab octingentis, aut eo amplius annis exaratos, Regia: scilicet bibliothecae uno n. 3564. Sancti Germani a Pratis scI, his numeris de­ signatis 4, a, 15, iS, 19, 5i; Corbeiensi uno ih hi­ blioihcca nostra San-Germanensi asservato num. i; monasterii S. Guillelmi in Deserto, uno; monastc­ rii Crassensis, allero. MART.
— PræponuntVulgati libri solidum huncce versi- culum:
V æ
fiulem
t'pbis, Scribæ et Pharisæi
hypo­ critte : quia comedilit domos
iiduaiiim, orationes
lon- gns orasihs : propter hoc
amplius
accipietis judicium.
Qui quirlwn et in Graco est :)r<.h''tV))u ad veibuin : o0c:d VUI-J,
γραμμτείς ϰαί Φαρισαι̃οι
.j770Y.fl'",.1.
oti
XX­
τεσθίετετάς
οίϰίας
-;,;,')1
y.:li Tpvyunzi
μαϰρα
rpo­
σευχόμενοι
't)tK TO-JTO
ληϕεσθε
περισότερον
y.pltia.
lll nulio autem c fir bt))s, aique aliis, quos ad IlImc locum consululmus antiquis Laiinis libris invenitur. Videsis porro hac de inlerpolaliollc disserentes Cri­ ticos sacros, ipsumqueMaiuaiKvum ill NOlis in calce lihri, P.1ulo aifcm pos-tin velnsiicri Regi:;£ ems. plus habetur, Va:
vobis, Scribæ, duces
caeci, ete.
ut faciatis unum proselytum : et cum fuerit factus, facitis eum filium gehennæ duplo quam vos. Væ vobis, duces cæci, qui dicitis : Quicumque jurare­ rit per templum, nihil est: qui autem juraverit In auro templi, debei. Stulti, et cæci! Quid enim majus est, aurum, an templum, quod sanctificat aurum? Et quicumque juraverit in altari, nihil est: quicum­ que autem juraverit in dono, quod est super iliud, debet. Caci I Quid enim majus esi, donnm, an altare, quod sanctificat donum? Qui ergo jurat in altari, jurat in eo, et in omnibus, quae super illud sunt. Et quicumque juraverit in templo, jurat in illo, et in eo, qui habitat in ipso : et qui jurat in cælo, jurat in throno Dei, et in eo, qui sedet super eum. [CCXXXIV, 6.] Væ vobis, Scribae et Pharisæi hypo-
eritne, qui decimatis mentham, et anethum, et cy­ minum, et reliquistis quæ graviora sunt Legis, judi­ cium, et misericordiam, et fidem. Hæc oportuit fa­ cere, et illa non omittere. [CCXXXV, 10.] Duces cæci, excolantes culicem , camclum autem glutientes. [CCXXXVI, 5.] Vae vobis, Scribae et Pharisæi hypo­ critae, quia mundatis quod deforis est calicis et pa­ ropsidis : intus autem pleni estis rapina et immun­ ditia. Pharisæe cæce, munda prius, quod intus est calicis et paropsidis, ut flat id, quod deforis est, mundum. [CCXXXVII, 5.] Væ vobis, Scribæ et Phari­ sæi hypocritæ : quia similes estis sepulcris dealba­ tis, quæ aforis parent hominibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurcitia. Sic et vos aforis quidem paretis hominibus justi i
mtus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate. i [CCXXXVIII, 5.J Væ vobis, Scribæ et Pharisæi hypo­ critae, qui ædificatis sepulcra prophetarum, et orna­ tis monumenta justorum, et dicitis : Si fuissemus iii diebuspatrum nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine prophetarum. Itaque testimonio cstis vobis­ metipsis, quia filii estis eorum, qui Prophetas occide­ runt. [CCXXXIX,10.] Et vosimplete mensuram patrum vestrorum. Serpentes genimina viperarum,quomodo fugietis a judicio gehennæ' [CCXL, 5.] Ideo ecce egO mitto ad vos Prophetas, et sapientes, et scribas, et ex illis occidetis, et crucifigetis, et ex eis flagella­ bitis in Synagogis vestris, et persequemini de civi­ tale in civitatem : ut veniat super vos omnis san­ guis justus, qui effusus est super terram, a sanguine
Abel justi usque ad sanguinem Z icharix, filii Bara- ! chix, quem occidistis inter templum et aliare. Amen dico vobis, venient hæc omnia super generatio­ nem istam. [CCXLI, 5.] Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis Prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, quem­ admodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluisti ? Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico euim vobis, non me videbitis amodo, donee dicatis : Benedictus , qui venit in nomine Domini.
[Cap.
XXiV, CCXLII, 2.] Et egressus Jesus de tem­ plo ibat. Et accesserunt discipuli ojns, ut ostende­ rent ei ædificationes templi. Ipse autem respondens
dixit illis : Videtis hæc omnia? Amen dico vobis, non relinquetur hic lapis super lapidem, qui non destruatur. [CCXLIII, 2.] Sedente autem eo super montem Oliveti, accesserunt ad eum discipuli se. creto, dicentes : Die nobis, quando hæc erunt? et quod signum adventus tui, et consummationis sae­ culi? Et respondens Jesus; dixit eis : Videte, ne quis vos seducat. Multi enim venient in nomine meo, di­ centes : Ego sum Christus : et multos seducent. Audituri enim estis praelia, et opiniones præliorum. Videte, ne turbemini. Oportet enim hæc fieri, sed nondum est finis. Consurget enim gens in gentem, et regnum in regnum, et erunt pestilentiae, et fames, et terræmotus per loca. Hæc autem omnia initia sunt dolorum. [CCXLIV, 1.] Tunc tradent vos in tribula-
tionem, et occident vos : et eritis Odio omnibus gentibus propter nomen meum. [CCXLV, i0.] Et tunc scandalizabuntur multi, et invicem tradent, et odiO habebunt invicem. Et multi pseudoprophetæ surgent, et seducent multos. Et quoniam abundavit Iniquitas, refrigescet charitas multorum. Qui autem perseve­ raverit osque in finem, hie salvus erit. [CCXLVI, 6.1 Et prædicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus : et tunc veniet consummatio. [CCXLVII,6.] Cum ergo videritis abomi­ nationem desolationis, quæ dicta est a Daniele pro­ pheta, stantem in loco sancio, qui legit, intelligat ! [CCXLVIII, 2.] tunc qui in Judæa sunt, fugiant ad montes: et qui in tecto, non descendat tollere aliquid de domo sua : et qui in agro, non revertatur tollere
tunicam suam. [CCXLIX, 2.] Væ autem prægnantibus et nutrienlibus in illis diebus. [ccL, 6.] Orate autem, ut non fiat fuga vestra in hyeme, vel sabbato. [CCLI, 2.] Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi usque modo, neque fiet. [CCLII, 6.] Et nisi breviati fuissent dies illi, non fieret salva omnis caro : sed propter electos breviabuntur dies illi [CCLIII, 2.] Tunc si quis vobis dixerit : Ecce hit est Christus, aut illic, nolite credere. [CCLIV, 6.1 Surgent enim pseudochristi, et pseudoprophetæ : et dabunt signa magna, et prodigia, ita ut in errorem inducantur (si fleri potest) etiam electi. Ecce prae­ dixi vobis. [CCLV, 5.] Si ergo dixerint vobis : Ecce in deserto est, nolite exire : ecce in penetralibus, no­ lite credere. [CCLVI, 5.] Sicitt enim fulgUr exit ab
oriente, et paret usque in occidentem : ita ent et adventus Filii hominis. [CCLVII, 5.] Uhicumque fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilæ. (CCLVIII, 2.] Statim autem post tribulationem dierum illorum, sol obscurabiiur, et luna non dabit lumen suum, et stellæ cadent de cœlo, et virtutes coelorum cOmmo­ vebuntur : et tunc parebit signum Filii hominis in caelo : [CCLIX, 2.] et tunc plangent omnes tribus terræ : et videbunt Filium hominis venientem in nubibus coeli cum virtute mnha, et majestate. Et mittet angelos suos cum tuba, et voce magna : et congregabunt electos ejus a quatuor ventis, a sum­ mis caelorum usque ad terminos eorum. Ab arbore autem fici discite parabolam : cum jam ramus ejus
tener fuerit, et folia nata, scitis quia prope est aestas : ita et vos cum videritis hæc omnia, scitote quia prope est in januis. Amen dico vobis, quia non præteribit generatio haec, donec omnia haec Nant. Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non praeteribunt. [CCLX, 6.] De die autem illa et hora nemo scit, neque angeli coelorum, nisi solus Pater. [CCLXI, 5.] Sicut autem in diebus Noe, ita erit et ad­ ventus Filii hominis. Sicut enim erant in diebus ante diluvium comedentes et bibentes, nubentes, et nuptui tradentes, usque ad eum diem, quo intravit Noe in arcam, et non cognoverunt, donec venit diluvium, et tulit omnes : ita erit et adventus Filii huminis. [CCLXII, 5.] Tunc duo erunt in agro : unus assume­ tur, et unus relinquetur. Duae molentes in mola :
una assumetur, et una relinquetur. a [CCLXIII, 6.] Vigilate ergo, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit. [CCLXIV, 2.] lllud autem scitote, quo­ niam si sciret paterfamilias qua hora fur venturus esset, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. Ideo et vos estote parati : quia qua nescitis hora filius hominis venturus est. [CCLXV, 5.] Quis, putas, est fidelis servus, ei prudens, quem constituit dominus suus super familiam suam, ut det illis ci­ bum in tempore? [CCLXVI, 5.] Beatus ille servus, quem cum venerit dominus ejus, invenerit sic fa­ cientem. Amen dico vobis, quoniam super omnia bona sua constituet eum. [CCLXVII, 5.] Si autem dixerit malus servus ille in corde suo : Moram facit dominus meus venire : et caeperit percutere conser-
vos suos, manducet autem et bibat cum ebriosis : veniet dominus servi illius, in die qua non sperat, et hora qua ignorat : et dividet eum, partemque ejus ponet cum hypocritis : illic erit fletus, et stri­ dor dentium.
[Cap.XXV, CCLXVIII,10.] Tunc simile erit regnum coelorum decem virginibus, quæ accipientes lampa­ des suas, exierunt obviam sponso et sponsæ. Quin­ que antem ex eis erant fatuae, et quinque prudentes. Sed quinque fatuæ, acceptis lampadibus, non sum­ pserunt oleum secum : prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis cum lampadibus. Moram autem faciente sponso, dormitaverunt omnes, et dormie­ runt. Media autem nocte clamor factus est: Ecce sponsus venit, exite obviam ei. Tunc surrexerunt
omnes virgines illae, et ornaverunt lampades suas. Fatuae autem sapientibus dixerunt: Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostrae exstinguuntur. Responderunt prudentes, dicentes: Ne forte non suf­ ficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes, et emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus: et quæ paratae erant, intraverunt cum eo ad nuptias, et clausa est janua. Novissime vero veniunt et reli­ quae virgines, dicentes : Domine, Domine, aperi no­ bis. At ille respondens ait: Amen dico vobis, nescio vos. Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque bo-
ram. [CCLXIX, 2.] Sicut enim homo peregre profi­ ciscens, vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua : [CCLXX, 5.] Et uni dedit quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum, unicuique secundum pro­ priam virtutem, et profectus est statim. Abiit autem qui quinque talenta acceperat, et operatus est in eis, et lucratus est alia quinque. Similiter et qui duo ac­ ceperat, lucratus est alia duo. Qui autem unum ac­ ceperat, abiens fodit in terram, et abscondit pecu­ niam domini sui. Post multum vero temporis venit dominus servorum illorum, et posuit rationem cum eis. Et accedens qui quinque talenta acceperat, ob­ tulit alia quinqne talenta, dicens : Domine, quinque talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucra­ tus sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone et
fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam ; intra iu gaudium domini tui. Accessit autem et qui duo talenta acceperat, et ait : Domine, duo talenta tradidisti mihi, ecce alia duo lucratus sum. Ait iili dominus ejus : Euge, serve bone et fi­ delis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam; intra in gaudium domini tui. Accedens autem et qui unum talentum acceperat, ait : Do­ mine, scio quia homo durus es, metis ubi non semi­ nasti, et congregas ubi non sparsisti: et timens abii, et abscondi talentum tuum in terra ecce habes quod tuum est. Respondens autem dominus ejus, dixit ei : Serve male et piger, sciebas quia meto ubi non se­ mino, et congrego ubi non sparsi : oportuit ergo te committere pecuniam meam numulariis, et veniens
ego recepissem utique quod meum est cum usura. Tollite itaque ab eo talentum, et date ei qui habet de­ cem talenta. [CCLXXI, 2.]Omni enim habenti dabitur, et abundabit : ei autcm qui non habet, et quod vi­ detur habere, auferetur ab eo. [CCLXXII, 51 Et inuti­ lem servum ejicite in tenebras exteriores : illic erit fletus et stridor dentium. [CCLXXIII, 10.] Cum autem venerit Filius hominis in majestate sua, et omnes an­ geli cum eo, tunc sedebit super sedem majestatis suae : ct congregabuntur ante eum omnes gentes. et separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves ab hædis : et statuet oves quidem a dextris suis, hæ­ dos au'em a sinistris. Tunc dicet rex his qui a dex­ tris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei, possi­ dete paratum vobis regnum a constitutione mundi.
Esurivi enim, et dedistis mihi manducare : sitivi, et dedistis mihi hibere: hospes eram, et collegistis me: nudus, et cooperuistis me: infirmus, et visitastis me : in carcere eram, et venistis ad me. Tunc responde­ bunt ei justi, dicentes : Domine, quando te vidimus esurientem, et pavimus te : sitientem, et dedimus libi potum? Quando antem te vidimus hospitem, et col­ legimus te : aut nudum, et cooperuimus te? Ant quando te vidimus infirmum, ant in carcere, et veni­ mus ad te? Et respondens rex, dicet illis: Amen dico vobis, quamdiu fccistis uni ex his fratribus meis ini­
* Addunt nonnulli vulgati libri,
Duo in lecto, unus atxumetur, et unus relinquetur :
quæ et Græce habent aliquot exemplaria :3uo
in',
ϰλίνης
ya;'
etf
παραλαμ
- , xa i tis OVftUTat.
nimis, mihi fecistis. Tunc dicet et his qui a sinistris erunt : Discedite a rae, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis milii manducare : sitivi, et non de­ distis mihi potum : hospes eram, et non collegistis me : nudus, et non cooperuistis me : infirmus, et in carcere, et nou visitastis me. Tunc respondebunt ei et ipsi, dicentes : Domine, quando te vidimus esu­ rientem, aut sitientem, aut hospitem, aut nudum, aut infirmum, aut in carcere, et non ministravimus tibi? Tunc respondebit illis, dicens : Amen dico vo­ bis, quamdiu non fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis. Et ibunt hi in supplicium æternum, ju­ sti autem in vitam aeternam.
[Cap. XXVI. CCLXXIV, i.] Et factum est, cum
consummasset Jesus sermones hos omnes, dixit di­ scipulis suis : Scitis quia post biduum Pascha fiet, et lilius hominis tradetur, ut crucifigatur. [CCLXXV, 6.] Tunc congregati sunt principes sacerdotumct senio­ res populi in atrium principis sacerdotum, qui dice­ batur Caiphas : et consilium fecerunt, ut Jesum dolo tenerent, et occiderent. Dicebant autem : Non in die festo, ne forte tumultus fieret in populo. [CCLXXVI, 1.] Cum autem Jesus esset in Bethania, in domo Si­ monis leprosi, accessit ad eum mulier habens alaba­ strum unguenti pretiosi, et effudit super caput ipsius recumbentis. Videntes autem discipuli
[Al. add.
cjus], indignati sunt, dicentes : Ut quid perditio hæc? po­ tuit enim istud venumdari multo, et dari pauperibus. Sciens autem Jesus, ait illis: Quid molesti estis huic
mulieri? opus enim bonum operata est in me. Nam semper pauperes Labetis vobiscum : me autem non semper a habetis. [CCLXXVII, 4.] Mittens enim hæc unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me fecit. Amen dico vobis, ubicumque prædicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur et quod haec fecit in memoriam ejus. [CCLXXVIII, 2. ] Tunc abiit unus de duodecim qui dicebatur Judas Iscariotes, ad principes sacerdotum, et ait illis : Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam? At illi constituerunt ei triginta argenteos. Et exinde quærebat opportuni­ tatem, ut eum traderet. Prima autem die Azymorum, accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis pa­ remus tibi comedere Pascha? At Jesus dixit: Ite in civitatem, ad qucmdam, et dicite ei : Magister dicit:
Tempus meum prope est, apud te facio Pascha cum discipulis meis. Et fecerunt discipuli sicut constituit illis Jesus, et paraverunt Pascha. Vespere autem facto, discumbebat cum duodecim discipulis suis. [CCLXXIX, 4.] Et edentibus illis, dixit: Amen dicovo­ bis, quia unus vestrum me traditurus est. [CCLXXX, 1.] Et contristati valde, coeperunt singuli dicere : Numquid ego sum, Domine? [CCLXXXI, 2.] Atipse re­ spondens, ait : Qui intingit mecum manum in paro­ psi de, hie me tradet. Filius quidem hominis vadit,
. sicut scriptum est de illo : vae autem homini illi, per quem Filius hominis tradetur : [CCLXXXII, 6.] bonum erat ei si natus non fuisset homo ille. [CCLXXXIII, 10.] Respondens autem Judas, qui tradidit eum, dixit : Numquid ego sum, Rabbi? Ait illi : Tu dixisti. [CCLXXXIV, i.] Ccenantibus autem eis, accepit Jesus panem, et benedixit, ac fregit, deditque discipulis suis, et ait : Accipite, et comedite : hoc est corpus meum. [CCLXXXV, 2.] Et accipiens calicem, gratias egit, ea dedit illis, dicens : Bibite ex hoc omnes : hic est enim sanguis meus novi testamenti, qui pro mul­ tis effundetur in remissionem peccatorum. Dico au­ tem vobis:Non bibam amodo de boc genimine vitis, usque in diem illum cum illud bibam vobiscum novum in regno Patris mei. [CCLXXXVI, 6.] Et hymno dicto,
exierunt in montem Oliveti. [CCLXXXVII, 4.] Tunc dicit illis Jesus : Omnes vos scandalum patiemini In me in ista nocte. [CCLXXXVIII, 6.] Scriptum est euim : Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis. Postquam autem resurrexero, præcedam vos in Ga­ lilaeam. [CCLXXXIX, i.J Respondens autem Petrus, ait illi : Etsi omnes scandalizati fuerint in te, ego numquam scandalizabor. Ait illi Jesus : Amen dico tibi, quia in hac nocte, antequam gallus cantet, ter me negabis. [ CCXC, 6. ] Ait illi Petrus : Eliam si oportuerit me mori tecum, non te negabo. Simili­ ter et omnes discipuli dixerunt. [CCXCI, 1.] Tunc ve­ nit Jesus cum illis in villam, qUa! dicitur Gethse­ mani, [CCXCII, 6.] et dixit discipulis suis : Sedete hic, donec vadam illuc, et orem. Et assumpto Petro, et
duobus filiis Zebedaei, coepit contristari, et moestus esse. [CCXCIII, 4.] Tunc ait illis : Tristis est anima mea usque ad mortem ; sustinete bic, et vigilate mecum : [CCXCIV, 1.] Et progressus pusillum, procidit in faciem suam orans, et dicens : Pater mi, si pos­ sibile est, transeat a me calix iste. [CCXCV,1.] Ve­ rumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu. [CCXCVI,2.] Et venit ad discipulos suos, et invenit eos dormien­ tes, et dicit Petro : Sic non potuistis una hora vigi­ lare mecum ? Vigilate , et orate, ut non intretis in tentationem. [CCXCVII , 4.] Spiritus quidem prom­ piUS est, caro autem infirma. [CCXCVIII, 6.] Iierum se­ cundo abiit, et oravit, dicens : Pater mi, si non po­ test hic calix transire nisi bibam illum, fiat voluntas tun. Et venit iterum , et invenit eos dormientes :
erant enim oculi eorum gravati. Et relictis illis, iterum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem di­ cens. Tunc venit ad discipulos suos, et dicit illis : Dormite jam, et requiescite : [CCXCIX, 4.] ecce appropinquavit hora , et Filius hominis tradetur in manus peccatorum. Surgite, eamus: ecce appropin­ quavit qui me tradet. [ccc, i.] Adhuc eo loquente, ecce Judas unus de duodecim venit, et cum eo turba multa, cum gladiis et fustibus, missi a principibus sacerdotum, et senioribus populi. [CCCI, 2.] Qui au­
'a In futuro habebitis legitur in Reginae mss. ac Six­ tina editione, quemadmodum et in uno alterove Graeco exemplari
ἔξετε
pro
ἔχετε
. Paulo quoque post iidem mss.,
qui dicitur Judas Scarioth,
pro
dicebatur Judat Itcariolet.
ton tradidit eum, dedit illis signum, dicens: Quem­ cumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum. Et confestim accedens ad Jesum, dixit: Ave, Rabbi. Et osculatus est eum. Dixitque illi Jesus : Amice, ad quid venisti ? Tunc accesserunt, et manus injece­ runt in Jesum, et tenuerunt eum. [cecil, 1.] Et ecce unus ci bis qui erant cum Jesu, extendens manus, exemit gladium suum, et percutiens servum princi­ pis sacerdotum, amputavit auriculam ejus. [CCCIII,10.] Tunc ait illi Jesus : Converte gladium luum in locum suum. Omnes enim, qui acceperint gladium, gladio peribunt. Au putas, quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi modo plusquam duodecim legiones angelorum ? Quomodo ergo implebuntur Scripturæ, quiasie oportet fieri p [CCCIV, 1.] In illa
hora dixit Jesus turbis : Tamquam ad latronem exi- I alis cum gladiis et fustibus comprehendere me: quotidie rue
tenuistis
? [CCCV, 6.] Hoc autem totum factumapud vos sedebam docens in tempto, et non est, ut adimplerentur Scripturae Prophetarum. Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunL. [CCCVI, 1.] At iili tenentes Jesum, duxerunt ad Caipham principem sacerdotum, ubi scribae et seniores convenerant. [CCCVII, 4.] Petrus autem sequebatur eum a longe, usque in atrium principis sacerdotum. Et ingressus intro, sedebat cum ministris, ut videret finem. [CCCVIII, i.] Principes autem sacerdotum, et omne concilium, quærebant falsum testimonium contra Jesum, ut eum morti traderent : et non Invenerunt, cum multi falsi testes accessissent. (eeCls, 6.] No-
vissime autem venerunt duo falsi testes, et dixerunt: Haec dixit : Possum destruere templum Dei, et post triduum reædificare illud. Et surgens princeps &3- cerdolum, sit illi: Nihil respondes ad ea, quæ isti adversum te testificantur 1 Jesus antem tacebat. Et vivum, ut dicas nobis, si tu es Christus Filius princeps sacerdotem ait illi : Adjuro te per DeumDei. Dicit illi Jesus: Tu dixisti: [CCCX, I.] verumtamen dicovobis, amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus caeli. [cecil, 6.] Tunc princeps sacerdotum scidit vesti­ menta sua, dicens : Blasphemavit, [CCCIII, 2.] quid adhuc egemus testibus? ecce nunc audistis blasphe­ miam : quid vobis videtur? At illi respondentes dixe­ runt: Reus est mortis. [CCCXIII, 1.] Tunc exspuerunt
in faciem ejus, et colaphis eum ceciderunt, alii au­ tem palmas in faciem ejus dederunt, dicentes : Pro­ phetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit? [CCCXIV, 1.] Petrus vero sedebat foris in atrio : et accessit ad eum una ancilla, dicens: et tu cum Jesu Galilæo eras. At ille negavit coram omnibus, dicens : nescio quid dicis. [CCCXV, 4.] Exeunte autem illo januam, vidit eum alia ancilla, et ait his, qui erant ibi : Et hic erat cum Jesu Nazaræno. Et iterum ne­ gavit cum juramente : Quia non novi hominem. Et post pusillum accesserunt qui stabant, et dixe­ runt Petro : Vere et tu ex illie os : nam et loquela
tua manifestum te facit. Tunc cœpit detestari et jurare quia non novisset hominem. Et continuo gallus cantavit. [CCCXVI, 2.] Et recordatus est Petrus verbi Jesu, quod dixerat: Priu9 quam gal- los cantet, ter me negabis. Et egressus foras flevit amare.
[Gap.
XXVII. CCCXVII, 2.] Mane autem facto, consilium inierunt omnes principes sacerdotum et seniores populi adversus Jesum, ut eum morti tra­ derent. [CCCXVIII, I.] Et vinctum adduxerunt eum, et tradiderunt Pontio Pilato præsidi. [CCCXIX, i0.] Tunc videns Judas, qui cum tradidit, quod damna­ tus esset, pœnitentia ductus, retulit triginta argenteos principibus sacerdotum, et senioribUi, diceM : Pec­ cavi, tradens sanguinem justum. At illi dixerunt :
Quid ad nos? tu videris. Et projectis argenteis in templo, recessit: et abiens a se suspendit. Principes autem sacerdotum, acceptis argenteis, dixerunt : Non licet eos mittere in corbonam : quia pretium sauguinis est. Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli, ill sepulturam peregrinorum. Propter hoc voLatus est ager ille, Haceldama, hoc est, ager sanguinis, usque ill hodiernum diem. Tunc impletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam, dicen­ tem : Et acceperunt triginta argenteos pretium ap- pretiati, quem appretiaverunt a filiis Israel: et de­ derunt eus in agrum figuli, sicut constituit mibi Do­ minus. [CCCXX, ł.] Jesus autem stetit ante præsidem, et interrogavit eum præses, dicens:Tu es rex Judæo­ rum ? Dicit illi Jesus: Tu dicis. [CCCXXI, 4.] Et cam
accusaretur a principibus sacerdotum, et senioribus, nihil respondit. Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta adversum te dicunt testimonia? Et non re­ spondit ei ad uHum verbum, ita ut miraretur praeses vehementer. [CCCXXII, 3.] Per diem autem solemnem consueverat præses populo dimittere unum vinctum, quem voluissent. [CCCXXIII, 4.] Habebat autem tune vinctum insignem, qui dicebatur Barabbas. Congre- gaHs ergo illis, dixit Pilatus : Quem vultis dimittam vobis : Barabbam, an Jesum, qui dicitur Christus ? Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eom. [eeculv, 10.] Sedente autem illo pro tribunali, misit ad eum uxor ejus, dicens : Nihil tibi, et justo illi. Multa enim passa sum hodie per visum propter eum. [CCCXXV, 10.] Principes autem sacerdotum, et senio-
res persuaserunt populis, ut peterent Barabbam, Je­ sum vero perderent. Respondens autem præses, ait illis : Quem vultis vobis de duobus dimitti ? At illi dixerunt: Barabbam. [CCCXXVI, 1.] Dicit illis Pila­ tus : Quid igitur faciam de Jesu, qui dicitur Chri­ stus? Dicunt omnes : CruciOgalur. Ait illis præses : Quid enim mali fecit ? At illi magis clamabant dicen­ tes : Crucifigatur. [CCCXXVII, 10.] Videns antem Pi­ latus quia nihil proficeret, sed magis tumultus fie­ ret : accepta aqua, lavit manus coram populo, di­ cens: !nnocens ego sum a sanguine justi hujus: vos videritis. Et respondens universus populus, dixit :
a In Resinæ ros..
laqueo
se suspendit : Graece tautum ėst
ἀπήγξατο
.
Sanguis ejus super nos, et super filios nostros. CCCXXVIII, 1.] Tunc dimisit illis Barabbam : Jesum autem flagellatum tradidit eis, ut crucifigeretur. [CCCXXIV, 4.J Tunc milites præsidis suscipientes Jc­ sum in prætorium, congregaverunt ad cum univer­ sam cohortem : et exuentes eum, chlamydem cocci­ neam circumdederunt ei, et plectentes coronam de spinis, posuerunt super caput ejus, et arundinem in dextera ejus. Et genu flexo ante eum, illudebant ei, dicentes : Ave, rex Judaeorum. [CCCXXX, 6.] Et ex­ spuentes in eum, acceperunt arundinem, et percutie­ bant caput ejus. Et postquam illuserunt ei, exuerunt eum chlamyde, et induerunt eum vestimentis ejus, et duxerunt eum, ut cruciQgerent. [CCCIXXI, i.J Exeun­ tes autem invenerunt hominem Cyrenæum, nomi-
ne Simonem : hunc angariaverunt, ut tolleret cru­ cem ejus. [CCCXXXII. i.) Et venerunt in locum, qui dicitur Golgotha, quod est Calvariie locus. [CCCXXXIII, 4.] Et dederunt ei vinum bibere cum felle mixtum. Et cum gustasset, noluit bibere. [CCCXXXIV, 1.] Post­ quam autem crucifixerunt eum, diviserunt vesti­ menta ejus, sortem mittentes : a ut impleretur quod dictum est per Prophetam, dicentem : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. Et sedentes servabant eum. [CCCXXXV, 1.] £t imposuerunt super caput ejus causam ipsius scriptam : Hie est Jesus rex Judaeorum. [CCCXXXVI, 1.] Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones : unus a dextris, et unus a sinistris. [CCCXXXII. 6.J Præter­ euntes autem blasphemabant eum moventes ca-
pita sua, et dicentes : Yab! qui destruis templum, b et in triduo illud rexdificas : salva temetipsum : si Filius Dei es, descende de cruce. [CCCXXXIII, 2.] Similiter et principes sacerdotum illudentes cum scribis et senioribus dicebant: Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere : si rex Israel est, descendat nunc de cruce, et credimus ei; con­ fidit in Deo: liberet nunc, si vult, eum : dixit enim : Quia Filius Dei sum. [CCCXXXIX, 2.] Idipsum autem et latrones, qui crucifixi eraut cum eo, impropera­ bant ei.
[CCCXL, 2.] A sexta autem hora tenebrae factae sunt super universam terram usque ad horam no­ nam. [CCCXLI, 6.] Et circj horam nonam clamavit Jesus voce magna, dicens: Eli, Eli, c lamma saba-
ctani? hoc est : Deus meus, Deus meus, ut quid de­ reliquisti ine? Quidam autem illic stantes, et au­ dientes dicebant: Eliam vocat iste. [CCCXLII, 2.] Et continuo currens unus ex cis acceptam spongiam implevit aceto, et imposuit arundini, et dabat ei bibere. Cæteri vero dicebant : Sine. videamus an ve­ niat Elias liberans eum. [CCCXLIII, 1.] Jesus autem iterum clamansvoce magna, emisit spiritum. [CCCXLIV,
i.J Et ecce velum templi scissum est in duas par­ tes a summo usque deorsum, [CCCXLV, 10.] et terra mota est, et petræ scissæ sunt, et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum, qui dor­ mierant, surrexerunt. Et exeuntes de monumentis post resurrectionem ejus, venerunt in sanctam civi­ tatem, et apparuerunt multis. [CCCXLVI, 2.] Centu­ rio autem, et qui cum eo erant, custodientes Je­ sum , viso terrae motu, et his, quæ fiebant, timuo­ runt valde, dicentes : Vere filius Dei erat iste. [CCCXLVII, 6.] Erant autem ibi mulieres multae a lon­ ge
[Al. add.
spectantes], quae secutæ erant Jesum a Galilaea, ministrantes ei, inter quas erat Maria Mag­ datene, et Maria Jacobi et Joseph mater, et ma­ ter filiorum Zebedæi. [CCCXLVIII, 1. ] Cum autem
sero factum esset, venit quidam homo dives ab Ari­ mathæa, nomine Joseph, qui et ipse discipulus erat Jesu. Hic accessit ad Pilatum, et petiit cor­ pus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpus. [CCCXLIX, 1.] Et accepto corpore, Joseph involvit illud in sin­ done munda. Et posuit illud in monumento suo no­ vo, quod exciderat in petra. Et advolvit saxum ma­ gnum ad ostium monumenti, et abiit. [CCCL, 6.] Erat autem ibi Maria Magdalene, et altera Maria, sedentes contra sepulcrum. [CCCLI, 10.] Altera autem die, quae est post parascevcn, convenerunt princi­ pes sacerdotum et Pharisaei ad Pilatum, dicentes: Domine, recordati sumus, quia seductor ille dixit adhuc vivens: Post tres dies resurgam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque in dicm tertium: ne forte
veniant discipuli ejus, et furentur eum, et dicant plebi: Surrexit a mormis. Et erit novissimus error pejor priore. Ait illis Pilatus: Habetis custodiam, ite, custodite sicut scitis. Illi autem abeuntes mu­ nierunt sepulcrum, signantes lapidem, cum custo­ dibus.
[Cap.
XXVIII. CCCLII, 2.J Vespere autem sabbati, quæ lucescit in prima sabbati, venit Maria Magdale­ ne, et altera Maria, videre sepulcrum. Et ecce terrae motus factus est magnus. Angelos enim Do­ mini descendit de coelo: et accedens revolvit lapi­ dem , et sedebat super eum: erat autem aspectus ejus sicut fulgur: et vestimentum ejus sicut nix. [CCCLIII, 2.] Proc timore autem ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt velut mortui. Respondens
autem angelus dixit mulieribus: Nolite timere vos: scio enim, quod Jesum, qui cruciflxusest, quaeritis : non est hic : surrexit enim, sicut dixit. Venite, et videte locum, ubi positus erat Dominus. Et cito euntes dicite discipulis ejus quia surrexit: et ecce praecedit vos in Galileam : ibi cum videbitis. Ecce prædixi vobis [CCCLIV, 2.] Et exierunt cito de mo­ numento cum timore et gaudio magno, currentes
a Tota haec pericope,
Ut impleretur qnod dictum est per Prophetam dicentem : Diviserunt sibi vestimenta mea, et super restem meant miserunt sortem,
in nullo e nostris uiss. hic loci additur; abest quoqne ab aliis veteribiiS Latinis, Graecisque aliquot libris, de­ mum et a Complutensi editione acversione Syriaca: qua de re adito Criticos sacros.
b Addunt Reginoe mss.
Dei
nomen, quod tamen a Graeco archetypo, aliisque libris vulgatis abest.
c In vetustiori Reginae cod. paulo corruptius,
Le­
nul Zaptam. ,
numiare discipulis ejus. [CCCLV, 10.] Et ecce Jesus occurrit illis, dicens: Avete. Illæ autem accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, ei adoraverunt cum. Tunc ait illis Jesus: Nolite timere: ite, nuntiate fra­ tribus meis, ut eant in Galilaeam, ibi me videbunt. Quæ cum abiissent, ecce quidam de custodibus ve­ nerunt in civitatem, et nuntiaverunt principibus sacerdotum omnia quæ facta fuerant. Et congregati cum senioribus, consilio accepto, pecuniam copio­ sam dederunt militibus, dicentes: Dicite quia disci­ puli ejus nocte vcnerunt, et furati sunt eum, no­ bis dormientibus. Et si hoc auditum fuerit a præsi­ de, nos suadebimus ei, et securos vos faciemus.
At illi accepta pecunia, fecerunt sicut erant edocti. Et divulgatum est verbum istud apud Judxos, usque in hodiernum diem. Undecim autem discipuli abie­ runt in Galilæam, in montem, ubi constituerat illis Jesus. Et videntes eum adoraverunt: quidam au­ tem dubitaverunt. Et accedens Jesus locutus est eis, dicens: Data est mibi omnis potestas in coelo, et in terra. Euntes ergo docete omnes gentes, ba­ ptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spi­ ritus sancti: docentes eos servare omnia quaecum­ que mandavi vobis. Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem saeculi.
Explicit Evangelium
secundulI
Matthæum.
