APPENDIX PRIMA AD PARTEM PRIMAM OPERUM MARII MERCATORIS,
Complectens:
Epistolam Anastasii papae ad Joannem Hierosolymitanum de Rufino Aquileiensi,et Fidei Pro- fessionem duodecim anathematismis constantem quam Rufinus quidam edidit.
a EPISTOLA ANASTASII ROMANAE URBIS EPISCOPI AD JOANNEM HIEROSOLYMORUM EPISCOPUM RESCRIBENTIS SUPER NOMINE COELESTII.
Quamvis haec epistola nihil contineat affine haeretis Pelagianae, habet tamen multa observatu digna, et ad historiam non parum conducentia; ideoque visa est non abjicienda omnino, velut extranea, sed in hune postre- mum locum rejicienda, licet in manuscriptis codicibus primum obtineat. Nec enim ipsam opinor a Mercatore suis operibus praefixam, quippe quae ad rem sive Pelagianam, xive Nestorianam faciat; sed a collectore aliquo non eruditissimo, cui cum nullus Rufinus praeter Aquileiensem, notus foret, siatim ac occurrit Rufini nomen anathematismis praelatum, utrumque opus ad unum eumdemque ratus est Rufinum perlinere.
1. Probatae quidem affectionis est hoc, ut de sacer-
dote sacerdos laudabiliter loquaris. Pro tanto igitur
praeconio, quod immerito in me effusissimum con- tulisti, ut amori tuo gratias ago, ita splendorem tuae
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Hujus meminit Hieronymus in Apologia adversus Rufinum, quem ita alloquitur :
Cur translaturus hae- retica, in defensionem eorum praemittis quasi martyris librum, et id Romanis auribus ingeris, quod translatum totus orbis expavit? Aut certe si ideo interpretaris, ut eum haereticum arguas, nihil de Graepco mutes, et hoc ipsum nraefatione testare, quod prudentissime papa Anasta-
sius in epistola quam contra te scribit ad episcopum Joannem, suo sermone complexus est. Meminit eliam Justinianus imperator, seu potius
Theophilus Ale- xandrinus a Justiniano laudatus in epistola ad Me- nam., ut mox dicetur. Ipsam ab Hieronymo querebatur Rufinus vel scriptam, vel suppositam; upde Hieronymus (??)
supra
) :
In epistola sancti papae Anastasii lubricus exstitisti et turbatus : in quo figas gradum non reperis. Modo enim dicis a me esse compositam; nunc ab eo ad te debuisse transmitti, cui missa est. Rursum inju- stitiam scribentis arguis. Et paulo post : Si a me fictam epistolam suspicaris, cur eam in Romanae Ecclesiae chartario non requiris? ut cum deprehenderis ab epi- scopo non datam, manifesti me criminis reum teneas, et nequaquam aranearum mihi opponas cassiculos, sed fortissimo me et solidissimo constringas reti.
Reperitur pluribus in locis, nimirum tomo IX Ope- rum Hieronymi, inter epistolas summorum pontifi- cum, apud Baronium ad ann. 402, et in recentiori- bus conciliorum collectionibus; verum ubique longe minus castigata quam nunc prodeat, parlim ex Bel- lovacensi, parlim ex Vaticano codice. Celebris admodum est, propterea quod continet multum quidem historiae ecclesiasticae; sed pluri- mum apostolici vigoris, quo summus pontifex libros
ncpt'Αρχών
proscribit, Rutinum interpretem castigat, damnat Origenem auctorem, lectores terret edictis principum, et Hierosolymorum episcopum Rutini atque Origenis fautorem arguit, serioque monet ne sibi patiatur illudi ab homine erroris defensore. Illustrissimus Annalium scriptor opinatus est da- tam ann.402; sed haec opinio consistere non potest : nam cum Anastasius obierit v kal. Maii ann. 402, quemadmodum conficit ipse Baronius, ex Marcellini et Prosperi Chronicis, qua tandem ratione tot et tanta, intra quatuor menses, eosque fere hiemales, nec integros, contingere potuerunt, quanta oportuit, et certo sciuntur contigisse? Nam primum missa est epistola ex Urbe Hierosolymam; deinde Rufinus Aquileiae existens nuntium accepit e Syria de iis quae epistola continebantur; deinde petiit Rufinus sibi mitti e Syria exemplar epistolae; deinde petitio- nem Hieronymus in Oriente positus rescivit, ejusque meminit in Apologia, quam postea ibidem, vivente
adhuc Anastasio, edidit. Potuitne fieri ut spatio quatuor mensium, procelloso et clauso mari, bis Hierosolymam ex Italia iretur, bis in Italiam Hie- rosolymis? Haec omnia porro quae dixi testatur verbo Hieronymus (
Lib. iii Apol. Advers. Rufin.) : In epistola, inquit, sancli Anastasii lubricus exstitisti; et postea : Siricii jam in Domino dormientis. profers epistolam, et viventis Anastasii dicta contemnis,
etc. Datam igitur oportet ann. 401; nec ista conjectura est, sed apertum Hieronymi testimonium, qui cum Apologiam scriberet anno 402 :
Esto,
ait (
Loco mox Citato
),
praeteriti anni ego epistolam finxerim, recentia ad Orientem scripta quts misit? In quibus papa Ana- statius tantis te ornat floribus(??) ut cum ea legeris, magis te velle defendere incipias quam nos accusare.
Baronius, ut hoc argumentum declinet, duas ab Anastasio epistolas in causa Rufini esse datas contendit, unam ad ipsummet Rufinum, quae citato- ria esset; alteram ad Joannem Hierosolymitanum, quae Rufini condemnatoria : primam ann. 401, quae
visa est Rufino suppositilia; secundam ann. 402, quae significetur nomine
scriptorum recentium ad Orientem.
Verum assequi non possum cogitando qui haec cohaereant cum iis quae Hieronymus eodem in loco scripta reliquit : eam ipsam nimirum epistolam a se suppositam dici, cujus exemplar Rufinus Hiero- solymis exspectaret. Non exspectabat illius quam ac- cepisset, et in qua diceret Anastasius, libros Orige- nis a Rufino translatos, simplicique Romanae Eccle- siae plebi traditos fuisse, ut fidei veritatem, quam ab Apostolo didicerant, per se perderet? Quae totidem fere verbis in epistola ad Joannem habentur. Non ignoro quin faciat pro Baronio in speciem quod babet Hieronymus in Apologia :
Ut epistolam nostram non probast papae quoque Anastasii simili dicis fraude subnixam, de qua tibi ante respondi. Quam si suspicaris ipsius non esse, habes ubi apud eum nos ar- guas falsitatis; sin autem ejus est, ut hujus quoque anni contra te epistolae probant, frustra et falso falsam ar- guere niteris, cum ex illius vera epistola, nostram ve- ram esse doceamus.
Ex his enim colligere est binas saltem ab Anastasio datas contra Rufinum litteras, et unas quidem quo anno scribebat Hieronymus, id est, 402; alteras praecedente, id est, 401. Verum cum ambae in Orientem missae sint, et neutra ad Rufinum directa, sed utraque ad Joannem Hieroso- lymitanum, miror quomodo inde Baronii conjectura adjuvetur : immo constare puto ex hoc ipso loco, eam de qua nunc agitur epistolam datam ann. 401; posterior enim, quae nomine missorum in Orientem scriptorum intelligitur, pervenerat Hierosolymam jam tum cum scriberet Hieronymus.
Anastasii Romanae urbis episcopi.
Successit Ana- stasius Siricio pridie idus Martias, Honorio iv et
Eutychiano coss., id est, ann. 398; obiit vero v kal. Maias, Arcadio et Honorio v AA. CC., id est, ann. 402, postquam sedisset annis quatuor, et uno mense, cum aliquot diebus.
Ad Joannem episcopum Hierosolymitanum.
Te- nuit Joannes ille totos triginta annos Hierosoly- mitanam sedem; tantum enim temporis intercessit ab obitu S. Cyrilli, cujus in locum suffectus est, ad ingressum Praylii, quem habuit successorem. Favit porro etOrigenistis et Pelagianis, non tam forte sen- tentia mentis quam affectu voluntatis; propterea quod Rufinum Origenis defensorem, et Pelagium monachum adversari inlelligeret Hieronymo, cui per se jam erat infensus. Joannem porro non solus accu- sat Hieronymus, sed et Innocentius, Augustinus, at- que Orosius,et ita quidem, ut eruditorum judicio Vastelli recentes vindiciae depellere accusationem nondum valuerint.
Rescribentis.
Ad litteras nimirum quibus Joannes
pontificem consuluerat in speciem de Rufino, quid sentiret; reipsa autem, Rufinumexcusabat,et Hiero- nymum, cui alias ob causas succensebat, vocabat in crimen, tuminvidiae, tum odii in presbyterum, utipsi quidem videbatur, NOTAE sanctitatis et singularis doctri- nae. Illud indicant Anastasii verba :
Rufinus, de quo me consulere dignatus es, a conscientiae suae divinam habet arbitram majestatem.
El postea :
Quod te vero vulgi de Rufino querela sollicitat, ut quosdam vagis suspicioni- bus persequaris,
etc.
Super nomine Rufini.
Nomen positum est pro causa, usitata scriptoribus illius temporis, nec tamen inco- gnita meliori aevo, dictione. Ruftnus vero, cujus mentio fit, nominatissimus ille est toto orbe Aqui- leiensis presbyter, S. Hieronymi amicus primum et studiorum socius, tum infensus hostis, cum libros
πtpi Αρχών
Latinos fecisset, et Origenistam se pro- didisset. Post viginti quinque annos peregrinationum in AEgypto el Oriente, quibus Melaniam seniorem co-
mitatus est, rediit in Occidentem ann. 397, et Ro-
mam invexit
, ut loquitur Hieronymus,
navem plenam suarum blasphemiarum
(
Apologia
2). Asportavit enim librum
Uepl* Αρχών
aliosque a se conscriptos, et aurea poculo Romanis venenum propinavit. Hujus facti invidia cum laboraret, secessit in pa- triam : unde Apologiam scripsit Anastasio summo pontifici. Scripsit quoque tres virulentissimos inve- ctivarum libros adversus Hieronymum; tamdiu vero Aquileiae substitit, donec, populantibus agros ur- bemque Visigothis, coactus est fugere in Siciliam, ubi diem extremum clausit ann. 411. Dubiam sui memoriam reliquit, aliis vclut san- ctum laudantibus, aliis exsecranlibus tamquam hae- reticum. Damnatus certe est ante mortem ab Anastasio, ac- cusantibus Hieronymi amicis; damnatus quoque post mortem a Gelasio, quod de libertate arbitrii contra-
ria Hieronymo sensisset. Nolim ego dirimere hanc litem; verum credat forte quispiam, nec admodum temere, propter maximas a Ruflno datas laudes, (??)tiam a summis pontificibus, Anastasii damnationem comminatoriam fuisse dumtaxat, justisque de causis non evasisse postmodum in sententiam. Gelasii pro- fecto decretum non pertinet ad personam, sed ad libros, qua ratione damnati sunt saepe, nullo sancti- tatis praejudicio viri moribus probatissimi. Forte pa- riter suspecta fuerit non sine causa. Non memini Hieronymi in Rufinum accensae zelo fidei bilis. Vide, lector veritatis amans, Gennadium et alios scripto- rum ecclesiasticorum nomenclatores, ubi de Rufino sermonem babent.
sanctitatis, et eas quas in Domino habes virtutes, subinde quodammodo parvitatis nostrae favorabilis
sermo prosequitur : tam enim, vir omnium praestan- tissime, laudum tuarum fulges nitore conspicuus, ut par esse meritis sermo non possit. Porro autem
tanto titulorum tuorum rapior incitamento, ut etiam, quod implere nequeo, audere non desinam.
2. Jam hoc de laudibus tuis est, quod tantum me de coelestis istius animi serenitate laudasti. Toi etenim episcopatus ordo perspicuus per universum orbem velut radians, etiam ad nos splendoris tui detulit claritatem : in me quippe totum amicitiae ipse tribuis, examini nihil relinquis, aut si jure me laudas, tu quoque simili tenore laudandus es. Obse- cro igitur ob utrumque, ut meipsum apud me laudare jam desinas : duplex etenim te causa constringit, ne consacerdotis tui sensibus, aut dolorem falsa laus ingerat, aut pudorem vera succendat.
3. Sed ut ad causam revertar : Rutinus, de quo me consulere dignatus es,
a
conscientiae suae divi-
nam habet arbitram majestatem, apud quam se, in- tegro devotionis oflicio, ipse viderit qualiter debeat approbare.
4.
b
Origenes autem, cujus in nostram linguam composita derivavit, antea et quis fuerit, et in quae processerit verba, nostrum studium nesciit; quod vero sit animi mei propositum, cum tua paulisper super hoc conferam sanctitate.
5. Hoc igitur mente concipi,
c
illum qui urbis nostrae populis opera translata Origenis, lectione
CASTIGATIONES ET ΝOΤAE.
a Utrum scilicet, vel haeresis spargendae causa,vel pb aliam rationem Origenis libros
Utpi Άρχων
inter- pretatus sit, atque etiam utrum Origenis errores sincere et ex animo, an maligne et ore tenus dete- staretur. Huc pertinent verba Hieronymi prius alla- ta :
Cur translaturus,
etc.
b Codex Vaticanus :
Origenes autem, cujus in no- stram linguam composita derivavit, ante quis fuerit, et in quae processerit verba, nostrum propositum nescit,
etc. Codex Bellov.
Origenes autem.... aut quis fuerit, ef in quae processerit,
etc. Vulgata lectio :
Origenes.... ente quis fuerit, in quae processerit verba, nostrum pro- positum nescivit,
etc. Locus, prout est in omnibus co- dicibus, eget (??)dipo. Quid enim significant hae vo- ces,
nostrum propositum nescivit?
Non dubito quin primum exemplar, ex quo reliqui codices exscripti sunt, perturbatum habuerit ordinem duarum istarum vocum,
propositum et studium,
cumque altera vox alteri superposita foret, praesertim in fine linearum, incuriosus, ut fit, notarii exscribentis oculus dece- ptus sit. Clarus enim locus est, si restituatur in hunc modum :
Origenes autem, cujus in nostram linguam composita derivavit, ante
(interpretationem lib.
Utpi *4#χών
)
quis fuerit, et in quae processerit verba
(impio- rum dogmatum)
nostrum studium nescivit; quod vero sit animi mei propositum, cum tua,
etc. Testantur enim veteres, Origenem Latinis, ante Rufini inter-
pretationem, incognitum fuisse, non quidem omni- no, cum aliquot homilias, petente Damaso, Hiero- nymus Latino sermone legendas Romanis prius de- disset, sed quoad errores in libris
Πtpi Άρχϊν
tam spissos, tamque impios.
patefecit, quamdam puris mentibus veluti nebulam caecitatis injicere, fidemque apostolorum et majorum traditione firmatam, velut deviis anfractibus voluisse dissolvere.
6. Dicere hoc loco libet : Quid aget, in Romanam linguam ista translatione? Approbo, si accusat aucto- rem, et exsecrando factum, exosum populis prodit, ut justis tandem odiis teneatur quem jamdudum fama constrinxerat. Si vero interpres ipse tantorum malorum erroribus consensum praestat, et legenda impia dogmata prodit ad populos, nihil aliud sui opera laboris exstruxit, nisi ut propriae voluntatis arbitrio, haec,
d
quae sola, quae prima, quae apud catho- licos Christianos vera fide, jam inde ab apostolis in hoc usque tempus tenentur, titulo assertionis ever-
teret.
7. Absit hoc ab Ecclesiae Romanae catholica disci- plina, numquam profecto eveniet aliqua ut haec admittamus ratione, quae jure meritoque damnamus : quapropter illa, quae toto orbe diffusa est, Christi Domini nostri providentia probare dignabitur, acci- pere nos omnino non posse, quae Ecclesiam macu- lent, quae probatos mores evertant, quae aures cir- cumstantium vulnerent, et jurgia, iras dissensiones· que disponant.
8.
e
Qua re moti,
Origenis quidem scripta et erro-
c Emendatus est a nobis non sine labore hic locus, cum non minus quam praecedens corruptas esset. Codices enim Vaticanus et Bellovacensis habent :
Quod urbis nostrae populis detranslatis Origenis lectio- ne patefecit, quamdam puris mentibus veluti nebulam caecitatis injectam,
etc. Legebatur olim in libris edi- tis :
Quod qui urbis nostrae populis de translata Ori- genis lectione patefecit, quamdam puris mentibus, velut nebulam excitans injectam, fidem apostolorum majo- rumque traditione firmatam, velut deviis anfractibus, illum voluisse dissolvere.
Sensus, si tamen aliquis, ubique implicatas est, apertus vero post emendatio- nem nostram.
d Corrupte in codicibus vulgatis :
Hane quae sola, et quae prima apud catholicos Christianos vera fides jam
ab apostolie exinde usque ad praesens tempus tenetur, inopinatae titulo assertionis everteret.
Emendavimus, nisi fallor vere, collalis inter se codicibus.
e Habent vulgati codices contra fidem manuscri- ptorum, et sine ullo probabili sensu :
Quare nosce qualem epistolam ad fratrem et coepiscopum nostrum Venerium diligentiore cura perscriptam parvitas nostra transmiserit, sibique hanc conscientiam fecerim, quod non superflua laborem formidine,
etc. Suspicatus sum ego, nec sane leviter, fuisse olim lacunam, omissis verbis quibus comprehenderetur sententia damnationis adversus Origenem et Rufi- num lata, aut latae mentio, hunc fere in modum, quem litteris aliis expressimus. Suspicandi causas hinc accipio. Primum ab omnibus scriptoribus dici- tur Anastasius Origenis errores damnasse. Unus pro cunctis Hieronymus, scribens ad Demetriadem vir- ginem, et iu istam epistolam respiciens (
Epist.
6,
de Virginitate servanda
) :
Dum esses parvula, et sanctae ac beatae memoriae Anastasius episcopus Romanam re- geret Ecclesiam, de Orientis partibus haereticorum saeva tempestas, simplicitatem fidei, quae Apostoli voce laudata
est, polluere et labefactare conata est. Sed vir ditissimae paupertatis, et apostolicae sollicitudinis, statim noxium persulit caput, et sibilantia hydrae ora compescuit.
Quod si Anastasius Origenem damnavit, id videtur silere non debuisse, cum scriberet ad episcopum eorumdem errorum nomine suspectum, certe suspe- cto Rufino faventem. Deinde haec verba,
hactenus sententiae meae forma praecesserit,
non obscure signifi- cant factam prius sententiae mentionem. Postea Hie- ronymus scribit (
Lib.
ii
advers.
Rufin.
) datas ab Ana- stasio litteras, quibus Origenem toto orbe perseque- retur : iisque acceptis, Chromatium Aquileiensem et Venerium Mediolanensem coegisse synodos, in quibus pari sententia, quia et pari spiritu, haereti- cum Origenem denuntiaverunt populis. Denique damnatum ase Hufinum summus pontifex satis osten- dit his postremis verbis :
Ipse denique viderit ubi possit nbsolvi.
(??)
es damndvimus; interpretem vero, cum non satis, ne-
que sua praefatione ad libros Origenis, neque apologia td nos missa, se purgaverit, immo forte iisdem errori- bus reipsa consentiat, Romam ad judicium sedis apo- stolicae vocavimus, et renuentem venire eadem sententia involvimus. Damnationis autem epistolam fratribus nostris Venerio et Chromatio scripsimus.
Quam epi- stolam ad fratrem et coepiscopum nostrum Vene- rium, diligentiore cura perscriptam, parvitas nostra transmiserit, ex subditis poteris comprobare.
9. Unde igitur habeat secum ille qui transtulit,
servetque sibi hanc conscientiam, non.superflua laboro formidine, neque inani timere sollicitor. Mihi certe cura non deerit, Evangelii fidem circa meos populos custodire,
a
partesque corporis, per spatia diversa terrarum diffusas, quantis possum litteris convenire; ne qua profanae interpretationis origo subrepat, quae devotas mentes, immissa sui caligine, labefactare conetur.
10. Illud quoque, quod evenisse gaudeo, tacere non potui : beatissimorum nostrorum
b
principum ma- nasse
c
responsa, qnibus unusquisque Deo serviens
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Fideles omnes sanctus pontifex partes sui corpo-
ris appellat, eodem sensu quo postea Goelestinus, et ipse caput universalis Ecclesiae, scribens ad clerum et populum Gonstantinopolitanum (
i p. conc. Eph. cap.
19) :
Nos, inquit, licet longe positi, ubi cognovi- mus perversitate doctrinae membra nostra lacerari, paterna sollicitudine nos urente, pro vobis alieno fla- gravimus incendio, licet inter Ecclesias Dei, quae ubi- que in unum Christi thalamum referuntur, nihil longe sit, nihil censeatur alienum; cum ergo nostra viscera sitis, jure trepidamus ne fidem vestram a tramite veri- tatis insinuatio male docentis avertat,
etc.
b Imperialium rescriptorum adversus Origenistas meminit Hieronymus his verbis :
Imperatorum quoque rescripta, quae de Alexandria et AEgypto Origenistas pelli jubent, me suggerente dictata sunt,
(
Lib.
i
Apo- log. advers. Huf.
). Horum mentio nulla est in Codice Theodosiano, nec alibi, opinor, quam bis duobus in locis. Miror vero non meminisse Justinianum in epistola ad Menam Constantinopolitanum, ubi sermo fit de
damnatione Origenistarum ab Anastasio; verum quoniam facta est epistolae Justiniani mentio, non erit inutile tria obiter annotare, quae huc perlinent. Primum, verba quibus mentio fit Anastasii summi pontificis, non esse imperatoris, quod visum tamen eruditis nonnullis, sed Theophili Alexandrini. Sic enim se habent :
Audiamus et sanctum Theophilum episcopum Alexandriae, ex sermone ad quosdam mona- chos scripto, qui Origeni assentirentur. Sic enim dicit
: «
Quare anathematizantes Origenem caeterosque haere- ticos, exemplo nostro, et Anastasii sanctae Romanae Ecclesiae episcopi, qui exveteribus certaminibus clarus, nobilissmi populi dux creatus est, quem et universa beatorum Occidentis episcoporum sequitur synodus, quae accepit ac probavit Alexandrime Ecclesiae senten- tiam in impium latam. »
Secundum, Justinianum epistolam suam misisse, non tantum ad Menam,
sed etiam,
ut loquitur,
ad
sanctissimum et beatissimum papam senioris Romae, et patriarcham Vigilium, ei ad caeteros omnes sanctissi- mos episcopos et patriarchas, id est, Alexandriae, Theopoleos, et Hierosolymorum, ut et hi huic rei pro-
spiciant,
etc. Tertium, mandatum patriarchis ut exempla mitte- rent aliis episcopis, atque etiam archimandritis; sunt enim haec imperatoris verba :
Hanc epistolam ad tuam beatitudinem dedimus, qua eam hortamur ut om- nium qui in hac regia urbe nunc degunt, sanctissimo rum episcoporum conventum habeat, ac Deo amabilis- simorum praefectorum sanctis quae hic sunt monasteriis, faciatque ut omnes suis scriptis praefatum impium ac Deo repugnantem Origenem, qui et Adamandus, quique presbyter fuit sanctissimae Ecclesiae Alexandriae, ac ejus nefaria impiaque dogmata, capitulaque omnia, quae inferius ponuntur, omnimodis anathematizent; exem- plaque dimittas eorum quae a beatiludine tua ob hanc causam gesta fuerint ad alios omnes sanctissimos epi- scopos, praefectosque venerabilium monasteriorum, ut et ipsi subscriptione propria anathematizent Origenem, scelestaque ejus dogmata, cum omnibus qui declara- buntur haereticis. In posterum autem ne aliter ordinen-
tur episcopi, aut monasteriorum praefecti, nisi prius cum aliis omnibus haereticis, qui de more in editis li- bellis anathematizantur, id est, Sabellio, Ario, Appol- linario, Nestorio, Eutyche, Dioscoro, Timotheo AEluro, et Petro Moggo,et AnthimoTrapezuntis, Theo- dosio Alexandriae, Petro qui fuit Antiochiae, ei Petro qui Apameae, et Severo olim Antiochiae, praedictum etiam Origenem, qui paganorum et Arianorum insania laboravit, una cum exsecrabilibus impiisque ejus dog- matibus anathematizent. Omnibus enim praedicendum est ne omnino quisquam audeat talem haereticum aut ejus expositiones defendere, sed eas unusquisque ex toto animo et tota cogitatione oderit, et aversetur, et anathematizet.
Ex his digna scitu quinque discimus : 1° quomodo in totum orbem, vel, ut alil loquuntur, ad universos orbis episcopos, mitterentur encyclicae, tum ponti- ficum, tum imperatorum, epistolae, dirigebantur sci- licet ad solos per se majorum sedium episcopos;
2° ut quae praescribebantur epistolis exsecutioni mandarentur, coactas fuisse ab episcopis majorum sedium synodos suae dioecesis, et inde quid facto opus esset singulis minoribus episcopes significatum, missis acceptarum litterarum exemplis; 3° ad ipsos quoque monasteriorum praefectos fuisse missa man- datorum exempla, et ab iisdem, si quando haeresis solemnius damnanda foret, exactam subscriptionem nomine totius coenobii; 4° neminem tunc temporis fuisse, vel Ecclesiae, vel monasterio praefectum, quin prius propria subscriptione, et editis libellis anathema dixisset, non tantum haereticorum dogma- tibus, sed ipsis etiam haereticis; 5° ejusmodi impe- ratam esse subscriptionem, qua quisque se, neque personam damnatam, neque libros, neque dogmata velle defendere, sed haec omnia
ex toto animo et ex tota mente odisse, aversari, et anathematizare
testaretur.
c Notum est quid intercedat discriminis inter sanctiones principum, sive constitutiones, et re- sponsa seu rescripta; illae edebantur, quasi motu pro- prio, a principibus; ista vel consultationibus magi- stratuum, vel aliorum precibus libellisque redde- bantur. Si ergo sanctiones principum, quarum me- minit pontifex, responsa fuerint, utique missa sunt
post libellum a Theophilo per legatos Arcadio im- peratori oblatum ann. 400. Unde concluditur ratio temporis quo Anastasium Joanni scripsisse diximus (
Vide Pallad. in dialog. vitae Joan. Chrysost
.); cum enim de responsis principum loquatur, tamquam de re admodum recenti, necesse(??)st scripsisse ann. 401, siquidem responsa Constantinopoli data sint ann. 400, et inde in Occidentem missa innotuerint pontifici initio ann. 402.
ab Origenis lectione revocetur; damnatumque sen-
tentia principum, quem lectio reum profana prodi- derit, hactenus sententiae meae forma praecesserit.
11. Quod te vero vulgi de Rufino querela sollici- tat,
a
ut quosdam vagis suspicionibus persequaris, hanc tuam opinionem constringam divinae lectionis exemplo. Sic enim scriptum est :
Non sic homo, ut Deus; nam Deusvidet in corde, homoinfacie
(I
Reg
.
xvi
).
CASTIGATIONES ET NOTiE.
a Videtur loqui de Hieronymo, Hieronymique ami- cis Pammachio, Occano et Marcclla, qui multum reipsa contulerunt ad promovendam Origenistarum condemnationem; non tamen impulsi odio Rufini, quod opinabatur Joannes, sed exsecratione errorum qui ex lectione libri
ntpl Αρχών
horrorem fecerant catholicis mentibus. Vide apud Hieronymum episto- lam 64, quae est Pammachii et Oceani ad Hierony- mum; et 65, quae Hieronymi ad utrumque; et 78, quae Hieronymiad Pammachium et Marcellam; lucem enim dant huic loco per se obscuriori.
12.
b
Itaque, frater charissime, omni suspicione seposita, Rufinum scito quod propria mente Origenls dicta in Latinum transtulit ac probavit, nec dissimilis a reo est qui alienis vitiis praestat assensum. Illud tamen tenere te cupio, ita haberi a nostris partibus alienum, ut, quid agat, ubi sit, nescire cupiamus. Ipse denique viderit ubi possit absolvi.
b Correctus est hic locus, qui mendose legebatur in hac vulgata lectione, contraria utrique manu- scripto codici :
Rufinum scito quod propria mente Origenis dicta in Latinum transtulit ac probarit, nec dissimilis ab eo est qui alienis vitiis praestat assensum. Illud tamen scire cupio, elc
. Audiendus sub finem Rufinus ipse pro se loquens ad summum pontificem, suique facti ratione quam potuit reddita, regerens crimen in Hieronymum, de cujus invidia maligne queritur :
Quod quaedam Ori- genis
, inquit
(Apolog. ad Anastasium papam), roqa-tus a fratribus de Graeco in Latinum transtuli, puto
quod omnes intelligant haec pro solo livore culpari; si enim aliquid est quod displicet in auctore, quare id ad interpretem detorquetur? Sicut in Graecis habetur ro- gatus sum ut Latinis ostenderem; Graecis sensibus verba dedi Latina tantummodo. Sive ergo in illis sen- sibus laus est aliqua, non est mea; sive culpa simili- ter, non est mea
. Et paulo post :
Nemo ergo mihi ex hoc, quaeso te, sancte, ac venerabilis, et beate Pater, conflet invidiam; nemo factionibus utatur et calumniis, quod in Ecclesia Dei fieri non licet. Ubi enim simplicitas, tuta erit et in nocentia, si hic non erit?
Origenis ego neque defensor, neque assertor sum, neque primus interpres : alii ante me hoc idem opus fecerant, feci et ego postremus rogatus a fratribus. Si jubetur ne fiat, jussio observari debet in posterum. Si culpantur qui ante jussionem fecerunt, culpa a primis incipiat
.
Ego enim praeter hanc fidem quam supra exposui,
id est, quam Romana Ecclesia, et Alexandrina, et Aquileiensis nostra tenet, quaeque Hierosolymis praedi- catur, alienam nec habui umquam in isto homine, nec habeo, nec habebo; et si quis aliter credit, quisquis ille est, anathema sit. Reddent autem in die judicii ratio- nem hi qui offendicula, et dissensiones, et scandala fratribust propter invidiam solam et livorem, generant
.
