VALENTINI AD AUGUSTINUM POST LIBRUM DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO ET SUPERIORES EJUS LITTERAS RESCRIBENTIS, EPISTOLA, INTER AUGUSTINIANAS CCXVI.
Domino vere sancto, ac nobis venerabiliter super omnia præferendo, et pia exsultatione colendo, beatissimo papæ AUGUSTINO, VALENTINUS servus tuæ Sanctitatis, et omnis congregatio qua tuis orationibus mecum spe­ rat, in Domino salutem.
1. Venerabilia scripta, et librum tuæ Sanclilalis ita tremebundo corde suscepimus, ut sicut bOatus Elias cum in speluncæ limine staret, faciem suam gloria Domini transeunte velavit; ita nos objurgatos oculos texi­ mus, quia per rusticitatem fratrum nostrorum nostro judicio erubuimus, quorum inordinata profectione tuam metuimus (a) Beatitudinem salutare; quia tempus loquendi, ettempus tacendi, ne dum per dubitantes et de veritate fluctuantes scriberemus, de dictis sapientiæ tuae, quæ est sicut angeli Dei, dubitare cum dubitantibus videremur. Non enim erat nobis necessarium interrogare de Beatitudine , et de sapientia tua, quae est nob:s nota per Domini gratiam. Nam ad librum dulcissimæ (b) Sanctitatis tuæ ita sumus alacriter jucundati, ut sicut Apostuli Dominum post resurrectionem prandentem secum non audcbaut interrogare quis esset; sciebant enim quia Jesus est (Jean. XXI, 12): ita et nos nec voluimus, nec ausi sumus interrogare de libro, utrum tuæ Sanctitatis esset : cum ipsa fidelium gratia quæ in eo liberaliter commendatur, nobis tuum esse, domino san­ cte papa, cloquiis vivacissimis contestetur.
(aj i egebaiur antea tom. 2, mcrwwiMs : non recte, nisi verbo praefigatur particula negans. Sequimur liic antiquis simum Corbeiense exemplar, in quo epistola cum superiore Auguslini libro conjungitur. ,
(b) Alias, autcissimum.
2. Incipiamus autem, domine beatissime papa, ipsius ordinem perturbationis. exponere. Charissimus frater noster Florus, servus Paternitatis tuæ, cum ad Uzalensem patriam fuisset suadente charitate profectus, eulo­ gias monasterio I inter ipsas suæ civitatis moras de opusculis nobis tuæ attulit Sanctitatis, uno fratre Felice , qui ad tuam Sanctitatem tardc post comitcs suos vcnisse dignoscitur, eumdem lihrum (a) devote dictante ; ven­ iunt est ad monasterium cum eodcm libello, fratre Fioro ad Carthaginem de Uzalensi civitate profecto. Mihi non monstrato libro , imperitis fratribus recitare coeperunt : qui quorumdam non intelligentium corda com­ movit; quia ct cum diceret Dominus, Qui non manducaverit carnem Filii hominis, neque biberit sangninem ejus, non habebit vitam in semetipso (Joan. vi, 54), discesserunt qui impie intellexerunt, non culpa Domini dicentis, sed duritia impiissimi cordis.
3. Cœperunt memorati fratres, qui omnia subverterunt, innocentum animas commovere, mea parvitate pe­ nitus ignorante, in tantum conventus illorum murmurantis 2 nescii, ut nisi frater Florus de Carthagine repe­ dans, et eorum perturbationes 3agnoscens mihi sollicite nuntiasset, furtiva et tanquam servilis erat inter eos dc non intelligenda veritate contentio. Proposui, ad auferendas impias quaestiones, ut ad domnum 4 sanctum patrem Evodum mitteremus, ct ipse nobis de hoc sacrosancto libro propter ignaros aliquid certius rescri­ psisset (a). Nec hoc accipere patientius voluerunt, scd arripuerunt profectionem nobis taliter non optatam : fratre Floro furore illorum propemodum conturbato, in quem sæviebant, quia ipse illis, ut putabant, vulnera libri hujus attulisset; in quo medicinam non poterant infirmi cognoscere. Unde et sanctum presbyterum Sa- binum ad majorem auctoritatem rogavimus, et ipsius Sanclitas librum cum liquidis interpretationibus legit; nec sic anima sauciata curata est. Quibus propter ipsam pietatem sumptus dedimus, ne vulnera ipsorum cu­ mularemus, quæ posset sanare libri ipsius gratia, in qua refulget tua sancta præsentia. Quibus profectis, quies et pax per omnes fratres cxsultavit in Domino. Quinque enim vcl amplius fratrum animositate ista est in­ nata contentio.
4. Scd quia interdum, domine papa, provenit gaudium ex tristitia, non a 'co mœstificamur, quia per ignaros et curiosos suavissimis monitionibus tuæ Sanctitatis illuminari meruimus. Nam et dubitatio beati Thomæ apo­ stoli foramina clavorum quærentis (Joan. xx, 25) confirmatio fuit Ecclesiæ universalis. Accepimus igitur, do. mine papa , medicamentum pie curantium tuarum cum gratia litterarum, et contudimus pectora nostra; ut sic saltem sanctur conscientia nostra, quam per liberum arbitrium nostrum, quod donat misericordia, curai et vivificat gratia : sed in hoc tempore, quando adhuc misericordiam cum dilatione cantamus. Nam cum cœ- perimus judicium cantare Domino, reportaturi sumus mercedem pro opere nostro, quia misericors et justus Dominus, miserator et rectus (Psal CXI, 4). Quia, sicut docet nos Sanctitas tua, repræsentari nos oportet ante tribunal Christi, ut Incipiat unusquisque nostrum propria corporis , prout gessit, sive bonum , sive malum. (II Cor. v, 10) : quia veniet Dominus ct merces ejus cum ipo (Isai. XL, 10): quia stabit bomo, et opus ejus ante ipsum : quia venit t Dominus sicut clibanus ardens, ut incendat impios tanquam stipulam (Joel n, 3, 5), et timentibus nomen Domini orictur sol justitiae, quando impii punientur judicio justitiae ( Malach. IV, 1-3). Hoc justus, cujus tu amicus es, domine papa, exclamat, contremiscit, et suppliciter dicit : Domine, ne intres in judicium cum servo tuo (Psal. CXLII, 2). Si gratia esset remunerantis, non timeret justus secretarium judi­ cium majestatis. Servi tui Flori hæc lides est, pater, non sicut fratres isti sunt loculi. In præsentiarum audie­ runt ab illo dictum, non juxta mcrita nostra dari donum pietatis, sed per gratiam Redemptoris : nam de illo aio, quis dubitet longe esse gratiam, cum cœperit irasci justitia? Hoc clamamus, pater; hoc te docente cam­ mus, non securi, sed trepidi : Domine, ne in furore tuo arguas ne, neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 2) Hoc dicimus : Emenda nos, Domine, et de lege tua erudi nos ut mitiges nos a diebus malis (Psal. Icit, 12, 13). Hoc credimus, docente te, venerabilis pater, quia Dominus interrogat justum et impium, quia a dextris et a siuislris positis bonis et malis imputat remuneranda opera pietatis, enumerat puniendam tenacitatem impieta­ tis. Ubi erit gratia, quando pro sui qualitate dispungentur opera, sive bona, sive mala?
5. Sed cur non directum non timet proferri 5 mendacium? Liberum arbitrium Dei gratia curatum non nega­ mus : sed per. Christi quotidianam gratiam proficere credimus, et adjuvari confidimUS. Quid homines dicunt, In mea est potestate, ut faciam bonum ? si tamen facerent homines bonum. 0 inanis gloriatio miserorum! quotidie peccata arguunt, et ipsi sibi assumunt nudum liberum jactantes arbitrium; non discutientes conscien­ tiam suam, quæ non potest curari nisi per gratiam, ut dicerent : Miserere mea, suna animam meam, quia
I A!., monasterii. — t Corb. Us., murmurantes. - I Al., repctilas corurn perturbationes. — * AI., dominum.
• rorhcitMisis Ms., Sed fO"",.o(erl"e.
efl) I ihrum scu epi;tolani 194, ad sixtum.
(b) Rescrpsit sane Kvodius, ejusque stijierbac ipsa re ad valentinum ej istola in codice s. Maximi Treverensis reperta est a Jacobo Sirmondo, qui inde Iragineutiim istud in Prædestinatiana IIstoria, ('ap. 1, transtulit: « Honor'thtics fratres « reluleriiut not.is quia nescio quæ ibi quæstiones inter vos naue sunt de libero arhilrio et de justilia Dei. Laudamus citi­ . dmii studium ,"('strum, sid nnlu , lIS esse conlentiosU1l1. Conteutio enim perturbationem excitat, sed Sludium pi,'talmn « rcquiriL. I.ihcri arbitrii I lenissimuln affl'ctum habuit homo primo procreatus, Adam dico. Sed uhi sauciatuin est ii sum « liberum arhitt'iulII, inlinnaiu u cst. Ergo est in homine nuuc liberum a,'hilrinm. sed sauciatum. Inde dictum cst « mntux e."l in egestate xujor meus, et lumen on torum meorum non es! mecum (rsal. xxx, 11, et XXXVII, t I). • d Loc r..:­ « CUi erandum lubsus esl inedicus suh-ator Christus, ui salvarct r,lioc! perierat, et curarcl quud vitiatum fnerat p t:t iril alia : « Legant ergo sancti Dei majorum dicta, sicut jam dixi, qui habent dh ini muneris i iu'n a4Feclum: et iiu;i:ulo nou iu. • telligunt, non cito rp! rehendant, s 'd orent ul intelligant. »
peccati tibi (Psal. XL, 5). Quid facerent, qui de libero sihi gloriantur arbilrio (quod non negatur, cum Dei duntaxat adjutorio), si jam absorpta fuisset mors in victoria, si jam mortale nostrum induerit immortalita­ tem, et corruptibile nostrum induunt incorruptionem (I Cor. xv, 53, 54)? Ecce fetent vulnera, et superbe petitur medicina. Non dicunt sicut junius, Nisi Dominus adjuvisset me, paulo minus habitasset in inferno anima mea (Psal. ScIi, 17). Non dicunt sicut sanctus, Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilavit qui eu­ stodit eam (Psal. CXXVI, 1 ).
6. Sed ora, piissimc pater, ut jnm non curam geramus, nisi pro peccato nostro lacrymis expiando, et Dei gratia commendanda. Ora, domine pater, at non urgeat super nos puteus os suum (Psal. LXVIII, 16), ut sal­ vemur a descendentibus in facum (Psal. XXIX, 4), ut non pereat cum impiis anima nostra (Psal. xxv, 9) per superbiam nostram, sed sanctur pcr Domini gratiam. Sicut ergo præcepisti, domine papa, frater noster Florus, servus Sanctitatis tuae, omni alacritate perrexit, cui non impedit, sed proficil fatigatio, ut accedat ei dilucidata cordis instructio; quem tuæ Sanctimoniæ suppliciter commendamus, paritcrque deposcimus, ut et ignaros tuis orationibus Domino commendes mansuetissime componendos. Ora, domine et dulcissimc pater, ut fugiat diabolus de congregatione nostra, et amota omni alienarum quæstionum procella, navis propositi nostri epibatis(a)quietis onusta intra stationem tutissimi portus secure consistat, dum navigat per hoc mare magnum et immensum, et in illo portu, intra qucm jam non erit metuendum vitæ navigium, mercium indiserepans accipiat pretium placitarum. Hoc tuæ Sanctitatis impetraturos nos confidimus adjutorio, per gratiam qua est in Christo Jesu Domino nostro. Omnes filios apostolatus tui domnos nostros clericos, ac sanctos in con­ gregatione propositi servicntes deprecamur ut digneris nostro officio salutare, ut cum tua Beatitudine omnes pro nobis orare digneutur. Indiscrepans Trinitas Domini Dei nostri apostolatum tuum, quem elegit per gra­ tiam, conservet nobis in Ecclesia sua, et nostri memorem coronet in Ecclesia magna, quod optamus, domine. Si quid autem famulus tuæ Sanctitatis frater suggesserit Florus, pro regula monasterii, digneris, pater, peti­ mus, libenter accipere, ct per omnia nos infirmos instruere.
(a) Epibatai dicuntur milites classtarlit qui in navibus merentur.
