SCRIPTURA
DE TRANSLATIONE SANCTI STEPHANI DE JERUSALEM IN URBEM BYZANTIUM.
1. Factum est, cum esset reconditum corpus sancti Stephani primi martyris Jerosolymis in sancta Sion, in diebus Joannis episcopi Jerosolymitani, ut Alexan- der quidam senatorum posuisset in animo suo con- struere oratoriam domum sancti Stephani. Quo per- acto, deprecatus est multum Joannem episcopum, ut conderet corpus sancti martyris Stephani in codem oratorio. Tunc ergo episcopus posuit loculum, et titulum clavis confixit forinsecus, mense decembri, die quarta decima, indictione quinta
1
, consulatu do- mini nostri imperatoris Constantini Augusti decies. Itaque post annos quinque in infirmitatem incidens Alexander senator, testamentum fecit sanctæ Eccle- siæ et pauperibus atque conjugi suæ Julianæ, adju- rans Joannem episcopum per Dominum nostrum Jesum Christum, Ut post obitum, inquit, meum fiat loculus persicus, et locate me juxta sancti protomar- tyris Stephani tumulum : nam et domum ejus ædifi- cavi ex mea substantia. Quo dicto dormivit in pace. Postera vero die veniens episcopus una cum multi- tudine populi, sustulit cum, et posuit juxta sanctum Stephanum protomartyrem.
2. Post octo autem annos Juliana uxor ejus cogi- tans et esse bonum existimans, voluit corpus viri tollere, ac deferre Byzantium in propriam possessio- nem. Et hoc consiliata, profecta est ad Cyrillum Je- rosolymitanum episcopum, et dixit ei : Quia viri mei corpus volo portare Byzantium in meam possessio- nem. Qui dixit ei : Non possum hoc facere, et popu- lum conturbare. Tunc Juliana plorans, abiit in do- mum suam, et faciens litteras misit ad patrem suum
2
Byzantii positum, scribens ita : « Propria filia tua Juliana, patri meo in Domino salutem. Decentes
3
honores offero, et rogo præstes mihi quo a te susci- piar. Nam non dicta verbis blandis repleta, sed cœ- lesti mysterio nuntiata, neque compositam verbis rhetoricis suadelam circumferentia, sed preces dirigo ad patrem meum et dominum, quoniam vim patior a principibus ut vidua, causa nuptiarum. Accelera ergo ut fiat Sacra, et mittatur a magno imperatore Constantino
4
, Cyrillo episcopo Jerosolymitano, ut veniam et ipsa, maritique mei corpus afferam ad possessionem meam. » At ille accipiens Sacram a magno imperatore Constantino, misit eam Cyrillo episcopo Jerosolymis.
3. Itaque Sacram episcopus legens, et contradicere non valens, adduxit mulierem, et dixit ei : Quomodo possumus hoc facere, cum nesciam qui sit loculus sancti primi martyris Stephani, et qui mariti tui? Sed vadens præpara quæ itineri necessaria sunt, et indica mihi. Quæ, præparatis his quæ itineri con- gruunt, perrexit ad episcopum in ecclesia. Advespera- scente autem profundius descenderunt in oratorium, ubi jacebat lipsanum Sancti : et aperientes positio- nem, invenerunt loculos duos. Et dixit episcopus mulieri : Non novi qui sit loculus sancti protomarty- ris Stephani, et qui mariti tui. Cui mulier : Ego, inquit, novi qui sit loculus viri mei, quoniam ego feci cum. Tunc episcopus audiens hæc, jussit ei tol- lere quem nosset. Et impetu abiens amplexata est lipsanum sancti Stephani, existimans esse mariti sui corpus. Et accipiens posuit illud in lecticam. Et va- ledicens episcopo, ibat itinere suo gaudens. Et per totam noctem hymnus factus est in via, et odor un- guenti suavitate referti spirabat. Porro spiritus im- mundi clamabant dicentes; Væ nobis, quia proto- martyr Stephanus transit, diro nos verberans igne. Mulier autem in vehiculo suo sedebat, et pueri am- bulabant coram lectica, et formidabant dicentes : Quid est quod accidit nobis, quia spiritus clamant de sancto Stephano? Putasne ipsius est hoc corpus, et nos nescimus? Multitudo enim Angelorum ante lecti- cam canunt hymnum. Sed quid faciemus, domina nostra? Fortisan non est viri tui corpus, sed sancti protomartyris Stephani. Tunc illa his auditis, flens (??)acebat. Præcepitque pueris nemini dicere quæ sibi
1 Ita Floriacensis manuscriptus. At codex Joannis Ulim- merii qui hanc scripturam primus vulgavit, aliique postea editi habent,
indictione
n. Et infra,
Itaque post annos
ii
.
2 Sic Floriacensis codex. Editi vero,
ad presbyterum
.
3 In Floriacensi Ms.,
Ducentos
.
4 Floriacensis Ms. hoc loco.
Constantio
; sed mox infra habet,
Constantino
.
apparuerant in itinere : Sed si quis interrogaverit, in- quit, in civitate aut in regione cujus sit hæc lectica, dicite : Quia mariti dominæ nostræ est, et vadit Byzantium. In eadem vero nocte transivimus man- siones tres. Porro interdiu quiescentibus, et sero incedentibus nobis, spiritus profunda nocte clamabant dicentes : Transit is qui flagellat nos; non possumus ferre virtutem sancti corporis, quia ignis est, et acri- ter nos consumit : non sustinentes vim sancti proto- martyris Stephani. Sanitates autem et virtutes fie- bant mul(??)æ in via.
4. Porro pervenimus Ascalonem maritimam, et in- venimus navim euntem Byzantium, convocatoque nau- clero, mulier dedit ei quinquaginta aureos, dicens : Quia secretum habeo tibi enarrare, et ne contradicas mihi. Loculum habeo deportandum Byzantium, quem salvum ferre procura, et habebis mercedem ab omni- potenti Deo. Qui dixit ei : Nolo contradicere dominæ meæ, quia magnus tecum est protomartyr Stephanus, et in ipso est vita mea et spes mea, quia viderunt oculi mei gloriosissima hodie. Veni ergo, domina mea, et adscende navim. Navigaturi enim sumus cum vir- tute Dei et sancti corporis. Tunc introeuntibus omni- bus in navim, soluta est a terra vento prospero. Et venientes in medium pelagi, subito tempestas facta est, ita ut fluctus exaltarentur super armamenta navis. Et mari fortiter fluctuante, metu detenti surgentesque omnes adoraverunt sanctum corpus. Cum autem plo- rarent et flerent, repente serenitas magna exorta est in mari, et apparuit eis sanctus protomartyr Stephanus dicens : Ego sum, nolite timere. Quod eo dicente, cessavit ventus, et facta est tranquillitas magna (
Matth.
viii
, 26). Mane autem facto venimus ad angusta Cha- lantis propter principem Augustum
1
. Subito autem terræ motus factus est in loco illo, ita ut commove- rentur fundamenta terræ, donec pertansiit navis san- cti protomartyris Stephani; et tunc quievit terra quæ movebatur. Dæmones autem clamabant adversus prin- cipem dicentes : Impiissime princeps, quare non in- cendisti navim quæ transivit illuc, sed dimisisti illam transire contra nos? Ipsa enim navis fecit terræ mo- tum. Princeps vero hoc audito, misit dromones quin- que ad comprehendendam et incendendam navim. Dromonibus autem pervenientibus ad navim, angelus exiens de navi percussit dromones, et submersit eos. Et factum est gaudium magnum in navi, quia Deus erat cum illis. Navigantes itaque tribus diebus, toti- demque noctibus, venimus Chalcedonem, et dimissa est navis in portu. Facientibus autem nobis illic dies quinque, quoquot habebant dæmonia, veniebant circa mare vexati clamantes : Servus Dei venit, qui lapida- tus est ab iniquis Judæis. Et gratia sancti Stephani spiritus clamabant : Væ nobis, quia comburit nos acri- ter : quo fugiemus minas ejus terribiles? Porro e(??)- bant atrociter ab hominibus repulsi, tanquam ab igne : et quotquot habebant infirmos, ferebant eos extra mare, et omnes salvi fiebant virtute sancti Protomar- tyris. Præterea inde moti venimus Sosas. Audiens au- tem pene tota civitas currebat transiens, Christianis quidem gaudentibus, Paganis autem tristantibus. Et inde profecti rursus propter turbam quæ in circuitu erat, venimus civitatem Staurium
2
.
5. Cognito autem hoc Eusebius episcopus Constan- tinopoleos de corpore protomartyris Stephani, et quia tota Christianorum multitudo mota erat, ad videndam virtutem sancti corporis, cursim perrexit ad impera- torem Constantinum
3
, et nuntiavit ei de corpore san- cti Stephani. Imperator autem sciscitabatur qualiter venerit ab Jerosolymis corpus, et quis esset qui hoc detulerat. Qui adduxerunt ei mulierem, dicentes : Domine Imperator, hæc est quæ a(??)ulit corpus sancti
1 Sic vetus codex. At editi,
Mane autem facto venimus ad augusta calantes, propter principem augusti
.
2 Editi,
Taurum
. At Mss.,
Staurium
.
3 Vetus Codex hoc iterum loco,
Constantium
, Verum Eu- sebius, de quo supra, non Constantio, sed Constantino im- pera(??) fuit episcopus Constantinopolitanus.
Protomartyris. Imperator vero dixit ad eam : Quo- modo attulisti corpus sancti Stephani? die mihi veri- tatem. Quæ dixit : Domine Imperator, vir meus ipse ædificavit Jerosolymis oratorium sancti Stephani, et ipse una cum episcopo Joanne recondivit sanctum Ste- phanum. Post annos autem aliquot mortuus est vir meus, deposito testamento apud episcopum Joannem dicens : Post finem meum ponite me prope primum martyrem Stephanum. Et ita factum est. Imperator autem dixit : Quomodo ergo illud huc detulisti? Quæ ait : Domine Imperator, vim patiens a principibus, sic- uti vidua, et nolens alteri viro copulari, nuntiavi pa- tri meo, quia huc volo venire et afferre viri mei corpus ad possessionem meam. Tunc audiens hoc pater meus
1
, accepit Sacram ab imperio vestro, et misit hanc mihi et episcopo, ut tollerem corpus viri mei. Descendens itaque noctu cum Cyrillo episcopo, exi- stimavi tollere viri mei corpus, et tuli sancti Stephani. Dedit autem Imperatori etiam Sacram. Imperator au- tem cum legeret, recognovit suam ipsius manum. Tunc mulier respondens dixit Imperatori : Domine Impera- tor, potestatem habes corporis mei; animæ vero Deus, qui facit mirabilia in cœlo et in terra. Quod si non credis, domine, mitte ad navim Hebræum, ubi jacet loculus Sancti, in quo etiam titulus est affixus, scri- ptus hebraicis litteris, et legens eas cognosces certitu- dinem. Imperator vero, vocato Hebræo, adjuravit eum per legem ipsius dicens : Vade, et vide quid scri- ptum sit. Abiens itaque Hebræus cum duobus prote- ctoribus, et legens dixit : Magnum spectaculum hoc est. Protectores vero dixerunt : Quod spectaculum est? dic nobis, Hebræus autem dixit : Quia protomartyr Stephanus est, et in ipso vita mea et spes mea
2
, quia
1 Idem codex,
Tunc audiens meus dominus
, etc.
2 In veteri codice non habetur,
et in ipso vita mea et spes mea
.
viderunt oculi mei gloriosissima hodie. Tunc venien- tes protectores nuntiaverunt Imperatori, quia proto- martyr Stephanus est. Et gavisus est valde, et convo- cans Eusebium episcopum dicit ei : Vade ad navim cum multitudine populi, et ego mittam plaustrum, et ferte mihi loculum in palatium.
6. Ivit ergo episcopus, et omnis populus cum cereis cucurrit. At vero episcopus descendens in navim, tu- lit loculum : et posito in carruca festinavit in pala- tium. Mulæ autem incedebant, tractæ violenter ab Angelis. Et venientes in locum qui dicitur Constan- tinianus, steterunt, et ulterius non valebant transire. Percutiebant ergo animantia. Una autem earum per angelicam virtutem humana voce locuta est coram omni populo dicens : Quid percutitis facies nostras? Hic oportet eum recondi in loco hoc. Nolite ergo la- borare omnino : alioquin signa et prodigia habetis vi- dere. Episcopus vero tremefactus et tormentum non sustinens, nuntiavit Imperatori : Quia non possum afferre corpus Sancti. Audiens autem hoc imperator, tristatus est, et misit alia duodecim animalia, ut tra- herent carrucam. Et ipsa quoque similiter steterunt propter vim Angelorum, et non valuerunt movere car- rucam. Tunc episcopus
1
exclamavit dicens : Unus es, Deus omnipotens, qui facis mirabilia solus (
Psal.
lxxi
, 18) super sanctum protomartyrem tuum Stephanum, qui martyrium passus est pro nomine tuo. Da ergo nobis gratiam et misericordiam, per orationes et in- tercessiones sancti Protomartyris. Tunc episcopus tulit loculum a carruca, et locavit eum faciens orato- rium ejus per menses quinque, in quo et posuit locu- lum cum omni cautela. Sanitates autem et virtutes factæ sunt super infirmos in diebus illis, in gloriam Patris et Filii et Spiritus sancti, cui est honor et im- perium in sæcula sæculorum. Amen.
1 In Floriacensi codice,
populus
.
