EPISTOLA PROSPERI AD AUGUSTINUM.
EPISTOLA INTER AUGUSTINIANAS CCXXV (c).
Domino beatissimo papæ, ineffabiliter mirabili, incomparabiliter honorando, præstantissimo palrono AUGUSTINO , PROSPER.
i. Ignotus quidem tibi facie, sed jam aliquatenus, si reminiscaris, animo ac sermone compertus ; nam per sanctum fratrem meum Leontium diaconum misi epistolas' et recepi : nunc quoque Beatitudini III R scribere audco. non solum salutationis, ut tunc, studio ; sed etiam fidei, qua Ecclesia vivit, affectu. Excubante enim pro universis membris corporis Christi vigilantissima industria tua , et adversus hæreticarum doctrinarum insidias veritatis virtute pugnante, nullo modo mihi verendum putavi ne onerosus tibi , aut importunus essem in eo quod ad multorum salutem, ac perinde ad pictatem tuam pertinet : cum potius reum fu­ turum esse me crederem, si ea, quæ valde perniciosa esse intelligo , ad specialem patronum fidei non referrem.
2. M lti ergo servorum Christi (d) qui in Massiliensi urbe consistunt, in Sanctitatis tuæ scriptis, quæ adver­ sns Pelagianos hæreticos condidisti, contrarium putant patrum opinioni et ecclesiastico sensui, quidquid in eis de vocatione electorum secundum Dei propositum disputasti. Et cum aliquandiu tarditatem suam culpare ma-
I Quatuor Mss., epistolam.
(a) liilarium bUlle ArelaLensem appellant Lovanioose.s, sed falso. Vide annotauonem ad Hilarii epistolam. infra. coi. (xa-m. •
(t) Jlic rursum con igendi Lovanienses, qui Aransicannm ismd secondum concilinm jussu Leonis rapse I ctlehratlUl, cicunt.
(c) Hæc espistola mittitur a Prospero ad Augustinum de reliquis Pelagianæ hæreseos in Gallia sobelescentibus. deque hujusmodi homino querelis adversus Prædestinationis et Gratiæ doctrinam superioribus ipsius Augustini opuscalis, præ­ sertim 1ihro de correptione et Gratia explicatam.
(d) Id est monachorum, querum nominatissutus Ioannes cassanuscollationum editor, ipsius Prosperi contra collatorem libro pestea coallitatus.
łuerunt, quam non intellecta reprehendere, quidamque corum lucidiorem super hoc atque apertiorem Beati­ tudinis tuæ cxpositioncm voluerint postulare ; evenit ex dispositione misericordiæ Dei, ut cum quosdam (a) intra Africam similia movibsent , librum de Correptione et Gra:ia plenum divinæ auctoritatis emitteres. Quo in notitiam nostram insperata opportunitate deldo. putavimus omues querclas resistentium sopiendas; quia universis quæstionibus, de quibus cousulenda erat Sanetitas tua, tam plene illic absoluteque responsum est quasi hoc specialiter studueris, ul quæ apud nos erant turbata, componeres. Recensito autem hoc Beatitu-; dinis tuæ libro, sicut qui sanctam atque apostolicam doctrinæ tuae auctoritatem antea sequebantur, intelligen­ tiores multo instructioresque sunt facti; ita qui persuasionis suae impediebantur obscuro, aversiores quam fuerant , recesserunt. Quorum tam abrupta dissensio primum propter ipsos metuenda est, ne tam claris tam­ que egregiis in omnium virtutum studio viris spiritus Pelagianæ impietatis illudat : deinde ne simpliciores qui - que, apud quos horum magna est de probitatis contemplatione reverentia, hoc tutissimum sibi æstiment, quod audiant cos, quorum aucloritalem sine judicio sequuntur, asserere.
5. Hæc enim ipsorum definitio ac professio cst: Omnem quidem hominem Adam peccante peccasse; et ne­ minem pcr opcra sua, sed per Dci gratiam regeneratione salvari : universis tamen hominibus propitiationem, quæ est in Sacramento sanguinis Christi, sine exceptione esse propositam, ut quicumque ad fidem ct ad Ba­ ptismum accedere voluerint, salvi esse possint. Qui autem credituri sunt, quive in ea fide, quæ deinceps per gratiam sit juvanda, mansuri sunt, præscisse ante mundi constitutionem Dcum, et eos prædestinasse in re guum suum, quos gratis vocatos, dignos futuros electione, et de hac vita bono fine excessuros esse prævide­ rit. Ideoque omnem hominem ad credendum et ad operandum divinis institutionibus admoneri, ut de appre­ hendenda vita æterna nemo desperet, cum voluntariæ devotioni remuneratio sit parata. Hoc autem propositum vocationis Dei, quo vcl ante mundi initium, vel in ipsa conditione generis humani, eligendorum et rejicicudo­ rum dicitur facta discretio, ut secundum quod placuit Crcatori, alii vasa honoris, alii vasa contumeliæ sint creati, et lapsis curam resurgendi adimere, et sanctis occasionem teporis afferre ; eo quod in utraque parte superfluus labor sit, si neque rejectus ulla industria possit intrare, neque electus ulla negligentia possit exci­ dere : quoquo enim modo se egerint, non posse aliud crga eos quam Deus definivit, accidere; et sub incerta spe cursum non posse esse constantem, cum, si aliud habeat prædestinantis electio, cassa sit adnitentis inten­ tio. Removeri itaque omnem industriam, tollique virtutes, si Dei constitutio humanas præveniat volunlates : et sub hoc pra destinationis nomine, fatalem quamdam induci necessitatem; aut diversarum naturarum dici Dominum conditorem, si nemo, aliud possit esse quam factus est. Atque ut brevius ac plenius quod opinantur exponam, quidquid in libro hoc ex contradicentium sensu Sanctitas tua sibi opposuit, quidquid etiam in libris contra Julianum ab ipso sub hac quæstione objectum, potentissime debellasti; hoc totum ab istis sanctis intentiosissime conclamatur. Et cum contra eos scripta Beatitudinis tuae validissimis et innumeris testimoniis. divinarum Scripturarum instructa proferimus, ac secundum formam disputationum tuarum, aliquid etiam ipsi. quo concludantur astruinius ; obstinationem suam vetustate defendunt : et ea quæ de Epistola apostoli Pauli Romanis scribentis, ad manifestationem divinae gratiae prævenientis electorum merita proferuntur, a nullo unquam ecclesiasticorum ita esse intellecta, ut nunc sentiuntur, affirmant. Cumque ut ipsi ea exponant secun­ dum quorum velint sensa, deposcimus, nihil se profitentur invenisse quod placeat, et de his taceri exigunt, quorum altitudinem nullus attigerit. Eo postremo pervicacia tota descendit , ut fidem nostram ædificationi audientium contrariam esse definiant; ac sic etiamsi vera sit, non promendam : quia et perniciose non reci­ pienda tradantur, et nullo periculo quæ intelligi nequeant, conticeantur.
4. Quidam vcro horum in tantum a Pelagianis scmitis non declinant, ut cum ad confitendam eam Christi gratiam, quæ omnia præveniat merita humana, cogantur, ne si meritis redditur, frustra gratia nominetur ; ad conditionem hanc velint uniuscujusque hominis pertinere, in qua eum nihil prius merentem , quia nec exi­ stentem, liberi arbitrii ct rationalem gratia Creatoris instituat, ut pcr discretionem boni ct mali, et ad cogni­ tionem Dei, et ad obedientiam mandatorum ejus possit suam dirigere voluntatem, atque ad hanc gratiam, qua in Christo renascimur, pervenire, pcr naturalem scilicet facultatem, petendo, quærendo, pulsando : ut ideo accipiat, ideo inveniat, ideo introcat, quia bono naturæ bene usus, ad istam salvantem gratiam, initialis gra­ tia' ope meruerit pervenire. Propositum autem vocantis gratiae in hoc omnino dcfiniunt, quod Deus consti­ tuerit nullum in regnum suum, nisi per Sacramentum regenerationis assumere, et ad hoc salutis donum om­ nes homincs universaliter, sive per naturalem, sive per scriptam legem, sive per evangelicam prædicationem vocari , ut et qui voluerint, fiant filii Dei, el inexcusabiles sint qui fideles esse noluerint ; quia justitia Dei in eo sit, ut qui non crediderint, pereant ; bonitas in co appareat, si neminem repellat a vita, sed indifferenter univer os velit salvos fieri ct in agnitionem veritatis venire. Jam hic proferunt testimonia quibus di­ vinarunt Scripturarum cohortatio ad obediendum incitat hominum voluntates, qui ex libero arbitrio, aut faciant quæ jubentur, aut negligant : et consequens putant, ut quia prævaricator ideo dicitur non obedisse , quia noluit, fuldis quoque non dubitetur ob hoc devotus fuisse , quia voluit ; et quan­ tum quisque ad ma!u;n, tautum habeat facultatis ad bonum ; parique momento animum sc vel ad
(a) Adnimctinos n1onachoa.
vitia, vel ad virtutes movere , quem bona appetentem gratia Dei foveat, mala sectantem damnatio justa suscipiat.
5. Cumque inter hæc innumerabilium illis multitudo objicilur parvulorum , qui utique excepto originali peccato, sub quo omnes homines similiter in primi bominis damnatione nascuntur, nullas adhuc habentes voluntates, nullas proprias actiones, non sine Dei judicio secernuntur; ut ante discretionem boni ac mali de usu vitæ islius auferendi, alii per regenerationem inter coelestis regni assumantur hæredes, alii sine Baptismo inter mortis perpetuæ transeant debitorcs : tales aiunt perdi, talesque salvari, quales futuros illos in annis majoribus, si ad activam servarentur ætatem, scientia divina præviderit. Nec considerant se gratiam Dei, quam comitem, non præviam humanorum volunt esse meritorum, etiam illis voluntatibus subdere, quas ab ea, secundum suam phantasiam, non negant esse praventas. Sed in tantum quibuscumque commen­ titiis meritis electionem Dci subjiciunt , ut quia præterita non exstant, futura, quae non sint futura, confin­ gant, novoque apud illos absurditatis genere, et non agenda præscita sint, et præscita non acta sint. Hanc sane de humanis meritis præscientiam Dei, secundum quam gratia vocantis operetur, multo sibi rationabilius videntur astruere, cum ad earum nationum contemplationem venitur, quæ vcl in præteritis sæculis dimissae sunt ingredi vias suas (Act. XIV, 15), vel nunc quoque adhuc in veteris ignorantine impietate depereunt, nec ulla eis aut Legis aut Evangelii illuminatio coruscavit; cum tamen, in quantum prædicatoribus ostium aper­ tum est et via facta est, gentium populus, qui sedi bat in tenebris ct in umbra mortis, lucem viderit magnam (Isai. ix, 2, et Matth. IV, 16) ; et qui quondam non populus, nunc autem populus Dei sit; et quorum aliquando non misertus est, nunc autem misereatur (Osee n, 23, 24, et Rom. IX, 25) : pravisos inquiunt a Domino credi­ turos, et ad unamquamque gentem ita dispcnsata tempora ac ministcria magistrorum, ut exortura erat bona­ rum credutitas voluntatum. Ncc vacillare illud , quod Dens omnes homines velit salvos fieri, et in ngnilioncm veritatis venire ( I Tim. II, 4) ; quandoquidem inexcusabiles sint. qui ct ad unius veri Dei cultum potuerint instrui intelligentia naturali, ct Evangelium ideo non audierint, quia nce fuerint recepturi.
6. Pro universo autem humano genere mortuum esse Dominum nostrum Jesum Christum , et neminem prorsus a redemptione sanguinis cjus exceptum, etiamsi omnem hanc vitam alienissima ab eo mente perirans­ eat; quia ad omnes homines pertineat divinæ misericordiæ Sacramentum : quo ideo plurimi non renoventur, quia quod nec renovari velle habeant, prænoscantur. Itaque, quantum ad Deum pertinet, omnibus partam vitam æternam ; quantum aulem ad arbitrii libertatem, ab his eam apprehendi, qui Deo sponte crediderint , el auxilium gratiæ merito credulitatis acceperint. In istam vero talis gratiae prædicationem hi, quorum contra­ dictione offendimur, cum prius meliora sentirent, ideo sc vrl maxime contulcrunt, quia si profiterentur ab ca omnia bona merita præveniri, et ab ipsa ut possint esse, donari, necessitate conerderent Deum secundum propositnm et consilium voluntatis suæ, occulto Judicio, et opere manifesto , aliud vas condere in honorem, aliud in contumeliam (Rom. ix, 21); quia nemo nisi pcr gratiam justificetur, et nemo nisi in prævaricatione nascatur. Sed refugiunt istud fateri, divinoque adseribere operi sanctorum merita formidant; nec acquiescunt prædestinatum electorum numerum nec augeri posse nec minui, ne locum apud infideles ac negligentes co­ hortantium incitamenta non habeant, ac superflua sit industriæ ac laboris indictio, cujus studium cessante electione frustrandum sit : ita demum enim posse unumquemoque ad correctionem aut ad profectum vocari, si se sciat sua diligentia bonum esse posse, et libertatem suam ab hoc Dei auxilio juvandam, si quod Deus man­ dat, ch gerit. Ac sic, cum in his, qui tempus acceperunt liberæ voluntatis, duo sint quæ humanam operentur salutcm, Dei scilicet gratia et hominis obedientia ; priorem volunt obedientiam esse quam gratiam, ut initium salutis cx co qui salvatur, non ex co credendum sit stare qui salvat, et voluntas hominis divinæ gratine sibi pariat opem, non gratia sib humanam subjiciat voluntatem.
7. Quod cum perversissimum esse, revelante Dei miscricordia, et instruente nos tua Beatitudine noveri­ mus ; possumus quidem ad non credendum esse constantes, sed ad auctoritatem talia sentientium non sumus pares : quia multum nos et vitæ meritis antecellunt, ct aliqui corum, adopto nuper summo 1 sacerdotii honore, supereminent ; ucc facile quisquam, præter paucos perfectæ gratine intrepidos amatores, tanto superiorum disputationibus ausus est contraire. Ex quo non solum his qui eos audiunt, verum etiam ipsis qui audiuntur, cum dignitatibus crevit periculum; dum et multos reverentia eorum aut inutili cohibet silentio , aut inru­ rioso ducit assensu; et saluberrimum ipsis videtur, quod pene nullius contradictione reprehenditur. Unde, quia in istis Pelagianae pravitatis reliquiis non mediocris virulentiæ fibra nutritur, si principium sa­ lutis male in hominc collocatur; si divinæ voluntati impie voluntas humana præfertur , ut ideo quis ad­ juvetur quia voluit, non ideo quia adjuvatur, velit ; si originalitcr malus receptionem boni non a summo bono, sed a semetipso inchoare male creditur; si aliunde Deo placetur, nisi ex co quod ipse donaverit : triture nobis in hac causa, papa beatissime, pater optime, quantum juvante Domino potes, diligentiam pietatis tuæ, ut quæ in islis quæstionibus obscariora et ad percipiendum difficiliora sunt, quam lucidissimis expositionibus itineris apcrirc.
8. Ac primum, quia plerique non putant christianam fidem hac dissensione violari , quantum periculi sit
I In Mss., summi.
in eorum persuasione patefacias. Deinde, quomodo per istam præoperantem et cooperantem gratiam liberum non impediatur arbitrium. Tum, utrum præscientia Dei ita secundum propositum maneat, ut ea ipsa qune sunt proposita, sint accipienda præscita : an per genera causarum et species personarum ista varientur ; ut quia diversæ sunt vocationes, in his qui nihil operaturi salvantur, quasi solum Dei propositum videatur existere; in his autem qui aliquid boni acturi sunt, per praescientiam possit stare propositum : an vero uni . formiter, licet dividi pr;rscicntia a proposito temporali distinctione non possit, præscientia tamen quodam ordine sit subnixa proposito ; et sicut nihil sit quorumcumque negotiorum, quod non scientia divina præve­ nerit; ita nihil sit boni, quod in nostram participationem non Deo auctore defluxerit. Postremo, quemadmo­ dum per hanc prædicationem propositi Dei, quo fideles fiunl qui præordinati sunt ad vitam æternam, nemo eorum qui cohortandi sunt impediatur, nec occasionem negligentiæ habeant, si se prædestinatos esse despe­ rent. Illud etiam qualiter diluatur, quæsumus patienter insipientiam nostram ferendo demonstres, quod re­ r tractatis priorum de hac re opinionibus, pene omnium par invenitur et una sententia, qua propositum et præ­ destinationem Dei secundum præscientiam receperunt; ut ob hoc Deus alios vasa honoris, alius contumetiæ fecerit, quia finem uniuscujusque præviderit , et sub ipso gratiæ adjutorio in qua futurus esset voluntate et actione præscierit.
9. Quibus omnibus enodatis, et multis insuper, quæ altiore intuim ad causam hanc pertinentia magis potes vidcre, discussis; credimus et speramus, non solum tenuitatem nostram disputationum tuarum præsidio ro­ borandam, sed etiam ipsos quos mcritis atque honoribus claros caligo istius opinionis obscurat, defæcatissi­ mum lumen gratiæ recepturos. Nam unum eorum præcipuæ auctoritatis et spiritualium studiorum virum , sanctum Hilarium (n) Arelatensem episcopum, sciat Beatitudo tua admiratorem sectatoremque in aliis omni­ bus tuæ esse doctrinæ ; et de hoc quod in querelam trahit, jam pridem apud Sanctitatem tuam sensum suum per litteras velle conferre. Sed quia utrum hoc facturus, aut quo fine sit facturus incertum est, et omnium nostrum fatigatio, providente hoc præsenti sæculo Dei gratia, in tuae charitatis et scientiæ vigore respirat ; adde erudilioncm humilibus, adde increpatiunem superbis. Necessarium et utile est etiam qua scripta sunt scrihere, ne leve existimetur quod non frequenter arguitur. Sanum enim putant esse quod non dolet, nec vulnus superducta cute 1 sentiunt: sed intelligant perventurum ad sectionem, quod habucrit perseverantem tumorem. Gratia Dei et pax Domini nostri Jesu Christi coronet te in omni tempore , et ambulantem de vir­ tute in virtutem glorificet in æternum, domine papa beaibsime, ineffabiliter mirabilis, incomparabiliter huno­ rande, præstantissime patrone.
