ANASTASII AD LANDULEUM EPISTOLA, DE SCRI- PTURA TRANSLATIONIS STEPHANI MARTYRIS. SCRIPTURA DE ALIA DETECTIONE AC TRANSLATIONE SANCTI STEPHANI IN URBEM BYZAN- TIUM, QUAM ANASTASIUS LATINITATE DO- NAVIT.
EPISTOLA
AVITI AD PALCHONIUM, DE RELIQUIIS SANCTI STEPHANI, ET DE LUCIANI EPISTOLA A SE E GRÆCO IN LATINUM VERSA (
a
).
Beatissimo dilectissimoque semper in Domino papæ Palchonio, atque universo clero et plebi Ecclesiæ Bracharensis, Avitus presbyter, salutem in Domino æternam.
Memores esse mei vos cupio et deprecor; sicut et ego in quantum valeo, memoriam vestri habere non cesso, tribulationibus vestris meo dolore compatiens, et pro discidio patriæ vestræ
1
in locis sanctis inces- sabiles lacrymas fundens : ut aut vobis Dominus resti- tuat libertatem,quos admonere voluit; aut illis tribuat mansuetudinem, quos prævalere permisit. Et ego quidem, beatissimi fratres (teste Domino nostro Je- su Christo loquor), frequenter volui venire ad vos, ut vobiscum vel mala tolerarem, vel bonis fruerer : sed impeditum est desiderium meum, per totas jam Hispanias hoste diffuso. Veritus enim sum, ne et sancta loca relinquens, et ad vos forte non perve- niens, ubicumque interceptus, irrationabilis audaciæ pœnas luerem. Sed quoniam misericors Deus, meo volo vestroque merito provocante
2
·, dignatus est in-
1 In veteribus aliquot manuscriptis deest,
vestræ
; cujus loco in Ulimmerii codice et apud Baronium ad annum 413 habetur,
nostræ
.
2 Sic apud Baronium. At apud Lov.,
provocare
. In veteri codice abbatiæ S. Galli,
procurare
,
(
a
) In præsentem Epistolam liæc habet Gennadius in lib. de Viris illustribus : « Avitus presbyter, homo Hispanus « genere, ante relatam Luciani presbyteri scripturam tran- « stulit in latinum sermonem; et adjecta Epistola sua, per « Orosium presbyterum occidentalibus debit. »
dulgentiæ suæ gratiam, primum ut dilectissimus fi- lius et compresbyter meus Orosius usque ad has par- tes ab Africanis episcopis mitteretur, cujus mihi cha- ritas et consolatio vestram omnium præsentiam red- didit (
a
); deinde ut in diebus ipsis, quibus jam ipse reditum
1
incredibili desiderio parabat, beatus et vere sanctus, corona gloriæ nostræ in Christo Jesu, primus martyr Stephanus se revelare et manifestare signis et virtutibus evidentissime sequentibus dignaretur, quem ego tantarum rerum ordinatoris Dei occasione perceptum
2
, dignius duxi Charitati vestræ præmit- tere, ut ipse præsens advocatus et patronus obse- quentium sibi petitionibus dignetur assistere, qui, cum pateretur, etiam pro inimicis orare dignatus est : itaque, beatissimi dilectissimique fratres, memo- riam vestri incessabiliter agens, et tam, congruentem ordinantis Dei dispositionem videns, promptus fui de presbytero, cui revelatum fuerat, partem aliquam in- venti corporis promereri, quam festinato expetitam secretoque perceptam ad vos dirigere non distuli. Quamobrem misi vobis per sanctum filium et com-
1 Hic in Mss. additur,
ad vos
.
2 Vetus codex Gallensis,
ordinantis Dei occasione perce- pta
.
(
a
) Gennadius in lib. de vir. illustr. in Orosio : « Hic est « Orosius qui ab Augustino pro discenda animæ ratione ad « Hieronymum missus, rediens reliquias beati Stephani « primi martyris, tunc nuper inventas, primus intulit Oc- « cidenti. » Vide Augustini Epistolam 166, n. 2.
presbyterum meum Orosium reliquias de corpore beati Stephani primi martyris·, hoc est, pulverem carnis atque nervorum, et quod fidelius certiusque credendum est, ossa solida atque manifesta sui san- ctitate novis pigmentis vel odoribus pinguiora. Ut autem nulla possit esse dubitatio, ipsam ad vos subdi- tam scriptis meis, sancti presbyteri, cui hæc reve- lata sunt, epistolam conscriptionemque transmisi, quam me pro fide veritatis plenius cognoscendæ rogante et expetente dictavit græco primum ipse sermone, sed per me postea in latinum versa
est.
Quæ et vos, sancti et beati fratres, quam veraciter gesta sunt, tam fideliter suscepta habeatis imploro. Certus sum enim quia, sicut ipse beatus Martyr di- gnatus est nuntiare et pro salute mundi periclitantis se manifestare, auxilio et præsentia tanti patroni, si vos tale pignus digno studio diligatis, tuti ex hoc quietique vivatis. Gratia Domini nostri Jesu Christi et sancti Spiritus vobiscum, dilectissimi in Domino. Amen.
