EPISTOLA INTER AUCUSTIMANAS CCXXVI (b).
Domino bealissimo, ac toto affectu desiderando, et multum in Christo suscipiendo patri AUGUSTINO, HILARIUS (C).
1. Si cessantibus contradicentium quæstionibus gratæ sunt plerumque studiosorum inquisitiones, ut etiam illa , quæ absque periculo ignorarentur, ediscant; arbitror gratiorem fore sedulitatem nostræ relationis, quæ dum indicat secundum quorumdam prosecutiones quardam adversantia veritati , non tam sibi quam illis qui turbantur et turbant, pcr consilium Sanctitatis tuæ satagit provideri, domine beatissimc, ac toto affectu desi­ derande, et multum in Christo suscipicnde pater.
2. Hæc sunt itaque quæ Massiliæ, vel alii; etiam locis in Gallia ventilanlur. Novum et inutile esse prædica­ tioni quod quidam secundum propositum eligendi dicantur, ut id nec arripere valeant nec tenere, nisi cre­ dendi voluntate donata. Excludi putant omnem prædicandi vigorem , si nihil quod per eum excitetur, in ho­ minibus remansisse dicatur. Consentiunt omnem hominem in Adam periissc, nec inde quemquam posse proprio arbitrio libcrari : sed id conveniens asserunt veritati , vel congruum prædicationi , at, cum pro­ stratis, et nunquam suis viribus surrecturis annuntiatur obtinendæ salutis occasio, Eo merito quo voluerint et crediderint, a suo morbo se posse sanari, et ipsius fidei augmentum, et totius sanitatis suæ consequantur effectum. Cæterum ad nullum opus vel incipicndum, nedum perficiendum, quenquam sibi sufficere posse consentiunt : neque enim alicui operi curationis eorum annumerandum putant, exterrita et supplici voluntate unumquemque ægrotum velle sanari. Quod enim dicitur, Crede, et salvus eris; unum horum exigi asserunt. aliud offerri; ut propter id quod exigitur, si redditum fuerit, id quod offertur deinceps tribuatur. Unde con sequens putant exhibendam ab co fidcm , cujus naturæ id voluntate Conditoris concessum est; et nullam it.. depravatam vel exstinctam putant, ut non debeat vel possit se velle sanari; propter quod vel sanctur quis a
i In Mss., quod non dolent, nec wlnus superductum.
(a) Pro, hilarium, putabant enldili quidam legendum esse, Honoratum: sed inspecti a nobis Mss. Hilarum omnl's feniat. Hilarius porro iste ex Lerinensi monacho creatus fuit Arelatensis et iscopus post Honoratum, anno 428 aut i29 ineu.ite desnlum. Cuippe Honoratus suffectus ralrocln, qui anno 426 juxta prosperi Chronicum interfectus est, cathedram Arelatensem, testc Honorato Massiliensi in vita Hilarii Arelatensis, per biennium occupavit.
, (b) Ei islola scilicet nilarii ad Augustinum, de eodem argumento.
(c) Hic p ro'.'ecto a! Hilario Arelatensi, qui Augustini de Prædestinatione sententiam, siculi Prosper in sur('rirre epistola 'QCI'ihit, « in quvTelam tt'ahcbat, J distinguit so ipse infra, n. 10, hisce verbis : « Nolo autem Sauctilas tua sic me at'hiu'l,"" A lur h:cc scribere, quasi de his quaj nunc edidisli ego dubitem. Significat j raetcrea se i. sius « pra?senli:e deliciis » aliquan­ ;I.) potitum, a uberibusque s.,luhrihns nutritum » fuisse. Deinde sa taicum esse, n. 9 indicat; ac |:ostremo AugUNitJutii aiipellat patrem, ab i,.soque vicissim in subsequente libro de Prædestinatione Sanctorum, n, I, filius uuucuia-ur : q ix s:rUC in Anlateasein ejiscoium miaimc conveniunt.
sua, vel, si noluerit, cum sua aegritudine puniatur. Nec negari graliam, si præcedere dicamur talis voluntas, quæ lautum medicum quærat, non autcm quidquam ipsa jam valcat. Nam illa testimonia, ut est illud, Sicut unicuique partitus est mensuram fidei (Rom. XII, 3), ut similia, ad id volunt valere, ut juvetur qui cœ­ perit velle, non ut cliam donetur ut velit; rejectis ab hoc dono aliis pariler reis, et qui possent similiter liberari, si ea quæ pariter indiguis præstatur credendi voluntas, etiam ipsis simililer præstaretur. Si autem, aiunt, dicatur vel talem ommibus remansisse, qua vel contemnere qnis valeat, vcl obcdire, de compendio putant rationem reddi electorum vel rejectorum in co quod unicuique merilum propriæ voluntatis adjungitur.
3. Cum autem dicitur eis, quare aliis vcl alicubi prædicetur, vcl non prædicetur vel nunc praedicetur quod aliquando pene omnibus, sicut nunc aliquibus gentibus non prædicatum sit; dicunt id præscientiae esse divi­ næ, ut eo tempore, et ibi, et illis veritas annuntiaretur, vel annuntietur, quando et ubi prænoscebatur esse credenda. Et hoc non solum aliorum catholicorum testimoniis, sed etiam Sanctitatis tuæ disputatione anti­ quiore sc probare testantur; ubi tamen eamdem gratiam non minore veritatis perspicuitate docueris : ut est illud quod dixit Sanctitas tua in quæstione contra Porphyrium, de tempore christianae religionis, i tunc vo­ luisse hominibus apparere Christum, et apud eos prædicari doctrinam suam, quando sciebat et ubi sciebat esse, qui in cum fuerant credituri » (Epist. 102, qucest. 2, n. 14) : vel illud de libro in Epistolam ad Roma­ nos, « Dicis itaque mihi, Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus quis resistit (Rom. ix, 19. In Expositione quarumdam propositionum ex Epist. ad Rom., propos. 62) ? Cui sane inquisitioni, » inquis, « sic respondet, ut intelligamus spiritualibus viris, etiam non secundum terrenum hominem viventibus, patere posse prima me­ rita fidei et impietatis, quomodo Deus præscientia eligat credituros, et damnet incredulos : nec illos ex operibus eligens, nec istos ex operibus damnans; sed et illorum fidei præstans, ut bene operentur, et istorum impieta­ tem deserendo obdurans, ut male operemur. » Et iterum in eodem librosuperius : < Æquales omnes sunt ante meritum, nec potest in rebus omni modo æqualibus electio nominari. »Sed quoniam Spiritus sanctus non da­ tur nisi credentibus; non quidem Deus eligit opera quæ ipse largitur, cum dat Spiritum sanctum, ut per charitatem bona operemur : sed tamen eligit fidem, quia nisi quisque credat, et in accipicndi voluntate per­ maneat, non accipit donum Dei, id est, Spiritum sanctum, per quem infusa charitate bonum possit operari. Non ergo eligit opera cujusquam in præscientia, quæ ipse donaturus cst: sed fidem eligit in præscientia; ut quem crediturum esse praescivit, ipsum eligeret, cui Spiritum sanctum daret, ut bona operando etiam æternam vitam consequeretur. Dicit enim Apostolus : Idem Deus qui operatur omnia in omnibus (I Cor. XII, 6). Nusquam autem dictum cst, Deus credit omnia in omnibus : quod enim credimus, nostrum est; quod autem opera­ mur illius» (Expositio quarumdam popositionum ex Epist. ad Rom., propp. 12, 60). Et cætera in eodem opere; quæ se acceptare et probare testantur, tanquam convenientia evangelicæ veritati.
4. Cæterum præscientiam, et prædestinationem, vel propositum, ad id valere contendunt, at eos præscii. rit, vel prædestinaverit, vel proposuerit eligere qui fuerant credituri. Nec do hac fide posse dici, Quid habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? cum in cadem natura rcmanserit, licet vitiata, quae prius sana ac perfecta donata sit. Quod autem dicit Sanctitas tua, neminem perseverare, nisi perseverandi virtute percepta ; hacte­ nus accipiunt, ut quibus datur, inerti licet, præcedenti tamen proprio arbitrio tribuatur : quod ad boc tantum liberum asserunt, ut velit vel nolit admittere medicinam. Cæterum et ipsi abominari se et damnare testantur, si quis quidquam virium in aliquo remansisse, quo ad sanitatem progredi possit, existimet. Nolunt autem ita hanc perseverantiam prædicari, ut non vel suppliciter cmercri, vel amitti contumaciter possit. Nec ad incer­ tum voluntatis Dei dcduci se volunt; ubi cis, quantum putant ad obtinendum vel amittendum, evidens est qualecumque initium voluntatis. Illud etiam testimonium quod posuisti, Raptus est ne malitia mutaret intel­ lectum ejus (Sap. IV, II); tanquam non canonicum definiunt omittendum. Unde illam præscientiam sic acci. piuat, ut propter fidem futuram intelligendi sint præsciti : nec cuiquam talem dari perseverantiam, a qua non permittantur prævaricari ; sed a qua possit sua voluntate deficere et infirmari (a).
5. Asserunt tum inutilcm exhortandi consuetudinem, si nihil in homine remansisse dicatur, quod correptio valeat excitare : quod quidem inesse naturæ sic se diccre confitentur, ut hoc ipso quod ignoranti veritas præ­ dicatur, ad beneficium præsentis gratiae referendum sit. Nam si sic prædestinati sunt, inquiunt, ad utramque partem, ut de aliis ad alios nullus possit accedere; quo pertinet tanta extrinsecus correptionis instantia ? Si non ab homine, etsi non fides integra, saltem vel dolor compunctæ infirmitatis exoritur, aut periculum demonstratæ mortis horretur? Nam si non potest timere quis, unde terretur, nisi ea voluntate quæ sumitur; non ex eo culpan­ dus quod nunc non vult : sed in eo et cum eo qui sic aliquando noluit, ut eam damnationem cum suis posteris mereretur incurrere, ut nunquam recta, semper autem prava vellet appetere. Si autem est qualiscumque dolor qui ad exhortationem corripicnlis oriatur : hanc ipsam dicunt causam, propter quam vel rcjiciatur alius, vel alius assumatur : atque ita non opus esse partes constitui, quibus nec adjiciendum sit aliquid, nec detrahendum.
6. Deinde moleste ferunt ita dividi gratiam, quæ vel tunc primo homini data est, vel nunc omnibus datur, < ut ille acceperit perseverantiam, non qua fieret ut perseveraret, sed sine qua per liberum arbitrium perse-
(n) id vettis codcx corbo ad sequentem sententiam sic rcvocat: EI vifirmari asserunt tam utilcm exhortandi consuctu- rfform.
v< rare non posset ; nunc vero sanctis in regnum per gratiam prædestinatis non tale adjutorium perseverantiæ detur, sed tale ut eis perseverantia ipsa donetur; non solum ut sine isto dono perseverantes esse non possim verum etiam ut per hoc donum nonnisi perseverantes sint » (Supra, de Correptione et Gratia, n. 29-58). Ilis verbis Sanctistatis lux ita moventur, ut dicant quamdam desperationem hnominibus exhiberi. Si enim, aiunt ita Adam adjutus est. ut et stare posset in justitia, et a justitia declinare, et nunc ita sancti juvantur, ut de­ clinare non possint, si quidem eam acceperunt volendi perseverantiam, ut nliud velle non possint; vel sic quidam descruntur, ut aut nec accedant, aut si accesscrint et recedant: ad illam voluntatem pertinuisse di­ cunt exhortationis vel comminationis utilitatem, quæ et persistendi et desistendi obtinebat liberam potesta­ tem: non ad hanc, cui nolle justitiam inevitabili necessitate conjunctum est, præter illos, qui sic concreati sunt his qui cum universa massa damnati sunt, ut exciperentur per gratiam liberandi. Unde in hoc solo vo­ lunt a primo homine omnium distare naturam, ut illum integris viribus voluntatis juvaret gratia volentem, sine qua perseverare non poterat: hos autem amissis ct perditis viribus credentes tantum, non solum erigat prostratos, vcrum etiam suffulciat ambulantes. Cæterum quidquidlibet donatum sit prædestintis, id posse et amitti ct retineri propria voluntate contendunt: quod tunc falsum esset, si verum putarent eam quosdam perseverantiam percepisse, ut nisi perseverantes esse non possint.
7. Inde est quod et illud pariter non accipiunt, ut eligendorum rcjicicndorumque esse dcfinitum numerum velint' : atque illius sententiae expositionem, non eam quæ a te est deprompta suscipiant, id est, ut nonnisi omnes homines salvos fieri velit ; et non eos tantum qui ad sanctorum numerum pertinebunt, sed omnes omnino, ut nullus habeatur execptus. Nec hoc timendum, quod quidam eo invito perire dicantur : sed quo. modo, aiunt, non vult a quoquam peccari vel deseri justitiam, et tamen jngiter illa deseritur contra ejus voluntatem , committunturque peccata ;ita eum salvari velle omnes homines, nec tamen omnes homines salvari2. Testimonia etiam Scripturæ quae de Sau
̄
le vel de David posuisti, non pertinere putant ad quæstio­ nem , quae de exhortatione versamUr : alia autem ad id referunt , ut ex his eam gratiam accipiant commen­ dari, qua unusquisque post voluntatem juvatur ; vel ad ipsam vocationem , quæ præstatur indignis. Hoc enim et illis locis tuorum opusculorum et aliorum , quæ persequi longum cst, se demonstrare te­ stantur.
8. Parvulorum auicm causam ad exemplum majorum non patiuntur afferri : quam ct tuam Sanctitatem dicunt eatenus attigisse, ut incertum esse volucris, ac potius de eorum poenis malueris dubitari. Quod in libro tertio de Libero Arbitrio ita positum meministi, ut hanc eis occasionem potucrit exhibere. Hoc etiam le aliorum libris, quorum est in Ecclesia auctoritas , faciunt quod perspicit Sanctitas tua non parum posse juvare contradictores, nisi majora, aut certe vel paria proferantur a nobis. Non enim Ignorat prudentissima pietas tua, quanto plures sint in Ecclesia, qui auctoritate nominum in sententia teneantur, aut a sententia transferamur. Ad summam , fatigatis omnibus nobis , ad id prosecutio eorum , vel potius querela convertitur consentientibus etiam his, qui hanc definitionem improbare non audent, ut dicant: Quid opus fuit hujus­ cemodi disputationis incerto tot minus intelligentium corda turbari ? Neque enim minus utiliter sine hac definitione, aiunt, tot annis a tot tractatoribus, tot præcedentibus libris et tuis et aliorum , cum contra alios, tum max me contra Pelagianos, catholicam fidem fuisse defensam.
9. Hæc, mi pater, et alia interminabiliter plura, ut summa mea vola confitear, per me deferre maluis­ sem ; vel , quia hoc non merui, saltem prolixiore tempore omnia quibus moventur, collecta dirigere ; ut quidquid de hac re contradicitur quatenus refelli , vel, si id non potest, tolerari deberet, audircm : sed quia neutrum ex volo provenit, malui quomodo potui hæc comprehensa dirigere, quam penitus de tanta quorum­ dam contradictione reticere. Sunt ex parte tales personæ , ut his consuetudine ecclesiastica laicos summam reverentiam necesse sit exhiberc. Quod quidem ita curavimus Deo juvante servare, ut, cum opus fuit, non taceremus quæ ad quaestionis hujus assertionem exiguitas nostrarum viritim suggerebat. Sed nunc summatim, quatum festinatio perlatoris admisit, hæc velut commonendo suggessi. Ture sanctæ prudentiæ est dispicere quid facto opus sit, ut talium et tantorum superetur vcl temperetur intentio. Cui ego jam parum prodesse cxistimo te reddere rationem, nisi et addatur auctoritas quam transgredi infatigabiliter contentiosa corda non possint. Sed plane illud tacere non debco, quod se dicant tuam Sanctitatem, hoc execpto, in factis et dictis omnibus admirari. Tuum erit decernere quomodo sit in hoc eorum contradictio toleranda. Nec mireris quod aliter vel aliqua in hac epislola addidi, quantum puto, quæ in superiore non dixeram ; talis est enim nunc corum definitio, præter illa quæ per festinationem aut oblivionem fortasse præterii.
10. Libros, cum cditi fucrint, quos de universo opere tuo moliris (a), quæso, habere mercamur ; maxime ut per corum auctoritatem, si qua tibi in tuis displicent, a dignitate tui nominis jam non trepidi sequestre mus. Librum etiam de Gratia ct Lib cro Arbitrio non habemus ; superest ut eum, quia utilem quæstioni con­ fidimus, mercamur accipere. Nolo autem Sanctitas tua sic me arbitretur hæc scribere, quasi de iis quæ r ne edidisti, ego dubitem. Sufficiat milii pœna mea, quod a præsentiæ tuæ dcliciis exsulatus, ubi salubriber
1 p'ures Mss., rroliu.'
I Mifsunl Mss I "c.'1I(' acliwi.
(U) U';ract. tioIHnm libio.b int,")! igH.
uberibus nutriebar , non solum absentia tua crucior, verum etiam pervicacia quorumdam, qui non tantum manifesta respuunt, sed etiam non intellecta reprehendunt. Cæterum hac suspicione in tantum careo , ut potius infirmitatem meam, qua tales parum patienter fero, notabilem putem. Qualiter autem ad hæc consu­ lendum judices, ut dixi , ture sapientiæ derclinquo. Nam ad me hoc pertinere credidi , pro ea quam Chri­ sto vel tibi debeo charitate, ut quæ in quæstionem veniunt, non tacerem. Quidquid pro ea gratia quam in te pusilli cum magnis miramur, volucris aut valueris , gratissime accipiemus , tanquam a nobis charis­ sima et reverendissima auctoritate decretum. Sane quia , urgente perlatore , timui ne vel non omnia , vel hæc ipsa minus digne, conscius mearum virium , possem dirigere : egi cum viro, tum moribus tnm elo­ quio et studio claro, ut quanta posset collecla suis litteris intimaret (a) : quas conjunctas his destinare curavi. Est enim talis qui, etiam præter hanc necessitatem , dignus tuæ Sanctitatis notitia judicetur. Sanctus Leontius diaconus, cultor tuus, cum mois parentibus multum te salutat. Memorem mei Paternitatem tuam Dominus Christus Ecclesiae suæ annis pluribus donare dignetur, domino pater. Et infra : Sciat Sanctitas tua, fratrem meum , cujus maxime causa hinc discessimus , cum matrona sua ex consensu perfectam Deo conti­ nentiam devovisse. Unde rogamus Sanctitatem tuam, ut orare digneris, quo hoc ipsum in eis Dominus con­ firmare et custodire dignetur.
(o) prosperum intelligere videtur, cujus praecedit epistola.
