I. NESTORII EPISTOLAE TRES.
a
EPISTOLA I
nestorii ad coelistinum papam unius romae.
1.
b
Fraternas nobis invicem debemus collocu-
tiones, velut (vera inter nos, secandam Scripturas, obtinente concordia) pugnaturi in diabolum pacis inimicum. Quorsum hoc antiloquium? Julianus
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Duas ipsius partes fecit Nestorius: alteram de Pelagianorum episcoporum causa, alteram de sua. Utrique respondit Coelestinus, sed secundae prolixius, quia rem ipsam continebat propter quam tota epi- stola conscripta fuit; causam enim Pelagianorum occasioni fuisse tantum Cyrillus non obscure docet. Cyrillus prolixam dixit, cum scriberet ad Joan- nem Antiochenum, metiens, opinor, non tam ver- horum numero quam argumenti magnitudine, siqui- dem brevi compendio continet totum omnino Nesto- rianae impietatis virus. Scrip-it quoque cum ipsa missos ad summum pontificem expositionum suarum quaterniones, quasi quosdam epistolae commenta- rios. Adjunxit denique, lectis Romae his litteris, cum nullus, ob subscriptionem apertam, calumniae locus relinqueretur, a sancta Romana synodo diser- tam in Nestorium latam sententiam. Hanc ipsam Cassianus idcirco calumniam blasphe- matricem vel blasphemiam calumniatricem appellat,
quia Nestorius simul et catholicis calumniam in- struit, quasi cum Apollinari et Ario de Dominica Incarnatione sentirent, et blasphemiam evomit in sanctissimam Virginem, quam negat
Θεοτόκον
. Quo tempore data sit, ex eo colligitur, quod Ne- storius cum hanc mitteret, multis jam sermonibus doctrinae suae venenum palam fidelibus praebuerat, multa que eam ob causam, ut loquitur, sustinuerat certamina; immo et plures tum de clero, tum de monachis, qua vi, qua promissis, coegerat sibi con- sentire, et rerum Constantinopoli gestarem fama late per orbem sparsa erat. Haec vero contingere non potuerunt ante finem primi anni, que sedit, vel initium sequentis, qui fuit 429. Tunc igitur epistola data est circa festa paschalia, et per Antiochum illu- strem virum S. Coelestino cum quaternionibus ex- positionum tradita. Cum in hunc usque diem corruptissima prodierit, non sine labore collatis variorum auctorum et Cas- siani praesertim locis eo pertinentibus, correcta est, sin minus exquisite, quod forte non lienis, deficien- tibus Graecis codicibus, saltem eta tolerabiliter, ut possit intelligi, quod hactenus nemo praestiterat.
b Corrupti simus erat locus hic in editione vulga-
ta:
Fraternas nobis invicem debemus collocutiones, ut una inter nos secundum obtinente concordia pugnaturi diabolum pacis inimicum
. Nonnulli emendare conati posuerant in margine:
Unanimiter nobiscum obtinente concordia impugnaturi
, etc. Nostra lectio longe me- liorem sensam facit :
Fraternas nobis invicem debe- mus collocutiones
, id est, relationes sinceras de his quae apud singulos geruntur,
velut vera inter nos se- cundum Scripturas
(
Proverb.
xviii
, 19)
obtinente
, id est, dominante,
κρατούσης
,
concordia, pugnaturi in diabolum pacis inimicum
.
quidam
a
, et Florus, et Orontius, et Fabius dicentes se Occidentalium partium episcopos, saepe et piissi- mum et praedicatissimum imperatorem adierunt, ac suas causas defleverunt,
b
tamquam orthodoxi ortho- doxis temporibus persecutionem passi. Saepe eadem et apud nos lamentantes, ac saepe rejecti, eadem facere non desierunt, sed insistunt per dies singulos, implentes aures omnium vocibus lacrymosis.
2. His quidem ad eos sermonibus quibus oportuit asi sumus, cum negotii eorum veram fidem nesci- remus; sed quoniam apertiore nobis de causis eo- rum notitia opus est, ne piissimus et christianissimus imperator noster molestiam saepe ab his sustineat, ne nos, ignorantes eorum causas, circa negotii de- fensionem dividamur,
c
dignare nobis de his noti-
tiam largiri; ne vel quidam, ignorando justitiam veritatis, importuna commiseratione conturbentur, vel
d
canonicam indignationem beatitudinis tuae, quae contra eos pro sectis religionis forte probata est,
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Episcopi ex Italia ejecti, quod detrectarent sub- scribere damnationi Coelestii et Pelagii, ut tradunt Coelestinus, M. Mercator et Patres Ephesini (
Part.
ii
conc. Ephes. act.
5). Fuerunt vero primum octode- cim numero, quorum nomine Julianus scripsit epi- stolam ad Rufum Thessalonicensem, et libellum fidei ad Zosimum papam. Epistolam Augustinus refellit tribus libris posterioribus ad Bonifacium; libellum
primi vulgamus. Ex iis episcopis Turbantius ad Ecclesiam rediit; credibile quod et quidam alii, si Possidium et Mer- catorem audimus. A Patribus Ephesinis, praeter quatuor memoratos, Persidius et Marcellinus nomi- natim appellantur (
In epist. synod. ad Coelestin.
). Quam Ecclesiam Julianus rexerit constat salis, quas alii, incertum, praeter quam quod aut omnes aut magnam partem Siculi fuerunt. Turbantio Julia- nus quatuor priores in Augustinum libros dicavit; octo posteriores Floro, quemadmodum Orontio An- nianus homilias Chrysostomi in Matthaeum a se La- tinitate donatas.
b Vetus illa fuit omnium fere haereticorum que- rela, quam referi et simul refutat Augustinus (
Lib.
I
contra Julianum
).
c Hunc locum egregie illustrat responsio sancti Coelestini (
Part.
I
conc. Ephes. cap.
18):
Aliquantis
, inquit,
diebus vitae nostrae, post nefandum et saepe da-
mnatum dogma Pelagii atque Coelestii, catholica fides quietem habuit, quando eos cum suae opinionis sequaci- bus telis unitae sententiae Oriens Occidensque percussit
, etc. Et sub finem :
Hos quoque haereticos, de quibus nos, velut eorum quae gesta sunt nescius, consulere vo- luisti, sedibus suis injusta dicentes expulit justa da- mnatio
. Et postea :
Cur ea quae in hos tunc sunt acta quaeruntur, cum certum sit illinc ad nos a catholico tunc antistite Attico gesta directa? cur non sanctae me- moriae Sisinius ista quaesivit? quia utique sub deces- sore suo probaverat eos jure damnatos. Defleant infe- lices spe se hominum fuisse deceptos, quibus jam potuit propter communionem sola poenitentia subvenire. Scire de his incipis, si qua ante nescivisti
.
d Inde conficimus (
In dissert. de synodis
), homines istos damnatos fuisse, primum a Zosimo, tum deinde a Bonifacio, denique a Coelestino, quod postremum aperte demonstrant verba synodicae PP. Ephesino- rum ad Coelestinum (
Part.
ii
act.
5) :
Perlectis in sancta synodo commentariis actorum in depositione impiorum Pelagianorum et Coelestianorum
, etc.,
quae a pietate tua de ipsis decreta et constituta sunt
, etc.
aliud quiddam quam hoc aestiment. Nam sectarum novitas nullam meretur defensionem a veris pasto- ribus.
3. Unde et nos non modicam corruptionem or- thodoxiae apud quosdam hic reperientes,
e
et ira et lenitate circa aegros quotidie utimur. Est enim aegri- tudo non parva, sed affinis putredinis Apollinaris et Arii. Dominicam enim in homine unionem ad cu- jusdam contemperationis confusionem passim com- miscent : adeo ut et quidam apud nos clerici, quorum alii ex imperitia, alii ex haeretica fraude in se olim celata (qualia plurima et apostolorum temporibus con- tigerunt) tamquam haeretici aegrotent, et
f
aperte blasphement, Deum Verbum Patri
όμούσιον
, tam- quam originis initium de
Χριστοτόκω
Virgine sum-
psisset, cum templo suo aedificatum esse, et carni consepultum; eamdem carnem dicunt post resurrec- tionem non mansisse, sed in naturam transiisse Deitatis. Ut in compendio dicam, Deitatem Unige-
e Nestorius certe in presbyteros et monachos lai- cosque sibi adversantes non ira usus est quae modum teneret, sed immani furore, quem Basilius archi- mandrita aliique sancti monachi in supplicatione ad Theodosium suo pene sanguine descripserunt (
Conc. Ephes. part.
I
c.
30),
Iis quae ab illo perpessi sumus multi fortasse fidem non habebunt; etenim quo perfecte edoceremur verane ea essent an falsa quae de eo acce-
peramus, in episcopale palatium illius jussu hortatuque conscendimus; semel autem atque iterum in aliud tem- pus rejecti, vix tandem prodiens, quae, inquit, vultis, ea paucis exponite. Posteaquam vero ex nobis audivit quae docuerat, ea rectae fidei consentanea non esse, sta- tim nos capi jussit; inde caedente nos turba satellitum ad tribunal adducimur, ibidemque veluti nequam scele- rati denudamur, denudatique et vincti indignis modis ad palum et strati vapulamus, calcibusque impetimur, Denique ejusmodi nos in ecclesia injuste ab injusto illo perpessi sumus, quae, non dico clerici et monachi, et archimandritae, sed ne infimae quidem sortis homines experiuntur in foro civili. Caeterum diu multumque ibi divexati, fameque tabescentes, sub custodia non modico tempore fuimus asservati; neque illius furiae iis con- tentae conquieverunt, verum per quamdam imposturam, civitatis praefecto traditi sumus, ferroque onusti ad car- cerem abstrahimur : hinc iterum extracti, catenisque, ut ante, impediti, praetorio sistimur; cumque ibidem nullus plane qui nos accusaret praesto foret, rursum ad
reorum locum a satellitibus reducimur, hucque reducti denuo ab illo in faciem caedimur; denique composita oratione per fraudem assensus est, ut postea patuit, de naturali Dei Filio, quod natus sit de sancta Maria Deipara, addens quoniam est etiam alius filius. Atque in hunc modum tandem nos dimisit.
f Corruptissimus erat ille locus in codicibus vul- gatis, nec ullus poterat extundi, nisi magno labore, sensus. Sic enim legebatur, vel in ipsa eruditi Lab- bei editione :
Aperte blasphement Deum Verbum Patri
ομούσιον
tamquam originis initium de
Χριστοτόκω
vir- gine sumpsisse, et cum templo suo aedificatus esset et carni consepultus, eamdem dicunt post resurrectionem commiscuisse carnem, sed in naturam transiisse Deita- tis. Ut in compendio dicam, et Deitatem Unigeniti, et ad originem conjunctae carnis referunt, et commorti- ficant carni : carnem vero conjunctam Deitati ad Dei- tatem transiisse blasphemant, in ipso verbo Deifica- tionis.
niti, et ad originem conjunctae carnis referunt, et commortificant carni; carnem vero conjunctam Dei- tati ad Deitatem transiisse blasphemant,
a
usi ipso verbo Deificationis, quod nihil est aliud nisi utrum- que corrumpere.
4.
b
Sed et Virginem
Χριστοτόκον
ausi sunt modo quidam dicere; hanc vero
Θεοτόκον
vocantes
c
non perhorrescunt, quando sancti illi et supra omnem praedicationem Patres per Nicaeam nihil amplius de sancta Virgine dixisse leguntur, nisi quia
Dominus noster Jesus Christus incarnatus est ex Spiritu sancto et Maria virgine
: et taceo Scripturas, quae ubique Virginem matrem Christi, non Dei Verbi, et per angelos, et per apostolos praedicarunt.
5. Propter quae quanta certamina sustinuerimus,
aestimo famam praecedentem docuisse beatitudinem tuam, hoc quoque attendentem quod non frustra certaverimus, sed emendati sint gratia Domini
d
multi ex his qui perversi erant, discentes a nobis quia debet esse parienti
όμούσιος
nativitas; quia Dei Verbi commixtura nulla est cum homine, sed unio creaturae et humanitatis Dominicae Deo conjunctae ex Virgine per Spiritum.
6. Si quis autem hoc nomen
Θεοτοκον
, propter na-
CASTIGATIONES ET NOTAE
a Docet hic locus, quam vere Socrates scripserit (
Lib.
vii
,
cap.
32) Nestorium fuisse admodum im- peritum, tantaeque imperitiae causam exstitisse, quod veterum scripta perdiscere neglexisset. Patres enim numquam abhorruerunt a verbo
Deificationis
et si- milibus. Atque ut eos solos commemorem quos An-
tiocheno presbytero et Constantinopolitano episcopo ignorare non licuit, Patres Antiocheni concilii aun. 266 habili, cum scriberent Paulo Samosateno :
διόπερ καί τό έκ τής Παρθένον σώμα, χωρήσαν πάν τό πλήρωμα τής θεότντος σωματιχώς, τή θεότητι άτρέπτως ήιωται καί τεθεοποίνται
:
Qua de causa corpus ex Virgine, cum accepisset omnem plenitudinem divinita- tis corporaliter, divinitati inconvertibiliter unitum est atque deificatum.
Gregorius Nazianzenus (
Orat.
51,
quae est prior epist. ad Cledonium
) :
τα γάρ αργότερα εν τή σνγχράσει, θεού μΐν ίνανθρωπήσαντος, ανθρώπου δέ θεωθεντος, ή δπως αν τις όνωμάσειε
. Quae Rusticus diaconus ita vertit :
Haec enim ambo unum commix- tione, Deo quidem inhumanato, homine deitato vel quomodolibet quis nominet
. Idem Gregorius (
Orat.
58
et
42) :
προεΧθών δέ θεοί μετά τής προσΧήψεως έν έκ όνο των εναντίων, σαρχός χαι πνεύματος, ων το μεν εθίωσε, τό δέ έθεώθη
:
Procedens Deus cum eo quod as-
sumpsit, unum ex duobus contrariis, carne ac spiritu, quorum alterum deificavit, alterum deificatum est.
Et alibi (
In Carm. iambico
) :
οντω το Οβώσαν καί θιώθεν είς θεός
,
sic deificans et deificatum unus Deus
. Joannes Chrysostomus (
Tom.
v
,
homil.
162) :
άλλ’ αύτον προς-ημάς ελβόντο?, φύσιν άναλαβόντος, χαΐ βεώσαντο? τό πρόσλημμα
, etc.
Sed cum ipse ad nos venisset, et nostram naturam assumpsisset, et deificas- set quod assumpserat
, etc.
b Erat iste quoque corruptus locus : quem enim sensum habent haec verba?
Sed et Virginem
Χριστο- τόκον
ausi, cum modo quodam
Θεοτόχον
dicere : hanc enim
Θεοτόκον
vocantes non perhorrescunt, quod sancti illi et supra omnem praedicationem Patres per Nicaeam, nihil amplius de sancta Virgine dixisse leguntur, nisi quia Dominus noster Jesus Christus incarnatus est ex Spiritu sancto et Maria virgine
.
c Hanc epistolae particulam Cyrillus refert, scri- bens ad Joannem Antiochenum, ut antea dictum est.
tam humanitatem conjunctam Deo Verbo, non propter parientem proponat, dicimus quidem hoc vocabulum in eam quae peperit non esse conveniens. Oportet enim veram matrem de eadem esse essentia qua est ex se natum; ferri tamen posse propter ipsam con- siderationem, et quod solum nominetur de Virgine hoc verbum propter inseparabile templum Dei Verbi ex ipsa, non quia ipsa sit mater Dei Verbi;
e
nemo enim antiquiorem se parit.
7. Haec quidem existimo praecedentem famam si- gnificasse;
f
exponimus vero etiam nos quae conti- gerunt, et rebus ostendimus quia fraterno animo negotium eorum quos praediximus nosse cupimus, non desiderio curiositatis importunae, cum et nostra narremus, tamquam fratres fratribus, novitatem se-
ctarum nobis invicem publicantes, ut sit mihi prin- cipium litterarum verissimum : dixi enim, cum has litteras inciperem, quia fraternas invicem debemus collocutiones.
Omnem quae tecum est in Christo fraternitatem ego et qui mecum sunt salutamus.
g
EPISTOLA II
nestorii ad coelestinum papam.
1. Saepe scripsi beatitudini tuae propter Julianum,
d Neque ullum admittebat sensum hic locus. Quis enim idoneus inde possit exprimi?
Multi ex his, qui perversi erant, discedentes a nobis quia propria, et pa- riunt
όμονσιος
nativitas, cui vivere commissa est : illa in homine unio creaturae est humanitatis Dominicae ideo conjunctae ex Virgine per Spiritum
. Emendatio-
nem juvit Cassianus, cum in hanc epistolam respi- ciens :
Sed magno
, inquit (
Lib.
vi
de Incarn. cap.
13,
et lib.
vii
c.
3),
perfidiae atque impietatis argumento ad negandum et persequendum Dominum Deum ute- ris dicens
,
όμονσιος
parienti debet esse nativitas
.
e Cassianus hanc sententiam refert et confutat in haec verba (
Lib.
vii
cap.
2) :
Ait ergo ad destruendam sacrae nativitatis fidem, sibilans in Dei Ecclesia novus coluber : Nemo anteriorem se parit. Primum ergo te non solum quid dicas, sed etiam unde dicas, nescire arbitror : si enim scires aut intelligeres, unde diceres, nequaquam Unigeniti Dei nativitatem mortalis opi- niunculae oratione censeres; neque ei, qui extra conce- ptum humanae originis natus est, humanis definitiun- culis praejudicare tentares
. Vide reliqua ad finem usque capitis.
f Obscurum erat in vulgata editione, quid signifi- carent hae voces :
Exponimus vero etiam nos, quae contigerunt, rebus ostendimus, quia fraterno ani- mo
, etc.
g Nestorius hac in epistola, perinde atque in prima, partim Pelagianorum causam agit apud summum pontificem, partim suam : queritur vero datas saepius a se super ea re litteras, nec tamen aliquid responsi acceptum : qua ex querela, si modo vera sit, con- cludere licet non binas tantum, quas habemus, sed plures epistolas a Nestorio ad Coelestinum missas, importune nimirum flagitantibus Pelagianis, suum- que negotium irrequieto molimine perurgentibus. Tempus, quo data est, facile deprehenditur ex ad- junctis : nam plures hanc postremam praecesserunt, omniumque prima ann. 429 circa festa paschalia scripta est. Necesse est igitur hanc pertinere ad finem ejusdem anni : neque enim ultra differri potest, cum Mercatoris Commonitorium, Dionysio et Florentio coss., id est, ann. 429 oblatum, contineat totam Coe- lestii, Pelagii, et Juliani, reliquorumque episcopo- rum causam. Qui enim, post Commonitorium Theo
dosio oblatum publicatumque Constantinopoli, Ne- storius ignorare potuisset Pelagianorum causam? Aut quid fuisset, cor procul ab urbe Roma notitiam ex- peteret, quam idoneis instrumentis comprobatam apud se haberet? Inde autem conjicere licet causam, cur Mercator Commonitorium scripserit, ut nimirum et impera- torem doceret de negotio Juliani et Coelestii, quod celatum volebat Nestorius; et omnibus demonstraret, quam funesto errori inimicus catholicae fidei opem praestaret. Reddita est per Valerium cubicularium, sicut et prima per Antiochum, viros ex aula praestantes, quorum fidem et Nestorius pecuniis pauperum rede- merat, et Pelagiani suis artibus corruperant. Antio- chus autem ille, quem virum illustrem appellat Coelestinus, hunc ipsum esse conjicio, qui ann. 430 Praefecturam praetorii, consequente consulatum cum Basso gessit. Conjicio pariter Valerium, qui tunc
cubicularius erat, cum litteras Nestorii deferret, con- sulatum gessisse cum Actio ann. 432. Conjiciendi ratio haec est, quod hac tempestate oportuit inter Theodosium Constantinopoli existentem, et Placi- diam Valentiniani tertii vix decennis matrem Raven- nae commorantem, consilia communicati, non scripto tantum, sed maxime per illustres viros arcanorum conscios, et rerum gerendarum peritos. Barbaris miserabiliter Romanum imperium dilacerantibus : nam Franci et Gothi Gallias, Hispanias Visigothi, Vandali Africam populabantur; dubiaque erat Aetii utriusque militiae magistri fides, aperta Comitis Bo- nifacii defectio, suspecta multorum potentum de ty- rannide cogitantium voluntas. Neque mirum videri debet, si viri tam illustres suam operam commodaverint Nestorio, in deferendis litteris, sermonumque quaternionibus, et Pelagiano- rum querelis : vafer enim ille haereticus, priusquam (??)roderet in apertum impietatem, potentum animos
corruperat, et quasi fascino vanae sanctitatis illuserat; ut quorum favore auctoritatem docendi cum sede acce- perat, eorumdem potentia sanctorum adversantium sibi conatus opprimeret : aula, ut fit, eligente co- gnitam impietatem defendere potius quam suum in eligendo errorem fateri.
Orontium, et caeteros, qui sibi usurpant episcopalem dignitatem, et creberrimam aditionem apud plissi- mum et praedicatissimum imperatorem faciunt, nos- que concidunt frequentibus lamentationibus, tam- quam temporibus orthodoxis de Occidente projecti. At huc usque scripta de bis a tua veneratione non suscepimus : quae si haberem, possem eis respon- dere, daremque compendiosum responsum vocibus eorum.
a
Nunc enim ab incertis dictis eorum, non habet quis ad quod se convertat : aliis haereticos eos vocantibus, et ideo de Occidentalibus partibus pro- jectos esse dicentibus : ipsis vero jurantibus, calu- mniam se sustinuisse, et periculum pro orthodoxa fide ex subreptione perpessos. Quorum utrum cer- tum sit, nobis gravis est ignorantia : nam condolere eis, si vere haeretici sunt, crimen est; et iterum non
condolere, si calumniam sustinent, durum et im- pium est.
2. Dignetur igitur amantissima Del anima tua informare nos, qui ad utrumque momentum huc usque dividimur, id est, et ad odium et ad misera- tionem eorum; doceri autem volumus, quam de his sententiam teneamus.
b
Differimus enim eosdem viros per dies singulos dissimulantes, spe et exspe- ctatione beatitudinis tuae.
3. Non est enim, o venerandissime, sicut nosti res vilis discussio piae sectae : nec parva est probatio eorum, qui hoc agunt. Multus enim etiam nobis labor
hic celebratur, dum elaboramus eruere sordidisel- mam impietatem pessimae opinionis Apollinaris et Aril de Ecclesia Del :
e
nescio euim quemadmodum quidam de ecclesiasticis, quamdam contemperationis imaginem ex deitate et humanitate Unigeniti conci- pientes, aegrotent aegritudine praedictorum haeretico- rum : dum et corporis passiones audent superfundere deitati Unigeniti, et immutabilitatem deitatis ad na- turam corporis transiisse confingunt, et utramque naturam (quae per conjunctionem summam et incon- fusam
d
in una persona Unigeniti adoratur) contem- perationis mutabilitate confundunt.
4. Caeci, qui nec sanctorum illorum Patrum expo- sitionem meminerunt, nec vident aperte adversus eos reclamantes :
Credimus in unum Dominum Jesum
Christum filium Dei incarnatum ex Spiritu sancto et Maria virgine
.
e
Haec enim vox,
in Dominum
, signi- ficat utramque naturam; etenim Christus est deitati Patris
όμούσιος
: humanitas vero posterioribus tem- poribus nata ex sancta Virgine, propter conjunctio- nem deitatis ab angelis et hominibus simul colitur.
5. Eum ergo, qui hic propter sectarum pravitatem tot laboribus fatigatur, considera, quid iterum pafi necesse est, si negotium praedictorum virorum nesciat, timeatque nimis, ne additamentum haereticorum per ignorantiam hic positus faciat. Unde rogo, ut undi- que studiosum sit sanctae animae tuae, donare noti- tiam praedictorum virorum : maxime cum litterarum
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Dignus notatu locus, cum saepe magno possit esse documento; siquidem, ut tradit Mercator (
Sub- not. cap.
6,
num.
5), omnium haeresium, omnibus temporibus, omnibusque locis, unus est idemque Spiritus.
b Editionis vulgatae textus habebat, defecimus, omnino mendose. Appositum est in margine conci- liorum editionis Labbeanae,
detinemus
, neque adhuc recte. Differre porro verbum est, et accommodatum loco, et melioris Latinitatis auctoribus probatum.
c Egebat emendatione textus, cum nullum fere sensum pateretur editio vulgata :
Nescio enim quem- admodum quidem de ecclesiasticis quamdam contem-
perationis imaginem deitate et humanitate Unigeniti accipientes aegrotant aegritudine praedictorum haereti- corum
, etc.
d Notandus diligenter hic etiam locus, et annume- randus reliquis, quos in notis ad secundum sermo- nem Nestorii attulimus : simul enim ostendit, et hominis, perplexa vocum catholicarum ambiguitate, ut solent haeretici, errorem suum tegentis subdolam malignamque mentem : et admonet catholicas men- tes, temere credendum non esse verbis haereticorum, sed ad certam confessionis formulam, quam Ec- clesia proponat, fidem ipsorum examinari et exigi debere.
e Nullum sensum admittebat ista periodus vulgatae editionis :
Haec enim vox in nomine quod significat utramque naturam, id est, Christus est deitati Patris
όμούσιος
.
Humanitas vero posterioribus temporibus nata est ex sancta Virgine, quae propter conjunctionem deitatis ab angelis et hominibus simul colitur.
sequester fidelissimus
a
Valerius cubicularius possit beatitudini tuae per se exponere molestias eorum.
Omnem in Christo fraternitatem, quae tecum est, ego et qui mecum sunt, plurimum salutamus.
b
EPISTOLA III
nestorii ad coelestium
c
rescribentis.
Honorabili et religiosissimo presbytero C
oelestio
N
estorius
in Domino salutem.
1. Noli aegre ferre, venerabilis,
d
perferens ab his qui ea quae inferuntur facere debent, et praesertim asserentibus veritatem, et refugientibus
e
pollutorum
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Cubicularii nomen, si quando a probatis aucto- ribus simpliciter ponitur, significat praepositum sacri cubiculi, cujusmodi sunt, quos Gallice dicimus,
les premiers gentilshommes de la chambre
. Porro cum cubicularii ante Theodosium fuissent quidem inter primis dignitates, sed tamen post praefectos Urbi et pretorio, equitumque magistros, et comites consi- storianos, id est, comites sacrarum largitionum et rerum privatarum, quaestorem, et magistrum offi- ciorum, comitibus praepositi sunt, tribusque priori- bus exaequati, in gratiam Macrobii, ut habetur in lege data Constantinopoli a Theodosio ad Florentium P. U.
viii
idus Novembris, Honorio
xiii
et Theodosio x AA. CC. Is est annus Christi 422
b Par est credere, scripsisse Nestorium Coelestio, non tamquam uni amicorum, sed velut duci totius factionis, quae cum multos haberet episcopos, pote- rat augere numerum Orientalium, ex quibus Joannes Antiochenus coacturus erat pro Nestorio conciliabu- lum. Scripsisse conjicio post Coelestium imperiali
edicto Constantinopoli ejectum : ejectus vero est ann. 429, ut vidimus in Commonitorio.
c Igitur oportuit litteras prius a Coelestio ad Ne- siorium dari, quibus significaret, quam aegre ferret suam ex urbe regia expulsionem; et quereretur, ut opinor, se vana spe absolutionis cum reliquis sociis lactatum hactenus a Nestorio; immo flagitaret pro- curari sibi tutum receptui locum.
d Dicta sunt ista haereticorum more, quo solent conqueri se ab abis pati mala, quae ipsi per summam improbitatem catholicis inferunt (I
part. Conc. Ephes. cap.
30). Vide super ea re supplicationem Basilii, Thalassii, et aliorum sanctissimorum monachorum ad imperatorem Theodosium, ex qua cognosces, quam immaniter furens haeresiarcha in catholicos Dei servos, aulicorum magistratuumque potentia abu- sus sit.
e Miretur forte lector, qui Nestorius, cum recte sentiret de peccato originali, quod constat tum ex epistola Coelestini ad Nestorium, tum ex Nestorii ser-
monibus, quos ante recensuimus, pollutos dicat, qui a communione Coelestii peccatum originale impu- gnantis se abstinerent. An alludit ad eam solam Pe- lagianismi partem, qua gratia Dei unicuique ex me- ruis, ipsi etiam Christo dari asserebatur? Putant enim docti quidam, in eo exstitisse tantam cogna- tionem haereseon duarum, ut Nestoriana credi po- tuerit, quasi quidam Pelagianae ramus aut infelix stolo. An quia Coelestius cum adhaereret Nestorio veluti patrono, eorum societatem vitabat, quos vel Arii, vel Apollinaris impietate pollutos Nestorius ja- etaret? An potius Coelestius cum Nestorio, par im- pietate, licet dispari causa, negabat beatam Virgi- nem esse
Θεοτόκον
? Id consequentia verba,
prudenti- bus ejusdem orthodoxae professionis
haeretico sensu scripta a Nestorio, confirmant.
vel contaminatorum communionem : quia et sanctis, qui ante nostram aetatem exstiterunt, gratae fuerunt aerumnae; et ipsae quidem temporales erant, veritas autem aeterna. Sic Joannes Baptista de peccato ar- guens Herodem, et quidem regem existentem, capite condemnatus est; sed non formidavit, Christum enim habebat caput quod non posset abscindi. Sic Paulus hoc modo quoque et Petrus sunt interfecti. Et quid amplius dici opus est?
f
Ita actum est sem- per, per diversas tentationes pictate currente.
2. Noli igitur a veritate deficiens eam prodere (siquidem
g
epistolae missae episcopis a concilio Oc-
f Locum egregie tractat S. Coelestinus sub me- dium epistole ad clericos Constantinopolitanos, qui maximam partem ejecti fuerant Ecclesia, immo et
conjecti in carceres, propter fidem catholicam gene- rose defensam.
g Locus procul dubio obscurus coegit, ut praeter morem verba quaedam insereremus ad faciendam lucem. Inserendorum ratio ex his facile constat. A Coele- stino in Occidente coacta est Romae synodus, ex qua summus pontifex litteras dedit ad diversos antisti- tes; et ad Nestorium quidem comminatorias deposi- tionis, nisi post decimum diem revocaret errores; ad Cyrillum vero procuratorias, ut contumacem rite deponeret; ad Joannem Antiochenum, et Juvenalem Hierosolymorum alias, quibus de re tota moneren- tur. Acceptis litteris, Cyrillus coegit quoque Alexan- driae synodum, unde et Joanni, et Juvenali, et ipsi etiam Nestorio per litteras denuntiavit apostolicae sedis sententiam, sed duobus aliis episcopis, prius- quam Nestorio : unde Joannes monendum confestim putavit Nestorium, ut sibi provideret, et spontanea retractatione Coelestini sententiam praeveniret; sed
monentis amici superbus animus consilium sprevit : igitur nomine concilii Occidentis intelligitur Roma- num, cui praesedit Coelestinus : nomine Alexandrini Cyrillus, cum sua synodo; nomine tandem scripto- rum, litterae Cyrilli ad Joannem, et Joannis ad Ne- storium. Haec accipient lucem, partim ex sententia Coelestini, partim ex verbis Joannis.
Aperte igitur cognosce
, inquit Coelestinus Nesto- rium alloquens,
hanc nostram esse sententiam, ut nisi de Christo Deo nostro ea praedices, quae et Romana, et Alexandrina, et omnis catholica sentit Ecclesia, sicut etiam sancta Constantinopolitana Ecclesia, ad te usque, optime tenuit, juxta expositam in synodo Nicaena fidem; ac nisi hanc perfidam novitatem, qua hoc, quod vene- rabilis scriptura conjungit, niteris separare, intra deci- mam diem a primo innotescentis tibi hujus conventionis die numerandam, deposueris, atque aperta et scripta confessione damnaveris; noveris te ab universalis Ec- clesiae catholicae communione dejectum, et ad omnia
quoecumque sacerdotalis auctoritatis sunt, minime ido- neum.
Quia peccata nostra
, inquit Joannes,
perturbationi- bus ecclesiasticis ingens ostium patefecerunt, ideo ea charitati tuae explanare cogor, quae nuperrime ex Ro- mana et Alexandrina urbe ad me perscripta sunt : et- enim clerici Alexandrini diversas de tua pietate litteras magno ad nos studio pertulerunt; unas quidem piissimi episcopi Coelestini, reliquas omnes sanctissimi episcopi Cyrilli. Harum autem exempla mittens, charitatem tuam obnixe cupio, ut ita eas legat, ne qua hinc ani- mi perturbatio consurgat, ex qua contentiones sedi- tionesque admodum noxiae saepenumero exoriuntur
, etc. Ex his constat Nestorium scripsisse Coelestio circa finem Octobris, aut initium Novembris ann. 430 : scripsit enim postquam Joannis litteras accepisset, et antequam a Coelestino acciperet : accepit vero a Coelestino deferentibus quatuor episcopis
vi
id. De- cemb., nec a Joanne potuit accipere ante memora- tum tempus; quandoquidem nec Joannes Coelestini litteras ad se datas, et per Possidonium diaconum Alexandrian primum delatas, et hinc deinde Antio- chiam cum epistola Cyrilli missas accipere potuit, nisi post tres saltem aut quatuor menses.
cidentis, et ab Alexandrino, multis rescriptis mani- festam nobis nostram fecere sententiam ),
a
pruden- tibus scilicet ejusdem
b
orthodoxae professionis: for- sitan enim utile aliquid Ecclesiis rectae fidei prove- niet, Domino cooperante.
CASTIGATIONES ET NOTAE.
a Id est, studiosis seu peritis, phrasi usitata apud auctores illius temporis : unde S. Innocentius im- prudentes dixit pro imperitis :
Tunc enim
, inquit,
melius haec exempla ponuntur, quando cum iis, quos horum constat imprudentes esse, tractamus.
c
Omnem fraternitatem salutamus.
Et alia manu
: Incolumis et forti animo, et pluri- mum orans pro nobis, doneris nobis, religiosissimo frater.
b Hoc nomine appellat impietatem, quae negat bea- tam Virginem esse Deiparam.
c Fratres vocat episcopos, aliosque Coelestii fau- tores, qui nihil non moliebantur Constantinopoli, ut Orientis favore adversus Occidentis judicium se tue- rentur. Pergit autem Nestorius miserum exsulem adhuc nonnulla spe decipere.
