a VERSUS IN NATALI MACHABÆORUM MARTYRUM,
Rex fuit Antiochus Syriæ ditissimus olim, In cujus regno mater b natique fuerunt Septem, ut fama refert, de sancta gente creati; Quos cura c egregii generis meminisse jubebat, Etlegi servire datæ : sic namque volentes De populo meliore Dei sua jura tenebant. Rex avidus mutare fidem, mutare timorem d Justorum voluit, populo ut misceret iniquo Praemia promittit matri, promittit e et aurum, Etquidquid posset toto conquirere regno, Si modo mutaret mores sensusque priores, Cogeret et natos alios sibi fingere mores. Illa negat, tacitumque premit sub corde dolorem. Hanc postquam i nullis potuit corrumpere verbis, Tentavit primum tormentis vincere sævis.
Pertulit iifi' tamengemitns, et tristia regis Verbera non timuit. h Victum se vidit ut ille : Heu! quid agam ? dixit. i Vincis qnod femina regem! Nontamen effugies : plus est quod j dura dolebis. In natos sævibo tuos, licet improba es : Hac certe ratione meum k sanabo dolorem. Sustulit illa manus, cœlumque 1 aspexit in altum, Emisit gemitus, et talia verba locuta est : Tu licet et gazas frads et regna, tyranne, Non capimur regum donis, nec munera sanctis
Eripient promissa Dei. Spes certior illa est Quæ vitam nobis promittit tempore hmgo. Hanc sequor, hanc didici.m Nam lubrica tangere dom, Sumere divinas facile est, et perdere tritam. Sed licet et flammas n post verbera sæva mineris, Nil mutare potes, 0 quod primis coepimus annis. Virtute id curti lege data mihi vincere certum est. Quid nunc, saeve, jubes ? natis quid dure minaris ? Hoc solo poteris matrem turbare dolore. Est mihi namque Deus spes, est mihi P cura meorum, Per quam spero equidem te nullum vincere posse. qCœli tu faveas Numen, quia justa rogamus. Rex furit Antiochus r turbatus corda tumultu. Non tulit, et sævos testatur lumine vultus, Miraturque diu possit quod femina tantum.
Pare age, miles, ait; regi quoque pare, minister. Vos famuli, parete mihi, date t digna furenti femineo tormenta malo ; sævire furentem Femina me cogit : quod plus est, femina vincit Regis jussa sui : sed non impune locuta est. Membratim u perdam septem quos perfida natos Intra se retinet: quorum qui primus habetur, Hic primus pereat: T perdam sic ordine cunctos. x C rat bns impositos subjectis urere flammis Ceernat ut ipsa suos, sic cernat ut aspera natos.
a Тitulum ms. Floriacensis erhihemuq;
b ka ex eodem cod. Alias perperam, fuisse.
cVuljeati. a.aidui. Prætulimus hic lecl ion.'," lau­ dati ms., in quo mox pro jubebal legitur videbat.
d Sic idem rod. Male in vulg., Voluit, et ut pojMlo natiler misceret iniquo.
• YO..,., el :» et postea, totum perquirere re­ gl""", Si demutaret menes. tjxiex Floiiac. melius.
r Ita fdem cod. Volo., nulla potuit competier, præda.
c Cod. Flor., graves gemi,u..
Idem cod., Victum ut se vidit at ille.
I Vulg.t fi,ICO', quid plura ? dolendo. Melior mi. lectio.
i lidein vulg., plura.
t Cod. Flor,, satiabo.
* Vufg., inspexit in altum, trtiitt;,u gemitus.
-m' Vulg., fton lubrica tangere regna.
n Supplevimus post ex Ins. ""IIIr., in quo est l'"l"e- re pro verbera.
o Secuti sumus cod. Flor. In vulg. oimllilurquod et aliter sic legitur : Primis accepimus annis Ytrtutp.m cum lege datam : mibi liiiquere certum est Quidquid, sseve, jubes. Nall.quOd dura miuaris, Hoc solum poteris matrem turbare timore.
p Vulg., certa meorum; Per quee jamsperem $$ nuiltim..
q lidem vulg., Fave ceetique parensjusta 1.09""'''.. In cod. Flor. In nus male ; licet ex vulg tlis supplen­ da fuerit vox justa. Ex fave exigente versu correxi­ mus (atitas.
T Vulg., turbataque oorda '"metanl. to,,""'. et SWOS. K,
■ Ibid. Miles, ait, pare regi, pareque, saitlfes.
f Ib., regna.
'mg., pereat, septem namperfida "'o. Inlt a regna tenet.
T Ibill. t pereant sic ordine cuncti.
x Duo sequentes versus desunt in mI. Flor.
a Pœna autem manet hæc : celeres decet esse mini­ sirosi. Interea facunda parens, jamcrine soluto, nudo b Stabat, et hotanti similis jam pectore Uberaprotendens, natorum alimenta suorum Nori confesu c aperit ; natumque ut vidit ad ignem, d Constantique gradu fortem procedere, dixit : Tu; mensprogentes, tu primusrespice matrem : e Tu verte meus es; nunc nostri, nate, memenio. Te primam peperi, f tu nunc invitare parentem: Suam nuos mores, et regem vitice tacendo. Tu poteris durare diu, si tempora vinces Perfidu, ne superet sanctos violentia regis. Utere consilioh matris, nec damna timebis, Fortior i esto æresaxoque potentiOr ipso.
Ingredere ut juvenis, patienter vince dulces. Ille modo ad matrem vultus, modo tollit in allum : Dumque tacet tacitusque roget quem debet, i ti­ metque, Conscendit rapidos subjeCtos cratibus ignes. Corpus inane k fluit : mater gravis ipsa resultat, Et dixit : Vici; l vincam si saepius orem, Duret natorum virtus incognita regi, Sed jam nota Deo, populi qui pectora novit. Finierat primi partus fecunda dolorem, Sed remanente metu pro pluribus anxia mater; Dissimulatque tamen, ne regem gaudia tangant. Rex stupet Antinchus. In nec credit posse sequentes Poenæ tale genus similipervincere sensu. Cœpta jubet peragi. Mater non territa mansit:
Sed tamen ut vidit pallentem assistere natum, Hæc secum volvens, aliqua jarn parte n levatur. Ecce secunda mihi partus producitur ætas. Quam similis o fratris formæ si pectore duras, Et sequeris primi partus vestigia nostri! Esse meus poteris, P poteris reperire salutem, Quam jam. frater habet, matris præcepta secutas.
Pone metus, regisque minas contemne furentis, Regnaque, q queis cursim labentia tempora dantur Non poterit post ista tibi rex iste nocere; rSed poteris post hac tu regi, nate, nocere Temporis ecce levis s conscendere cogeris ignes, Sed virtute opus est, languentem pone timorem. t Esto memor nostri generis, si sensus in hæret. Hic qui sceptra ,tenet, regno qui sævit in isto, Tempus inane u putat, regno vitaque carebit, Damnatusque nocens aeternos sen iet ignes. Tu secutus eris, turba comitante piorum. Aspice, nate, meos vultus, et suspice coelum, Auctoremque Deum, per quem tibi vita paratur Hac melior, fratrisque tui vestigia calca. f Neve quod iste jubet, sed quod Deus imperat audi
Sicut erat monitus, matrem cœlumque videre Constitit, atque hilari vultu contemnere regem Coepit, et ut ridens ardentes irruit ignes, Collapsusque jacens anima superante quievit. Mater ut hoc vidit, rigido sic ore locuta est: Felix parte aliqua y jam sum, jam non potis omnes Sæve tyranne, meos z trucidando vincere natos. Te gravior aa mox poena manet, crudelis inique, Quam patiere brevi : Deus bb haec namque omnia cernit.» Jim duo securi, contempto rege, manebant. Spes melior jam matris erat : jam tertius instat, Ecce locus pœnæ, si pœna est vincere regem : Et servire Deo laus est, non poena furentis. Tertius attrahitur juvenis cc frendente tyranno,
Qui nondum satiatus erat. Furor intus et ira Sæviebant pariter, quod fortia pectora fratrum Viderat impavide regis superasse furorem. Constitit ante pedes juvenis florentibus annis, Egregius forma, dd dignus qui regna teneret, Dignior Antiocho, eo verum meliora secutus Regna, f fvocante Deo; mater cui talia fatur :
* Vri Jg., Pæna aut quem maneat.
b Ibid., Atiitit horla"t;.
c Iidem vulg., stetit, etdein. ad ignes.
a Contrario e1 falso sensii in vulg , Incohstante gradu timjdum procedere.
* lb., Tu nunc certe meus, matris tu nate.
I Secuti sumnus vulg. I.. cod. Flor., nunc nunc imi­ tare.
I VlIlg., iictempora. .
h U.idem.. Regis ne damnuJ: timeto:
i Melius in vulgatis quoad metrum, esi isio; saxo-
gue. Sitfd quod seu'Ien.iatu melior cois fmlo', Ii­ cet versus errorem aiiquem indicet-In voce iert. M- snnek a Boeco in n)argirre : Forte, armis.
i Vulg.. et orat . Non sensit rapidos. Melior hic quoqt.e codicis lectio, uhi ibrte prima auctoris manu ob quantitatem versus servandan. scriptum It'tit( Aebe 'inletq,"" omissa in verbo debet littera t, ob concur­ sum ejusdem litteras ihitio focis sequertlis, quod an­ tiquis usitatum fuit.
k Vuit., fuit, fnater gabisa dolere esi.
i PrastalimuftleciioneiB vulgatam. Codt Ftor.iM­ victa nc stemm OrO.
m Cod. Flor., ipse sequentes. Melius posse es' vul­ gatis in quTbusdein, similes pervincere natos.
II Editi, levata.
• Vulg., fratri formoso pectore dura.
P Ibid., et sic reparare salutem.
q Edit., qnce parvo labitantia tempore dantur.
* Hic versus e ('od. Flor. suppetit; in ,'nlg. deest.
s In vulg., accensus cogitur ignl', Virtutis loell;: eat, languentem.
t ibidem Sume animos, nostri generis si sensus inbl!i'et.
u Editit regit: regnum vitamque cremari, Damnari-
que nocens.
v Cod. Flor» melius. Editorum leetiomagis placuit.
x Vulg., Non quod rex jussit, ,sed.
7 lidem editi, cum jam vist nec potes omnes.
* Sic ex ynlg. eMjjeme versu. Cod. Fmr., cre­ mando, ftetlus tlrendo, ut iii Inarsine mtavit Jo. a Bosco.
.8 Vulg., nunc paena, et paulo post, it igne, pro inique..
bb C04 Flor., namque hæc, errone metri. V alg;., hie namque. Ex utraque lectitee ""8M expressimus.
•• Vult., ".."clan'e.
44 Ibid.j dffo qni.
ee Ibidl, it sic melflirti.
f f Ms. Flor., nolente Deo. Vulgatorum leftionem praetulimus.
Accipe, nate, tuæ securus dicta parentis, " Accipe, ne segnis perdas virtutis honorem. Sunt tibi jam fratres pietatis sede manentes II Inque loco meliori quam labentia regna; Quorum b si proprios attingis pectore sensus, Victtnr apud populos regem .operasse fereris, Sicut fama tuos jam misit in ardua fratres. e llis accede, precor; sunt hæc aptissima dona, Contempsisse nefas, et jura relinquere regis v Indomiti, quem nulla manetpost ista voluptas. At juvenis tacito mittebat murmure voces Oranti similis, palmas tendebat in altum, Subnixoque genu matris d pendebat ab ore, Cui licet aspectus, corpus non ipsa premebat. Qui simul admonitus cratem conscendit, e in igne
Intrepidus certaque fide sua membra locavit. I Conduntur flammæ, lepida remanente favilla, Corpusque illaesum tellus adaperta recepit: Sancta quoque ad superos anima inviolata recessit. At mater dubitans, gemitus an gaudia sumat, Hæsitat, et querulo sic est sermone locuta : Quid nunc, dire, paras? Jussis g parebimus omnes? Sed numero partus, custos ne subtrahat ullum, Ac licet ipse velis, non sum passura, tyranne, h Ut non isto omnes percant certamine nati. Temporis ista tui, mutes licct, horrida poena est, Duraque damnatis eadem sententia natis. Si graviora putas, si sunt graviora, minare; Quodque meos cernis vultua, horrore tegeris. i Gaudemus pariter, quoties desævis In istos.
Ardet at ipse magis i rabida rex concitus ira, j Tentarique putat, ne sicut cætera fratrum Turba ferant pœnas, k matremque hoc quærere sentit.
Durat in exitium, quartumque addicere natum Pœnæ mox voluit; lassati namque ministri Nec regis furias, nec regem ferre valebant. Proh pudor! erubuit vultus ostendere matri Natus, et l attonitam mentem confundere cœpit. Hunc postquam stantem submisso Inmine vidit, Talibus aggreditur dictis monitura timentem : m Quartus es a trino partus, mihi quartus et infans. Quæ nunc verba tibi, quæ possum dicere, nate? Hoc nisi quod n coeli durata potentia tecum Sit simul et virtus; o sanctæcque propaginis ortum Illi debemus regi, quodcumque negamus. Ille dedit nobis Abraham cum semine sancto, Per quem nobilitas, per quem genus omne probatur. Quod manet in Domino; p sanctus cui nascitur Isac,
Tunc cum jam nullum natum sperare senectus Sponte sua poterat, sterilis quia Sarra manebat; Illaque cum peperit, generisque propagine q cœpta, Ex insperato remanent tibi Sarra nepotes, Esau r et patria deductus origine Jacob, Quos scimus partu geminos peperisse Rebeccam. Hinc sumus, hinc g orimur : genus hoc tibi, nate, petendum est : Tu tibi pande viam, genitori accede priorum. Quorum progenies totum dispersa per orbem Invidiam patitur: Dominum quia sola potentem Mente colit, turbæ nec mixta accedit iniquæ. Quid tibi cum tristi vultu, quid lumina terrae Fixa tenes? Coelum potius coelique Parentem Conspice, ne dubites, mater tibi prospera monstrat,
x Quidquid inest, patiens porta, ac comitare valenter Turbam, nate, meam, numerumque hortare sequen­ tem.
• Vulg., Jam locus est melior quam regna labentia rcgis.
b Cnd. Flor., tu proprios. et versu sequenti ftrel,I,. pro fereris, ac dem. in omnia pro iu ardua. Alagispla­ cuit lectio editoruui.
' Vulg.,. Huc accede, precor: sunt haec, suot afila dolenti.
a Ibid. t Figebat in ore, Qua licet aspectum corpus, qua turba tenebat.
e r..dil., in ignemque.
f Tres scqueutes versus sic in vulgatis exhi­ bentur : Sanctaque quae superest anima indolala recessit.
Conciderant flammæ, Itepida remanente favilla : lllae5uni corpus lellus adaperta recepit.
« Vulg., Paremus, et omnes. Monera sed partus custos De subtrahat ulla. Sed licet.
b lidem editi : Omnes nam pariter pereant certamine tanto, Temporis ipse tui mutes licet borride pœnam, Duraque que ..nctil eadem sententia natis : Sed graviora paras, si sunt graviora, minaris, Quoque meos cernis vulius borrore tener!, Gauderes pertem quoties decernis in ItUro.
a Vall.. rapida*
i Ibid., Contemnique putat.
* Ibid.. Matrem hoc quoque quærere senUI,' Duraque in exitium qUilfLum producere natum Pene manu voluit. Post panca volebant pro valebant in iisdem tulgatis
1 Jo. a HOICH, aUonita mente, tnale.
m Editi, A primo quartus partus mihi, quartus ab uno.
B Sic ex vulg. Cod. Flor., solum durata.
° Edit., Et Slnelos originis Inrtor. Ilti debemus Regi quodcumque rogau.ur. LOCI' utraque lectione diflicilis, et, ut videtur, corruptos.
p tod. Flor., ,anel."1 cum nascitur illi. Magis ar-
risit lectio editorll'n.
i Jo. a Bosco, septa. Corresimul el vulg. uhisie: Attamen haec peperit, generique propagine cœpta.
r Vulg., Et patriam deductus Jacob in unam, Quos certum est partu.
9 Sic ex vulg. male apud JIt. a Bnseo, morimur. Post pauca in vulg., pande viam generis, quis ia arcs piorum; et dein, mixtm nec turbm au"';'..
* Edit. : Quidquidid est, patlenter adl. consensibus cufe Turbaro nate, meam... sequentum.
Sic dilecta parens luctus et gaudia miscens Finierat claros monitus, cum luminis orbes Ipse levat, matremque oculis b intendere coepit, Nil j am triste gerens, halitu vultuque fatetur Se timnisse nihil nisi tristia vulnera matris Per partus divisa suos : c sic ipse tenentum Elapsus manihus, cursu contendit in ignes. Mita loquar, d flamma illius non contigit ora, * Exanime ut corpus flamman superarat et ignes, Ore patente, tamen tacito, qua spiritus iret, Unde acceptus erat, pariter cum sanguine fugit. Hoc ipso gavisa parens, quod qui mndo tristi Constiterat vultu, f fretus mox pectore tOtO Paruerit monitis, et regit tempserit iras : Sic est 6rsa tamen, cum rcx dubitaret in iilos
Qui superanl. gemitusque daret pia turba, ministri Regem exsecrantes, tacito sermone requirunt. Protrahe, quid dubitas ? nulli jam parcere debes, Nec potes, ut cupias, decretum rumpere noli, Appello Regem, totum qui temperai orbem, Cui mare, cui cœlum, coeli cui sidera parent: Quod nisi producis, timor est : g jam segnius instas, Jain sentis quæ regna petant, quæ gloria nobis Jam parte cx utraque manet, si parcere nolis. Nam quoscumque tuo jussisti excedere regno h Seu vitio comitante tuum vicere furorem, Nempe tuum, lætique manent in sede piorum. Forsitan hoc mortem credas, furiose tyranne ? Vita est longa magis, regnoque potentior isto Quod regis, i extrema cujus jam parte moraris.
Mortalis tamen es, nec in ævum regna tenebis. Sed perge imperium, nec partus divide nostros : Hos quoque funestus, superant qui ætate minores, Hos quuquc da flammis, et juribus utere regni.
Hi contempta eliam vincent tua regna, superbe. Concipit Antiochus furias, sævusque tyrannus Æstuat, et gemitus inter sua pectora volvit. Consentit cum mente i color, tritisque gravatos Attollit vultiS, et talia verba profatur : Haec tua libertas et k dura potentia linguæ, Atque hic, quem tumida portas service rigorem, Sentiet irati regis quid 1 verbera possint, Si nondum cs satiata malis, et fingere tentas Lætitiam, luctusque tuos in gaudia vertis. ID Non mutabo necem: gaude, lætare, triumpha; Dummodo sic vincas, ut sis suprema tuorum. a Sic furiosa animis natorum funere gaudet. Hos quoque do flammis, hoc nec mutare potestas Ulla potest; o decreta manent, lætare superstes
Natis orba tuis, et ne mea jassa morentur, Ordo suos peragat cursus : P producite natos, Ne vani pereant ignes. Dubius nc videri Rex possit, certe 1imor est mihi, femina, nullus. Præcipuus dc gente tua produceris, q ore Et specie, mirande puer, cui pectore virtus Firma manet : r tamque binc poteras vel vincere regem. Ad quem sic placido mater sermone locuta est: Si d are complexus matri tibi, nate, liceret, Confiteor soli, post vulnera, nate, dedissem. Sed lue dura vetat, tristisque potentia regis. s Deneget amplexus, dum sit vox libera nobis, Et liceat meminisse Dei, lcgemque tenere Non a rege datam, sed quam Deus arbiter orbis
Tradidit, et mundi rector, Moysesque petitam Accepi I, populoque dedit, t cui maxima laus est Nosse Deum, meritum cui nos debcmus honorem. Tu modo ne dubites monitis parere parentis:
* Itt disdem edit., Nec decreta parens luctus et gaudia mixta.
L Ibidem, attendere; et post pauca, habitus vuUusque (atentur.-
c Ib., Sed ct ipse citato, Elapsus manibus, cursu cousccudil in igues.
i lb., non flamma COnlO', non contigit ora.
* Cud. Flor., Corpus ut examme. E ilicuda ,'imus ex editis, iii quibus lauJe.. tres sequentes versus sic proferuntur: Exanime ut corpus flammæ superaverat ignis: Ore patente unneii laci: n qua spiritus Ir,.l Uluh: acceptus erat, pariter cum sanguine fudit.
' Vulg..
Fretus quod pectore tuto. Paruerit monilia regis contemptor et irae Sic exorsa pareM, cum rex. Et post pauca : • Regem eXlecrantur, tanto sermone querentes.
s Coi Flor., jam sequitur herr.... Meliusin vulgatis, iu quibus poste:, : JJIII seutis quem pcena petat, jan1 GloriA nobis Pa"Le in utraque manet, liceat producere nuilis; El dein, Tuum Jussisti excedere regnum.
k Desunt in vulgatis duo sequentes versus. Num pro, seu viio comi:a"te, legendum sit, sævitia tom;. tante, alii judicent.
i Cod. Flor., ct cujus extrema in parte. Vulg., ex­ trema I'''jus jam pnte. Kx utra'lue vitiosa lectione veriorcm expressimus. Tum in vulgatis sequentes versus sic exhibentur : Ho< quoque si metuis, sup rant relate minorfii, Omtviinpiiinie siinnl ,'incuru tua regna. superbe. Sed peiage im....rium. n. c partus cJixide nostros . Hos quoqtie da flimmis, <>i viribus uifie regni. Ilortalis tamen es, nec iu aivum regua teuebis.
i Sic ex vulg. Cod. Flor., dolor.
k Kdili, dira.
1 Iidem rd., vulnera.
® Cod. Flor. errore librarii: t.' on tnuta bene ,..e, gandc.
II Vulg., Sic furiosa nimis natorum funere gaudes.
° Ihitl., decreta, modo tu vive superstes
* Editi., Producite natum, Ulli nre parcant ig.ies, fiuhlumne videre Jtex pi>stiSia reor, timor est.
q Vulg., index, Quam -p,rie.
r Ibi.I" Jam quæ poterat.
• C;..d. II...." denegat. Volg.. Fcd negel. Ex utra­ que lecli< ne veriorem exli I u uns.
x "ul,:.. quam; ci poat pa c.i : Merito cui nos tri • bu"",,,. honorem.
a Sit vigor et virtus, penitusque in pectore toto Mens maneat jam plena Deo; sit fortior aetas, Quam b regem sperare fuit superare jubentem. 0 quanta est virtus, quanta est fiducia fortis! c Sed jam ne dubites medias pervincere flammas. Victor eris, mi crede, puer, victorque redibis. Ossibus et validis miscebunt corpora nervi, Servatasque animas iterum in nova viscera reddent. Sed ne forte tamen rapidus te terreat ignis, Fratrum sume animos, d æternumque inspice Numen. Jussa facit, tacitusque Deum testatur et orat Murmure quo poterat: puerum non impedit ætas, e Non timuit cratem expositam, matrique volenti Paruit, et dicto citius super irruit ignes. Cesserunt flammæ, cessit dolor omnis, et una
Corpus et ignis erat, corpus superaverat ignem, Spiritus ante tamen placidas superaverat auras. Læta dolet tacite mater, f pressoque dolore Tristitiam luctusque suos in gaudia vertit. g Interea trepidat, et curas corde volutat Non de præteritis, sed de puerilibus annis Qui superant; ne forte negent, ne forte timorem Concipiant h animis, regique accedere malint. Et quo quis minor est, major metus, anxia secum i Ducit, heu ! curas; etiam spes ac timor una Luctantur, matrisque piae per viscera currunt. Spes tamen est i melior. Natum ut procedere vidit, Et procul, exsultans, Video quid possit in isto Spes conferre mini, vultus agnoscere nostros Debet et hic, fratrum k et numero parere suorum.
Forsitan hunc solum puerilia pectora 1 tangent, Indigneque feret, quod sic velut hostia demur. Alloquar, et paucis conabor dicere verbis, Sit memor ut potius generis quam temporis hujus. Si te nobilitas generis, si tangit origo, Respice, nate, tuos, m et nos quoque respice, nate: Noli annus numerare tuos, puer: incipe n forti
Pectore ferre Deum, tradent hoc saecula sæclis o Quod tu forte petis, des nunc exempla futuris Temporibus; mundo quod ames, nil amplius hoc esj Respice quae fugias, et qaum meliora petantur. Non te sollicitet f stolili falacia regis. Sic crescens iste nunc in contraria victor Spiritus exstinxit flammas; sic deinde vocatum Quod dederat corpus tellus adaperta recepit, Sanctaque quae superest anima inviolata recessit. Quamvis lassa parens, q per tot sua vulnera victrix Procidit in faciem, pariter manibusque supinis Has habuit voces et talia verba locuta est: QuiT regis imperium coeli, terraeque, marisque, Sidera qui cœlo, qui das animalia terris, Æquoribus pisces, s avibus qui temporis auras,
Ad te, magne, meæ mentis fiducia surgit; Qui chaos t immensum caeca caligine mixtum Dividis in partes, et das noctemque diemque, Lunamque a ac solent, vario quos tempore semper Nocte dieque jubes lumen præbere per orbem. Post hæc das hominem, cujus de semine v mundi Completur mortale genus, cui lingua loquescit Dissona per gentes, sapor est tamen omnibus wIs. Sed x quid mutarit meritumque hominumque loquelas Longa referre mora esi, cœptis insistere certum est. Te mare divisum y virga tenuisse fatemur, Dum pede per siccum populus transcenderet aequor, Ægypti fugiens z mortem regemque Pharaon, Qui sibi sanctorum numerum servire jubebat, Quem tua majestas Moses duce transtulit aa omnem,
Servatumque tua tutum virtute diremit. Terra dab t fructus, quos te c ogente ferebat, bb Et sitis ad requiem quæsita est lympha latebris. Humor erat nullus, cuncti clamore quærentes Poscebant Moysem, daret ut sitientibus undas ; Ad quos ille brevi sic est sermone locutus : Crediie posse Deum quidquid cc petetis ab illo ,
a Idem edit., Se4 vigor.
b Ibidem, Quam regi sperare fuit, sperare jubenti,
e tull., Sedtuquid dubitas medias evincere; et dein, rpiAi crede; et postea, miscebit corpora nervys, Servatasque. _
d Cod. Flor., wieruumque inwca nootea. Melius in ,ullalis. quorum lectionem secuti siunus.
a Yulg., Amplius haud timei ille necem, matrique.
f Ib., pre..;,que dolorem Lcelilia, luctusque.
I Hie versus ex cod. Flor. slIppeah.
h Sic ex vulg. Cod. Flor., animo. Mox in vulg., Qu. mintr est ætas, erronee.
i Ed i I., Dividit ei cura., et Bpe't et sic timor una.
I Vocem melior supplevimus ex vulgatis, in qui­ bus, producere ,id;', et procul intrantem : Videam.
k In cod. Flor. deest et.
1 Sic ex vulg. In ms. Flor., tangunt, et mox, ferat.
0 c:od. Flor., I arae! quoque. Melius in vulg. -
Ii V..II., verum Pectore ferre Deum.
° Cod. Flor., Quod tua det fortis .Las exempla futuris Temporibus. Dona te precorque quod amplius hoc est. Cogita quae fugias. '
t Vulg., miseri fattacia regis; Sed crescas ipsi nunc. El m., Spirtits exstinctus fitwm m ..м. *e cessit.
q Cod. Flor., perquttei sUa. Vulg., i Per tot sna vulnera, regem Pertulit, ast alrirno partter.-
r Cod. Flor., ferra, ",ale..
• Vulg., Ventum qui verberat auras, Ad te prima mei cupide diducta surgiu
t Ibid., implicitum cmca caUgine misceus.
u Ibidem, II raptdum soltm, qni tempora servent; Et posi hmc ,....ineM; ubi intermedius versus omit­ titur.
T Vulg., mundus; et postea. tum lingua liguescit.
x Vulg., qui mutarit meritis hominu i.que.
J Ibid., vivga volvisque tenesque.
* Sic ex vul;!. Cod. Flor., montes.
a. Ms. Flor., amne. Prætulimus leciionevn edito­ rum, in quibus postea, W'"'" wutbt redmV.
bb Vulg. : Occupat et totis quaesitam lympha latebris.
cc Forte poscetit legendum pro pMifa qAOd fer­ bum 011. Flor. praefort. I. vulgatis, Petieritis illum, Sed tamen hanc vi6 WttH. .
Qui potis est virga hac amnem diffundere saxo , Ut veniant fontes tota regione a negati, Percussitque simul, dicto velocius omni Emisit saxum fontes dulcedine prima. Confiteor, totus cum sit tibi debitor orbis, Tu quidquid possunt gentes, potes omnia solus , b Et quod non capiunt gentes, capis omnia solus. Tu mortale genus curis onerasque levasque, Te precor c attonita cum firma mente timentem, Ne desit fratrum numero meus infimus infans , Ignarusque sui, quem jam procul ecce teneri Conspicio, turba circum vemente frequenti Hunc propter solum lacrymas d mihi commovet ætas : Unus enim superest, de quo mihi maxima cura est, Ne tener ignoret qua sii de gente creatus.
Hunc ego si possem secreto apprendere solum, Blandirer, patriumque genus, patriamque docerem : Sed quaecumque tamen potero solatia mittam. Parve puer, tenerisque luis mihi charior annis , Charior es regno, vita quoque charior ipsa, Tu potes in totum victricem icddere matrem , Tu finis e partus, finisque future malorum; Si te cura mei tangit, si matris honorem Mente pia retines, quamvis i siset infans ; Hoc magis aure avida dictis attende parentis. Primum disce, puer, quid sis post ista futurus , Si patiens fueris; g quid te mihi, chare futurum Facta docent. Fratrum sanctorum in parte h ma­ nebis, Et requie securus eris, dum saecula cursus
Sæva suos peragunt, finito tempore i longo , Hanc lucem repetes, aeternaque regna videbis Non maculata malis, i nusquam contraria sanctis : Nec morti locus ullus erit, nec bella citatis II: Committentur equis, sed pax aeterna manebit.
1 Matri crede tuæ, salvum quæ te cupit esse. Heu ! mihi cur tristi vultu mea dicta repellis? Quid refugis? Miserere mei, miserere turque. Si liceat, m prior ire vehit, vetor ecce; sed ibo , Tunc cum vi< torem D te videro, nale, matorum. Qud sperare jubes? s< lus mea dicta moratis ? Solus adhuc o t tiam revocas, mi nate, dolorem? Annuis, au damnas p et me fratresque genusque ? Quod ne forte velis, oro te, et deprecor, audi- His ego te parvula nutrivi, nate, papillis, q H s etiam lacrymas te propter, nile, profundo. Ne remanere velis, remanebis solus et orbus. Non tibi jam frater superest : solatia vitæ Quis dabit? Ileu I solus matrem confundere tentas Et genus, et patriam! si talia dicta recusas. r 0 quanto melius vitam servabis in ævum, Si facis ante Deum quidquid fecere priores. Audenter depone metus, depone timorem : Concipe mente Deum, vires dabit ille viriles. HIrc dum mater agit, puer ad praecepta parentis Hespicit, et solutu s cum se videt esse relictum , Sustulit in coelum vulnus palmasque supinas , Et sic voce potens, æternum Numen adorat, t Quem secum sensu pariter nutuque rogabat, Vinceret ut regem, sævos ut vinceret ignes. Atque ita non segnis nec pro pueri :ibus annis Prosilit intrepidus medios delapsus in ignes, u Expugnat, victor d nec remearet in altum Spiritus, et fratrum peteret secreta priorum. Dum puer ista gerit, T solverunt gaudia matrem
Jamque ut erat lassata malis, jam voce negata x Spirat ovans, iuterque manus collapsa suorum Concidit exanimis , resolutaque membra quierunt. y Sic ipsa, ut nati, sanctorum in parte recepta est
* Edit., morati.
* Hic verhus deest in iisdem editis.
* Ms. Flor., attonita menie confirma timentem, per­ peram. Lectionem vulg. retinuimus.
d Edit., qua. commovet.
9 lb., parvus; et postea, si matris odorem AI elite create tenes.
I Vulg., et charu. et in(aIlB. III COlt. Flor., ubi la­ cuna est, supplendum cinis placeret, parvus. Mux in vulg., aure pia.
6 Vulg., tunc te.
D Ih., locaMus.
i Ibidem, certo.
i Edh., sed erit concordin sanctis.
It Ih., Exercentur. Cud. Flor , Commiscentur : futu­ rum tempus requisivit contextus.
1 Vulg. :
Matrem crede tuae semper cupidam esse salutis.
m lb., priore velim, vetor ecce, qua.. postremas voces retinuimus, cum minus recte in coli. Flor. , tetat ecce.
D y"1? ., cernam te.
0 Ihld., cequum renovas mihi.
. Vd., quoque me. Te per ogo oas precor et fletus lacrymasque rneonma, 'remeare veli?; remeabis solus, el hujus Non tibi jam fratr. s dederint solatia vitae : Dedecoras t'ralrum sanaissima Domina, matrem, Et genus.
r Ihiclem, Heu ! quando; et paulo post, Si famm tandem quidquid.
s II) , solum se vidit III esse relictum.
t lb., Sensu et sic pariter secum, nutuque rogabat.
u Yulg. :
Vicit quhJq'lid erat, sic vitam at iret in altam.
T Lihro II Machab., c. VII, verSe 41, id tantum de malri" Iuuflt- diciiur : Novissimf autem post filiof efc mater consumpta est. Qua amem murte obierit, alu aliter tradunt. J-seplnis in libro de Machabaeis eam, ne qo<* ah h >mine tangeretur, in rogum sese jojer ciste srrihit. Quidam post veterem Lal illDIU Josephi ih't'! pn'h')n dnriss:mum mariyriurn eamdem sublisse sentiunt. SOl i< nides et Arabs ferunl eam post filip­ rnm f),'('em Demn supplic sse ut St' ex hac vita edu­ ce, el, fAl lapsam supter liberos exspirasse. Alii tandem insp ca omnium filiorum constantia gaudio exagi­ maiam rui"se, inter quos noster auctor recerisgn­ dus est.
* ,." Ig., Suspirans , in terque.
y (;fHI. Flor., Sic ipsas nati. VI,lg.. SiC ipsa -'I nati. Hoc loco sensu exigenie emen0avimu6.
