S. VALERIANI EPISCOPI CEMELIENSIS HOMILIÆ XX.
i HOMILIA 1.
De bons disciplinæ,
{. Multi qui sanæ doctrinæ adversantur, justitiam culpant, et disciplinam imperium esse judioant,ac rationabilem castigationem superbiæ assignan t:cum non sit imperium, nisi ubi aliquid jubetur injustum; nec sit superbia,nisi ubi negligitur disciplina. Disci­ plina initur magistra est religionis, magistra verae pietatis, quæ nec ideo increpat ut lædat, nec ideo castigat, ut noceat. Denique mors hominum irata corrigit,inflammata custodit,ita Salomone dicente : Fili,ne deficias a disciplina Domini, neque fatigtris cum ab eo increparis. Quem enim diligit Dominus, in­ crepat; flagellat autem omnem filium quem recipit (Prov. III, 11).Nihil profecto est,quod non disciphna
aut emendet, aut salvum faciat. Quam si quis sapiens apprehenderit,nec gratiam amicitiarum perdit,nec periculumdamnationis incurrit. Nemo disciplinam irrationabilem putet,sub qua videt, uni versis quae in cælo et sub coelo sunt verbo operante compositis,om­ nipotentis Dei stare consilium. In principio enim operis sui Deus nihil prius quam disciplinam fecit. Nam cum assistente Sapientia cœlum suspenderet, terramjparet et, maria concluderet, et suis locis suis­
que temporibus cursum solis lunaeque globum dispo­ neret, omnia sub disciplina constituit. Quid autem non esset tenebrosum, quid non incompositum, quid non haberetur absurdum, nisi constitutis legibus cuncta starent elementa ? Numquid sine disciplina agitur solis cursus ?qui quamvis diurni itineris ne­ cessitatem infatigatus impleverit, ad officium tamen suum matutinus occurrit,et se in parte coeli quotidie terrarum spatialustraturus ostendit.Tantaestdisci­ plinae ratio,ut intra temporum metas lege conscrip­ tas ita indefessi itineris alternis vicibus siderum cursus agitetur, ut nec luna defectionis suae, a ac damnaeflugiat,nec solem diurni luminis flamma de­ stituat. Numquid sine disciplina est.,quod tantima­ ris fluctus humili terrarum littore conlinentur,et in
suo sinu frequenter incitata ventis altior aggere unda concluditur? Omnia profecto insipienl naturacon­ funderet,nisi mundum disciplinae ratio gubernaret.
2. Hæc ideo proposuimus dicere, ut disceretis obe­ dire evangelicis præceptiset cœlestibus obtemperare mandatis. Quid autem rationalem animam et ad Dei imaginem factam expediat, facile potest homo intel­ ligere, cum videt sacratis per voluntatem Dei consti­ tutionibus disciplinæ etiam elementa servire.Audite
a Illud ac importunam videtur.
prophetam dloentem: Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore. Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa (Ps. ii, 11,12). Bene in omnibus causis Limor obtemperat disciplinæ: qui pro hoc ipso quod imminentes pericu­ lorum casus autiras judicum cavere novit, potesta­ tem conservandæ salutis obtinuit. Quid igitur adul­ tero castum? quid furiesset tutum ? quidlatroninon pervium? quia non expavesceret concavalittorum, seoreta silvarum? quid non praesumptio possideret, nisi furorem animorum sub metu pœnædisoiplina cOmpesceret Ac nisi constitutus esset ordo vivendi, numquam profecto finem poneret natura peccandi. Nihil est quod non gula suadeat, si gulæ disciplina consentiat. Nihil estquodnon perdatluxuria,si amo-
re vitiorum a te disciplina discedat. Nihil est quod non habendi ao possidendi cupiditate animus occupet, nisi avaritiæ vitium disciplina condemnet. Omnia sub metu disciplinæ vitia jaoent.Jam non est in quo fides umquam erubescat, si homo futurum Dei judicium respiciat et causam reddendæ rationis intendat; nec est in quo vindex scelerum flamma desæviat, si in­ tuitu dilciplinæ aut que sunt honesta cogites, aut quæ sunt pudenda castiges. Multi ubi nomen crude­ litatis impon un t, ubi pro amore disciplinæ orimen ad­ missi sceleris supplicio vindicatur latronis, cum sen­ tentia judicantis justis legibus serviat; et non solum præsentibus, sed etiamfuturis manum porrigat.
3. Quia igitur non licito crederet se debere pecca­ re si impudicis et impiis actibusjudex non præscri-
beret disciplinam ? Videamus quid lex loquatur: Non occides, non adulterabis, non furaberis, non falsum testimonium dices (Exod. xx, 13, 16). a Hæc sunt di­ sciplinæ legis, quibus etiam districto sententiæ sæ­ cularis obsequitur ; impugnando turpia, resecando criminosa. Nam adjicit Scriptura : Judex non est vindere positus boni 2 operis, sed mali (Rom. XIII, 3). Ita ut etiam vicarium poenae genus exigat, cum dicit: Ocu. lum pro oculo, dentem pro dente (Lev.XXIV, 20). Sed istam antiques sententiae severitatem facile vitare pos­ sumua,si flammas futuri judicii cogitemus.Absolute autem docet Paulus apostolus posse contemni sæcu­ laris arma judicii, qui dioit: Si vis non timere pote­ statem, quod bonum est fac (Rom. XIII, 3).Sed hac non otiose tractanda sunt. Nam cum de his terrenis po­ testatibuI Apostoli doctrina commemorat, sensibus
nostris coelestis judicii partes insinuat.Nam cum do­ cet serviendum sæculi legibus,admonet necessario hominem futuris cavere temporibus. Si vis, inquit, nen timere potestatem, qnod bonum est fac. Hoc est dicere. Vis non futurum timere judicium, declina a malo, et fac bonum (Ps. XXXVI, 27). Ergo hanc pri­ mam constitutionis formam quæ sæculi legibus caret, cavere debemus et vincere,ut possimus a nobis illud præjudicium futuræ mortis excludere : quia quos ista temporalis non affligit pœna, hos illain æternum in­ satiabili tormentorum persequitur dolore.Nemoau-
tem illum homicidii crimen cvasisse aestimet, quem excusatum sæcularis judicii corrupti sententia absol­ verit.Necille adulterii facinus praetermissum putet, qui indulgentiæ lege deprehensusevasit.Nemo cum sanam dexteram videt falsitatis reo debita jure sup­ plicia judicet fuisse concessa.Defunctis oorporibus salva sunt crimina9nisi fuerint prius apud Deum la­ crymarum intercessione purgata ; exspectat enim reum suum gehenna debitis armata suppliciis. Ad confusionem magis praesentis vitae, non ad absolu­ tionem criminis,pertinet auctoritas sententiæ saecu­ laris. Illa ergo nobis sunt ante omnia cogitanda sup­ plicia, ubi homo vivit durante poena, ubi nec tor­ mentaoorpori,necdesuntmembra tortori.Quae tamen facile vitare possumus, si habenas disciplinæ tenea-
mus,ita dicente Apostolo : Si vis non timere potesta­ tem, bonum fac, et habebis laudem exeo (Rom.XIII,3).
4. Qui sapiens non ad hæc disciplinæ bona ani­ mum lætus apponat,ubi potesthomo non solum cri­ minis poenam vitare,sed et gratiam laudationis ac­ quirere? Audite prophetam dicentem: Apprehendite disciplinam, nequandoirascatur Dominus, et pereatis de via justa (Ps. II, ł2). In hoc loco ad illos, puto, pertinet ista sententia, ad quos nondum disciplina pervenit; qui adhuc in deviis morantur, capti anti­ quo superstitionis errore.Probantur enim sub lege numquam vixisse, qui admonentur ut apprehendant studium disciplinæ. Sequitur in hoc psalmo : Ne quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa. Igitur si illos, propheta statuit reos, ad quos discipli­
na numquam perveoit,quid de illis judicandumpu­ tamus,quos disciplina destituit ? Inter utrorumque actus auctoritas propheticæ lectionis incusat mino­ rem plane culpam non pervenisse ad disciplinam, quam legem disciplinæ respuisse. Ecce dicit prophe­ ta: Qui spernit disciplinam, odit animam suam (Prov. xv, 32). Et vere, ut dixit, ita est. Nam hostis est et inimicus animae suae qui spretis disciplinae monitis b diaboliois occupatur officiis.
5. Diount aliquanti disciplinam satis duris legibus constitutam. Loquatur ista satis miseri, quos ad omne facinus ille diabolus auctor mortis invitat,quo­ rum mentes insatiabilis gula possidet, super quos regnat ebrietas,quos turpis luxuria oaptivos tenet, eta quibus numquam superbia ingrata discedit. Illis autem quibus est studium honestæ fidem servarecon-
tinentiae, humilitati pietatique servire, dulee disci­ plinaeonusest et leve jugum Domini,quod non gra­ vat nisi aut perditos aut perituros. Erubesco dicere in confusionem humanæ negligentiæ, quare apud aliquentos parum proficiat disciplina,cum videamus pastorale magisterium etiam apud mutaanimalia non perire. Doceant nos ecce servare ordinem disciplinae tam dociles equorum animi, cum in gyrum ducti flexuosis gressibus membra componunt,et sub unius habenæ retinaculo ita laxari se consentiunt, ut et currendi et standi modus sub quadam legum disposi­
a Lego hae I.
b Ego in eo sum ut suspicer officiis a Valeriano scriptum, pro nugis videlicet et obstantibus veritati ,aDltatibul. Barthius in AdV't.,. p. 898
tione servetur. Ita quos natura numero dividit,stu­ dio disciplinae conjungit. Videte quam fortia boum corpora plaustro subjaceant : quae in tantum im­ perio animum parant, ut tumentia naturaliter levi jugo colla supponant. Ita disciplinæ constitutioni­ bus serviunt, etiam quae in feritate nascuntur. Unde miror aliquoties hominem cui inest sapientia et in­ tellectus prudentiæ, passim præcepta disciplinæ ne­ gligere, cum videamus mutum animal vitia cavere, jussis obtemperare, imperio deservire, atque ita ad omnem obedientiam animum aptare, ut cum opus fuerit armatis legionibus occurrat, et hostilibus se telis jusum objiciat. Audite in hoc loco prophetam dicentem : Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui ; Israel autem me non cognovit
(Isa. i, 3). Vereor dicere, ne nostram negligentiam pulset ista sententia : non autem cognoscit Domi­ num, qui conditionis suae non cognoscit officium.
6. Ostendam sane quomodo Dominus possit aut inveniri aut cognosci, si tamen est animus videndi. Si vis videre Dominum, require mendicum, suscipe per­ egrinum, visita infirmum, curre ad carcerem.Si vis videre Deum, vincula captivitatis absolve, nodos ini­ quitatis incide. Audi de hoc Dominum dicentem : Esurivi, etdedistis mihirnanducare; sitivi,et dedistis mihi bibere;hospes fui,et suscepistis me; nudus fui,et cooperuistis me; in firmus fui,et visitastis me ;in car­ cereeram, et venistis ad me (Malth. xxv, 35,36). Mo­ neoitaquenedespicias nudum, ne cæco manum sub­ trahas, ne involutum pannis contemnas. In hac enim
veste primum Dominus cum a magis quaereretur, in­ ventus est. Etquiade disciplina fecimus mentionem sub quafides Christiana viget,necesse est ut omnia in aures vestras vitæ ornamenta deferantur,utintel­ ligat unusquisque parum sibi prodesse conversionis famam, nisi in contemptu mundi amaverit discipli­ nam. Ergo cui studium est Christum colere, prius cordis a sic corporisindumenta suscipiat.Omnisigi­ tur vita religionis professæ, integritatis debet fa­ mam sentire, ne quem exspectat corona virtutis, pudoris damno feriat. Corporis integritas vitam muniat, integritatem fides incontaminata custodiat, ut manente utriusque partis beneficio, immacula­ tum hominem faciat regoare cum Christo.
7. Sed in hoc solo constat conversionis nostraera­ tio,utbonisimus. Laborandum igiturilli ante omnia
est,ut quibonitatemsequitur, bonusessejudicetur. Nam quamvis homo purum corpus immaculatumque custodiat, laceratam vitam ad Deum portat, cujus actus vultuminfamat, licet sciamus conscientiam so­ iam bonis actibus posse sufficere.Sedquantomelius est ut semper de te bene sentiat, qui circajanuam tuam vanis suspicionibus frequenter ægrotat Insitum est enim naturalitervulgo, ut de bonis male semper 3judicet.Sed tu qui curam bonee famæ colis,studio tuo gratiamintegrae opinionis acquire. Vita ergo no­ stra ita sit lucida,ut sit omnibus nota.lntegritas re­ ligioni, pudor serviat humilitati. Quem amor tenet
servandae integritatis, ante omnia falsi ad se famam non admittat erroris. Magnum est quidem et glo­ riosum et usque ad coelum omnium ore proferen­ dum, numquam malis actibus locum dedisse ; sed multo fortius est numquam falsis suspicionibus la­ borasse. Quid enim tibi prodest sobrietas, si vitia ebrietatis exerceas ? Quis te non ebrium judicet, si inter effluentes vino calices saltantium gyros imi­ teris? Quis te castum putabit, si te viderit meretri­ cum fabulis mixtum scenico sermone compositis, aut loquentem turpia, aut inhonesta resonantem ? Laudo quidem conscientiam castitatis in te,sed odi colloquium meretricis.
8. In quo loco fortasse dicat aliquis,Sufficitmihi pura conscientia.Quantum ad innocentiam pertinet,
tibi soli sufficit. Sed providendum est ne facilitate tua alter peccet,etalienumpeccatummte redundet, juxta illud quod dicit Scriptura : Vœ illi per quem scandalum venit (Matth. xviii, 7). Quamvis autem pretioso serico corpus vestias,et niveo vellere mem­ bra componas,non sine macula diem transsigis,si ca. mini ardentis ora contigeris. In omni igituractu tuo vitam tuam disciplina comitetur. Si vis placere Chri­ sto,elobora ut professionem tuam fides adj uvet,fama commendet. Præcedat vos patientia humilitatis socia, assistat pudicitia integritatis magistra : fugiat cupi­ ditas, erubescatebrietas, luxuriaactus suoslugeat, superbia confusa discedat.Quicumque igitur estqui festinat Deum agnoscere,sub hoc disciplinæ ordine Christum nostrum poterit invenire. Multa quidem
superabant adhuc, dilectissimi,quae disciplinae ra­ tio suadebat aperire : quae interim putavimus dif­ ferenda, ne otiosis auribus fastidium pareret longa narratio. Sane ne quid in hoc opere subtraxisse vi­ deamur, elaborabimus ut ea quae religiosis actibus competunt, sequenti tempore disseramus.
HOMILIA II.
De arcta et angusta via.
i. Multis atque innumeris disciplinae legibus dile­ ctissimi,sicutaudistis evangelistam dicentem, vivendi rationem Christus noster instituit ; diversis modis renascenti populo viam salutis ostendit: nihilque oc­ cultum esse voluit, quod animam aut salvaret aut perderet ;ne res tanto pretio comparata diabolicis su­ perstitionibus ignorantiae vitio decepta serviret.Sed
quod pejus est,parum prodest medicina morituris: et ideo difficilis est via salutis, quiafacilior est sem­ per exitus mortis, ita Scriptura dicente: Quam ampla et spatiosa via est quæ ducit ad mortem,et multi sunt qui intrant per eam! Quam arcta et angusta via qua ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eum(Matth. VII, 13, 14)! Mirantur fortasse aliqui quareevange­ lista amplam et facilem dicat esse viam mortis,cum iter vitae toto arctetur accessu. Cui autem umquam difficilis fuit ad inferiora descensus,ubi homo onere suo trahitur,et fascis sui victus mole portatur ? Multa sunt autem quae viam prosperae salutis impediunt. In
a Forte, sicut.
quo loco illos specialiter mortis injuria persequitur, quibus vanitas etcrudelitas dominatur. Concurrunt praeterea inpraejudicium vitæ dissensiones, aemula­ tiones, lites, rixae, sacrilegia, adulteria, homicidia, fraterna odia, parricidalia consilia, falsitatibus ar­ mata perjuria, quæ non solum ascendentem impe­ diunt, sed etiam in profundum tartari mergunt.Quando ergo fieri potest ut ille homo facile ad superiora per­ veniat, quem tanta vitia impediunt ? Arcta et angus­ ta via est quæ ducit ad vitam. Haec est illa via, dilec­ tissimi, per quam justi pergunt, et sancti immacu­ latique gradiuntur ; per quam illis iter est, qui humi­ litate, integritate, sanctitate praediti indefessi Chris­ tum nostrum prosequuntur.
2. Hujusergoviae eteligendus nobisetmuniendus
accessus est, quiasicut estarduus,itaetpervius: fa­ cilem autem se volentibus præstat, si non aut vanitas impediat, aut fallax hujus mundi ornatus obsistat. Liberum autem et exutum omnibus impedimentis il­ lum esse convenit, qui iter ardui montisaggreditur. Sicut au tem videmus inj usto fasce vacillare vestigia; ita multis lapsibus subjacetanima, si fueritiniquis actibus occupata. Unde exonerandum corpus est sae­ cularibus desideriis impeditum, ne perarduaet ex­ celsa tendentibus, aut periculum mortis incumbat, autdesperatiolaboris accrescat. Quis igitursapiens animal suum impeditum sarcina per angustum iter dirigat, cujus unum latus excelsi montis moles pre­ mat, aliud rupes præceps astituat ? ubi si temeritas praevaluerit, aut revertendum est, aut evadendum.
Similis est ethominisillius causa qui viam religionis ingressus est. Opus est ergo ut semper resecet quae­ cumque aut inhonesta videantur aut turpia,qui ani­ mam suam ad coelestem gloriam desiderat perve­ nire. Non sine causa autem dicit Dominus : Relin­ que bona tua, et sequere me (Matth. XIX. 21). Bona ista, dilectissimi,mala nostra sunt, terrenis actibus enutrita : quibus dum aliquanti nimium attente ser­ viunt, cœlestia perdiderunt.
3. Si vultis itaque ut vobis pateat coelestis janua, removenda sunt omnia, et pœnitentiæ deputanda sunt quaecumque inexcidium viteenegligenteret inconve­ nienterusitata sunt. Difficile autem est ut ad ea quae præparavit Dominus credentibus in se, tibi perveniendi sit aditus,nisi onustum vitiis pectus exoneres,atque omnes injustitiaeculpas religiosæ disciplinæ auctori-
tate compescas. Superflue autem te putas ardui iti­ neris et viæ asperæ semitas tenere, si animae impe­ diaris errore. Ponite vobis denique, si videtur, ante oculos duos ad superiora tendentes; quorum unus gravi pondere onustus pergat, alter levi tantum ba­ culo nixus incedat ; et videbitis quis facilius ad supe­ riora perveniat. Respicite prius ad illum qui gravatur onere; etvidebitishominisilliuspendentiaretrorsum festinare vestigia, atque ita flexo genu incedere, ut putetur redire. Modo descendenti, modo cadenti si­ milis,itain diversam partem penduli itineris toto cor-
pore per singula momentajactatur,utipsanecessitas ambulandi pene plus desperationis habeatquam la­ boris. Convertite modo oculos vestros ad illum, cu­ jus cervicibus nihil ponderis imminet; et videtis quam liber incedit, quam facile illi est per arduaexu­ tis ire plantis, et in locis scrupeis pendulis hærere vestigiis. Nunc levi cursu procerus attollitur, nunc per* diversa tota animi alacritate portatur ; utosten­ datdifficultatem locorum liberis non impedire corpo­ ribus nec laboriosa esse cuiquam itinera, quamvis sint ardua, si exoneretur mens injustis ponderibus occupata. Similis est, dilectissimi,ratio sive his quos iniqui actus onerant, 4.sive illis quos veteriexutos culpa poenitentiae lacrymae commendant. Debet ita­ que quæ sunt onerosa deponere, qui vultadjudi-
cium securus venire : et terrena contemnere, cui est animus CælestIa possidere.
i. Sane, dilectissimi, quo facilius illius ardui iti­ neris exsuperemus angustias, sincerae mentis adhi­ benda sun t studia: et removendum si quid litium aut infelix sermo servit,aut in opprobrium domus alienae injuriæ forteveneni lingua commovit. Æstimari au­ tem non potest quantum impediant viam vitæ vitia indisciplinatee linguae : quae dum nimium loquendo organum sui oris exercet, odia adversum se etiam de otiosis sermonibus excitavit. Nam dicit Dominus etiam de otiosis sermonibus rationem esse reddendam (Matth. XII, 36). Videte ergo quid illi futurum sit quemcausaculpaeprincipalis impugnat,cum non sit sine periculo animæ ad judicium etiam leviaquaecum­
que portare.Arcta et angusta est via, quæ ducit ad vi­ lam.Quicumque ergo est sapiens,primo loco jactet a se impedimenta mundi, et muniatiter suum studio disciplinae; removeat intercedente pœnitentia quæ­ cumque per negligentiam videntur imposita; nec se­ cum portandum putet quidquid gloriasaecularis impo­ suit : quialicetsintpersegravia,fiunttamen itineris difficultate graviora. Forte aliquantis in hoc sæculo nimium delicatis angusti etardui itineris necessitas desperationem parit. Et vere habet hoc ratio, ut asperaquaequeetdifficiliarudis animusexpavescat. Sed quid facimus, quod nulla deliciosis militibus vir­ tutum patet janua? Quis autem fructuslaboris esset, si per plana discurreres? aut quandoteadlocum pa­ ratum venissc gauderes, si sine injuriacorporis per­ venires Quis umquamotiosus tropæa composuit ?
aut quis circumstantibus undique hostium legionibus ad victoriam dormitando pervenit? b Parum laudis habet virtutum corona, quae ex labore non descen­ dit. Potest quidem habere palmam, sed non habet gloriam. Quando fuit ut agricolahorrea sua otiosus impleret ? aut quis umquam legitimo tempore agri sui fructum recepit, nisi prius multiplicato rudem terram sulco confecerit? Haec est autem magnorum ratio virtutum, ut quanto plus homo laborat, tanto plus mercedis acquirat.
5. Videamus tamen, qualis ista via mortis sit
a Scribe demersa. BARTH.
b Videtur abundare vox virtutum. Contra senten­ tiam auctoris est, virtutes agnoscere in aliquo sine labore. BARTH.
quam evangelistadicit amplam et spatiosam,et flu­ ctibus plenam : quO! quamvis referta sit mortibus, numquam tamen desinit suscipere criminosos. Est enim hujus naturæ, ut cito ad se perituros invitet : facilem autem se illis preebet,quos disciplinadesti­ tuit. In comparatione autem plani et angusti itineris, nihil viatori periculosius spatiosis itineribus : quia sine disciplinacurritur, ubi equorum habenæ laxan­ tur : atque ita fit ut multos portamortis recipiat; quia ubi liberius pergitur,facilius pervenitur.Audite Dominumdicentem : Tolle crucem tuam, et sequere me (Matth. XVI, 24).Facilem profectohomo illiusar­ dui itineris non expavescit accessum. Quare autem illum labor conturbet, cui alter manum porrigit? Quisque igitur per ardua alteriusJatere regitur, ne-
cessitatem cœptæ rei diviso itineris labore hortatur. Et ideo potest fieri ut ad promissa regni præmia non dubie perveniat, qui ad superiora Domino comitante festinat. Sed deponendum est prius, dilectissimi,si. cut superius diximus, quidquid humanis corpori­ bus infelix saeculi error imposuit: ne forte nos pec­ catorum mole objecta ad illa remunerationis tempora aut non patiatur pervenire ; aut si pervenerimus, cœlestis regni portas non permittat intrare.
6. Sed dicis, Non possumus pervenire: certis ex­ perimentis agitur ; videmus enim frequenter multos insalutato patre familias janua teste discedere ; quos tamen nequitia,aut malitia,aut perfidis,aut luxuria, aut superbia facit exosos. Contempletur unusquisque vestrum diabolicæ præsumptionis offensam; et intel­
ligetquantum superbiagravethominemad superiora tendentem ; vel in quo statu sit positus, cui elationis spiritus dominatur. Audite dehooDominum dioen­ tem : Humilibus Deus dat gratiam, superbis resistit (lac. IV, 6). Sed nec minus impeditur necessitas hu­ jus itineris vitio cupiditatis :quæ dum vult nimiape­ cuniee mole gaudere,divitem in regnum cælorum non permittit intrare, ita Domino dicente : Amen dico vobis, quia difficile est divitem intrare in regnum calorum (Matth.Xix,23). Hinc ebrietas, luxuriæ malis conacia, non parum humanis corporibus oneris indi­ cit: quæ dum impudicis actibus servit, inlelicemho­ minem a conaortio regni cœlestis exclusit. Obsidet etiam angusti itineris secretum crudelitas cum impie­ tate conjunota : quæ a dum cruentis legibus mortis
b instituit, cœlestis gloriæ clausit viam, ita Apostolo dicente: Non fures, non avari, non ebriosi, non male­ dici, non rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. VI. 10). Ad hæc ergo quæ diximus, pugnandum nobis est studio disciplinae, ut perveniamus ad locum vitæ. Adhibenda magis est itineri nostro pietas, misericor­ dia, humilitas, integritas, castitas, sobrietas, pax, fides, charitas. Non autem prius ad locum promissæ hereditatis pervenies, nisi sub hoc vitæ studio onus­ tum prius vitiis corpus exueris.
HOMILIA III.
Item de arcta et angusta via.
i. Omnis homo cui est cura Deum videre et cœle­ stia regna contingere, facile potest intelligere,angu­ sti et ardui itineris necessitates ad vitæ compendium pertinere, etspem obtinende gloriæ in laboreconsi­ stere. Nihil est enim quod non labor exsuperet ; si tamen in alteram partem,ut assolet, animus non de­ clinet. Constat autem illi omnes difficultates occurre­ re, qui illius spatiosae vim delectatur errore. Audite evangelistam dicentem : Quam ampla via et spatiosa est quæ ducit admortem,et multi sunt quiintrantper eam! Quam arcta et angusta via est quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth, vu, 13, 14)!
Non d ubito quod aliquantis in ordine coelestis militiæ consututis desperationem faciat, quod cœlestis militiæ ardui itineris arctatur accessus. Et vere, dilectissimi, non solum arduum,ledetiam difficile et plus quam laboriosum est ad celsiora tendentibus. Sed invitis de­ sidiosis, et occupatis negligentibus, sine dubio etiam per plana necessitas laboris accrescit. Q uamvis autem sint aspera It difficilia quaecumque sunt in excelsis posita, non dubietitutin apertum campum veniant, si itinerantibus nihil desperationis occurrat. Omne igitur opus, dilectissimi, in quo studium humanæ con­ versationis invigilat, voluntarium requirit officium. Nam inæstimabile est quantum difficultatis accrescat, si hominem voluntas in maxima rerum necessitate decipiat. Numquam ille bene iter ardui montis ag­
greditur,cui 5 desperatio dominatur. Quando autem potest fieri ut corpus assuescat labori,nisi voluntas obtemperet laboranti? Respice et vide quam oito ad terram resilit, qui equum trepidus ascendit : vel quantis laboret angustiis, qui invitusaltum mare navigaturus ingreditur.
2. Religio Cbristiani nominis in qua vooati su­ mua, liberi arbitrii suscepit officium, ad quam si quis invitus venerit, oneri onus addit, et exutis an. tiqua lege corporibus, desperatæ vitæ pondus impo­ nit. lude est quod multos porta mortis recipit,quia perituris semper vitæ difficultas ocourrit. Necessa­ rium itaque ut qui ad libertatis viam pervenit, si quid in se est infidelitatis, resecet, et cæleste testi­ monium studio voluntariæ servitutis accumulet : ne
homo tantis Deo beneficiis obnoxius, in parvis offi. ciis inveniatur ingratus.A negligentibus et imperitis servitium Deo debitum forte judicetur onerosum,ex hoc quod nullum tempus vacationis excipiat. Omnem hominem Deus, non solum ad libertatem vocavit, sed etiam in summa rerum dignitate constituit.Ipse autem sibi servitium indicit, qui invitus servit. Nam si voluntati servitium accommodes, non te famulum Dei invenies esse, sed filium. Nam ita dicit propheta voce Domini: Ego ero vobis in patrem, et vos eritis
a Attentius inspice qua? sunt illae leges mortis, et quæ harum institutio. Omnino assentieris nobis. Mar­ tis legendutn. Ut In a'arol, libldinosos et ebriosos iovectus est hactenus, ita jam sub titulo crudelitatis ad militares viros venit. BARTH.
b An institit f
mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipotens (Jerem XXXI, 9 ; II Cor. VI, ł8).
3. Conditionis nostræ, dilectissimi, talis estservi­ tus, ut laudemus semper Dominum nostrum in ope­ ribus suis, et extollamus eum in claritate majestatis suæ voce oontinua. Quid autem praeterhoo huma* num indiget in visibilis, incomprehensibilis, inæsti­ mabilis gloriae potestas ? aut in quo corporale requi­ rat officium, cui chorus obsequitur angelorum? Illa est servitus intolerabilis, quam indicit tyrannicæ, hoc est diabolicæ, dominationis superbia, impiæ captivi­ tatis injuria : ad officium vero, non ad servitium pertinetvoluntarie superiori personæ exhibere famu­ latum. Audite prophetam dicentem : Voluntarie sa­ crificabo tibi, Domine (Ps. LIII, 8). Discite quantum
distet inter addictam et voluntariam servitutem. Numquam potest fieri ut sine offensa diem transigat, quem negligentia addictæ servitutis accusat. Qui ex voto Domino suo paret, acquirit gratiam in vitus, ac­ cumulavit injuriam, ita propheta dicente : Maledi­ ctus homo, qui facit opera Domini negligenter (Jerem. XLVIII, 40). Si consideret unusquisque vestrumgra* tiam adhibitæ libertatis, quam Christus noster fide­ libus populis per regenerationem vi talis lavacri et Spiritus sancti effusionem conoessit, intelligit non otiose Domino serviendum , cui quamvis quodlibet quotidie honoris aut muneris exhibeamus, num­ quam tamen persolvimus quod debemus. Quando autem est ut ille persolvat debitum, quem constat vicario poenae munere comparatum, nisi forte pro
amore redemptoris se simili sententiaaut mortis aut damnationis excipiat? Sed dum ista fortissimis quibusque proveniunt, nos vel quod solum possu­ mus, Cbristo nostro quotidie gratiarum hostias immolemus; ut si alios commendant virtutum merita, nobis saltem locum gratiae faciant volunta. riæ servitutis officia.
4. Exoneremus ante omnia corda nostra impia contagione, ut fructus possimus nutrire justitiæ : de­ bet enim ex integro terrenis actibus abrenuntiare, qui vult cœlestibus mandatis satisfacere. Nam sicut homo numquam invitus beneservit, ita nec occupa­ tus bene commendata custodit. Voluntarie sacrifi. cabo tibi. Non sine causa propheta hac se Domino voce commendat. Sciebat necessario multos dubio
corde servire; et aliud ore promittere, aliud pecto­ rum secreto disponere. Voluntarie sacrificabo tibi. Quamvis parva, ex voto offerentismagnafiunt mu­ nera ; consumunt vero auctorem suum beneficia quæ constiterintextorta: sicdenique semper plangit quod erogavit, qui convivium invitus instituit. Vo­ luntarie sacrificabo tibi: hoc est voluntario sacrificio. Ut auctori tuo oris munusculaquotidie laetusexhi­ beas, ejus sacrificium laudis verborum suavitate componas;atque ad officium operis deputati devotus
occurras. Audite prophetam dicentem : Voluntaria oris mei fac beneplacita, Domine (Ps. CXVIII, 108).
5. Cum ergo convenimus ad ecclesiam, dilectis­ simi, ante omnia secreta pectoris nostri fides veri­ tatis auxilio munita possideat : a ut enim purum etimmaculatum Deusdiligit, non falsitate obsessum, non perjuriis occupatum, non fictum, non dubium; levitatis enim perfectae hæc sunt indicia, aut sanc­ titatis amor, aut studia disciplinae, hoc est imma­ culatam hostiam sacriticiis exhibere, tota Domino fideliter mente servisse. Servitii autem nostri hæc est ratio, ut beneficia Christi nostri semper recolas, et in quo religiosæ fidei labore profeceris, auctori tuæ libertatis assignes. Inter omnia custodias præ­ cepta justitiae, uni Deo servias, Trinitatis tamen
honore servato. Unam fidem, unum baptisma cre­ das, Patris, Filii, b vel spiritus sancti unam clarita­ tis confitearis essentiam; nec divisa voluntate cu­ jusquam aut praecedere aut regnare personam; sed Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius potes­ tatis, unius oredas esse virtutis. Ita igitur fit ut il­ lud arduum et angustum iter in æternum victurus exsuperes ; atque ea quae justis laboribus in caelesti parte promissa sunt, non dubie consequaris, si per hos disciplinæ gradus excurras, et vitæ tuæ tempora sub hac vivendi lege disponas.
HOMILIA IV.
De promissis et non redditis.
i. Si homo obnoxius beneficiis, dilectissimi, pro­ missioni suæ satisfaceret, et studio devotionis im­
plendæ fidem plaoitis exhiberet; neminem umquam repetitio debiti ingrata oonfunderet: nec esset cui­ quam imputandilocus, si mox promissi muneris vo­ tum sequeretur effeotus. Sed indeestquodioterdum amicitiarum fides læsa suspirat, quia necesse est aliquoties homini aut redhibitionis increpare moram, autdebitoris exprobare perfidiam. Inimicitias enim c dixisse est promissa denegasse : quia ad litem per­ tinet, si quid aut hicinvitusreddit,autille per moras exacerbatui exigit. Audistis prophetam dicentem : Sic psallam nomini tuo, Deus, in sæculum sæculi, ut reddam vota mea de die in diem (Ps. LX, 9). Infinitum est dilectissimi, quid beneficia gratiæ capiant, si ante diem creditoremsuum debitor solutione præ­ veniat. Quicumque autem commodatam pecuniam
ultio reddiderit, sibi reponit. Non difficile enim ho­ mo cum opus fueritquodlibet impetrat, Ii feneratori suo oeleri satisfactione respondeat. ille vero quem perfidia arguit, semper creditoris sui januam clausam invenit; etquamvisfrequenter, pulset ac supplicet, tristis et vacuus oum increpatione recedit. Si ergo homo homini mentiendo adversum se odia excitat; quando magis si Deo fallat, et cœlestis majestatis
Dominum lubrica promissione decipiat?
2. Ideo haec proposuimus, dilectissimi, quia so­
a Mallem equidem unum, aut unum enim : alioqui textus abruptua videtur.
b Displicet istud vel. Rescribendum videtur et, ut paulo post.
* Forte, indixisse.
lent aliquanti imminentibus periculis ita animorum votacomponere, utaccedente tempore obliviscantur se aliquid Domino promississe. Hic hostiam corporis sui offert : ille pœnitentiæ lacrymas repromittit : alius in amore ecclesiarum, alius in honore sanctorum voti reus exstitit. Sed ista tam facile est promittere quam negare, circa quos tam diu durat spes devo­ tionis implendæ quam diu dolor sentitur in capite. Ita paulatim consuescit promissa denegare, post­ quam mortem coeperit non timere. Et miramurquare aliquoties Dominus undantibuslacrymis tam tarde respondeat, nec exaudiatsupplicantium vocesjustis doloribus servientes! Miramur quare non sollicito agricolae laetior se solito cultura componat, quare nonfecundocespitemultiplex spicaparturiat, quare
non pingues olese exhibeant pretiosa commercia, quare non plenis torcularibus sudet copiosa vinde­ mia ! Nemo hic terrae imputet, nemo intemperiem aeris accuset: manus arida nihil colligit; aut si col­ legerit, mox amittit. Infructuosi agricolae semper vacua et otiosa sunt horrea. Nam et inde descendit quod aliquoties non invenit medicina quos sanet. Difficile est ut medicus manum fideliter accommodet, quem frequenter languentis promissio vana destituit.
3. Ecce hic filii sui infirmitate suspirat, et sanc­ torumjanuas die noctuque precibus inquietat. Haec mariti, ille uxoiis suæ valetudine afflictus, secretum pectoris sui pulsat, et flebili oratione auxilium cæle­ stis miserationis implorat, se suumque munus Deo offerens. Sed ista succedentibus votis videmus ali-
quoties universa subito animum excedere, ut aesti­ mes miserosoblivionis magis bibissepoculum, non salutis. Ita non semper fallacibus votis profutura respondent. Quando autem est ut beneficium inve­ niat, qui debitum non reportat? Non potest fieri ne aliquando suae perfidiae poenas luat, qui inani­ bus verbis patientiam judicis frequenter illuserit. Inde est quod otiosis Dei auribus hominum preces evanescunt, nec habet effectum intercessio lacry­ marum, quia difficile est ut exaudiantur, qui Deo suo frequenter vana promissione blandiuntur.
4. Beati apud quos manet fides placiti, et nullum studium mentiendi. Melius est profecto non promit­ tere quam promissa fraudare : ubi quamvis homo inhumanitatis notetur culpa, nulla tamen subdolæ
circum ventionis gravatur injuria. Recurrite denique ad Actus Apostolorum, et invenietis ad damnum animæ pertinerepromissisfidemfrangere. Legimus igitur AnaniametSapphiram uxorem suam vendito patrimonio suo partem dispensandæ pecuniae ad apostolos detulisse, partem domireconditam reser­ vasse; quibus ait sanctus Petrus : Implevit, Anania, iniquitas cor vestrum mentiriSpirituisancto,cum esset fundusin vestra potestate; non hominibus mentiti estis, sed Deo (Act. v, 3, 4). Ita dum operantur fraudem, mercati sunt mortem ; et dum cupiditati serviunt, æterna munera perdiderunt. Ecce dicit propheta : Vota mea Domino reddam, in alriis domus Domini (Ps. cxv, 18). Obligatus legitimadebitiestsine dubio
pactione, qui convincitur Domino aliquid promi­ sisse: qui autem redditurum se loquitur, necessa­ rio debitum confitetur. Tam diu enim juris tui est patrimonium tuum, quam diu cbirographi fide alteri non fuerit obligatum. In omni itaque placito, sive quod amicitia obtulerit, sive quod voluntas ascripserit, non lentanda redhibitio. Nam omnis oblati muneris gratia perit, ubi causa repetit onis incumbit. Ita nihil votis suis praestitit, cui necesse est invito reddere quod promisit. Nam legimus in Salomone : Si voveris votum Domino tuo, ne moram feceris reddere illud : quærens enim quaeret illud Do­ minus tuus a te, et erunt in peccatum quæ egrediuntur per labia tua, nisi reddideris illud (Deut. XXIII, 21).
5. Ergo, dileclissimi, moneo ut quicumque se
Domino votum promisisse novit, statim reddat. Certe qui solvendo non sufficit, non promittat. Non hic, utaliquanti putant, inhumanilatis vitia exagge­ ramus; sed de fide dicimus, quam videmus apud ali­ quantos periclitari pestilentia vanitatis. Nam multi sunt, quod pejus est, qui subtracto libertatis suae pretio, non integram pecuniam, hoc est, semiple­ nam religionis fidem ad Dominum detulerunt. Au. dite prophetam dicentem : Vovete et reddite Deo vestro munera (Ps. LXXV, 12). Vovete, hisdatconsi­ lium conversionis. Reddite, ab istis debitum pro­ missae repetit sanctitatis. Parum autem ille habet de religione, quem studere vides sæculo, et plus prae­ senti vitaefavere quam æternæ gloriæ. Tunc probas nihil de Domino tua oblatione fraudasse, si justitiæ
partes colas, integritatem diligas, sanctitatem quam promisisti exhibeas. Debetautemexpavescere Ana­ niae vel uxoris ejus exitum, qui intelligit Domino fuisse mentitum. Vovete et reddite Deo vestro mu­ nera. In hoc loco causam munificentiae non impor­ tune prosequitur, quia testimoniis competentibus admonemur. Siquidem infructuosis hominibus ac­ quiescamus, ut ista vox affectum indicet postulantis Numquid a te Deus aliquid requirit, quia illi desit? quid autem non habet, qui totum possidet ? Num­ quid quia in tribulationibus tuis promittis aurum, aut in doloribus polliceris argentum, Dei usibusne­ cessarium est? aut ideoaliquis pretiososlapidesaut vestes offert, quia his Deus indiget? Ob hoc a te tuum munus quaeritur, utipse fulgeas tuo auro, ipse
tuo niteas argento, ipse tuis gemmis orneris, ipse tuo serico vestiaris. Tuis donis tuam vult Dominus animam componi, quam videt aut superbiæ, aut nequitiae, aut avaritiae, aut luxuriae vitio deprava­ tam. Vovete et reddite Domino Deo vestro munera.
6. Sed dicis forte, Non indiget Deus nostra mu­ nera. quidem munera indiget: sed fructumre­ quirit, quem propterredemptionem animae tuæ mi­ sericordiaedeputavit. Nam præter illam hostiam cor­ poris tui quam incorruptam et in violatam altari­ bus convenit exhibere, nec non vocis officia quæ no­ stro debemus artifici, hoc est apud Dominumacce­ ptabile sacrificium, ut bonitati et misericordiæ studeas, ut justitiæ partes foveas, et fide intemerata jugiter
Domino placere contendas; ut nudum non invitus vestias, ut inopem nun invitus pascas, ut captivos voluntarieredimas,ut in vinculoconstitutum memor tuae redemptionis absolvas.Adhæc forte respondeas, Quid pauperi faciam, quid filio derelinquo? Audi Dominum dicentem: Qui plus amaverit filium aut fi­ liam, quam me, non est me dignus (Matth. x, 37). Videtis ergo nihil præferendum Deo,nec plus filium cogitandum esse quam Deum.Dicis,Quid filio dere­ linquo? Si cum unum filium habeas, alium tibi de­ speranti uxoris partus exhibeat, nonne utrumque tibi uno successionis 7 gradu pietas paterna com­ mendat,etut supervenienti locum facias,etiam testa­ menti jura rescindis ? Ita hæreditatem cui solet unus inhaereditare,frequenter videmus inter multos nu-
mero accrescente sufficere. Qui ergo habet unicum filium,cogitet Christum sibi natum; atque inter duos auttres vel plures ita opes suasdividat,ne Christus noster exhæredatus abscedat.Quod si tantum gau­ des numero filiorum, moneo ut admisso ad consor­ tium haereditatis redemptore tuo, ita patrimonii tui divisionem temperes,quasi aut unum minus natum tibi judices, aut unum plus accrevissegratuleris. Fac ergo locum Cbristo tuo inter filios a sibi dilectos.Qua­ re autem illos non una patrimonii in terra diviso una­ neat,quos in creloeadem portio promissæ hæredita­ lis exspectat? Quicumque autem indigentibus et mi­ seris quæ sunt vitæ necessaria subtraxerit, primoge­ nito et quidem meliori inter omnes filios portionem subditam denegavit. Audite in hoc loco Scripturam
dicentem: Qui pauperi miseretur, Deo fenerat (Prov. XIX, 17).
7. Multi sunt qui miserorum necessitatem ita illu­ dendam putant, ut in dies promittendo decipiant ;et hoc ad illa vota pertinet, quæ superius diximus obli­ vione consumi. Quid juvat differri miserum, si abun­ dantia suppetit facultatum ? Ubi vides hominem sta­ tim posse benefacere, et eleemosynam procrastinata humanitate differre, solam ibi voluntatem intelligis defuisse. Audite ad hunc locum Psalmistamdicen­ tem : Sic psallam nomini tuo, Deus, in sPeculum sce­ culi9ut reddam vola mea de die in diem (Ps. LX, 9), Numquid dixit de anno in annum? Sed dixit de die in diem.Omni ergo die operandum nobis est, dile­ ctissimi ; debitum autem Deo et promissum munus non est tempore prolongandum.Nihil futuro judicio
debet, quia quotidie vola persolverit: nec est unde rationem in posterum præstet, qui de die in diem Domino bonorum operum fructus j usto labore dita­ tus obtulerit. Ecce dicit : Quaecumque feceritis uni ex minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Sive ergo bonum, sive malum quis fecerit, ad Domini majestatem noverit pertinere;utriusqueenim partis retributio hominem exspectat.Unde studendum no­ bis est misericordiee et eleemosynis : ne cum ve­ nerit Dominus coeli et terrae, inter cæteros animæ errores pauperum nobis nuditates opponat,et oculis nostris in felicitates ingerat miserorum. Nemo ergo
descipiat nudum, nemo conturbet aspero ore mendi­ cum. Haec est inter omnia placita Deo hostia, hic ordo salutarium sacrificiorum,ut miseris in necessi­ tate subvenias : et De in infidelitatis notam incidas, compos voti fidem tuae promissionis absolvas.
HOMILIA V.
De oris insolentia
1. Non otiosum est, dilectissimi,quod inter omnia vitiaquae vitamhumanae conditionis impugnant,spe­ cialiterlinguw insolantiam prophetacastigat.Sciebat necessario amari oris studio aliquoties venena com­ poni, etnimia facilitate labiorum frequenter odia comparari. Et vere, dilectissimi, ita est. Nam in­ quieta naturaliter lingua non parvum mortalibus aC-
fert vitæ detrimentum, utcum bene composita, dis­ sipat, aut diupacata conturbat. Quando autem est ut se rixa moveat, si se lingua compescat?aut quis ibi locus est inimicitiarum, ubi cessant venena ver­ borum ? Nam hoc habet semper lingua malitiosa commercium,utJites serat, odia moveat, mortes ac­ quirat, ita in hoc loco Salomone dicente : Lingua multos conturbavit pacem habentes ; civitates destru­ xit,et domos effodit (Eccli. XXVIII, 16,17). Falluntur profecto,qui putant nihil esse ferro fortius, nihil ve­ neno violentius : quamvis autem ista in perficiendis mortibus habeant peculiare naturæ beneficium, ce­ dunttamen in contentione verborum.Nihil enim est tam noxium aut malitiosum, quod non virihus suis minus sit, si se incitata semel lingua commoverit.
Multa sunt quidem humani corporis vitia, et satis gravia sed parum possunt consiliis virtutibusque suis,nisi sceleribus armentur alienis : sicut est cru­ delitas, quæ impietati servit,et portas inferi cruenta mortis lege custodit. Quid autem falsitas posset, si cupiditas otiosa dormiret ? nam et ipse mortis exi­ tus minor esset, si aut ferrum deficeretaut venena cessarent.
2. Singulare autem malum est lingua,in quatan­ tum malitiae robur exsultat, ut in perficiendo opere suo alterius auxilium non requirat. Cohibenda ergo nobis est, sicut propheta admonet : ne forte cum proruperit,aut excitata leedat, aut incitata percutiat Solet enim non impune recedere, cum se in ver­ borum procacitate iactaverit.Nam commota flammas evomit; et cum alium nocere quaerit, totum intrin-
secusmaleconscium pectusincendit.Audite prophe­ tam dicentem : De multiloquio non effugies peccatum (Prov. x, 19). Facilius, si necesse est, quilibet potest ferre armatasferro acies, et instructas rebus bellicis legiones ; quis autem sustineat labiorum tela infixa pectoribus? Facilius sine dubio recipiunt sanitatem corpora ferro lacerata : aut quare aliquis tantum gladio occisorum morti crudelitatis pond us imponat, cum aliquoties minora ibi sint pericula,ubi major est cruoris invidia ? Difficilius autem semper sanatur quidquid extrinsecus collisionis includitur.Non diffi­ cile est profecto medico ulcera quamvistumentia in
a Forte, tibi.
oculis posita herbarum beneficio castigata mollire Habet et vis veneni remedium suum; quodhaustum quamvis in ultimaviscerum sede dominetur, saluta­ ris tamen poculi unda perquiritur ; in tantum ut mi­ retur aliquoties artifex scelerum, superveniente me­ dicina nihil onssuiincantationem valuisse ; linguæ vero insanabilis plaga est, quæ quamvis leviter per­ cutiat.alta tamen semper movet pectoris dolore su­ spiria. Sciebat sine dubio propheta quantum malum esset linguae, cum clamaret : Pone, Domine, custn­ diam ori meo et ostium circumstantiæ labiis meis, ut non declinet cormeum in verba mala (Ps. CaL, 3, 4,) Si quis ergo est sapiens,ponat custodiam ori suo, et det labia vinculo taciturnitatis.
3. Sed nec unius tantum partis studia procacis
linguæ pulsatinvidia. Agendum quidem est huic,ne aliquidinjuriosum proferat;sed nec minusilli provi­ dendum, ut insanientis hominis dicta rationabili ver­ borumresponsione supplodat. Magnum autem stu­ dium est servandæ pacis, si amaritudinem alienae linguaeblando prosequaris alloquio, cito autem ini­ quorum labia amicus sermo confundit. Sed, quod pejus est,facilius invenies qui aut male semperdi­ cere, aut libenter mala velit audire. Nihil est sævius, nihil violentius amaris asperisque sermonibus; quo­ rum vulnera tanto difficilius curantur, quando facilius proferuntur.Ferri spicula per coelum volantis facile scuti objectione contemnis; 8 verborum vero jactus nec revocari potest, nec prohiberi, multo enim velo­ ciores sagittis sunt, Quae autem ibi propugnacula
subveniant, aut quæ munitio tam parata succurrat, ubi emissum telum pene ante percutit quam proce­ dit ? Enumerari non potest quantis sit lingua jaculis accincta verborum ,quibus satis promptum est etiam quae sunt animae secretiora percutere.Quamcumque autem auresinjuriam suscipiunt, illico ad cordis se­ creta transmittunt: ubi si semel introierit,sine mor­ tis exitunon recedit.Res autem quæ nullis medicinæ beneficiis indagata excluditur, in perpetuo dolores operatur.Unde castigandus est linguae sonus,nede facilitate verborum faciat venenum.
i. Si respiciamus, dilectissimi, adomnes qui cor­ poribus dominantur dolores, nihilinvenies quod non possit aut ferro sanari,aut blanda medicaminis con­ lectione molliri. Latere autem neminem potest quam graves sint luporum morsus,qnam periculosum ser-
pentium virus : sed his facile obsisti potest aut her­ barum succo, aut arte medicorum. Verborum vero intolerabile vulnus est: difficile autem sanare potest aliud doloris causam, quæ semel pectori infixa se­ dem animæ latenter invaserit,Audite prophetamdi­ centem: Mors et vita in manibus linguæ (Prov. XVIII, 21). Vere, dilectissime, si ad interiora respicias, et tumorem exasperati cordis diligenter inquiras,inve- Dies verborum vulnera mortes operari. Quid mihi autem aliquis in comparatione malitiosæ linguæ arti­ ficium veneficii increpet, et noxias poculorum com­ positionesaccuset ? res omne genus ve­ neni,quae non potest nisi morte compesci. Omnis
quidem malitia ex corJe descendit; sed hæc ipsa. quamvis sit noxia. facile potest tolerari, siresiniquo nutrita consilio non provocetur inlitem ; sed aut ta­ cita doleat, autin suis volutata sedibus conquiescat. Tam diu enim sanari potest iniquarum valetudo cogi­ tationum, quam diu id quod oorde concipitur, ore tacito continetur. Verum ubi semel lingua rotante proruperit, frustra medicum quærit ; sine remedio est enim culpa verborum ; qui celeri non potest quidquid lacrymarum inserta per aures propagavit injuria. Audite Dominum dicentem : Facito ori tuo ostia et seras, et verbis tuis facito stateram (Eecli. XXVIII, 28),
5. Ad haec forte respondeas, Quis possit in tantum oris sui labia continere, ut tacitus diem transeat? Non
hæc sententia honestæ linguæ vinculum taciturnitatis indicit. Vult plane loqui hominem; sed honesta pro- ferentem, ac pacifica cogitantem. Multum autem verbis honoris accrescit, si dulcisonos organi cantus nulla mentis amaritudo confundat. Hæc ideo propo­ suimus, dilectissimi, quia invenimus multos aliquo­ ties uno atque eodem sermone dulcibus verbis ve­ nena miscere; et fictis pacis blanditiis litium pugnas introire. Quid istis infelicius, quid periculosius esse potest, qui fallacis linguae studio vitæ insidiantur alienæ'Quare isti non respiciunt ad illum propheti­ cum psalmum, qui dicit: Disperdat Dominus labia dolosa (Ps. xi, l) ? Videtis sub quali maledictione vivit,qui aliud in corde serit, aliud in lingua dispo­ nit? Bene profecto noverat Dominus coeli ac terrae,
aliquoties malos sanctorum studia ficta humilitate decipere ; qui ore evangelico dicit: Veniunt ad vos in vestimentis ovium ab intus autem sunt lupi ra­ paces (Matth.VII, 47). Inextricabile profecto malum est,dolosa consilia miscere blanditiis.Nolo suspectas munerum suavitates.Ruis autem libenter habeat aci­ doslactes,et tristriherbarum saporeconditos? Diffi­ cile igitur potest fieri ut ille cuiquam placere possit, qui simul dulcem et salsam aquam profert. Quando autem est ut gustus non offendat,si favo meluis quæ­ cumque amaritudo se misceat ?Cor ipsum hominis, quamvis sit vivum et sapiens, integra prudentia ca­ ret, quod amaritudo fellis infecerit. Omnia itaque subdolæ mentis compescenda sunt vitia: ne dum cce­ perint aliqua extrinsecus amara conficere, etiam ea quæ sunt in ore nostro dulcia incipiant displicere.
6. Audite prophetam dicentem, Pone, Domine, cu­ stodiam ori meo.Hæc est utilis custodia oris nostri ut non facile declinet cor nostrum in verba, quæcum­ que ad expugnanda pacisstudia aut turpis sermo pro­ fert,aut vilis actus personae confingit.Inter confusos autem linguæ sonos neminem poenituittacuisse.Nam vidamus frequenter etiam verborum facta in crimen venire, et nimia facilitate verborum amicitiis odia succedere. Quando autem potest fieri ut homo aut magniloquus,aut maliloquus non habeaturingratus? Quod tamen vitium si requiras,superabundat in ali­ quantis feminis: quae sicut non dubitant quae sunt tur­ pia dicere,itanecea quae sunt pudenda confundun-
tur audire. Sed nec nos ista dicimus, ut aliquis semper vocem suam pressoore contineat, et linguæ sonum obductis labiis perpetua taciturnitas inclu­ dat. Ut nimium malos loqui ingratum est, ita inu­ tile est bonos semper tacere. Cum opus ergo fuerit, proferamusverba justitiæ : sit os nostrum conditum.
7. Sed dicis forte, Non potest non aliquando re­ spondere provocatus. Tacendum est plane, cum im­ probus sermolabia quieta sollicitat; et loquendum, cum os amicum pacis studia commendat. Ita etlo­ qui et tacere perfectio est. Est autem utriusque partis causa verborum tenuisse mensuram. Magnum est ta­ cere, magnum est loqui; sed sapientis est utrumque moderari.Nam aliquoties nimia taciturnitas stultitiæ ascribitur,sicutetverborum nimietasad furorem re-
fertur.De qua re si nostri sententiam requiras arbi. trii,jam malo aliquis tacendo stultus, quam nimium loquendojudiceturinsanus.Loquamurergo,sed cum timore et tremore, cogitantes de omnibus verbis ra­ tionem esse reddendam (Matth. xn,36):ita ut nihil de corde nostro iniquum exeat, nihil de ore blasphe­ mum procedat, nihil resideat in cogitationequodlee­ dat. Nam praeter illa quibus auditus offenditur, quo­ rumdaminterioremconscientiam propheta castigat: labia dolosa in ore et corde locuti sunt mala (Ps. xi, 3). Inter illas ergo insolentis linguæ culpas, cogita­ tiones.Nam quidquid in corde loqueris, Domino con­ fiteris: quia Deus scrutator est cordis. Videte ergo si possit fieri ut illi occultum aut exusatum possit esse quod clamas, quem non potest latere quod cogitas.
Omni itaque studio,dilectissimi, aequali vinculo ora nostra moderentur.Nihil ingratum lingua proferat, nihil injuriosum improbus sermo confingat, nihil subdolum, nihil dolosum in corde nostro sit, nihil asperum, nihil otiosum. Nam Dominus dixitetiam de verbis otiosis rationem esse reddendam (Matth. XII, 36). Quamvis autem aliquis vitam fide muniat, scientia regat, castitate et sobrietate componat; nihil est quod in homine placeat, si in toto corpore sola lingua displiceat.
9 HOMILIA VI.
De otiosis verbis.
i. Quotiescumque, dilectissimi, pro studio neces­ sitatis nobis creditæ causam tractavimus disciplinae, dum graviora persequi voluimus, aliquanta neglexi-
mus : quæ licet aliquantis videantur facilia, si dili­ gentius requiras, multis criminibus inveniuntur ob­ noxia.Quibus nunc porrigenda manus est, et elabo­ randum studio medicinæ, ut unaquaeque res culpas suae infirmitatis agnoscat. Currite ergo per singula, si videtur,quæ aut poenae serviunt, aut lætitiæ blan­ diuntur; et invenietis non solum in scevis draconibus regnare noxium virus, sed etiam in exiguis apum venena latere corporibus. Frequenter diximus, dile­ ctissimi, ebrietatem et cupiditatem quosdam fontes esse vitiorum,ex quibus quidam torrentes preecipitati peccatorum nascuntur,qui secum maximam partem humani generis in profundum trahunt: cum hinc ebrietas gulæ gurgitem fovet,inde cupiditas furorem
improbæ pervasionis accendit Haec enim mater est superbiæ, illa luxuriae ; quarum una falsitatis,altera deformitatis est socia : quibus studii est homicidia exercere, adulteria fabricare, amicitiarum funda­ menta destruere ; cum quodam commercio fœditatis furtivo amori mercedem suggerit cupiditas, occasio­ nem praestat ebrietas.
2. Sed haec, diJectissime, sicutaliquotiesdiximus, parvo poteris labore cohibere, si illa prius quæ pec­ candi fomitem præstant, volueris resecare : nec plane difficile tibi erit compescere quae sequuntur, si ea quæ sunt in capite vitia castigata damnentur. Cito enim universa corporis junctura deficiet, si non sit qui ventri improbo pabulum subministret. Unde ante omnia ebrietatis sive cupiditatis castigando sunt vi-
tia, quæ sibi inter cætera vindicant principatum; ut illa quæ his obsequuntur,suo periclitentur officio. Facile est enim quamvis profundi gurgitis undam siccari, si ortus aquæ possit excludi. Multa quidem, dilectissi­ mi,adhuc de his quae recolimus,memoriae suggerun­ tur : sed quia aliquoties in earumdem castigatione satistecimus disciplinae,putamus pro commemora­ tione rerum hodie dicta posse sufficere. Unde ex his quæ præsenti materiae videntur inserta,interim tem­ peramus,donec illarum partium crimina quae ali­ quantis facilia videntur, exponamus.
3.Audistis,dilectissimi,evangelistam dicentem de otiosis verbis Domino rationem reddendam (Ibid.). Si respiciatis, dilectissimi, adhæc quæ proposuimus, et illa quae in castigatione indisciplinatæ linguæ ali­
quotiesdiximus; intelligitis hanc sententiam ad oris insolentiam pertinere : cuj us dicta quamvis otiosa di­ cantur, non tamen otiose tractanda sunt. Nemo au­ tem credat levem esse culpam,quam tantopere coe­ lestis sententia districtionis impugnat. Hinc denique exsequiturquidquidfamamentitur: otiosasuntenim semper infructuosa colloquia ficti rumoris exposita. Qui autem putandus est otiosus esse sermo,nisi igna­ rus rationis et nuntius falsitatis ; cui id studii est,aut ridenda confingere,aut de incertis quasi certasen­ tire ? Est autem hoc genus hominum, quod dum fa­ bulas pascit,nescit cavere mendacium. Audiant isti Dominum dicentem :Os quod mentitur,occidit ani­ mam (Sap. 1, 11). Otiosa verba sunt figurata convi­ cia,stuIta fatigatione composita, dulcibus ut aliqui putant,sod multis accincta plagis ac mortiferis insu-
per armata suppliciis. Nam quamvis lætitiam exci­ tent, odia tamen frequenter incidunt.Multasunt,di­ lectissimi, his similia, quæ forte non sint prætermit­ tenda, licet inter omnia verborum vitia videantur extrema.Si,verbigratia, hominem fusci coloris ap­ pellas argenteum, otiosum verbum injuriamfacis; quia si verum dixeris, accusasti; si falsum detuleris, irrisisti. Cum hominem proceræ staturæ et antiquæ infantemvocas,nonneinjuriam facis,siveritate sup­ pressa puerili studio mentiaris ? Ad contumeliam enim pertinet, si verbis luis humano corpori aut ali­ quid addas aut detrahas.
i. Sed dicis forte, satis levia esse ista, et facile portanda. Verum est. Nam talia sunt ista genera vo-
cabulorum, ac si alienis crinibus leves plumas iu­ seras ; vel si per totum verticem juventutis primae honore fulgentem,liquentes cineres aut pulverulenti aliquid candoris asperseris: non quidem caputone­ ras, sed deformas. Similiter et detracta per jocos coma, quamvis nihil operetur doloris, multum tamen exhibet foeditatis. Cavendum est ergo, dilectissimi, ne scenico sermone alter alterum lædat, et theatrali­ bus verbi verecundiam fratri læsæ aestimationis in­ cutiat. Solet igitur nimia oris facetia excitare motus animorum ,et sermo laetitiaaccinctus reciprocum pa­ rare convicium. Sic denique scintilla quamvisparva flammasevomit,etex nihilo exorta magna frequen­ ter movet incendia. Otiosus sermo satis otioso nutri­ tur auctore. Unde quia theatralium verborum feci-
mus mentionem,forte pro studio disciplinæ nec illa debeam reticere, quæ otiosis verbis curiosas aures capiunt, atque alti pectoris secreta concutiunt,dum plagi modulantibusblandiuntur.Heec sunt illa vitia, quae superius commemoravimus quadam mellis sua­ vitate componi: hoc illud opus,quodiximus admixta dulcedinetristes vulnerum dolores institui.
5. In hoc loco forte aliquis pro amore disciplinae interrogandum putetquae sin t istæ otiosee voces, quæ injuriam excitent et periculum audientibus parent. Bene requiris,ne per ignorantiam periclitetur audi­ tus. Invenimus igitur frequenter, ita impudicitæ viam muniri, atque ex hoc fomenta adulteriis ministrari : cum hic agili plectro tinnientis citharaesonosexpe­ dit, illedocili digitolaborantis organi blandimenta
componit. Isti sunt laquei,quibus famulantibus inter cætera vulneradiabolus hominum mortes operatur Nam quotiescumque dulci voce mulcetur auditus,ad turpe facinus invitatur aspectus. Nemo insidiosis cantibuscredat, nec ad illa libidinosæ vocis incita. menta respiciat : quae cum oblectant, sæviunt; cum blandiuntur,occidunt.Sic frequenter videmus blan. dis sibilis aves decipi, et hebetes feras in laqueum mortis dulcedine vocis impelli.Similis est,dilectis­ simi, causa mortalium quos dulcisoni cantus cura sollicitat.In hoc autem proficiunt varietates vocum, et producta sine syllabisverba,ut homo autcapia­ tur aut capiat. Explicari non potest, dilectissimi, quam periculososlaqueos exhibeantmimicae studia voluptatis.Nam si aliquis posset humani pectoris se­ creta perquirere,inveniret ad singulos sonos fistulae
corda infelicium suspirare.lntelligite ergo quid inter viros ac mulieres nimium familiaris ac secretus ser­ mo facit, 10 quid juncta vicinia, quid jocis mixta colloquia, quid gula deliciis invitata, quid auri fa­ mes ad omne facinus prostitutionis exposita; si alienum furorem etiam mutae vocis blandimenta decipiant.
6. Refugiendis est ergo error iste vocis sonus, qui humanis pectoribus dulcedine sua amaritudinem fe­ cit,et persuasione quædam melliflui cantus frequen­ ter mortifera ægris venena commiscuit. In quo loco primum obturandæ aures sunt, opponentesscutum fidei, quo faciliusomnis lenociantis vocis excluda-
tur auditus. Adhibenda etiam disciplina, quæ oculo­ rum desideria repellat, et tabescentis cordis incita­ mentacompescat.Nam ita docetevangelista dicens; Si te scandalizat oculus,erue eum (Matth. v, 29). Ne­ mo, dilectissimi, in hoc credat hujus sententiae stare rationem,quasi Dominushumanum corpus deformare velit, quod ad similitudinem suam plasmavit et ad speciem suae dignationis instituit : hoc est oculos eruere, quae sunt in homine turpia resecare,et viles actus emendatione compescere, castigatis illecebris truncare luxuriam, et bono conscientiae manus im­ probae cupiditatis abscindere.Ille autem manus suas incidii, qui in se infidelitatis tela confregerit, et justo judicio infidelitatis calamos amputarit. Ad salutem igitur animae pertinet, si debilitentur vitia
iniquis actibus enutrita, et radicitus vellatur impio­ rum aspectusoculorum: quibuscito mortis stimulus acquiescit,si hæc quæ superius dixi, integraetillaesa permiseris dominari. Sed quo facilius ista operemur, audiendus est Christus, qui dicit : Relinque omnia bona tua,et sequere me (Matth. XIX, 21).
7. Scio quidem, dilectissimi, quod laboriose susci­ piunt ista,qui sæculi actibus occupantur:quibus dul­ cis est istius vitæ usus. Sed si diligenter requiras, va­ nitate plenus,et quodammodo tenui umbra vestitus, ad tempus mundus obsequitur, et hæc quam videtis fallax divitiarum pompa blanditur.Bene ista noverat sanctus David,qui dicit: Averte, Domine,oculos meos, ne videant vanitatem (Ps. CXVIII, 37). Quæ est ista va­ nitas,nisi cultusdivitiarum et sæcularium studia vo­
luptatum ? Confirmat hoc in Salomone qui dicit: Vanilas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. II 2). Nemo ergo, dilectissimi, in hujus mundi vanitate confidat, quam videt infirmis stare vestigiis; cujus cultus temporalis atque inanis est, et ornatus fumo ventoque similis. Talis est autem decor vultus ejus, ac si speciem illius vitisaspicias,quaB solstitiani flore composito,promissae fructum nescitexhibere vinde­ miæ; quæ dum nimium parturit, maculam perpetuae sterilitatis incurrit.
8. Longe alium nobis, dilectissimi, æternæ vitae tempus promittit ornatum, si tamen homo peccatis pauper incedat. Ille autem ad Christum dives vadit, qui misericordiae fructus congregat,et stultae studia, cupiditatis impugnat. Ille ad cælos opulentissimus pergit,qui a se pompam temporariae vanitatis exclu-
dit.Ille secum magnas opes ad paradisum portat, qui onustum vitiis pectus studio religionis exonerat. Ille postremoomnem penuriam mendicitatisevasit, qui quotidie in corde suo Christi nostri mandataserit,et pervigili fide horrea pectoris sui seminibusdivinae institutionis impleverit. Ita ut ante omnia illiusotiosi sermonis compescas libertatem, quæ si inter illareli­ giosae vitae studia mixla consederit,non dubie in exa­ minatione futuri judicii præjudicat sanctitati. Cito autem quae sunt in homine optima revilescunt,nisi inter cætera quæ emendationem requirunt,studiose ea quæ superius commemoravimus linguæ vitiare­ secentur.
HOMILIA VII.
De misericordia.
i. Si respiciamus, dilectissimi ,omnes justitiæ gra­ dus perquos opus religionis instruitur,non invenies cui non apud Dominum gratiosa servitus locum com­ paret dignitatis. Sed haec ipsa,fides qufe in nobis ope­ ratur, quamvis humano labore proficiant,ad Domi­ num referenda sunt,per quem et in quo,si qua sunt bene gesta, consistunt, et in posterum quibusque profutura servantur. Unde nemo sapiens Deibenefi­ cia suis virtutibus æstimet applicanda,ne audiat illam Apostoli sententiam dicentis: Quid habes quod non accepisti ? aut siaccepisti,quidgloriaris quasi non ac­ ceperis (I Cor.IV,7)? Scimus quidem, dilectissimi, quod juxta Evangeliorum fidem quae beatitudinis promissa
commemorat, homini justitia in coelestibus locum fecit: id est promissionem paradisi et terram repro­ missionis gratia mansuetudinis et humilitatis obti­ nuit; cordis puritas Christum videre meruit; miseri­ cordia consimilem mercedem retributionis accepit ; pacis j ucunditas multis inter filios Dei locum paravit; poena sanctorum victoriee coronam et cælestis regni gloriam ex virtutis meritis acquisivit.Sed heecom­ nia una atque eadem Patris et Filii et Spiritus sancti in nobis virtus operatur, quæ perfectionemjustisla­ boribus præstat, ac bonae voluntati quæcumque sunt optima subministrat.Unum est sane et pernimium, quod ex illa misericordiæ sede descendit,in quo sibi quotidie juste possit mortalis homo gloriari : hoc est, refectio pauperum et redemptio captivorum; si ta-
men ipsam non aut jactantia dissipet, aut tristitia ingrata conturbet.
2. Auditis ecce evangelistam dicentem : Venite, benedicti Patris mei, possidete mecum regnum cælo­ rum promissum vobis a constitutione mundi. Esurivi, et dedistis mihi manducare ; stivi, et dedisti, mihi bi­ bere; nudus eram, et vestistis me(Matth.XXV, 34. 36). Videtis ergo quod si gloriari cuiquam oportet, non nisi in hoc opere convenit gloriari, in quo pasci ac vestiri se Dominus preecipit: et in dies famem suam portiuncula panis fracti postulat saturari. Si vultis ergo ut non sit inanis gloriatio,primo loco abundan­ tibus eleemosynis summi regis redimamus amicitias: et ut nobis pateat coeleste regnum,omnes misericor­ diae studium convertamus ad Dominum. In cujus amore nonotiose autnegligenter pauperum tractan-
dee sunt lacrymæ ne illequi totum orbem soletpas­ cere,ad nostram confusionem in ter mendicos videa­ tur esurire.Contemplare denique singulorum neces­ sitates, et nostri erga miseros sollicitudinem Sal­ vatoris : et intelliges ibi esse Christum nostrum,ubi abundantiam videris lacrymarum.Nec enim longe tibi quaerendus est Dominus,si non sis avarus, Exspectat nos ecce foris, cum illa suorum turba famulorum. Non enim tibi errandum est oculo, ut dubites circa quem potissimum opus miserandæ erogationis impen­ das.lpsum scias esse Christum nostrum, quem vide­ risnudum,quem aspexeris caecum,quem ellenderis claudicantem,quempannis involutum,quem videris
sordida vestecontectum.In hac denique veste,cum a magis quaereretur, inventus est; cum in præsepi positus jaceret, sub hoc habitu apertis thesauris munera oblata suscepit.Adhaec respondet ilia evan­ gelica sententia,quae dicit: Thesaurizate vobis the­ sauros in cælo, ubi neque tinea corrumpit, neque fures effodiunt (Matth VI, 20). II Hi sunt illi the­ sauri qui coelestibus meritis deputantur, quos nulla res adversa contaminat; hoc est, facultatum per mi­ seros dispensata substantia.
3. Audi itaque primo in hoc loco consilium meum, quicumque divitiarum abundantia gloriaris.Si times tineam, commenda; si Curem metuis, in superiore parte commenda. Ecce habes idoneum custodem, qui opes tuas servet tibi,in aeternum et in sæculum
sæculi profuturas. Addit ad hæc : Nolite vobis the­ saurizare thesauros in terra (Ibid., 19). Non ab re est, dilectissimi, quod admonet Dominus, ne quis thesaurum suum terree commendet.Frequenter enim videmus congesta terræ vitio periclitari; et opes ni­ mium defossas quadam limi tabe consumi.Undeuti­ lius j udico esse commodare quam abscondere,et fe­ nore magis credere quam terrae deputare. Stultitiæ autem genus est, clausum tenere quod potestmulti­ plici labore proficere, et ad usum æternæ vitæ fru­ ctum exhibere justitiæ. Moneo ergo ne quis in terra abscondat thesaurum suum,hoc est,ne quis terrenis actibus coelestis animæ dignitatem deputandam pu­ tet. Illius autem thesauros tinea comedit,qui vani­ tati servit, et vitam suam in hujus mundi pompa
constituit. Tinea igitur, dilectissimi, vermis est in­ vidiæ et avaritiæ, qui secreta cordis solus possidet. solus quæ sunt in additis congesta consumit.Furem vero diabolum credite: qui ut bonis operibus in­ sidietur, objecta steculi pompa blanditur; et ut ho­ minem a consortio regni cœlestis excludat, aurum manibus ingerit, argentum oculis opponit,gemmas colla inserit.Ita superbiam nutrit,et desideria carnis stimulo cupiditatis accendi t; quae sicut Scripturadi­ cit, mergunt hominem in interitum (I Tim. VI, 19). Non dubie autem ille poenis exonerat profundum, qui thesauros suos praemittit ad cœlum. Audite quid Dominus offerat: Venite, benedicti Patres mei, pos­ sidete mecum regnum promissum vobis a constitutione mundi. Esurivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi blbere; nudus eram, et vestistis me
(Matth. xxv, 34-36). Quis dubitet post hanc vocem, de hoc sæculo cum tota patrimonii sui pompa mi­ grare? Stultitiae profecto vanitas est, vitium in ele­ ctione meritorum, plus mundum eligere,quam cœ­ leste regnum, magis sæculo placere, quam Christo. Si quis itaque vult locum invenire in cælesti sede non desinat indigentibus necessaria ministrare.
4. Sed forte dicat aliquis, Tenues sunt facultates meae,non patiuntur tantas erogationis expensas. Si tibi aliquis domum præclaram hujus temporariæ pos­ sessionis offerret,nonne pretio collato undique num­ mos aggereres; et si forte sacculi tui pondus non sufficeret, rem tibi necessariam mutuata pecunia
PATROL. LII.
23
comparares, donec ampliata novo cespite posses­ sione gauderes? Ecce possessio tibi regni coelestis ofFertur, et quidem parva pretii mercede taxata, quæ possit etiam ab illo facile emi, qui non solet de paupertate causari. Videamus tamen quid sit quod a te nomine pretii postulatur, cibus potus et ve­ stitus. Ad haec non invenio cui erogatio non quoti­ diana suppetat. Si requiras, forte horreis tuis an­ nonæ speciesexuberat,et novas vini cellula santiqui gustus fama commendat. Qui Ubi prodest servare ista, si nescias lucrativis studere commerciis ? Sed dicis, Pauper sum.Numquid sub hac voce illisexcn­ sare te poteris,quibus pretia specierum pro tempo rum sterilitate deponis? Sine causa exiguitatem tuæ facultatis accusas: potes habere quod vendas,non
potes habere quod dones ? Non sine causa dictum est: Frange esurienti panem tuum (Isa. LVIII, 7). Ad in­ humanos puto pertinere istam sententiam, quorum panes reconditos etincontaminatos solet caries exesa consumere. Frange ergo esurienti panem tuum, ne pereat, et tea consortio regni coelestisexcludat.Ad­ dit ad hæc, Et domesticos seminis tui ne despexeris (Ibid.). Qui sunt domestici nostri? Necessario om­ nes qui nobis sunt nascendi lege conjuncti. Quid est quodin faciendis eleemosynis non est cujusquam ex­ cipienda persona,nec habendum electionis j udicium? Quia res quæ necessitati servit,erogationis ordinem non requirit.Quidautem tibi est opus quærere utrum Christianus an Judæus, utrum hæreticus an gentilis, utrum Romanus an barbarus,utrum liber an servus
sit ille qui postulat? Ubi incumbit necessitas, non opus est ut personam discutias : ne cum indignos misericordia segregas, Dei Filium pariter amittas. Unde autem scire possumus in qua parte terrarum habitet Christus? Ubique credendus est esse, qui totum noscitur possidere.
5. Sequitur superiora: Tunc erumpet tempora­ naem lumen tuum,et vestimenta tua ante orientur, et præibit te justitia,et claritas Dei circumdabit te. Tunc clamabis ad Dominum, et Dominus exaudiet te. Ad­ huc te loquente dicet, Ecce adsum (Ibid., 8, 9). Et hoc propter fracti panis particulam. Quam plputas acquires,si majora præsta veris? Audite evangelistam dicentem: Beati misericordes,quoniam ipsis misere­ bitur Deus (Matth. v, 7). Multi quidem gradus sunt misericordiae ; sed requirendum est qui potissimum
existant.Principatus misericordiae est quidem lapso manum porrigere,erranti viam salutis ostendere, in­ firmos visitare, in tribulatione positos solatiis inhae­ rere ; sed illa est præcipue exspectanda, esurientem pascere,nudum vestire,captivum redimere,ad tem­ pus nos habenti necessaria commodare.lnvenimus aliquoties praeterea multa genera misericordiæ, qui­ bus se vulgo studia humana commendant: quae cum nullum exhibeantmisericordiae fructum, misericordiæ tamen mentiuntur affectum. De his enimdicitJacobus in Epistola sua: Si frater aut soror nudi sint, et indi­ geant victu quotidiano,dicat aliquis vestrum : Ite in pace,calefacimini et saturamini,non dederitis eis quæ
necessaria sunt corpori, nihil vobis proderit (Jac.II,15, 16). Quis non oderit tale genus misericordiæ, ubi oris elegantia infirmo pietas otiosa blanditur,etin­ fructuosae coelo lacrymae porriguntur ? Quid juvat alienum flere naufragium.si negligas corpus expo­ situm; aut prodestanimum excruciare dolore alieni vulneris,si deneges poculum sanitatis ? Non pascunt esurientem blanda colloquia, ne vestiunt alienam nuditatem infructuosa consilia. Quid j uvat fomentis mollibus palpasse mepdicum, si non reficias fame moriturum Quod istud genus est misericordiae, ut hominem velis vivere, et nolis in necessitate ser­ vare? Crudelis est profecto pietas, quæ scit dolere miseris, et nescit sucjvenire perituris.
6. Quid amplius quæritis, dilectissimi, pro eroga-
tione fracti panis ? etiamsi non fuisset vobis coele­ stis regni portio repromissa, sufficere peccatoribus deberet illa sententia,quae mortalibus spem futurae salutis et lætitiam perpetuae detulit securitatis. Nam si respiciatis ad vestri 12 laboris fructus et coele­ stis indulgentiam pietatis,multo plus recipitis quam datis. Ecce pro pastu pauperis in Evangeliis cælorum vobis regnum promittitur ; pro erogatione fracti pa. nis, et hospitii receptaculo, vel nudati corporisve­ stimento, opem suam vobis invocantibus per pro­ phetas Dominus pollicetur (Isa. LVIII, 9 :) in psalmis justitia misericordiae vestrae in sæculum saeculi collo­ catur (Ps. CXI,9).Si comparemus terrenis coelestia, satis parvo constat res tam pretiosa commercio ; aut qqanta pars est eleemosynae vestrae ad illa quæ vide­
tur mortalibus Dominus præstitisse ? Ecce nos da­ mus terrena, ille cælestia ; a nobis temporanea of­ ferunturf ille sempiterna largitur. Vultis scire quantum distent a coejestibus donis vestri census ? In comparatione beneficiorum, non est eadem ra­ tio, divitias accipere perpetuas, et dare quæ erant peritura. Ante omnia illis lacrymis consulendum est, quas nuper furor cruentæ hostilitatis indixit. Nec enim desset in quo seopere bona voluntas exerceat. Nam, quod pejus est, multos videmus de sua suo­ rumque redemptione sollicitos, quibus manus porri­ genda est.Sed dicis,pauper sum. Nec nos quemquam suademus dare quod non habet : sed cujus facultas tam tepuis est,ut non possit redimere caplivum, saltem illud quod est minimum addat ad pretium, ut vel parvo nummo videatur satisfecisse mandato
HOMILIA VIII.
Item de misericordia.
i. Multae causae, dilectissimi, ex evangelica le­ ctione venientes iq diversam partem animum tra­ hupt : quas si voluerimus sub unius materiæ propo- sitione disponere, necesse est ut causa causæ impe­ diat, alterius negotii intellectum ajter excludat. Quando autem potest fieri ut non confusione multa­ rum rerum aut dicentis, aut audientis impediatur in­ genium lpter caetero ergo,dilectissimi, quibus pro meritis suis,beatitudinis gratiam evangelista comme­ morat fuissecollatam,interimcausam misericordiæ
apud vos putavimus exponendam, quæ quotidiani opens fructum requirit : cætera temporibus suis, cum usus fuerit, exsequemur ; ut unaquæque res cum propriis viribus fixa constiterit,alterius causae mate­ riam non requirat. Ecce dicit Dominus: Beati mise­ ricordes, quoniam ipsis miserebitur Deus (Matth. v, 7). Miror, si post hanc vocem dubitet aliquis num­ mum suum expendere, cum viderit justis lucrare­ spondere beneficii. Quid autem prodest congestam auri massam sacculocustodire,cum possis quotidie et benefacere,et expensæ fenus pecuniæ reportare? Beati misericordes, quoniam ipsis miserebitur Deus. Gaudete,dilectissimi,et securi donate,atque indubi­ tanter expendite.Quis autem non certalim opessuas larga per miseros erogatione dispenset,cum multi-
plices fructus et duplicia dona se intelligat receptu­ rum?Ecce denique beatos illos Dominus in hac vita judicavit, quibus in futuro misericordiam repromisit.
2. Audite in alio loco Dominum dicentem : Omni petenti te tribue (Luc. vi, 30). Non est otiosum, di­ lectissimi,quod omnibus petentibus eleemosynam Dominus dare jubet. Sciebat necessario aliquoties inter malos etiam bonos latere ; atque ideo bonos malosque commiscuit,ne cum indignos erogatio ni­ mium cauta præteriret, etiam dignus misericordia indonatus abscederet. Nulla est discretio postulantis; nec est necessitas exploranda pauperis;dantis, non accipientis fructus quæruntur. Non interest cui pe­ tenti eroges; non enim requirit Dominus utrum me­ reaturille qui postulat;sed quaerit quantum præstet
qui donat.Audite ad hunc locum Apostolumdicen­ tem : Qui parce seminat, parce et metet (I Cor. IX, 6). Profecto nobis præstamus, quoticscumque miseris subvenimus, lucrum nostrum est, nostrarum eroga­ tio facultatum.Nam si respicias ad spem futuræ re­ tributionis, Canori traditur quidquid esurientibus ministratur,ita dicente propheta: Beatus qui intelli­ git super egenum et pauperem, in die mala liberabit eum Dominus (Ps..XL, 1). Hisomnibus ftdejussorest Christus, qui dicit: Ego vobis in centuplum red­ dam (Matth. XIX, 29). Insuper et vita aeterna promit­ titur; impietati et avaritiee judicii districtio reserva­ tur,ita evangelista dicente : Cum venerit Filius No. minis in majestate sua,et omnes angeli cum eo, tunc segregabit omnes ab invicem, oves a dextris, et hæ­ dos a sinistris ; dicensillis qui a dextris sunt : Venite,
filii mei, possidelemecum regnum coelorum. Esurivi, etdedistismihimanducare; sitivi, et dedistis mihi bi­ bere; hospes eram, et collegisti, me ; nudus eram, et vestistis me. Dicet illis qui a sinistris sunt ; Recedite a me, maledicti, in ignem æternum.Esurivi, et non de­ distis mihi manducare ; sitivi, et non dedistis mihi bi­ bere (Matth. xxv, 31, 32, 34-36, 41, 42). Cogitemus ergo,dileetissimi, et provideamus ne nos retributio impietatis inveniat.Nam sicut in pascendis vestien­ disque pauperibus placatur Dominus,ita læditur in contemptu miserorum; cui tantaestcurainfelicium, ut sibi datum judicet quidquid inopem aut vestit aut reficit.
3. Audite Salomonem dicentem : Fili, benefac te­ cum,ronclude eleemosynam tn sinu pauperis (Eccli. XXIX, 15). Quisque ergo utilitatibus suis consulere desiderat,non invitus pauperem pascat. Non deest autem in quo quotidie possis lucrum facere,si ad ne­ cessitatem respicias paupertatis alienae. Nam dicit Scriptura: Eleemosyna et fide peccala purgantur. (Proverb. xv, 27). Ecce hic jejunis faucibus pastum requirit, ille miserabile vestimentum deesse sibi in nnditate testatur.Satis crudelis est et nimium durus quem non tangitdolor, cum partem corporis sui aut debilitas,autnuditas,aut paupertas stimulat.Parum profecto sibi prospicit,qui non causae alienæ neces­ sitatis intendit. Nil tibi prosunt divitiae tum, si divi­ tiarumbeneficiis non utaris. Nam pars mendicitatis
est, congestam secreto pecuniam possidere. Nescis quod non recipit fructum quicumque non seminat, juxta illam sententiam, quam superius commemora­ vimus, Qui parce seminat, parce et metet (II Cor. IX, 6) ? Haec est igitur exercendæ culturæ ratio, ut quanto plus homo seminum terree comlnendat,tanto futuris messibus spes major accrescat. Qui non seminat, otiosis manibus alios metentes spectat. Nam qui inter caeteros agricolas plus laboraverit, plus reponet, Quando autem potest fieri uthorrea sua vacua despi­ ciat, qui semina multiplicato jugiter sulco terræ com­ miserit'Quid tibi prodest congestis incubare divitiis, si de his nullum lucrum capias?Videm us denique fre­ quenterinveteratam frugum massam vetustate con­ sumi, et vitiata temporibus vina nullis in posterum
usibus profuturajactan. Illud solum aliquoties Domino magis intelligimus profuisse, quod renovandi gratia solet agricola indigentibus commodare. Quidquid au­ tem avaritia serva verit, aut æstas pimia decipit,aut vetustas ingrata consumit, aut tinea damnosacor­ rumpit.Hic solum sibi homo reponit, quidquid causa miserationis expenderit.Nam ita dicit 13 Dominus: Thesaurizate vobis thesauros in cælo, ubi neque tinea consumit, nec fures effodiunt et furantur (Matth. XI, 20).
4. Provideamus ergo, dilectissimi, ne facultates nostras vermisavaritiee exterminet ; Præmittamus il­ luc opes nostras,ubi nullus fur irruat,nullus insidia­ torincendat.CommendemusdivitiasnostrasDomino dicenti: Nolite vobis thesaurizare thesauros in terra (Ibid., 19). Quisquis enim facultatessuas in opere Dei
fideliter erogaverit, in parte coeli reconditas ac repo­ sitas sub justofidejussore custodit.Nemo sapiens ad hujus sæculi ornamenta respiciat : quae dum tempo­ raliter voluntatibus hominum serviunt, animis possi­ dentis illudunt. Duo suntgenera divitiarum: unum quo suadet ad mortem, aliud quod ducit ad vitam. Divitiae mortis sunt,incubare facultatibus alienis,et coacervatam pecuniam infelicium lacrymis compara­ tam in diem annumerare saeculi haereditatibusprofu­ turam. Illæ integræ et incorruptæ divitiæ, quibus ani­ mae redimuntur,quibus peccata purgantur.lllius di­ vitiae acceptabiles Deo sunt, cujus largitate pauper alitur, nudus vestitur, captivus redimitur, .vinctus
absolvitur, cælestis regni hæreditas comparatur. Nolo illas divitias, quæ quotidie augmento suo famem fa­ ciunt,et in posterum dignitatis suæ flore nudatæ, amatores suos esurire patiuntur.
4. Recurramus denique ad Scripturas, et intelli­ getis in comparatione divitiarum sub meliore sorte stare pauperiem. In castigatione enim avaritise Do­ minus quemdam divitem apud inferos Abrahæ patri nostro ita supplicasse assignat, ut mendicum Lazarum in sublimiori loco residentem mitteret, quirefrigera­ ret os ejus, et eestuantia siti labiarestingueret. Cui ita traditur fuisse responsum : Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua,et Lazarus similiter mala; nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris (Luc. XVI, 25). Videtis quodqusedam vices studia bonorumac
malorum hominum manent,quas studio misericordiae convenit præ veniri; ne infructuosæ divitiæ adversum se ultrices criminum flammas accendant f Paremus itaque nobis,dilectissimi,apud Dominum locum gra­ tiæ, et viam vitae, nostrae munificentia et largitate muniamus.Affectuum nostrorum labem apud Domi­ num praemissa satisfactione purgemus,respicentes ad illam propheticam sententiam quæ dicit: Qui semi­ nant in lacrymis, in gaudio metent (Ps. CXXV, 5). Si qui ergo conscientiam suam diligenter interrogat, nonotiosis auribus ista suscipienda putet.Non enim poteris in illa die futuri judicii aliter invenire refri­ gerium, nisi vulnera tua aut curaveris refectione pau­ perum,aut laveris inundatione lacrymarum. Profu­ sius autem ipsi flete,et facultates vestras tlentibus
erogate,ut futuris temporibus inter cæteros gaudia metentes, fructus misericordiæ colligatis.
HOMILIA IX.
De eadem misericordia.
i .Quotiescumque,dilectissimi,charitatem vestram pro studio religionis admonere opus est, toties nobis illa sen tentia evangelicæ lectionis occurrit,quae futuro judicio inter bonos malosquediscernit:quam si quis neglexerit,lacrymas metet; si quis excoluerit, abun­ dantissimos lætitiæ fructusacquiret, ita evangelista dicente: Cum venerit Dominus in ma;estate sua, et se­ gregaverit malos a bonis, dicet ad illos qui a dextris sunt: Venite, possidete mecum regnum cælorum. Esu­ rivi, et dedislis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere. Dicet et ad illos qui a sinistris sunt: Recedite a
me, maledicti, in ignem æternum. Esurivi, et nonde­ distis mihi manducare; sitivi, etnon dedistis bibere (Matth. xxv, 31 seq.). Quicumquc ergo,dilectissimi, vestrum ad illud coelestis regni consortium venire de­ siderat,primo loco paupertati manum porrigat, nec alienas lacrymas otiose respiciat; quia unumquemque sive boni operis, sive mali sententia retributionis exspectat,ila Domino dicente : Quæcumque semina- verit homo, illa et metet (Galat. vi, 8).lnter cætera ergo,dilectissimi,quibusreligiosee vitae studio opera apponimus,non praetermittamus necessitatem pau­ perum, ne perdamus infelicium commercia lacryma­ rum. In hoc enim stat apud Dominum ratio pecuniæ
per miseros dispensata, ut quanto plus homo erogat, tanto fenoris plus reponat. Sic multis seminibus multa parturiunt, ac multis parturientibus multiplicata consurgunt.Audite de hoc quoque Dominum dicen­ tem : Qui parce seminat, parce etmetet (II Cor. IX, 6). Si ergo videtis quod qui parum serit parum metel, ita et qui parum erogaverit, parum recipiet; qui nihil serit,nihil reponit; ita fit ut qui parum recondit, in. vitus sæpe jejunet. Quando autem potest fieri ut homo horrea sua plena magnis frugibus videat, qui nihil seminis terræ commendat? Si vultis ergo,ut fructus lætitiæ colligamus, largius in lacrymis seminemus: Qui parce semrnat, parce et metet.
2. Invenimus frequenter hominem, qui cum esu. rienti semel eleemosynam dederit,mandatum seper-
solvisse credit.Non igilur deficientes fame artus unius diei pastu refecisse sufficiet: sine causa autem una die bonus est, qui altera descendit ingratus. Nam praecedentis misericordise beneficium perdidit,qui putat esurienti semel sufficere quod donavit. Ille au­ tem ad Dominum integros misericordiæ fructus præ­ mittit, a. quo pauper numquam tristis abscedit. Jugi . medicamine opus est medico,ut gemitus alieni dolo­ ris excludat: quia infirmitas quae in diem crescit, medicinam in diem requirit. Sed nec minore cura nobis providendum est,ut abundantibus eleemosynis curemus,si quid in nobis cruentum. si quid est sor­ didum.Non enim statim sananturvulnera quæ semel laveris. Sæpe excisi corporis medicina repetenda est, Si vultisitaque,dilectissimi,utdies vitæ nostræ nulla
avaritieeculpacontaminet,nonclaudamusauresno­ stras ad clamorem infelicium, nec avertamus oculos nostros a nuditate miserorum. Nemo autem sibi pu­ tet perire, quod pauperibus donaverit. Nam sicut mendicitas in humanitatem sequitur,ita opulentia hu­ manitatis studio comparatur; ita propheta dicente: Qui dat pauperibus, numquam egebit; qui vero avertit faciem suam, in maxima penuria erit (Prov. xxviu, 27). Ecce aures vestras clamor esurientis increpat, etjejunisfaucibusjanuam tuamsonusvocisdeficien­ tis accusat. Quare tibi non occurrit illa sententia: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem; in die mala liberabit eum Dominus (Ps. XL, 1) ! Satis illum negotiatorem constat stultum, qui reconditum sac­ culo tenet nummum,de quo inde potesthabere com­ mercium.
3. Sed quod pejus est, avaritiæ multa consentiunt. Hic ne misereatur pauperi, obstrepit vocem postu­ lantium conturbatione sermonum : ille, ne audiat, aliud audisse simulat. Satis misera est ista vivendi conditio, ut homo dum studet avaritiæ,auribus suis gravitatem conetur imponere. Respice ad illam sen­ tentiam quæ dicit: Qui pauperi miseretur, Deo fe­ nerat (Prov.XIX, 16). Quare ergo dubitet 14 aliquis indigentem pascere, cum videat se istaChristo no­ stro in pauperis refectione conferre?Sunt aliqui, qui miserabilem mendicitatem spe procrastinatae huma nitatis illudunt; qui cum excusare postulantibuseru­ bescunt, miseros promittendo decipiuut. Ecce hic
dicit, Clavis deest, custos absentat ; cum primum fueris reversus, accipies. Non cogitas illam senten­ tiam Salomonis, quæ dicit : Ne dixeris, Abi et re­ vertere, cras ego dabo,cum possis statirn benefacere (Prov. III, 28). Unde scis quid contingat sequenti die? Dicis, Cum primum fuerit reversus, accipies : quando est illud,esurienti ut villicus tuus redeat, qui forte te volente frequenter absentat ?quando est,ut ad cla­ mantem illa fastidiosa secretorum tuorum claustra dissiliant, quæ dum tuæ serviuntvoluntati, nesciunt aperiri? Dicis, Cum fueris reversus, accipies. Quid si nudum gravior solito tempestas caedat? quid si deficientes fame artus exitus vicinae mortis exci­ piat?Quis nonjudicet tuojudiciodeputatum morti, quem videt tuo beneficio potuisse servari? Cum
fueris reversus,accipies. Cujus fide redit,quem vir­ tus tota destituit? aut qua spe domum repetit, qui pridie confusus abscessit ?
4. Deponamus quod promissioni tuæ redeundo sa­ tisfaciat,forte sub hac qua pridie conditione venturus. Satis j ustius plane est, eleemosynam statim negasse, quam esurientem spe promissa decipere.AuditeDo­ minum dicentem : Frange esurienti panem tuum (Isa. LVIII, 7-9). Requiramus si vultis ,dilectissimi ,qua fractus panis mercede pensetur. Ecce dicit Dominus: Frange esurienti panem,. ;si videris nudum, vestieum ,. et dome­ sticos seminis tui ne despexeris. Tunc erumpet tempo­ raneum lumen tuum, et vestimenta tua citoorientur, et præibit ante te justitia, et claritas Dei circumdabit te, Tunc exclamabis, et Deus exaudiet te ; et dum adhuc
loqueris dicet, Ecce adsum. Videte, dilectissimi, quan­ tum nobis constet erogatio tenuis expensae,utad pe­ titionem nostram tantae majestatis Dominus dignetur occurrere. Nam et alibi dicit: Qui dederit uni exmi­ nimis istis calicem aquæ frigidœ, amen dico vobis, quia non peribit merces ejus (Matth. x, 42). In hoc loco voluntas requiritur, non facultas. In maximis enim aftectum integræ de votionis ostendit, qui in minimis votum miserationisexhibuit.Unusquisqueergo,dile­ ctissimi, prout habet, ut potest, eroget, largiatur, ex­ pendat. Nemo claudum refugiat, nemo surdmn non audisse se fingat,nemo debili manus subtrahat, quia omnia ista in retributione consistunt. Vestire enim pauperem,corporis sui estoperuisse nuditatem ; lu­ crum autem magnum estrefecisse mendicum. Sic enim dicit Dominus: Quæcumque feceritis uni ex mi-
nimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 10). Tanta est 1 enim apud Dominum nostrum eura miserorum, ut sibi præstitum putet quidquid egentibus erogatio mise­ randa contulerit. Videmus igitur aliquoties inter abundantisvini frumentique commercia egentes vi­ duas,quas sexus et senectus decepit, quibusnecla­ borandi, nec providendi virtus suppetit. Satis ille impius est, quem non ad misericordiam provocat aut infelicitas desolationis,aut infirmitassenectutis. Videmus, et quod pejus est, frequenter multitudi­ nem captivorum nudis errare corporibns.Quid tibi prod est abundantia di vitiarum tuarum,si inconspec­ tu tuo unus algeat, alter esuriat ?
5. Ecce imminet tempus, dilectissimi, justæ retri­ butionisetpromissaeinccelestibusmunus hæreditatis. Erogemusergoet expendamus in hoc saeculo, si vul­ tis partem divitiarum obtineamus in coelo. Audite Dominum dicentem : Thesaurizate vobis thesauros in cælo (Matth. VI, 20): et alibi: Facite vobis sacculos, qui non veterascunt (Luc. XII, 33). Bene, dilectissimi, Christus noster boni operis fructum pensata faculta­ tum qualitate disposuit; ut in faciendis eleemosynis nec dives, nec pauperexcusare se possit: ita ut huic qui plurimum possidebat, thesauros juberet erogare ; illum quem noverat paupertatis squalore sordere, esurienti panem juberet frangere. Quae autem tam vacua horrea,qu8e sustinere non possint tam tenuem erogationis expensam ? aut qui tam miseri census,
quos possit conturbare mendicus ? Facile sane etsine difficultate potest implere mandatum, cui ultrapos­ sibilitatem nihil constatimpositum.Scio quidem cen­ sus tenues frequenter bonæ voluntati obsistere, ita ut non sit in quo se opera pretiosw cogitationis ex­ tendant. Sed si illa quæ majora sunt impellere non pos­ sumus, vel hæc quae parva et facilia sunt non præ­ termittamus. Frange esurienti panem. Ad haec quis non devota mente respondeat, quamvis paupertate oppressus sit, et tota victus mendicitate suspiret Alioquin aut nimium mendicus, aut satis vanus est, qui in facienda eleemosyna non est fracti panis ero­ gatione contentus. Sed dicis : Multa minutatim dis­ pensata massam faciunt. Verum est: sed quantum est istudadilludquoddicitDominus : Ego vobis red­
dam in centuplum, insuper et vitam æternam (Matth. XIX, 29) ? Tu tamen, qui tam invitus fracti panis por­ tunculam porrigis, quid faceres, si a te auri pondus, si argenti pretiosum talentum,autaliquid integrum peteretur? Nescio, si tu aliquando dato magno pre­ tio captivum redimas,qui de re tam parva suspiras. Qui pauperi miseretur, Deo feneratur (Prov. xix, 16). Unde,dilectissimi,moneoutnemopartemdivitiarum Deo subtrahat, qui justis laboribus non difficilem boni operis fructum reportat, cum misericordiee mercedem multiplici miseratione compensat. Non dubitemus itaque erogare, non dissimulemus ex­ pendere.Maxima enim semper fuitapud cultores terrae spes alendæ vitæ, ex abundantia seminasse.
HOMILIA X.
De parasitis.
1. Quotiescumque, dilectissimi, pro studio discipli­ nse,ad confusionem malorum,opus fuit bonarum par­ tium virtutes exponere, multum amicitiis honoris exhi­ buimus, cum singula quæque pro suis meritislaudare­ mus: præferendo fraternae conj unctionis studia, quæ pacis et charitatis j uncta consortio, vitam perfectae religionis instituunt. Sed dum assidue singularum re­ rum causas curiosus inquiro,et honestis actibus offi­ cium sermonis accommodo, multum in ipsis amici­ tiis quod mihi displiceret inveni. Unde ne quid in adulatione bonarum partium subtraxisse videar di­ sciplinae, ausus sum inter illas inimicitiarum culpas
etiam amicitias castigare, si tamen amicitiæ dicendæ Runt, ubi operatur injuria multis acta vulneribus. In quo loco ad excusandam exsecrabilis erroris invi­ diam, aliquanti forte lusum prætendant, et pœnalibus causis laetitiae nomen imponant. Ferat hoc quo libet animo, qui huj usmodi contumeliis subjacere consue­ vit.Egoibi amicitias excessisse omne genus captivita­ tis puto, ubi nec læso irasci,necirato,convenit vin­ dicari. In quo loco, dilectissimi, quem ex 15 duo­ bus infeliciorem judicem, nescio : utrum illum qui aliena deformatione vivit, an istum qui corpus suum ludibrio prostituit et illusionibus tradidit. Nemo mihi in talibus causis patientiæ nomen imponat: adluxu­ riam profecto pertinet poena,quam irascentis inimici non extorquet inj uria.Sed forte istis danda venia sit,
quos ad omnem contumeliam paupertas trahit, et infelix penuria luxuriantibus plagis subjacere com­ pellit; qui dum necessitati serviunt,oontumeliis ac­ quiescunt. Esto ut his patientiam causa improbæ paupertatis indicat ; quid de illis judicamus; quos aliena pascit contumelia? Qualis iste gradus est amicitiarum, quem vinxit pœna, asperavitinjuria? aut quæ illi potest esse gratia familiaritatis, ubi est quotidie pcena venalis ?
2. Erubesco quidem, dilectissimi, in confusione miserorum quos fames improbæ cupiditatis illexit; sed multo plus illorum actu et conversatione suspiro, apud quos poenalis amicitia tristitiam removit, et læ­ titiam cruentus amor familiaritatis exegit. Infelices quidem illos j udico,quos ad j ugem contumeliam ven-
ter invitat, et ad omnem injuriam gula numquam poculis exsatiatura sollicitat. Sed istos multo infeli- ciores puto,qui amica instigatione pugnas instituunt, et inter fluentes mero calices alieno sanguine satian­ tur. Ecce hic convivium instituit, et votivo quodam apparatu undique greges adulantium congregavit. Inter quos procedit parasitorumgula: cui consuetu­ dinis est iujuriam inero vendere, et poculis scissa plagis vestimenta sarcire. Videte ergo, quomodo isti ferant odiorum causas, apud quos cruentas esse pla­ cet amicitias. Quid non invenit infelix a damnosa luxuria ? Ecce fit spectaculo homo homini : et ad excitandam lætitiam aut sermo turpis, aut vultus exigitur fœditatis. Huic denique manducanti barba vellitur, illi bibenti sedilia subtrahuntur ; hic ligno scissili, ille fragili vitro pascitur, Tanta est igitur
libido ridendi, ut putent miseri nullum sine laetitia transire convivium, nisi in cibos verterint aut vel­ timenta corporum,aut ministeria poculorum.Quan­ tis autem putatis miseriis ista constare ? Ecce quid­ quid detrimenti mensa fecerit, insatiabilis venter acquirit. Nam qui hujusmodi voluptatibus servit, etiam mercedem laboris sui aut bibendo conterit, aut vapulando consumit.
3. Sed hæc ante omnia illis imputanda sunt, quæ lee­ titiæ causa ad tam foedum ministerium gradumamicitiae et familiaritatis inclinant. In meliore profecto statu est apud Dominum servitus, quae standi lege deputato pa­ retofticio. Estilli inter accumbentes locus ridendi, et
nullatamen interexspectantes tenetur culpapeccali. Ecce instruitur acies poculorum telis armata. Ex­ spectatur primum in contentione verborum victoria: nec finis ponitur, donec abundantibus lacrymis aspe­ ra quæque poculorumtemperentur.Polluereestma­ gis quam exornare convivium, exspectare infelicium pugnas amicorum : si tamen amici dicendi sunt, qui captivorum lege serviunt, et gladiatorum more pa­ sountur. Datur misero inter ciborum novitates, vini liquores,quidquid vilius,quidquid asperius,utin tan­ tarerum abundantiaincertum sit utrum esurire aut sitire sit melius. Minus plane ludibrio subjacettene­ brosis sedibusdeputata captivitas; ubi quamvissus­ tineat homo durum dominationis imperium,accipit tamen ex ipsa rerum necessitate solatia. Non enim
habet, in quo possit erubescere, cui necesse est in­ vito servire. Velim tamen scire, dilectissimi, in quo reficiatexspeclantis animum injuriadeformitatisalie­ nee. Asserant forte hujus rei amatoresjocisista prae­ stari : quasi re vera desit unde homo non requirat.
i. Ostendam vobis, si placet, oblectamenta non incommoda, quae facile omnem tabescentis animi possint mœstitiam removere. Ecceinfantibusquam sunt verborum admiranda principia: ubi primum in­ formis littora vocabulum matris operatur, etdistantis syllabæ gemitus patris nomen orditur?Quisautem ibi laetus non sit, cum inter illa sermonum duraru­ dimenta, luctantes labiorum sonos rudis lingua deci­ pit, et ostrepidum stillantia verba destituit? Quod si forte spectaculis delectaris, habes equorum, licet
aliquoties periculosa, satis tamen grata certamina, cum plagis gradu concito ventos aut timeant autra­ piunt. Nec parum lætitiæ conferuntillastudia vena­ tionum, et canibus acta certamina,quee nec pericu­ lis, nec damnis constat exposita : cumhicin confli­ ctuaemulis cursibus aurito lepori imminet, illeargn­ tis naribus cervi vestigia latentis inquirit. Quae tamen dimittenda sunt sæculo, in quo antiquo aestuater­ rore luxuria. Nos vero aliter decet, quos Christus noster suis legibus vinxit, et ab illa superstitiosæ gentilitatis stultitia (segregavit. Licet nec nobis desint specta cula, quæ tristitiam relevent, et anxium curis animum sufficienter oblectent.
5. Ponamus nobis ante oculos illas pugnasmar­ tyrum, et intueamur admirabilium exempla virtu­ tum; et videbitis subito accrescente laetitia cedere
omnes infelicium aestus animorum. Cui autemnon lætitiam paret pugna, j ustis partibus succedente v!­ ctoria, quam ferus hostis admotis tormentorum sti­ mulisin sanctorum persecutionecomposuit?Quisigi­ tnr non rideat, quis non laetus sit, cum videat militem Christi nostri suppliciis exsultantem ? erubescente persecutionis auctore, victum plagis cessisse torto­ rem Si quis forte dulcisoni cantus delectatur au­ ditu,ad psallentium prophetarum choros sollicita la­ tius corda convertat. Impleatur os nostrum coele­ stium exsultatione psalmorum, referente Christo nostro gratias, qui spe reddit salutis in honore no­ minis sui jugiter exsultare nos voluit. Hœo sitexsul.
tatio cordis nostri, ut die noctuque lætemur in Do­ mino. Hoc est autem exsultare, mandatis Domini tota mente servisse. Mandatis autem Domini servit, qui vitam suam ab omni vitiorum cootagione custo­ dit. Ille vitamsuam custodit,qui fidem proximis suis exhibet, pacem diligit, amicitias colit. Hoc est igitur amicitias colere, alienam iracundiam moderationis studio sustinere, et ferventes fratris animos patien­ tia temperare. Ita est, ut futuro judiciointercaeteros inculpatus incedas, si de Christo nostro in his omni­ bus quæ diximus. te probatum castigatus exhibeas.
HOMILIA XI.
Qui gloriatur,in Domino glorietur.
i. Non recte sentiunt, dilectissimi, qui putant vi­ te ornamenta proprio labore componi, et sine adju-
torio omnipotentis Dei virtutum posse merita com­ parari. Si ergo nostrum est tantum quod boni su­ mus, quare vitiis subjacemus ?autsi ex nobis descen­ dit omne quidquid potest hominem aut ornare aut salvum facere, 16 quare pereundi lege concludimur? Omnem profecto modum sacrilegee superstitionis ex­ cessit, qui in laboribus justis partem Deo subtrahit a quo sapientiae spiritum accepimus, qui totumho­ minem regit, et ad omne opus bonum mortalium mentes accendit, oujus est quidquid ex illa justitiæ sede descendit. Omnia itaque laborum insignia ad Deum referenda sunt,nesancti Spiritus dona rescin- dat.Nimise autem praesumptionis est vitium, impe­ ratore pugnante militem solum palmam velle repor­ tare victoriæ. Sane si vultis potestis agnoscere cui
mala, cui bona debeant imputari,propheta dicente: Bonitalem fecisti cum servo tuo, Domine (Ps. CXVIII, 65). Item alibi: Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus (Ps. XIII, 1). Videtis ergo, quod bona nostra Divinitati debemus ascribere; mala autem humanis moribusimputare; quia ut bona procurante Domino creantur, ita mala diabolo auctore nascuntur.
2. Sed ut intelligatis vitam Dei munus esse, mor­ tem diabolo subjacere, audite evangelistam dicen­ tem : Venite, filii possidete mecum regnum promissum vobis a constitutione mundi Esurivi, et dedistis mihi manducare(Matth. xxv, 34. 35). Aliis vero dicit : Re­ cedite a me, maledicti, in tgnem æternum, quia non dedistis mihi manducare (Ibid. ,41). Videte ergo quod boni actus cælo serviunt, mali inferni sedibusdepu­ tantur. Divisio autem actuum nostrorum est: cum
bene facimus, Christi sumus; cum mala operamur, indiabolipotestate transimus. Nunquam enimdese­ ritDominus volunta tem religionis studio florentem : nec desunt solatia divinitatis, ubi sunt actus bonae conversationis. Tunc sane nos bona deserunt, cum deteriora succedunt: quia non dubie divino auxilio destituimur,postquam iniquitatisdesideriisoccupa­ mur. Assistente igitur Deo ac Salvatore nostro, sine dubio dominatio diabolicæ potestatis absentat. Ubi autem virtutum Dominus discesserit, facile hostis au­ lam vacuae possessionis invadit. Una est itaque spes
salutis nostrae, ut malorum actuum ordinem nobis imputemus, bonorum Dei virtutibus ascribamus. Cito autem ille ad se imperium diabolicæ potestatis ad­ mittit, qui divinae majestatis solatia non meruerit obtinere.
3. Sperandum ergo in Domino, ut boni simus : et cum boni fuerimus, in Domino gloriandum. Audite Apostolumdicentem: Quid habes quod nonaccepisti f Siaccepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis (I Cor. iv, 7) ? Hæc actuum nostrorum perfecta gloriatio est, si gloriemur in Domino, apud quem victoribus virtu­ tum corona componitur.Ibi sane de se hominem glo­ riari oportet, ubi pro nomine Domini voluntaria crucis poena succedit : quae tamen gloriatiohunc ha­ betfructum,siauxiliante Christo mereatureffectum;
nam propheta in hoc loco dixit: Nisi Dominus ædi­ ficaverit domum, in vanum Laborant qui ædificant eam, in vanum vigilant qui custodiunt eam (Ps. CXXVI, 1). Videtis ergo quod nec sine Domino quod bonum cat aedificari, nec ædificatum sine Domino poteritcusto­ diri. Ædificatio divinæ huj us domus ædificatio est vi­ tae nostrae, quam oportet divinae majestatis auxilio communiri.Rogandus itaque semper est Christud no­ ster ut in nobis bona nutriat, etexorandus utnutri­ ta custodiat ; atque ita intelligentiæ nostræ corda componat, ut omnia quæ bona sunt, gloriæ cœlestis potestati assignet.
4. Stultitiae vero genus est, ut homo suum esse j udicet quod laboravit, qui in alterius potestate con­ sistit. Ecce hic modo divitiis exsultat, modo pauper­
tate suspirat : si in manus nostras sunt bona nostra, quare non cum volumus aut penuria cessat, aut di­ vitaeperseverant? Hio modo sanitatis vigore attolli­ tur, modo infirmitatis dolore vexatur : si in potestate hominis esset vitæ nostræ salus, numquam periclita- retur mendicus, neo moreretur infirmus. Requirat denique unusquisque initia vitae sum, et auctorem quaeratgeneris humani,quis corpus formaverit, quis membra composuerit, quis terrenam materiam in humanum usum fecerit vegetare. Nonne hæc omnia DominusSapientiaprocurante constituit ? Cum ergo non sit nostrum quod sumus, quomodo nostrum est quod habemus? Stultitiæ genus eat, ut cum alii de­ beas vitæ beneficium. tibi ascribas ornamenta virtu­ tum. Ecce hic honore extollitur, ille sibi de corporis i tale blanditur; hic di vitias labori suo imputat,
ille scientiatn doctrinæ vigiliis assignat.Neo nos ne­ gare possumusornamenta religiosw vitæ vigilantiAe studio comparari. Sed ibi Deus est, ubi integræ reli­ gionis est animus, ita Apostolo dicente: Exemplum ejus quœritis qui in me loquitur Christus (II Cor. XIII, 3) ? Satis ibi vacillat humanum studium, ubi non re­ quiritur Dei auxilium. Nam non dubie periclitatur fides, si non muniatur patrocinio divinitatis. a No­ strum est igitur bonum velle,Christi vero perficere. NamitaApostolus loquitur: velle adjacet mihi,per­ ficere autem bonum non invenio (Rom. vn, i8). Vides
a Vide infra his Valeriani homiliis subjectam Sirmondi epistolam i i ac Patrum antiquiorum sententias eidem appositas.
ergo boni operis voluntatem ex nobis debere descen­ dere, perfectionem vero in Dei potestate pendere. Quare autem aliquis mortalium fieri bona suo tantum studio assignet,cum dicat propheta: Non est qui fa­ ciat bonum, non est usque ad unum (Ps. XIII, 3) : et Evangelista itidem doceat non esse bonum, nisi so­ lum Deum (Matth. xix, 17) ? Ergo videtis, quod si quando boni videmur, bonitatem Dei operamur. Au­ dite Apostolum dicentem : Vos estis templum Dei, si tamen Spiritus Dei habitet in vobis (I Cor. III, 16). Templum profecto Dei sumus, sed cum bene facimus. Si ergo templum Dei est homo, necessario Dei est quod habemus in templo.
5. Sed haec bonis diximus. Verum non est Dei tem­ plum,ubiconvenitmultitudo vitiorum.Nam ubicum-
quecriminaporriguntur, ibi diabolus dominatur.Ad illum scilicet respicit pompa divitiarum, qui sibi in magna domo vindicat principatum. Nos procuratoris loco fungimur, si aliquid lucri fecerimus, referetur ad Dominum ; si damni, referetur ad procuratoris exitium.Quidquidenjm servus in domini positus po­ testate laboravit, necessario domini est. Habet qui­ dem servus gratiam laboris sui, sed domino debet fructum operis impleti. Denique utili servo ad hoc pecunia creditur, ut domino duplicati fenoris lucra numerentur.
6. Respicite itaque ad consuetudinem conversatio­ nis humanae, et intelligetis utili servo ad hoc pecu­ niam credi,ut domino duplicati fenoris lucra nume­ rentur.Nam ita in hoc loco evanglista dicit, ad eum
qui lucrum a quadruplicatæ pecuniæ reverso de per­ egre domino portavit : Euge, serve bone, quia in pauca fuisti fidelis, in multa te constituam, intra in gaudium domini tui (Matth. xxv, 33). Ita dominus laudatur in servo bono,servus bonus praedicatur in domino. Unde cavendum est ne quando quod ad glo­ riam boni operis pertinet, nostris virtutibus ascriba­ mus, scientes quod non per jactantiam victoriæ co­ rona componitur, sed per fidem et confessionem Dominicae Passionis, quibuis respondent bonorum operum studia. Hæc est illa pecunia. cui diximus 17 coelesti regni respondere beneficia. Hoc illud negotium j usto fenore duplicatum. Hæc est illa retri­ butio meritis debita ac beatis laboribus repromissa.
7. Multiplicetur ergo in nobis pietas, fides, miseri­ cordia,bonitas ; ut cum venerit Dominus facere ratio-
nem cum servis suis, intremus in gaudium Domini Dei nostri. Quod facile obtinere possumus, si usque in finem cœlestia mandata servemus. Sed non otiose nobis laborandum est, utmercededigni judicemur. Justis autem actibus facile honesta succedunt, si tamen non occupent animum pravæ voluptates, quae non difficile in ventos evanescunt, si non divinæ ma­ jestatis solatia requirantur.Quisquis ergo est in hoc quo stat salus homini, religionis ordine constitutus, non extollaturgloria sanctitatis: sed magis fructum
laboris suiDominoreservet, qui unicuique pro meri tis cælestia dona componit. Qui gloriatur itaque, in Domino glorietur (I Cor. 1, 31). Omni ergo studio agendum est, dilectissimi, utvitamnostram Domino ita fides pura commendet, ne quid extollentia humana sibi vindicet, aut suis laboribus donet.Totum autem perdidit quod laboravit,qui propriis virtutibusfruc­ tum sanctitatis ascripserit.
HOMILIA XII.
De bono conservandæ pacis.
i. Solliciti sint forte aliqui malivolis exprobrare verbis studium bonæ voluntatis,et timori autignaviae ascribere, si quando homo litibus cedit, et exulcera­ tus injuriisadomnempatientiam quietis amore con­ fugerit. Ad confutanda tam pravae mentis judicia,
sufficerequidemdeberetevangelicae lectionis admo­ nitio. Sed quod ex nobis est, fidem rerum etsi exiguo sermone prosequimur; at que ea quæ plenitudo religio­ nispostu!at,pro affectu quo charitati studemus, votis competentibus adjuvamus: licet sciam antiquislegi­ bus ita multos devicto amore servire, ut odiis semper impugnent quid quid servandæ pacis cura snggesserit. Siquidem id ipsum quod dicturi sumus, multis divi­ narum Scripturarum testimoniis approbemus,ita in hoc loco Domino dicente : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos oderunt (Matth. v, 44) Nondu­ bito quod aliquantis satis otiosum et impossibile vi. deatur pro inimicitiis amorem deferre, pro contu­ meliis gratiam retulisse. Et vere, dilectissimi, dif­ ficile est, ut accepta inj uria dolor non in quacumque
parte corporis desaeviat. Sed sapientis est super- venientem dolorem aut patienter ferre, aut fomentis mollioribus temperare. Infinita autem virtus est. odia vicisse beneficiis. Nam ille inter caeteros pal­ mam perfectae virtutis ohtinet, qui ad vicem veneni pocula dulci melle componit.
2. Primus itaque dilectionis gradus est charitatis affectum amicitiis nutrire; integræ autem dilectionis estcumulus, odium amore repensare. Illud beneficiis ascribitur, hoc virtutibus deputatur. Additur præterea ad cumulum perfectæ dilectionis illa sententia, quæ ait;Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, po­ tum da illi; hoc enim faciens carbones ignis congereS super caput ejus (Rom. XII, 20). Quicumque ergo tu es, quem alienæ insolentiæ inquietat injuria, et dolor contumeliis excitatus stimulat; si vis perfectus esse,
animorum iracundiam moderatione compesce, et a te patienti bono odia improbæ indignationis exclude. aut certe, si tantum vindicare desideras, miserereab his qui ignorant salutem animæ in hac dilectionis perfectione pendere. Forte odiis odia compensentur, etadcompensandum facinus vicaria injuria. Provo­ casse quidem ad iracundiam fratrem crimen est; sed provocatum non cessasse, deforme est. Ita enim odio­ rum semina abundantissimos iniquitatis fructus red­ dunt, et scelerum pœnas operantur, et cum auctor
a Emendabis mecum et leges, dU]Jlicatcp, ex ipso Scripturæ textu. COTELER. Monum. Eccl. Gr. tom. II pag. 545, b. — Restitutionem confirmant quae mox subjicit auctor : Hoc illud negotium justo fenore DUPLI­ CATUM.
litis erubescit fratri satisfacere, et læsus justo, quan­ tum ipse putat, judicio vindictam illatae requirit injuriaB.
3. Audistis ecce, dilectissimi, quibus pacis studia fructibus gratulentur, nunc discite quantis odia cri­ minibus incusentur. Sic enim proponitevangelistat Domino dicente: Qui odit fratrem suum, homicidaes, (I Joan. 111, 51). Videte utriusque partis retributio­ nem. Huic pro odio fratris homicidii macula ascribi­ tur, illi vindicta pro parva eleemosyna praeparatur. Respice denique et vide quanto te amicitia quietis et pacis honore circumdet, quantum tibi favorisexhi­ beat,si adversus inimicitias amore contenda s. Diligite inimicos vestros (Matth. v, 44). Longe autem minor fructus est, si amantem tediligas. Alienis enim mo-
ribus servit, qui non amantem diligit : suis autem moribus servit, qui amantem diligit. Adillum neces­ sario charitatis gratia pertinet, qui inter duos prior affectum amoris exhibuit; qui amantem diligit,debi­ tum reddit. Nam non est novum meritum, ubialte­ rius præcedit officium: nec perfectioniascribendum est, ubi muneribus munera, praemissis officiis red­ duntur officia. Si esurierit inimicus tuus, ciba illum (Rom. XII, 20). Numquid dixit, Si esurierit amicus tuus, ciba illum ? Tu inimicum tuum pasce; nam ami­ cus ipse sibi præstat ut non esuriat : quid autem ibi operatur tua eleemosyna,ubi amicum pascit amicitia.
4. Videamus tamen quid intersit inter eum qui indigentem amicum pascit et eum qui esurientem inimicum reficit.llle gratiaereddit debitum,hic exhi­
bet miserationis et virtutis exemplum. Gloriosum est quidem indigentem fratrem pascere, sed fortiusest inimico in necessitate posito subvenire. Diligite inimicos vestros. ore illi quem recens pulsat InJu­ ria, videantur ista non convenire rationi. Sed respi­ ciat, quicumque est, ad vitæ suæ quietem ; et intel­ liget quia inimicum dilexisse, vicisse est. Infinitum autem est, quantum periculi homini incumbat, cum duos æmulo furore consimiles ad pugnam ille dia­ bolus magister litis armaverit, cujus est consuetu­ dinis ad instiganda odia amaros portare ac repor­ tere sermones. Quando est autem ut ille diem sine tribulatione transigat, vel quando est ut ab illo nox sine impiacogitatione discedat, quem ira indigna­ tione stimulat ? Numquam profecto sine suspicione vitam ducet, cui est semper necesse cogitare et ti-
mere quem lseserit. Summa itaque cura sunt dolo­ res asperi blando verborum medicamine tempe­ randi, quatenusetduritia cordis pacis studio casti­ gata mollescat. In quo loco beatos illos judico, qui verba labiornm suorum tacito ore custodiunt, et memores cælestium mandatorum alienae vociscon­ tumeliam non requirunt.Cessantenimodia, ubi non reputatur injuria;nechabetul!amvirtutem iracun­ dia,sidesitunius incontentione persona. Ita duplex patientiam manet victoria: hominem vicisse proprius animorum motus, et temperasse mores alienos.
o. Scimusquidem, dilectissimi, quod aliquotiesin contentione verborum laceratis auribus corda suspi-
rant. Sed ipse sibi injuriamfacit, qui litigiosi homi­ nis 18 verba custodit : ipse se maculat, qui alte­ rius dicta queritur in se fuisse collata. Plena victo­ ria est, ad clamantem tacere, et non respondere provocanti. Habes enim mercedem et de tua patien­ tia, et de fratris medela, si oblivioni deputetur in­ juria; ubi enim verbis verba succedunt, incendio fomenta praestantur. Sicut nihil est deformius res­ pondere furiosis, ita nihil utilius tacere provocatis. Nam sic accrescunt inimicitiae, si cum alter se ver­ bis defendit, alterius dicta alter accuset : nullus autem est finis inimicitiis, nisi ad tempus obtempe­ remus iratis. Dicis forte. Non est culpa, si illud quod dicit propheta feceris: Pone, Domine, custo­ diam ori meo, et ostium circumstantias labiis meis
(Psal. CaL, 3). Si non vis injuriam pati, religa plec­ trum oris tui, et obturaaures tuas, ne ad te irascen­ tis fratris verba perveniant; aut certe si pervene­ rint, silentio deputentur. Sic fit ut conceptus furor. virtutem perdat, si uno tacente alter solus insaniat.
6. Audite Apostolum dicentem : Dilettio proximi malum non operatur (Rom. XIII, 10). Vultis scire quod sit istud malum, quod gratiam fraternæ dileotionis excludit? odia, rixæ, simultates, lites, aemulationes, quæ omnem cursum vitae praesentis infamant. Hoc ergo malo absolutus est, qui charitati servit : nec habet in eo locum ruina vitiorum, qui calcatisodiis integrum charitatis custodit affectum. Addit ecce dilectionis augmentum evangelista, dicens : Dilige proximum tuum, sicut temetipsum (Matth. XXII, 39).
Videamus qui sit iste proximus, quem tanto studio evangelista commendat. Non ita propheta gradum parentelæ aut nocessitudinem consanguinitatis ex­ posuit, ut extraneos a gratia fraternae dilectionis excluderet. Proximus tuus est omnis homo, qui eadem tibi est Christianitatis lege conjunetus ; pro­ ximus tibi est, qui ab Ecclesiae consortio non videtur alienus; proximus tibi, quicumque est proximus Christi. Qui ergo proximum diligit, Deum diligit. Ita qui Deum diligit, oportet ut Christi sui proximum veneretur. Propheta laudans conjunctionem frater­ nam dicit : Eccequam bonum et quam jucundum ha­ bitare fratres in unum (Psal. CXXXII, i)! Quid in viti hominis est bonum, nisi pax, sub qua omnia quae sunt honesta proficiunt ac religiosa nutriun­ tur? Quid est jucundius quam ut omnes gentes uni
Deo in pace serviant, atque in unius Domini laudem omnium populorum vota conveniant? Habitare in unum hoc est, in unum Deum credere, et in uno Dei Filio fideliter permanere. Haec est mortalibus utilis et jucunda conjunctio, ut non dividamus, sicut haeretici faciunt, Patrem a Filio, nec Filium a Patre, nec Spiritum sanctum ab utroque; sed credamus haec tria nomina per personas divisa, unius deita­ tis gaudereconsortio. Ita fit ut cum in unum con­ venerit, nullum sit in Ecclesia dissidium charitatis.
7. Vitemus ergo semper, dilectissimi, odia: sed ut odia vitare possimus, ante omnia causas vitemus odiorum. Primo loco cesset invidia, que ad omnem
litem animos humanae mentis accendit. Nemo in comparatione personae alterius natales infamet; et non est quem insolentia sui oris accuset. Cavendum ante omnia est; ne quid per concertationem simul- tatis accrescat. Solet enim insauabilis inimicitia ex contentione descendere- In quo loco patientia opus est, cui non sine fruclu propriae salutis obsequeris. Nam sicut illum qui injuriam fratri infert gravis pec­ cati manet culpa; ita te maxima protegit virtutis corona, si accepta non irasceris injuria. Ille enim dilectionis plenus affectus est, si oblitteratis contu­ meliis, infirmitatibus miserearis alienis. Scimus quod gloriosumest aliquantis, exspectare benignis ooulis poenas corporum aut damna miserabilium faculta­ tum. Sed si qui sunt isti, audiant Dominum dicen-
tem : Orate pro calumniantibus vobis (Matth. v, 44). Multi accepta injuria vicariam contumeliam pa­ rant, et vindictee locum animo latrocinanti exspeo­ tant. Et ubi est illud quod Dominus dicit Nemini malum pro malo reddentes (Rom. xn, 17) ? Ac ne aliquid sibi vindicaret iracundia, potestatis etiam spem abstulit ultionis, cum dicit : Mihi vindiotam, ego retribuam, dicit Dominus (Ibid; 19). Dimittat ergo unusquisque fratri suo ex toto corde, Nullus recolat injuriam, nemo quærat ira perseverante vin­ dictam. Sint tibi cum inimico tuo semper blanda, sed pura colloquia : cessent obtrectationes, et ces­ sant lites. Sic est ut a te diligatur inimicus, si non addas causas quibus semper inflammetur iratus.
HOMILIA XIII.
Item de bono pacis conservandæ.
1. Aliquanti forte eestimant, dilectissimi, ab anti­ quis legis justitiam quam criminosi satis duram judi­ cant, nimiæ bonitatis praejudicio fuisse calcatam ; ex hoc quod dicat Dominus in Evangelio : Diligite ini­ micos vestros, benefacite his qui vos oderunt, et orate pro calumniantibus vocis (Matt. v, 44). Satis crude­ lis est, dilectissimi, qui putat justitiæ non convenire bonitatem, cum una atque eadem sit ratio Provi­ dentiæ, malos bonitate compescere, bonos legis vinculo custodisse. Denique currite ad sanctum Da­ vid, et invenietis fontem justitiae ac bonitatis unius esse virtutis, qui ita in parte psalmorum loquitur: Bonus es tu, Domine. et in bonitate tua doce me jus­ tificationes tuas (Ps. CXVIII, 68). Nemo ergo dileo­ tissimi, legis descriptionem aliud putet esse quam
bonitatis pietatisque consortium: : quæ cum disci­ plinee studet, honestis actibus mores instituit, et concitata iniquis cogitationibus corda severitate compescit. Nam ut sciatis nihil de antiquojure fuisse subtractum, audite Dominum dicentem : Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v. 17).
2. Non sine causa, dilectissimi, Christus noster præsentis ac veterisTestamenti præepta unum cor­ pus esse voluit. Sciebat alteram partem sine alte­ rius adjutorio stare non posse: et vere ita est Nam ubi est districto j udicantis,temperamentum semper
opus est bonitatis. Omne denique poculum, dileo­ tissimi, eujus auxilio medicina spem humanæ salu­ tis operatur, ex amaris speciebus et dulcibus constat. Quod si quis medicus rationis ignarusnequeattem­ perare, dum remedium quærit, mortifera ægris venena componit, quæ ita omnes extrinsecus dolores accendit, si tristes herbarum suecos aequis nesciat miscere ponderibus. Ita et lex, dilectissimi quæ Christiana jura moderatur, ex amaris et dulcibus, hoo est, ex antiquis et præ sentibus institutis est com­ ditu. Nam ut est pecoatoribus ingrata, ita et justis tota est verborum suavitate composita : in tantum, ut his coeleste promittat regnum, illis gehennæ mi­ netur incendium. In qua si quis sapiens no verit ho­ militatis et pacis adjectione confectionis servare
mensuram, nullam exinde distriotioris juris patietur injuriam. Nam ut est facile aspera quæque pocula mellis suavitate mollire, ita non est difficile hones­ tis actibtis antiqui juris amaritudinem temperasse.
3. Si quis itaque 19 vestrum justitiam amat, utriusque Testamenti mandata a studeat, atque ita novellis legibus serviat, ut illa quæ sunt antiquitus constituta non prætermittat Sicergo implebis legem Christi, si nihil de antiquis aut præsentibus institu. tis subtraxeris veritati. Quis autem sapiens opus justitiæ fructum neget esse bonitatis cum audiat prophetam dicentem : Honum mihi quod humiliasti me, ut discerem justificatione, tuas (Ps, CXVIII 71)? Non dubito esse aliquos, dilectissimi. qui sub hac sententia perfectam putent stare justitiaml qUI! di­ eit: Oculum pro octulo, dentem pro dente (Levit. XXIV,
20). Dominabatur quidem ista dudum apud sæculi homines : sed ideo, quia necdum auctor venerat bonitatis. Qualem autem illam putatis fuisse justi­ tiam, quae solam mortis operabatur injuriam ? Et nullus profecto adhuc pœnæ finis esset, nisi Chris­ tus noster cruentis legibus oleum misericordiæ miscuisset, hoc est, vere sine dolo implesset justi­ tiam, bonitatis exhibuisset doctrinam, His ergo, dilectissimi, eruditionibus instituti, antiquae legis amaritudinem dilectionis studio temperemus; ne videatur ille perfectæ modum excessisse justitiæ, qui illatæ vicem reportat injuriae.
4. Ecce dicit evangelista :Diligite inimicos vestros (Mattk. v, 44). Forte aliquantis videtur absurdum, contumeliam amore repensare. Non est impossibile
inimicum diligere, si partium tuarum utilitatem co­ gites. Diligite inimcos vestros. Nemo sub hoc dati titulo æstimet se aliquod inimico præstare bene. ficium. Qui inimicum diligit, se diligit. Sibi enim pepercit, qui latrocinantis dexteram magni muneris præda compescuit; et suum corpustexit,quiarmato hosti precibus obviavit, negotio quodam conatus ser­ vare reverentiam pugnatori. Nam partem constat esse victoriae, prælium oblato auri pondere rede­ misse. Diligite inimicos vestros. Hoc est inimicos di­ ligere, odiis non respondere, accepta contumelia
a Post hanc vocem forte addendum servare.
patienter ferre, donare injuriam aut manu factam aut verborum stimulis excitatam. Nam ita dicit Do­ minus : Qui te percusserit in dexteram tnaxillam, præbe illi et sinstram (Matth. v ,39). Istud præbere scio quod aliquantis ingratum est qui nesciunt litesca­ vere, et imminentes suppliciorum pœnas modera­ tione compescere.
5. Infinitum est autem quantum uni patientia sua præstet, sialter solus insaniat. Nam sicut duplicatas in se plagas excitat, qui repugnat; ita majoris rixæ lucrum facit,qui manus suas alio feriente continuit. Benefucite his qui vos oderunt (Matth. V, 44). Primus gradus est ille quem diximus, ut inimicum tuumdi­ ligas, secundus vero ut inimico benefacias; namibi affectus docetur, hic opus miserationis exigitur.
Aliud est enim iniuncum diligere, aliud misero sub­ venisse. Parum igitur apud inimioum tuum proficit gratia dilectionis tuæ, si eum quem diligere et asse­ ris, esurire patiaris. Audite PaUlum dicentem: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum ; sisitit, potum da illi ; hoc enim faciendo, carbones ignis congeres super caput ejus (Rom. vn, 20). Hio, quantum video,mi­ sericordia crudelitati famulatur. Quare ergo bon ille circa inimicos suos pecuniam securus expendat, quem promissæ tempus ultionis exspectat ? Nescit sine dubio irasci, qui dubitat misereri, Ultra felici­ tatem antem constat essevictoriæ, inimicum salvum fecisse, et injuriam vindicasse. Sequitur in hoc ipso loco: Orate procalumniantibus vobis (Matth. v, 44). Sine dubio hic Domin us conscientiam ficti oordis ad­
monuit.Sciebatenimdileotionemverbis compositam, ac lioet largam erogationis expensam, fieri frequen­ ter ingratam. Ita ergo te ostendis non invitum illam vindicem tui eleemosynam fecisse,si inimici tui pla­ gas cœlesti medico supplici oratione commendes, et profusis la crymis auxilium salutis implores. Diligite inimicos vestros. Si inimicos diligere jubemur ; in quo statu putatis esse illum qui fratrem, nullis excitatus injuriis, impia infestatione insequitur ? De hoc mihi videtur Apostolus dixisse : Qui odit fratrem suum sine causa, homicida est I Joan. 111, 15). Et vere ita est ac si occiderit hominem, qui odiis persequitur innocentem.
6. Sed videamus tamen qui sunt isti quos propter odia fraterna sanctus Joannes damnandos credidit Puto illas esse de quibus propheta dicit : Invidia
percussum est cor eorum.sti sunt qui adversus se pugnas instituunt, et domos suas proprio igne in­ cendunt, in quorum sinu clauso flamma tenetur in­ cendio. Nam non est hic quod alteri debeat imputari. ubi nullus est cum adversa parte conflictus, cum omnes pene causæ et omnia odia inter personas in acie provocatas desæviant. Si credibile est,eoce in­ venimus reum qui adversarium non habet: habemus itaque qui possit puniri,et non invenimus qui de­ beat vindicari. Felicem plane illum j udico, cujus
gloriosam vitam torvis oculis alter aspexit. Nam satis bono loco est illius causa, qui aliena laborat invidia, quia non livethomo nisi melioribus; nec in­ vidiae subjacet, nisi quem ad celsiora melior vitae profectus evexerit. Illos vero plus quam miseros puto, quos lucra alienæ felicitatis exagitant; et ira­ cundia, impia æmulatione concepta occultis cordis jaculis inquietat. Beneistos sua telapuniunt ; utvi­ deatur mihi ipsa invidia aliquid habere discrelionis, cum auctoris sui cor repercutit, et male conscium pectus cruento jugiter livore consumit.
7. Primo ergo castiganda invidia est, quae semel animo concepta dolores operatur. Sane ubi oocurrit oculis nostris alienae gloria felicitatis, eemulationis nos magisstudum teneat, non livoris ; juxta illud
quod dicit Apostolus : Æmulamini meliora (I Cor. XII, 31). Ille profecto nihil subtrahit veris amicitiis, qui sine mvidia bonis aemulatur alienis : nec aer injuriam facit,quiexemplis ad melioraconteodit. Si quis ergo est sapiens, imitetur fructus justitiae, se­ quatur actus continentiae, apprehendat humilitatis gratiam, et cum bonis aemulo amore currat, ut ad meliora perveniat, respicientes ad illam apostoli­ oam sententiam quæ dicit: Siccurriteutapprehenda- Ii! (I Cor.ix,24).Quicumque ergo movetur aliena glo­ na, currat post bonos,et elaboret ut apprehendat: et acquiesco ut præcedat, tantum ut sine animi livore contendat. Huc est vere immaculatam exer­ cuisse virtutem, sine injuria vicisse meliorem. Su­ perbis sane locum demus,tantum ut nos in humili­
tate vincamus. Non nos ad aemulationem provocet lucrum militiæ sa
cularis
. Maneat illos pompa divi tiarum quos admonet cura filiorum, licet multo plus lucri faciat ac sibi reponat qui culturam miserationis exercet. Nihil est autem tutius quam in ore paupe­ rum partem recondere facultatum. Nam ita dicit Scriptura, Domino dicente: Quiparce seminat, parce et metet (II Cor. IX, 6). Tibi fraudas quidquid reser­ vas. Erogemus ergo, dilectissimi, multum, ut mul­ tiplices colligamus fructus misericordiee. Sine lucro est autem pecunia quae sacculo tenetur inclusa : quaesi negotio deputata fuerit, non multo posttem­ pore 20 quadruplicata respondet. Quidquid paupa­ ribus dederitis, sine dubio fenori deputatis, reddituro vobis in posterum, cum uniuscujusque labores mul­ tiplicato honore censentur.Exspectat enim singulos
retributiooperissui,sive quos religiosa fides ornat, sive quos manus larga commendat. Nam ita Evan­ gelista dicit: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabun­ tur (Matth. v, 9). Sit ergo nobis, dilectissimi, primo loco cura pacis, secundo miserationis. Nihil fictum labiis corda nostra suggerant ; nihil dubii ora respondeant, respicientes ante omnia ad illam sen­ tentiam quæ dicit: Quod tibi non vis, a alio nefacias (Tob. IV. 16). Haec illa quam diximus, perfecta die lectio, quae affectum integri amoris instituit. Ita est
a Pro alii, Ut ddvertit Cotelerius ad Const. Apost. lib. i cap. i.
ergo utin te antiqui juris districtio nihil habeat po­ testatis,si ea quae legis plenitudo postulat obedien­ ter observes.
HOMILIA -XIV.
De bono humilitatis.
1. Non sine injuria partis alterius, dilectissimi, est, quotiescumque opus est, vocis præconia virtutum ineritis exhibere, quia cum homo meliora laudat, deteriora castigat. Non enim dubie stultus notari se æstimat si bonorum judicio sapiens laudatus absce­ dat. Sed quid facturi sumus, qui non possumus nec bona sine malorum increpatione disponere, nec mala sine bonorum commemoratione damnare ? Dabit ergo veniam, qui se in hoc opere injuriam æstimat accepisse. Melius est enim ut mala conscio pudore
confusa discedant, tantum ut ea quæ sun t laudatione digna non lateant. Duæ igitur causae in unum ve­ niunt,humilitas et superbia,quarum exponi alteram sine alterius verecundia rerum natura non patitur, quia una suis actibus, altera erubescit alienis. Di­ cendum igitur est quantum humilitas utilitatis ha­ beat,ut possitis intelligere quantum superbiæ infe­ licitatis incumbat; et exponendum quantum superbia odiorum pariat, ut discatis quantum amoris gratia humilitatis acquirat; quo facilius unusquisque agno­ scat vestrum quid in se debeat emendare, vel quid possit eligere. Non ita superbiae castiganda domina­ tio est, ut humilitatis prætermittenda sit gratia;nec in tantum humilitas praeferenda, ut superbiae ta­ cenda sint vitia. Quid enim prodest scire valetudinis
causam, si nescias medicinam ?autquidjuvat nosse auxilium sanitatis, si nulla sit compescendi cura languoris ?
2. Audite de his Scripturam dicentem: Humilibus Deus dat gratiam, superbis autem resistit (Jac.iv, 6). Discite nunc, dilectissimi,utriusque partis retribu­ tionem ; et intelligetis quid diligere,quid odisse de­ beatis. Ecce hic pro amore humilitatis invitatur ad gratiam, ille pro superbiaecriminedeputaturad poe­ nam. Castiget ergo unusquisque in se,si cui accre­ verit tumor animorum, ne adversum se coelestis justitiae armacommoveat. Difficile autem sineperi­ culo vitæ suae transigit, cui adversus sublimiorem potestatem causa dimicationis incumbit. Inclinandus est itaque ad omnem humilitatem animus, ut si apud Dominum obtinendæ locus gratiæ. Potestis autem in-
telligere quam gravis sit culpa tumentis supercilii, quam necesse est tanto Divinitatis labore compesci. Bene humilitas semperillaesa est ;nescit enim vinci, cui non est causa pugnandi.Superbia vero non so­ lum odiis,sedetiam periculis subjacet. Difficile enim potest fieri ut non sustineat pugnam, qui injuriam indicit. Sed facile a nobisomne periculum hujus ne­ cessitatis excludimus, si adversus superbiæ vitia hu­ militate pugnemus. Humitibus Deus dat gratiam, su­ perbis autem resistit.
3. Si diligenter requiritis, dilectissimi, universa quibus ab initio mundi Dominocoepimus displicere, invenietis omni um vitiorum principem fuisse super­
biam,et cognoscetis facile in quo aut humilitas me. ruerit cœlestem gratiam, aut superbia inciderit Divi­ nitatis offensam. Periclitari denique superbiahomi­ nem diaboli exitus docuit :quiin sublimiori consti­ tutus loco, humiliora despexit ; ac propter vitium præsumptuosæ mentis angelica dignitate depulsus, tyrannicæ sententiamdam nationis excepit. Videtis itaque quod su perbiae partes agit q ui superbiæ studel, Quid autem superest illi,nisi damnationis sententia, cui arrogantia dominatur ? Comparemus, si placet bonis mala, et deteriora melioribus, et intelligetis quanta homo in diem superbiæ vitio laboret invidia. Sed nec longe quærenda persona est. Tu assumeof­ ficium libertatis,et statim animum superbientis agno­ sces. Quae,rogo,illis est vita,quibusquotidianasunt
odia ? Numquam profecto ille aut sine suo aut sine alterius peccato diem transigit, qui supercilio elatus incedit, quia inter superioresinferioresque personas semper aut despiciturauttimetur.Superbiavilitatis estvitium,etindicium ignobilitatis ; nescitautem ex­ tolli nobilitas mentis. Semper accrescit apud indignos morescum potestate supercilium ; verum ubi est vitae splendor,humilitas otiosa blanditur.
4. Humilitatem illam veram et sanctam dico,quam religionis et Dei amor suadet,non timor domioatio­ nisextorquet. Illius humilitatis facimus mentionem quae charitatis est juncta consortio; quae non aucto­ ritate extorqueturimperii,sed nutritur lege vivendi. Nemo profecto mores naturæ tantum vitiis æstimet imputandos,cum facultate nutritur supercilium,cum
potestate crescit imperium.Quando itur infirmis corporibus sufficeret medicina,si cum homine nasce­ rentur et vulnera? Nutritur superbia, dum hic se ver­ bis sapientiorem, natalibus judicatille meliorem; hic dum non vult loco moveri,ille dum putat se posse contemni. Ita videmus vitio superbiæ odia crescere in comparatione personæ : dum hic adulantiumocn­ lis auri argentiquepondusingerit, ille ambitum ho noris opponit ; hic dum in se praefert abundantiam opum, ille sermonum;hic dum se vult propter con­ silium expeti,ille propter convivium desiderat salu­ tari. Enumerari vix possunt vitia|superbiæ ! quæ si homo vincere aut cavere posset, nullum laqueum diabolicæ damnationis incurreret. Ecce hic ut sem­ per novus esse videatur, excusationem salutatori­ bus mandat; ille ut quotidie salutetur, ægrotat,
hic ut in veniat imputandi locum,tingit se de omnibus esse sollicitum,non quod absentem desideret.sed ut reum inofficiositatis accuset. Quaerit enim quam ex matutinis horis januam salutator obsederit,ut impu­ tet quare amicorum pompadefuerit. Ita cum ad sa­ lutationem non admittatur ille qui præsto est, reus statuitur ille qui deest; ac si cum huic qui occurrit clauditur janua, illi qui deest paratur otfensa.Noloil­ los dicere fastus animorum,cum egreditua diu medi­ tato supercilio, 21 ac suislocis suisque meritis ordi­ nationes instituit; ita ut cum his oscula porrigat, ille pectus opponat.Nullus illi sermo gratus, nullus con­ fabulationis servatur affectus : alios oculis præterit
alios sermone despicit:* alteram, ut alteri se osten­ dat iratum. Quae rogoibi est spes vivendi.ubi unus sub specie amicitiarum praesumitdominationem; al­ ter, dum nimium obsequitur, sustinet servitutem ?
5. Videamus autem qualis sit hic superbus, cum in ter æquales in judicios ententiam daturus fortecon­ sederit. Videor mihi videre pugnas verborum eructa­ tione compositas, cum unus misericordiæ studeat, alter justitiae favere se fingat; non ut recto judicio fidem servet,sed utstudia personae superioris exspe­ ctet. Aliud enim sensisse se simulat, ut alterius dis­ ceptatione dissentiat. Non putat in consiliis rectum, nisi quod solus senserit; non putat justum,nisi quod sibi ipse persuaserit. Vult solus audiri,acsolus om­ nium ore laudari ; nec deest, quod pej us est, ex hac
parte qui faveat. Cito enim superbia adulationi dat locum,dum aut hic quærit gratiam, aut ille veretur offensam.Nec parvaest in ipsis conviviis superbia, cum altior toro locus paratur,atque in tantum subli­ mior lectus sternitur, ut magis pendere quam jacere videatur.Ita superbia acquiescit injuriæ, ne pati vi deatur injuriam. Quaeritur quis assurgenti manum porrigat, quis humerum regat, quis latus fulciat. Nemo mihi excusare potest hoc vitium non esse ty­ rannicae dominationis. Officium enim quod homo ho­ mini exhibet, si non ad hoc solum deferatur ut tuea­ tur infirmum, constat esse servitium. In quo loco laudo paupertatis patientiam,quæ cum propriis vir. tutibus deseritur, alienis moribus famulatur. Sed quid solis divitibus tantum superbiæ pondus imponi­
mus, cum videamus frequenter homines in summa penuria constitutos simili animorum infelicitate sor­ dere? De quibus dicit ille sapientissimus Salomon: Tres odit anima mea...pauperem superbum, et cætera quæ sequuntur (Eccli. xxv, 3, 4), Excedit sine du­ bio ille superbiæ modum, cui nulla estconscientia facultatum. In maximis et in sublimioribus humilitas præferenda est, humilem vero pauperem nemo mi­ ratur; invitus enim se humiliat, quem necessitas paupertatis inclinat. Humilitas in paupere grata est in divite gloriosa ; humilitas inter inimicos blanda, superbia vero etiam inter amicos ingrata.
6. Requiramus e contrario, dilectissimi, quæ sint
bona humilitatis. Blanda est et officiosa semper hu­ militas, in amicitiis grata,in contumeliis otiosa: non extollitur prosperis, non mutatur adversis; non indi­ cit servitium,non extorquet ; officio prior ad salu­ tandum, tardior ad sedendum; non se adulantium gregeexspectat deduci; non se ambitiose desiderat salutari; non laudis studia postulat non favoremvo­ cis exspectat, odit acclamantium choros, quia non sine verecundia laudatur bona conscientia. Non re­ quiritvoces adulantium, nisiquiselaudationenovit indignum; verecundiusautem semperlaudaturami­ corum studiis, qui meretur. Verum ubi indignitas dominatur, notari actus suos æstimat, si illaudatus abscedat. Circumsepta est humilitas bonitate. Ut fa­
cere injuriam nescit, itaa contumelia non reqnirit. Virhumilis in contentionibus magis vult tacere quam vincere,in judiciis acquiescit imperitus videri quam impudens judicari ; non in verbis promptus, non ad respondendum paratus. Citatus vero et facilis est superborum sermo, plenus contumeliis et refertus injuriis, numquam sine vulnere missus, numquam sine dolore jaculatus ; cujus insanabilis plaga est, et irremediabilis macula. Ubi autem pervenerit verbo­ rum culpa,mox per satisfactionem sequi tur medicina.
7. Hanc ergo amare. dilectissimi, hanc quaerere, hanc eligere, hanc tenere nos convenit, ut non per­ damus gratiam mercedis munere promissam.Audite evangelistam dicentem : Qui se humiliat,exaltabitur; et qui seexaltat, humiliabitur (LUC.XIV, 11 ; XVIII,
14). Exaltatio ista damnatio est, quae circa arro­ gantes et superos futuri judiciiexserit potestatem. Inclinandus itaque nobis est animus,quatenus sup­ plosaomni nota superbiae,odiorum studia conquie­ scant.Sic erit ut homo de humiliori loco ad celsiora perveniat,etremuneratus honore condignocoelestis gratiam potestatis acquirat.
HOMILIA XV.
De hono martyrii.
i. Multa mihi loquendi apud vos fiducia est, dile­ ctissimi, quotiescumque opus est in amore beati martyrisad memoriam praeconia revocare maryrii, quæ animosa fides peperit lucra tivis incitata suppli­ ciis, licet non tantum lingua, sufficiat quantum mar­
tyriapostulant. Quando autem omnia huma nioris officium poterit expedire quæcumque in paratum belli cœlitus virtus operata est? Itaque, quod solum possumus, favorem labiorum meritis exhibemus.si­ quidem nullius sensum latere possunt facta certa­ minis quodnobis per annos singulos reparat docu­ menta virtutum. Audistis Psalmistam dicentem : Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Ps. cxv, 15). Quid pretiosius esse potest illa morte quae in conflictu pugnae hostilibus telis nescit cedere? Maximam profecto illam animam constat palrnam re­ portare victoriæ, quæ non acquiescit impiis legibus decepta servire. Hoc est vere eximiæ virtutis indi-
cium,persecutionis tempore plus mortifavere quam vitæ. Licet aeternae vitaelocum faciat, quem in con­ fessione Christi nostri voluntaria crucis pœna com­ mendat, ito Domino dicente : Qui amat animam suam,perdet illam; et qui odit animam suam. invita æterna inveniet eam (Joan.XII,25).Quis non sapiens, contempta hujuslucis usura, si ita usus venerit, ad martyrium ambitiose festinet,cum videat,ad lucrum vite pertinere morti animam deputasse? Quare au­ tem non homo ad tam pretiosum opus devotus oc­ currat, ac se impiorum manus audacter objiciat, quem coelestis gratia rem unerationis exspectat,j uxta illud quod Dominus in illa beatitudinis descriptione commemorat: Beati qui persecutionem patiuntur
a Forte, alterum amat, ut alteri se oltendat iratum. BAUN.
propter justitiam, quia ipsorum est regnum cælo­ rum Maath. v. 10).
2.Videtisquantosfruetushumanisfides suppliciis probata contulerit, vel in quo loco sit posita contem­ ptu corporis asquisita victoria. Quisautem possetde hacquam commemoravimus mercede duhitare,cum videat ecce in amore sanctorum totius orbis studia convenire.etpassim undique ad devotionem annuae solemnitatis occurrere? Facile profecto intelligimus quis illis in coelesti sede locus paretur, quorum me­ moriam tantaofficiorum 22 cura prosequitur. Apte­ mus itaque animos ad futuram gloriam quæ reposita est nobis, et præponamus terrenis cælestia, ut pos­ simus illa æternæ vitae promissa contingere. Nemo autem sibi de hujus mundi ambitione blandiatur,
quem videt in diem deficere accessu aetatis et tempo­ ris. Si comparemus denique æternis praesentia,satis vilia et inutilia constat esse quæ temporaliter possi­ demus. Require denique gratiam debitæ hæreditatis, et intelligis hujus mundi divitias displicere,acjudicas nihil auro obscurius, nihil argenti splendore sordi­ dius, In comparatione autem paradisi, vitro similis est gemma pretiosior. Ita est enim hujus lucis et fu­ turi temporis dignitas,ac si stante in cælo luna ocu­ lis hominum radius se matutinalis infuderit.Tamdiu enim placet lunare commercium, quamdiu tene­ brosae nocti constitutislegibus praestat officium:quæ quam vis placeat candore nocturni luminis, obscura­ tur tamen supervenientis sideris claritale melioris.
3. Hoc est solum quod tempora præsentis vitæ
commendet, si ea agimus quae futuro judicio non subjaceant accusationi, nec possint accusata convinci. Sed ut nulla in posterum anima apud Deum injusti­ tiae laboret invidia, amplectendus est ille profecto psalmusqui dicit : Qui seminant in lacrymis, in gau­ dio metent (Ps. CXXV, 5). Hoc est in lacrymis semi­ naie et gaudia metere, praecedentes vitaeactuspro­ prio confutare judicio,et lascivientem animamjusto subdidisse supplicio.Cito enim tristitialoetitiam con­ sequitur, si districtionem judicis satisfactione prae­ venias,et admissi criminis culpas assidua castigatione confundas. Sed ne minorem ex hoc gratiam compa­ rasse puteris,afflictis et mœrore confectis subvenias, et causam tuam apud pauperes larga erogatione com­ ponas. Nam ita dicit Dominus: Beati misericordes, quoniam ipsis miserebitur Deus. Beati qui lugent, quo-
niam ipsi consolabuntur (Matth. v,7, 5).Si quis itaque vestrum,dilectissimi,studiose Christi consolationem requirit,alienos dolores eleemosynis resecet,ac stu­ diose lacrymas suas huic in cujus honore conveni­ mus, patronocommendet; acse frequentibuspatro­ ciniis insinuet, quo facilius possit impetrare quae­ cumque Domino pro sua utilitate suggesserit.Occur­ rendum est semper Dei amicis,ac serviendum est proximis, etincessabiliter supplicandum ut sanctae intercessionis possimus obtinere suffragium. Quis autemapudjustumjudicem locuserit veniæ,si ami­ cis regia nescias supplicare ?
4. Denique respicite ad sæcularis ordinem discipli-
næ, et intelligetis quæ circa sanctorum oblequia cura manere vos debeat.Siue dubio nisi prius placatusfue­ ritillius animus qui secreta domus prætoriæ observat, non facile pervenitur ad sublimioris amicitiam pote­ statis.Studioseprofecto expetendasuntsuftragiapa­ tronorum,quibus solis datum est irascentis Domini animos nosse mollire, et iracundiamt emperare. In magna igitur domo post dominum seoundusestsem­ per gradus amicorum. Soli sunt per quos apnd do­ minum et suggerendi liber locus,et impetrandi facilis præbeatur accessus. Peculiari itaque veneratione ex- colenda nobis est memoria sanctorum, utjanuamsa­ lutisaperiant.et in notitiam Domini desideria nostræ pervenire faciant servitutis. Magna enim securitatis est portio, in rebus asperis de domo regis habuisse
su flragium. Nam decrescit quodammodo in vidia cri­ minis, ubi reus ad amioitias regalis familiæ cœperit pertinere.lta sine periculo homo vitam transigit, si sit qui apud Dominum negligentiam peccatoris excu­ set. Nemo autem est cui non opus sit potentioris etiam in maxima secnritate suffragium. Nam quamvis aliquantos in hoc numero fides probata sanctificet, opus tamen est ut sit qui ipsam fidem Domino sup­ plici intercessiona commendet.Nec enim tam fortem invenias, utnon egeat auxilium fortioris. Sicut bene subscuto militatur, ita tuto testibus sub patrono rei agitur ; ubi quamvis immineat pœna, si sit qui inter- cedat, non dubieobnoxia legibus donatur injuria. Quis autem modus esse potest mortis, si cumjudex sententia feriat, non sit qui reo supplici intercessio-
ne subveniat.
5. Si cogitaremus,dilectissimi,quantum nobis ci­ vis martyris virtus praestitit, a laudibus Dei nostn numquam linguae studium, numquam oris cessaret officium. Respicite ad illorum studia quiperegrinas aquas bibunt, et fontes longe positos sitientes inqui­ runt, et videtis quantum gratiæ habeat suis aquis inundata possessio. Æstimari autem non potestquan­ tum patrimonio utilitatis accrescat, si quando quod alibi ambitiose quæritur, in propria possessione na­ scatur. Vobis ecce Dominus virtutum, de quo quoti­ diepraesumeretis, dedit fontem vivum habere,non deficientem, non asperum, non amarum: dequo si quis voluerit bibere,semper justitiam sitiet,nec um­ quam ab illa coelestium mandatorum lege discedet. Si vultis ergo, dilectissimi, ut sit nobis in cæłesti sede
portio, quam victoribus Dominus repromisit,imite­ mur primo loco sancti martyris fidem in confessione et sequamur viam ejus in virtute, nec dubitemus in amore Domini cruentis lictoris manibus pectus oppo­ nere. Voluntarium autem militem in conflictu pugnæ cito protegit corona victoriae. Sed dum ista beatis superveniunt, et felicium meritis oonferuntur, nos interim,quod ad præsentem animæ salutem pertinet, resistamus adversis. Non deest autem in quo possis quotidie vincere, si volueris carnis desideriis repu­ gnare. Respice et vide quanta circa te sæviant certa­ mina criminum, vel quam multa sit acies instructa vitorum. Hinc superbia, inde fidem nostram impugnat
invidia ; modo ebrietas luxuriæ materiam suggerit , modo cupiditas animum ad omne genus falsitats incendit ; cujus studium est inter caetera rixas se­ rere, lites movere, odia comparare. Adversus istas ergo legiones nobisest armis spiritalibus dimican­ dum, et die noctuque in acie standum, donec aut vitia cedant, aut ad poenitentiam inclinata confu­ giant. Quibus superatis, ppn dubie etiam illum qui summam martyrji palmam requirit, possumus inire conflictum.Quis altera ibi nollet pugnare,aut quis non conetur vincere, ubi non solum homo praece­ dentibus laborum meritis, sed etiam praesentibus virtutum docetur exemplis?
HOMILIA XVI.
Item de bono martyrit.
1 . Satis necessaria fuit, dilectissimi, huic mundo, quantum res docet, ad excitandam virtutum gloriam victoriae tam præclaræ cognitio.Qui adhuc sine dubio jaceret in tenebrosis vinculis,si non inclytis sanctorum illuminareturexemplis ; et circadevia et incerta pu­ gnaret, 23 nisi ineredulas hominum mentes diffusa per totum orbem martyrii corona confunderet Ob quam rem Deo agendae sunt gratiae, qui ad tantam patientiam mortalium mentes armavit, nec otiosus operis magnilabores aspexit; ita utcum amatoribus suis indiceret pugnæ necessitatem, victoribus pararet justaretributione mercedem, ita evangelista dicente: Beati qui perstcutionem patiuntur proptet. justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Ibid.. 10). Quisque ergo sapiens studio religionis ad superiora
contendit,discat prius unde magis veniat corona vir­ tutibus. Nec enim longenobis quærendus quem se­ quamur. Ecce ante oculos nostros est, qui quotidie exemplis salutaribus provocat, et paterna affectione ad consortiumsanctitatis in vitat. Facile ergo, si vul. tis, ea quæ sunt coelesti regno digna apprehenditis, cum habeatis quotidie quem possitis sequi, et quem debeatis imitari. Respicite,dilectissimi, ad aliarum regionum studia, quae videmus in amore sanctorum peregrinis latius florere commerciis ; et intelligetis quantum nobis Dominus praestiterit, vel quantum circa nos sollicitudinis aut amoris impenderit, qui inter cæ­ teras nationes quas salvandi studio respexit, etiam loca nostra martyrii cruore perfudit. Requirite, et invenietis quam ambitiose totus pene orbis expetat patrociniasanctitatis: ita ut tantarum virtutum me-
rita certantibus votis ac frequentibus jugiter prose­ quanturofficiis.Facile ergo agnoscitis quam specialis circa vicem martyrum officiorum cura nos maneat, cum videatis huc etiam extraneas nationes devotæ mentis amore concurrere,et.prout causa exigit,sancti martyris solatia postulare.Habetis plane quod peculia­ rius gratulari. Nam ex vestro fonte oritur quidquid religionis ubique bibitur,etexvobisnascitur quidquid alibi sitientibus ministratur.Discite ergo ex hoc,di­ lectissimi, Deum diligere, qui se quotidie cælesti i m -
pprio sanguinis sui effusione commendat: et agno­ scite quantum amatoribus Christi nostri patientia, quantum religionis actibus conferat in persecu­ tione tristitia.
2. Ecce, sicut lectio docet,victorem possessio re­ gni cæłestis excipit. Tanti est plane sustinuisse capni­ ficem, cui paret pœna mercedem. Quis igitur sapiens, si ita Ustis venerit, tantae virtutis operam bene sibi conscius non reqnirat,ac sehostibus audaciter ob­ jiciat? Quare autem ille flammas non securus aspiciat, aut quare tortoris ungulas expavescat, quem tam pretiosa gratia remunerationis expectat? Perfectae fidei est lucrativis locum dare suppliciis, praesertim cum tantis praecedentium virtutum docearis exem­ plis. Perfacile profecto potestis intelligerequid prosit
fortissimis quibusque in persecutione vicisse, cum videatis quotidie adversus nequitiam diabolicæ præ­ sumptionis per singula sanctorum loca spiritalis ju - dicii sævire sententiam. Non autem otiosa res est, dilectissimi,quod videmus frequenterin castigatione immundi spiritus corpora humana vexari, et invoca­ tis sanctorum nominibus actus suos auctorem scelerum confiteri. Quando incredulis mentibus lectio sola suf­ ficeret? quando humanissensibus antiquacognitio integram fidem veritatis insereret ? aut quando ad credulitatem tantarum rerum descenderet animus,si ad assertionem praeteritorum solusexspectaretur au­ ditus ? Satis ignitur infelix est, et alienus a Christo, cujus corda adhuc obsidentur stultae incredulitatis errore,cum videat merita sanctorum tantis stare vir­
tutibus. Ad hos enim respicit,quod vide mus frequen­ ter aereum spiritum subalterius persona psallentem, et alieno ore trepidae confessionis proferre sermonem. In quo cum operatur flamma, non videtur injuria ; alter creditur, et alius confiletur.
3. Tantum igitur Dominus per sanctos suos virtutis operatur, ut diabolicae nequitiae actus per occultas vulnerum plagas et in visibiles lacrymas judicii aucto­ ritate confundat; et latentia scelerum blandimenta sub quodam tortore castigata comppescat. Quis sapiens haec exspectet,et non statim quidquid illud est in se infidelitatis accuset,et memor conditionis suae jugi officio sanctorum memoriae condigne honorem paret? Facile videlicet potest intelligere quis illis apud Do­ minum locus sit, vel quo honore a nobishabendi sint, quibus examinatione palmarum commissum videt
esse judicium. Horum ergo, dilectissimi, exempla se- ctanda sunt, horum fides sequenda, horum virtus imitanda. Nec difficile est cuiquam ista perficere : nam si cogitetis promissæ remunerationis coronam, facile vobis eritvincerepersecutionis injuriam. Ecce dicit Dominus: Qui perseveraverit, dabo illi victeriæ coronam (Apoc, II, 26). Nemo ergo diffugiat, si ita usus fuerit,sonitus catenarum et tenebrosis sedibus otiosa supplicia, in usum impiorum parata, nervorum. Sine dubio universus apparatus mortis cedit, si tamen
a In Bibliothica maxima PaUum di a... {679, tom. VIII, legitur: lIa.,," plam qua peeuliarius gra­ tulari pouitis.
pugnandi voluntas accrescat.Omnis igitur spes obti­ nendæ victoria in fide et voluntate consistit.Si enim voluntas sequatur fidem,numquam deserit volunta­ tem.Difficile autem est ut ille sentiat poenam corpo­ ris, qui susceperit injuriam voluntariee passionis. Sane quo facilius in acie positus securus incedas,ante oculos ponenda sunt semper facta sanctorum. Nam in maximis praeliisnon desuntpugnatori solatia, si fortissimorum virorum requirantur exempla. Ecce di­ cit Dominus: Tolle crucem tuam,et sequere me (Matth. xvi, 24). Sed forte non omnibus ista conveniant, quia frequenter delectatum corpus cedit injuriæ. Qui de corporis sui fragilitate desperat,ad arma justitiæ confugiat, quæ voluntario deputatur officio. Facile autem snpervenientis hostis impetum sustinet,quem
ad pugnam voluntas armaverit; nec expavescit cruenti lictoris gladium,quem munit virtus anima­ rum.
4. Sed cui ista laboriosa videntur, dilectissimi, fa­ ciliora suscipiant. Unum quidem est et arduum iter, sicutevangelista dicit, quod ducit ad vitam(Matth. vn, 14). Sed si requiramus,multae vieesuntperquas venitur ad gloriam. Ecce incumbitluxuria,domina­ tur superbia, sævit a varitia : adversus istas pugnan­ dum est nobis studio disciplinæ, cui omnis cœlestis gloria virtutis obsequitur. Inclina denique superbiam, et statim consequeris gratiarum coronam ;compesce avaritiam, et non dubie de omnibus vitiis poteris ob­ tinere victoriatn.Vince ergo prius desideria carnis, et non difficile tibi erit vincere tormenta carnificis.
Nostis quantis malis in vidia subjaceat; quæ dum aliis livet,ipsa se percutit, vel quantum animacupiditatis periclitetur incendio. Scitis quam gravis aspectus ad excitandadesideria,quamsintvelocesjactus oculo­ rum,quam turpis ebrietas, quam periculosæ verbo­ rum sagittae, quae non sine dolore percutiunt; non sine fatigatione discedunt. Adversus hæc ergo paran­ da nobis est crucis pugna. Toties denique in die tolles præmium, quoties desideria vinces animorum.
24 5. Multa sunt præterea, dilectissimi, quae no­ bis necessitatem puguæ frequenterindicunt: quibus devictisacsuperatis,non minimam palmam justo vi­ ctor labore consequeris. Nam sicut quanta suntin homine vitia, tanta sunt et vuluera,ita quantasunt certamina, tanta sunt praemia;quotsunt victoriae,tot sunt coronæ. Non enim ille sine triumpho parvo
diem transigit, qui castigatis vitiis animo purificatus incedit. Ecce dicit Dominus : Tolle crucem tuam,et se­ quere me(Matth.XVI,24). Scio quidem paucisdeberi martyrii coronam,ipso Domino dicente :Multi vocati, pauci electi (Matth. xx, 16). Sed dum ista felicibus superveniunt, in his quæ superius exposuimus exci­ tandafidesest,utnos,cum opusfuerit,impugnatione religiosae vitae hostilis impetus paratos in veniat. Vir­ tus enim magnain minoribus semper experimentum capit. Sic rudis miles,priusquam ad pugnam veniat, adversus arborem truncatam robur exercet.etindu­ ctae manus vulnera ludendo componit.Nunc pedes attollitur, nunc rapido equorum cursu ventes imita-
tur; in tanum denique proficitstuditum, ut pene mi­ nor labor sit vicisse hostem, quam exercuisse virtu­ tem. In similibus ergo, dilectissimi, praeludendum nobis est,et aptandus est studiis animus ad fortiora venturus. Virtus enim quae in parvis promittitur,fa­ cilius in maximisexhibetur.Sic dum consuescimus minora vincere, majora discimus tolerare.
HOMILIA XVII.
Item III de bono martyrii.
i. Asserunt, dilectissimi, solliciti agricolae rudem terram et nullis unquam examinatam sulcis,non sta­ tim justis respondere seminibus; nec bene conceptum sulco germen nutrire,nisi prius scissa ac saepius re­ petita mollescat. Jam tunc necesse est ut dominus
agelli sui fructus securus exspectet, cum antiqui ce­ spitis amaritudo cessaverit : ubi si arandi studium subito cultura destituit, prope est ut pristino colore terra sordescat. Haec est enim boni malique discretio, quod diligentia naturam vincit,negligentia revocat ad naturam. Sub hac, diJectissimi, vivendi ratione Christaniæ religionis cultura aut crescit,aut deficit; nec minore in hoc opere cura suspirat, cui necesse est duritiam humani cordis assidua castigatione mol­ lire,et exposita frequentius fide obsessum vitiis pec­ tus excolere.Non autem dubie apud negligentes peri­ clitaturreligiosae studium professionis; præsertim si coelestium verborum semina mens amara suscipiat, et indociles animi nesciant fructus nutrire justitiæ. Nam sicut cessante studio solent spinis arva sorde­
scere : ita ubi religionis cultura negligitur, vitium naturæ renovatur.
2. Apud illas forte nationes,dilectissimi, laborio­ sum sit viam salutis j usto sermonedisponere,quibus tantum verbo fides Christianæ religionis innotuit. In­ veniantistiforte,etsi vanum,excusationisingenium, qui dicant. nulla sibi umquamquae sequerentur ex­ empla admirabilium credita fuisse. Quorum vocem propheta convincit dicens : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Ps. XVIII, 6). Nos adhaec,dilectissimi,quem gradum ex­ cusationisopponimus,si quid in nobis Dominus aut negligentiaedeprehenderit,autinfidelitatisinvenerit. apud quos Christianum nomen a virtutibus coepit? quorum non solum auribus,sed etiam oculis quotidie sub praesentia tanti martyris fides religionis inseritur?
Et cujus tandem martyris ? Illius necessario qui in hocloco pugnam inclytæ virtutis primus exercuit,et quo ordine cælestis regni possessionem obtineremus ostendit,qui in dies quid agendum nobis sit exemplo docet, quid proficiamus inquirit. Nemo autem dubitet illum pro actibus suis esse sollicitum, quem videt sibi parentelæ affinitate conjunctum.
3. Oportet itaque, primo loco, ut nos huic patrono frequentibus insinuemus officiis; quatenus pro nobis apud Dominum peculiaris intercessor in vigilet, et vi­ tam nostram dignationis suæ favore commendet. Nihil autemestquod non possit homo in qualibet necessi­ tatepositus obtinere, si amicis summi imperatoris
non desinat supplicare. Respicite illorum studia ,dile­ ctissimi, qui sitientesaquasa peregrinis fontibus pe­ tunt: hoc est,qui sanctas acvenerabiles martyrum re­ liquias per extensa spatia terrarum studio religionis inquirunt, et diffusa per totum orbem virtutum merita peculiaribus officiis prosequuntur ; et intelligetis quo honore nobis ille habendus est qui huj us,urbislocum in contlictu cœlestis pugnæ suo victor cruore perfudit. Tidimus enim per diversas et longe positas regiones scissi corporis plagas passim dividi, et pretiosa vul­ nerum documenta toto cominus orbe portari; ita ut non minor sit illis sanctorum cura, quibus sola mar­ tyrii creduntur indicia. Patrocinium ergo quod aliis fides præstitit, nobis ultro Dominus majestatis exhi­ buit. Non itaque longe quaerendus est quem sequa­
mur.Hic habemus patientiæ magistrum, hic exempla praemiorum, hic formam virtutum, hic documenta meritorum. Aptemus itaque, si ita usus venerit, ad omnem patientiam animam ; et memores annuæ solemnitatis quem veneramur meritis, sequamur et exemplis.
4. Videte quæ sunt ornamenta pectoris, quæ pre­ tioso serico quasi opus Dei tegitis, et fulvo auro si­ dereum vultum oneratis; et discite quæ sit pompa vulnerum, quæ corona lacrymarum, in quo stetsusti­ nuisse carnificem, vel quanti constet vicisse torto­ rem ; vel in qua descendat exsultationevictoria sup­ pliciis comparata, ita propheta dicente: Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent (Ps. CXXV, 5). Quis sa­ piens his rebus edoctus non j udicet temporalis vitæ usum in comparatione martyrii debere contemni ? Si
autem respiciatis ad haec quae Quotidie sanctisexhi- I bentur officia, agnoscetis persecutionis tempore me­ lius esse perire quam vivere. Sed quare dicimus perire, cum propheta dicat : Justus vita vivet in æternum (Ezech. XVIII, 9 ? Huic ergo, dilectissimi, virtutum magistro profusisin diem lacrymis suppli­ cemus, ut nos profuturis doceat servire vulneribus : ostendat adversum bellis pectus opponere atque om­ nem conflictum injuriæ sustinere. Neque enim diffi­ cile est ibi inire pugnam, ubi videas præcessisse vic­ toriam.Cito autem sedetanimis,quod docetur exem­ piis. Sed, quod pejus est, propter vanitatem hujus mundi difficile est cuiquam ad cælestia pervenire. Non autem obtmetregnum promissum corporis ei­ cata custodia; nec ad coronam virtutum facile per-
venit, qui non legitimo agone certaverit. Necesse estigitur utad omnem injuriam corpus inclinet, qui ad locum victoriæ pervenire disponit. In hoc autem stat obtinendæ locus gloriae, ut discat prius displi­ cere sæculo, qui placere vult Christo.
5. Audite in hoc loco Dominum dicentem : Qui amat animam suam,perdet illam; et qui odit animam suam, in vitam æternam inveniet, eam(Joan.xx, 25). Multa sunt genera passionum, quæ Deo nostro 25 mortalem hominem vivendi lege commendent : in quibus etsi non est corona martyrum ,est tamen non minima palma vrtutum. Sane,dilectissimi, quia re­ posita est hæc de qua diximus, corona victoribus, nos
mterim vel quod possumus, peccatis circumstantibus repugnemus. Cui ergo illa prima martyrii pompa non creditur, elaboret saltem, at inter fortissimos quos­ que honestee ac religiosæ vitæ præmia consequatur. Nonigiturignoratisquantisnaufragiismenshumana subjaceat. Ecce cupiditas oculorum nostrorum por­ tas jugiter pulsat, etcordahominum divitiarum sti­ mulis inquietat. Hinc hominem ad omne facinus ani­ mus, inde invitat aspectus. Non deest ergo in quo vincas,si pugnare non desinas,et quasi in acie positus hostilibus telis per momenta confligas.
6. Ad haec sane expugnanda evangelica institutione opus est, quæ dicit: Si te scandalizat oculus tuus, erue eum (Matth. v, 29). Hocestoculum eruere,vitia castigare, desideriacarnisexstinguere, et disciplinæ
studio vitae lasciviam deprimere.Paratus tibi estecce campus, luxuriæ provocaris illecebris ; et ut solet fieri,specie cultuque deciperis. Si vis ut ista superes, pugnandum est studio castitatis.Occurrat tibi Theclæ interflammas etrabidas bestiascustodita pudicitia; quae in tantum mundi hujus ornamenta despexit, ut amore servandae pudicitiæ conjugales thalamosde­ sponsata contemneret, et integritatem professæ vir­ ginitatis pugnando nutriret, vincendo servaret. Fre­ quenter nos ad pugnam provocatiracundia, et furor animorum : instigamur injuriis,contumeliis lacessi­ mur. Discite quo studio ista vincamus ; armemus ad patientiam animos, et quod oratione obtinere non possumus,doceatnos ad haec evangelicus serm qui dicit: Qui te percusserit in dextera maxilla,præbe illi et alteram (Matth. v. 39;. Videtis quod injuriæ ac­
quievisse, vicisse est. Nam non minimam coronam illum constat reportare victoria, qui, juxta hæc quæ præmisimus verba mandati,læsus nescitirasci. Sug­ gerunt nobis aliquoties oculi quod animus non re­ quirit,frequenter etiam ipsa suos lingua prodit erro­ res, erumpit in vocem turpia et iohonesta resonan­ tem. In hoc loco hæc est ratio adhibenda virtutum, ut taciturnitatis studio amoris verba claudantur. Ubi in altercatione sermonum loquendi modusest virtutis cumulus.Audite de hoc prophetam dicentem :Pone, Domine,custodiam orimeo,ut non declinet cormeum in verba mala (Ps. CXL, 3. Vincenda ergo est avaritia. confutanda iracundia, castiganda luxuria,et circum­ stantiæ vinculo ora refrenanda.His gradibus ad pa­ radisum tenditur,his virtutum meritis ad sanctorum
consortium pervenitur.
HOMILIA XVIII.
De Machabœis.
1. Multaquidem spe, dilectissimi,ad aeternam sa­ lutemanimusaccenditur,si quandosingulorum mar­ tyrum facta recoluntur : sed multiplicato quodam­ modo anima gaudio in amorem Domini favoremque se commovet, quotiescumque memoriae Machabæorum mater occurrit, quæ adhortatione sua una die septe­ nariumnumerum martyrii corona vestivit, tanto fide fortior,quanto partu videtur fuisse fecundior. III qua tanta virtutum documenta, quantafuerunt pignora. Nam tot una dieomnipotenti Deo martyres tradidit,
PATROL LII
24
quot filios materdiversis temporum vicibus acquisi­ vit. Beata inter omnes matres, et ipsa orbitate feli­ cior,cui tantum fides contulit, ut sub una die ad cœ­ lestis regni gloriam cum tota ventris fecunditate mi­ graret.Hinc respiciteillam evangelicam sententiam, quæ dicit Christo nostro necparentes praeferendos esse nec filios (Matth. X, 87). Apud aliquantosforte gloriosum sit, et exemplis salutaribus proferendum, unum filium Deohostiam obtulisse. Hæc comnem ani­ marum virtutem et vota praecessit: ita ut in dolore saevientis poenæ nullum filiorum affectus maternae pietatis exceperit. Videte autem per quot virtutum gradus pretiosafides creverit: cum acquievisse semel satis sit, hæc septies in amorem Domini pietatem maternam voluntaria orbitate mulctavit;bene sibi con-
scia,quæ sciret omnem fructum ventris sui in illa vitae æternitate consistere, juxta illam sententiam quæ dicit: Qui amat animam suam, perdet illam ; et qui odit animam suam, in vitam æternam inveniet eam (loan. xu, 21).
2. Docet lectio veteris Testamenti Abraham pa­ trem nostrum unicum filium suum Isaac immolandum Deo sacrificium obtulisse.Quod pertotumorbem me­ morabile fidei constatessedocumentum. Ac licet nul- Ius perfuderit sanguis altaria.fuit tamen in voluntate viotoria, quia apud Dominum hoc est velle,quod fa­ cere;cui ita angelum legimus acclamasse A braham, Abraham,ne injicias manus in puerum, sufficit quod agnovi quod diligis Dominum Deum tuum (Gen.XXII, 11, 12). Si ergo pater noster Abraham unum filium
sacrificium obtulit, et placuit; quanto magis haec,I quae uno temporeseptem votis consentientibus im­ molavit,se ipsam octavo loco hostiam Deo efferens ; ut quæ fueratad incitamentum coelestis gloriæ magi­ stra tot fortissimorum virorum, fieret etiam ipsaexi­ miæ virtutis exemplum? Sed si placet,dilectissimi, ipsius pugnae ordinem recolamus,utdiscantparentes amare filios, etfilii obtemperareparentibus: Christi nostri amore prælato,qui victoribus legitino agone certantibus coronam vitae cælesti flore componit, ita Domino dicente: Qui vicerit, dabo illi coronam vitæ (Apoc. XI, 14).Ecce, dilectissimi,quantum rei gestæ fides eloquitur,instituitur pugna pro patriis legibus interomnipotentisDeietdiaboliministros, multis at­ que innumeris instructa suppliciis ; quibusarmatus auctor iniquitatis venena nequitiæ suæ consuevit ex-
ercere.Sed quamvis ad versus justitiæ ministros multis sæ viat hostilis ira terroribus,fi t sine trepidatione con­ flictus.In quo loco artifex scelerum et inimicus bono­ rum altiori interpellat corda consilio. Molitur igitur adversus singulos impietatis suae tela,et pcenali quo­ dam argumento, ut mos est, certamen singulare dispo­ nit,dum credit in ad versis divisam per patres fraterni­ tatem facile posse turbari, nec difficile vinci, si sin­ gulos in quæstione positos pœna confecerit.
3. Producitur itaque primo loco natu primus, cir­ cumstantibus ac frementibus undique cum tot mor­ tis apparatu impietatis officiis, non otiose persecutore tractante,qui putaret,sublato conjuratæ virtutis ca-
pite, omne bellum posse finiri. Sed fefellerunt cum misero crudelilatis magisterio nimium edocta con. silia. Nam tantofoediushostis vincitur,quanto adver. sus unum justum virum major tyranuo satellitum turba famulatur. Maximum autem est indiciumigna. viæ, inter consertos hostium globos unum palmam victoriae retulisse. Sauciato itaque hostis 26 furore cui diversa tormentorum genera serviebant, currit per singulos manus cruenta carnificis: et ac! incu­ tiendum mortis timorem, unicuique fraternum san­ guinem portat, explorans metu mortis testimonia crudelitatis. Sed dum apud alterum victoriae locum molitur, victum se ab alio confitetur. Stetit autem apud omnes inconcussa fides, vis suorum animata suppliciis.Succedit in aciem secundus;nec longo in-
tervallo procedit et tertius;quibuscoronatis,pugnam quartus aggreditur ; nec quintum,autsextum mors funestadeterruit.Est denique in omnibus una fides, una virtus,una conscientia; ut omnes unum putares, atque omnes unum esse crederes,cum tamen singulos per partes laceraret injuria.lta fraternitas victoriæ animata consortio, dum paternis legibus servit, multiplicis virtutis insignia reportavit.
i. Inter tot igitur pompas funerum discurrit mater attonita, et curis anxia, ac metu et pavore conter­ rita.Sed neminem ista res decipiat ; trepidatquidem, sed de victoriae eventu, non de morte filiorum. Ad singulas interrogationes mater stat sollicita,ne quem fides deciperet, ne quem a collegio sanctitatis fragili­ tas humana segregaret. Namadversuscruentasho­
stis minas unumquemque sed uJa adbortatione prose­ quitur, ne velle aliud esse quam frater.Singuli qui­ dem patiuntur:sed ista cum singulis patitur,etcum singulis animo sola torquetur. Tollit ergo palmam propriae virtutis in amore omnipotentis Dei. Sed si respiciatis ad singula quæ sedulitas materna sustinuit cum omnibus filiis partem est sortita martyrii. Post tam innumeras virtutum palmas, venitur ecce ad illum.cujus ætas hosti obtinendæ victoriae spemfece­ rat,et qui viderat circa fortiores ante viros parum profecisse minacis inquisitionem sermonis,pueriles animos lactandos blandæ adhortationis alloquio,om­ ni denique via subdolæ persuasicnis aggreditur. Hunc divitiis et honore dignum judicat, illam unius fi­ lii absolutione aestimat esse palpandam .Sed animus jam totusdirectus adcoelumnonfacilerecipitdeter-
rena parte consilium : accenditur magis ad virtutis culmen intrepidæ animus infantiæ adhortantematre.
5. 0 novum et mirabile virtitutis exempium! or­ bitate sua mater exsultat: et unde pietas damnum patitur,lucrum reportat. Praemisso etiamhocquem delicatius amabat filio, ipsa quoque viam gloriosæ mortis ingreditur : nec longe innumeris vexata sup­ pliciis, cum triumpho persecuta filios,ad coelestia et æterna contempta hac temporali luce proripuit. Cui ergo, dilectissimi, curae sunt ventris sui pigno­ ra, hujus matris imitetur exempla, tam numerosa, tam fortia. In quam si quis vincendi studio inten­ derit, non dubie multiplicis gloriæ honore mune-
ratus incedit. Quaecumque itaque mater est, filios suos hoc honore dignos judicet : ac sub ista quam didicistis adhortatione doceat, ut discant cælestium legum instituta servare. Qui autem Christo nostro serviut, fortissimorum virorum pugnas imitentur. Illa mater probat se amare filios suos, quae hoc quo mundus nititur errore depulso, de fructu ven­ tris sui hostiam Deo tradiderit, ac se suosque Do­ mino quotidie immolatura libenter obtulerit. Sed quo facilius illius coelestis virtutis insignia obtinere possimus,contemnenda sunt numera et honoreshu­ jus saeculi, quae humanos oculos vanitate suadente decipiunt. Hoc autem apud Dominum acceptabile constat esse sacrificium, si praelato cœlesti honore sæculum coeperis despicere.
HOMILIA XIX.
De Quadragesima.
1. Si respiciamus, dilectissimi,causam praesentis solemnitatis, quæ nobis spem salutis æternæ futurae resurrectionis lege commendat, non ab re est, si omnes hos in laetitia dies ducamus, atque illa di­ strictioris vitae studia temperemus. Sed in hoc mihi aliquoties displicet laetantium chorus, quod putat homo totum sibi licere,quidquid Quadragesimae tem­ poreilli religiosæ deputaverat disciplinæ. Unde nulli dubium est praecedentia officia in confusionem ve­ nire,sinescias custodire quæ cumque ad purificatio­ nem animeejejuniorum et vigilarum labore te con­ stiterit comparasse. Cito autem ille quae sunt com­ parata rescindit, qui immemor spiritalium munerum
carnalibus desideriis acquiescit, Oportet enim inter I quae diximus gaudia, illam religiosæ disciplinae viam teneri, quæ non dubie Domino hominem bonae volun­ tatis insinuate Cui si sciremus condignam legibus ser­ vare reverentiam, nullam gehenna susciperet, nul- Jum perpetuæ mortis pœna damnaret. Omni ergo studionobis agendum est,dilectissimi, ne purificati corporis conscieatiam indulgentia nimiæ remissionis impugnet:non tantum dierum illorum observatione contenti,quos annuatim jej uniorum cura commen­ dat.Licet hancipsam aliquantis ob inutilem somnum et insaliabilemgulam constet ingratam. Qui dum ad sanctae Paschae dies desiderio instigante festinant accusando vigiliarum studia continentiæ bona a Par scha convivia et jejunia copiosa. Quasi re vera quod
Quadragesimæ dies prohibeant, licito fieri solem­ nitas votiva permittat, et in absolutione jejunii da­ ta sit liceotia peccandi.
2. Ideo nemo putet ex eo omnia sibi licere, quia videt districtioris vitae tempora præterisse. So­ let enim omnem honestæ vitae statum remissio in­ cauta decipere. Non æstimet ille ebrietati aliquid fuisse permis8um,qui videt constituto tempore ces­ sare jejunium.Non credat mentes hominum somno­ lentiæ deputatas, qui videt juges vigilias superve-
niente solemnitate fuisse suspensas. Non est utilis servus, qui feriatos dies ad hoc exspectat ut dor­ miat. Major sollicitudo agricolae manet, postquam diutino terram labore contigerit. Vigilandum igitur est primum, ne forte commendata sulcis semina, aut fera præsumptuosa sibi vindicet,aut avis insidio­ sa contemnat. Sequitur ut ex otio in usum aquae bibula fossa deducatur, ne superveniens teempestas pullulantia germina aut occidat aut rapiat.Opus est etiam herbas velli, et aridum cespitem sarculo ope­ rante molliri : ac per illos quos sibi agricolae vin­ dicantferiatos 27 dies, improbum animal circum­ ducta sepe prohibere.Tantus est enim amor alendae vitæ, tanta providentiæ cura,tantum culturae studium, ut nec tunc quemquam otiosum esse conveniat,cum
agricolæ aristafructus perfecto flore commendat. Nam solentadultae messes spinis accrescentibus im­ pediri : atque illa quae in spe maturitatis constituta sunt, alieno semine suffocari. Ita intelligendum et multa agricolæ studio crescere, maxima quæque per negligentiam deperire.
3. Sed dicis forte, Omnes negligentias solemni­ tatis excusant. Omnibus sine dubio periculis subja­ cet, qui vitam suam quolibet tempore negligentiæ tradiderit. Nunquam deujque equis otio deputatis bene frena laxautur.Ita et post hiemis rigorem cito inebriata aquis terra luxuriat. Videmus etiam fre­ quenter navigia maris portu proximo,quiescentibus remis, subita vi incurrisse naufragiis. Ad hæc ergo respicientes, fratres dilectissimi,ita vitae nostrae or­ dinem disponamus, ut primo loco castigemus illum
conviviorum luxum,quatenus a nobis desideria car­ nis fugitiva discedant. Non igitur ideo dico, quasi adeo sit abstinendum a cibis, aut in totum parcen- dum poculis : quia licet sint ad crucem parata, ta­ men semper sustinenda sunt corpora. Displicet mihi solum in his diebus insatiabilis gula, atque illa ven­ tris infructuosa commercia : displicet profusum ebrietate convivium, ac per totam noctem ludibrio expositum. Excedit profecto disciplinæ modum, si quis plus bibat quam sitiat. Quid igitur apud illos exosum, ubi praeter ebrietatis vitium, etiam detri­ menta conveniunt facultatum? Quis autem ferat illa damna vinolentiae,ubi plus vergitur ebrietatis causf quam bibitur ? aut quis apparatum illius triclinii Ii. benter aspiciat, in quo omnia pereuntis vim odore
sordescunt? Nam ubi supercurrit merum, horret ne­ cessario turpi squalore convivium, perit profecto quidquid hydria plena susceperit.
i. Videat ergo quid futurum sit cui ebrietas placet, atque ad hæc quae dicturi sumus animum sapienter accommodet, et non difficile causam suæ infelicitatis agnoscet. Si oleo nimio vas compleveris, ad os par tulum recurrit fervens unda vendemiæ, et cum foedi­ tate revometquidquid ex nimietate susceperit. Vide­ mus etiam frequenter exundante vino caprini generis
a Totam hanc sententiam faciunt perobscuram tum omissaninterpunctiones,tumvox una corrupta, quam in hunc modum nunc emendamus: Arcutando vtgilutr rum studia : continenliee bona, parca convivia, et je­ junia copiosa, etc., mutata voce Pascha in istam parca, suus orationi nitor restituitur. BAUN.
vasa corrumpi,etundis luctantibus cuppas figuliri­ mas aperire. Nihil profecto liceret morti, si scirent miseri causas vitare pereundi. Debilitatis autem viam munit, qui infirmis corporibus plus aliquid oneris imponit. Ita est ut dubie cæptum iter peragat, quem inj usti fascis pondus accusat.Moneoitaque, dilectis­ simi, ut si quis Christo nostro placeredisponit,primo loco desideria gulæ castiget, quæ ebrietate famulante magistra solet esse damnorum. Denique hinc nudi­ tas,hinc mendicitas,hinc solet aliquantis venire ege­ stuosa paupertas,ita Salomone dicente : Omnis ebriosius pannis vestietur (Prov. XXIII. 21). Perseverent magis in bonis illi fructus continentiæ, quibus videtur Do­ mino Quadragesimaediebus devota j ugiter mente ser­ vire: ne cum forte nos possidendos negligentiae de-
derimus,videamur studium honestae vitae tempori­ bus solum praestitisse, non moribus. Quid prodest, si te Domino quadraginta diebus bonum exhibeas,et una die furore impiæ crudelitatis offendas? Quid ju­ vat per multa temporum spatia pudicitioe servasse re­ verentiam, si postmodum ad turpe facinus luxuriain­ stigante rapiaris? Quid prodest cupiditati ad tempus fraudem fecisse,sipost tantos misericordiæ fructus quo I tibi manus larga contulit, alienis damnis et la­ crymis delecteris? Perit profecto quidquid gratiae homo per multos annos justis operibusacquisivit,si sub unius horee spatio quocumque turpis vitæ depra­ vetur errore.
5. Haec est igitur servandæ disciplinæ ratio,ut in­ tegritatem in te nutrias, castitatem diligas, pacem
colas,atque omnia quæ iniquitati serviunt,submetu disciplinæ confundas ; ita ut superiori non superbiat I mediocritas,nec despiciatur in personarum compara­ tione paupertas. Sicut autem magnum est semper ser­ visse melioribus: ita utile est et gloriosum humiliari personee reverentiam praestitisse : quia in quantum homo dignitate praeditus humiliatur, attollitur, ita Domino dicente: Qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat ,exaltabitur (Matth.XXIII,11). Humilitatis itaque ante omnia via eligenda nobis est, quae nec odiis subjacet,et multum semper amoris acquirit, ita Apostolo dicente: Humilibus Deus dat gratiam, superbis autem resistit (Jac.iv, 6). Cogitet ergo quis hujusmodi labore iniquo de poena dubitari futuriju­ dicii, qui videt adversus sese poenam coelestis ira­ cundiee commoveri.Quam siquis humilitate praeve-
nerit, non difficile erit ut in coelesti sede locum æternæ possessionis inveniat,de quo ille diabol us su­ perbia operante depulsus,sententiam perpetuæ dam­ nationis excepit.Sectemur ergo humililatem, sobrie­ tatem, continenliam, pudicitiam; elaboremus obti­ nendo studio sanctitatis; ut vita nostra nullis dam­ nisanimae concutiatur, nullis unquam apud Domi­ num odiis addicta suspiret.
HOMILIA XX.
De avaritia.
i. Asserunt, dilectissjmi, auctores omnium curatio­ num diversis doloribus medicinæ beneficia diversa
competere, et singulis infirmitabus singula quæque beneficium peculiare praestare ; ita ut doceant tu­ mentia aut ferro debere compesci, aut medicaminis confectione molliri : latentia melius esse poculisin­ dagnri, frigida corporum ferventibus pasci, calidiora frigidioribus temperari. Ego vero in opere divinæ in­ stitutionis aliter sentio. Nam si illam Epistolam ad Timotheum factam recenseatis, invenietis sub uno medicamine, et unius vulneris resecatione multas valetudines posse curari. Quod autem istud vulnus sit,in quo infirmitates diversæ conveniunt et morti- feros dolores operantur, sanctus apostolus Paulus evidenter exposuit dicens: Radix omnium malorum est cupiditas: quam quidam appetentes erraverunt a fide,et inseruerunt se doloribus multis (I Тim. VI, 10).
Tractandum est ergo, dilectissimi, quo opere, quo labore debeat tanta criminum silva succidi. Sed prius concurrentium undique id unumomnium vitiorum causas debetis agnoscere, et singula quaeque unde descendant,quo vadant.qui deformitatis,quid dolo­ ris exhibeant,diligenter inquirere.Maxima enim spes est recuperandæ salutis, fontem nosse languoris.
2. Radix omnium malorum est cupiditas. Et vere, dilectissimi,si respiciamus ad singulaquibusabini­ tio vitam suam habendi studio conditio humana prostituit,nihil est malorum,quod non cupiditas aut concipiat, aut parturiat, autpascat, 28 aut nutriat. Ex hoc enim fomite videmus pullulare odiorum cau­ sas, hinc evenire criminum pugnas,binc fraternas aciesinstrui, hinc amicitiarum fœdera dissipari. Ne­
mo ergo singulis infirmitatibus proprii doloris cri­ men assignet. Nam cum omnia vitia constent nomi­ nibus suis, pendent tamen sceleribus alienis. Vide­ mus igitur superbiam vanitatis tumore componi,et humillimum quemque arrogantiee contagione moveri. Quem si inter aequales posi tum subito forte respicias, alium judicas esse quam fuerit,ita elatum verbis in­ cedere,et tumenti aspectu aspicias ad coelum collum portare, ac paupertatis beneficio diu clausum iter linguae verborum munire ponderibus; atque in tan­ tum fastidiosi oris verbadisponere, ut cum ipse ve­ lit loqui, alium nolit audire. Sed haec quamvis sint per se gravia,constat illecebriscupiditatis animari. Cessat denique divitiarum pompa, et non tam facile invenies, qui superbiæ laboret invidia.
3. Radix omnium malorum est cupiditas. Curramus
per singula, si videtur, et invenietis quantis malis pullulet vitium cupiditatis. Ecce armatur vicinitas frequenter ad litem : unde est, nisi quod hic forte terminos transeendere,et cespitem juris alieni cogi­ tat occupare?Quare non occurri t oculis illa sententia: Ne transeatis terminos quos posuerunt patres vestri (Prov. XII, 28)? Ecce fit primum in hoc loco de pro­ prietate contentio: et dum suam quisque cupiditatem verbis fovet, stimulum litis accendit. Crescit postmo­ dum de contentione causatio: atque utinam hoc so­ lum sufficeret cupiditati ! Illud gravius, est, quod dum nemovultinchoatae calumniaefacere jacturam, pervenitur ad rixam.Armanturgervi,incitanturpro-
pinqui, et in alterius lucrum pectus opponitur alie­ num. Animatur vino furorconductus,eteffusassan­ guis fit pretium possesionis. Aperitur postmodum legibus forum ; et dum ultionis locus quæritur;con­ geminatur homicidium. Videmus etiam frequenter acies cupiditate componi, dum aut hic vult videri ditior, aut ille erubescit esse pauperior. Quibus in­ ter se aemulantibus periclitatur interim vicina pos­ sessione consortium, dum quaerit quis primus in­ vadat, etcogitat ut immune possideat. Ita fit utdum cupiditas quærit augmentum, patrimonium vacillet alienum.
4. Quare non cogitant isti illam sententiam, quæ dicit: Slulte,hacnocle requiretur ate anima tua ; hæc quæ parasti cujus erunt (Luc. XII, 20) ? Et vere nihil
est stultius quaerere dubiaetacquirere peritura.Quid enim prosunt homini opes, quæ ad hoc solum con­ gregantur ut pereant ? Certe te moriente remanet cespes avaritia propagatus: relinquitur ampliatapos­ sessio ; etquamvissit in alterius potestatem transfu­ sa,testimonium tamen sui sceleris servatura. In quo loco cogitandus semper ille propheticus sermo : Vœ illi qui jungit villam ad villam. Sed dicis, Lego parentes filiis thesaurizare debere (II Cor. xn, 14). Ex hac ipsa sententia potes agnoscere quid profece­ rit pietas tua. Ecce ad alium transeunt divitiarum tuarum ornamenta, et tecum remanet persuasionis invidia. Apud alium facultatum tuarum pompare­ sedit. ct tecum poena migravit. Stultitiae genus est, aliis fecisse lucrum,et sibi parasse supplicium. Nam
ita dicit Apostolus : Qui volunt divites fieri,incidunt iN tentationem et laqueum diaboli (I Tim. VI. 9).
5. Sed nec longo intervallo coelestis sententia di­ strictionis sum exserit potestatem. Nam quodam modo per gradusad ultionem quamdam praeterito­ rum actuum vitiorum incrementa succedunt. Denique hic parricidali animo aut patris vitam increpat,aut matris mortem exspectat.Tueatur illum forte abhoc crimine causa debitae hæreditatis. Verum est : sed quamquam legitimus hæres sit, non tamen sine cupi­ ditatis vitio successionis volacomponit. Vellet deni­ que unicus esse,si posset : modo de patris morte co' gitat,modo de fratris vita suspirat. Non est hoc sine grandiscelere impietatis. Nam quisque hominum pa­ rentivæ mortis exspectatione animam pascit,parrici­ dali crimine in hoereditate succedit. In quo loco cu-
piditatis impulsu nutriuntur inter cohaeredes odia. Necdum funus effertur, etjam testamenti fides juris interpretationevacuatur. Alterde subscriptione pa­ Iris disputat, alter de fratris persona desperat. Hic astruit scripturam non stare testibus, ille assignat testameutum nonconvenire temporibus. Ita vacillat prædium in collisione causarum; et quod acquisivit avaritia parentum, perdit cupiditas filiorum. Audite Scripturam dicentem : Ne concupiscas rem proximi tui (Exod. xx, 17;. Enumerari non potestquantis mo­ dis cupiditas sæviat. Ecce ubi testamentum profertur, statim de falsitate cogitatur. Quaeritur quis mutum audieritloquentem, quis mortuum hæredes noverit
ordinantem. Nec difficile est, quod pejus est, cui­ quam invenire personas, aut scelere conjunctas,aut pretio comparatas. Imitatur hic infelix subscriptio­ nem malus alienæ. Ita scripturam quam testator non instituit,cupiditas calamo saepius repetente componit.
6. Radix omnium malorum et cupiditas. Hic ad confirmandam fraudem armat perj urio falsitatem,ille alienis litibus corruptum nonnumquam pectus op­ ponit.lta sub unius cupiditatis vitio facultas et ac­ quiritur, etlaceratur. Ubi est quod dicit Scriptura : Falsus testis non erit impunitus (Prov. v, 19) ? Cui hoc imputandum putamus, quod inter illos quos audimus aliquoties criminibus interfuisse,etiam in­ nocentes in crimen vocantur ? Venit enim frequen­ ter in questione suspicio ; et cum apud alterum re-
sideat furti culpa, ad alium transit pervasionis in­ vidia. Ita dum augmentum facultatum quaeritur, etiam bene acquisita lacerantur. Sic fit ut aliquoties descendat ex cupiditate falsitas, et ex falsitate pau­ pertas. Radix omnium malorum est cupiditas. Unde est quod videmus inter se frequenter armatas stare legiones Quid autem aliud est, nisi quod aut ille aliena occupare quærit, aut ille occupata custodit ? Inde descendit quod aliquoties de imperii potestate contenditur,et de primatus ambitione certatur.Om­ nia profecto in pace consisterent, si hominem im­ perandi cupiditas non removeret.
7. Radix omnium malorum est avaritia. Requira­ mus cujus sit vitium quod tenui tabulato hominis vitacommittitur,etdubiiscasibuspelagi incertaten­
tantur. Nonne cupiditati ascribendum est, cum su­ perveniente procella altum mare nauticus clamor in­ cusat ?Nonne ad cupiditatis recurrit invidiam,cum scrupeis rupibus naufragum corpus illiditur, et tu­ mentia aquis membra ignotis littoribus pelagi unda jactantur ?Numquam seprofecto nautanavigio cre­ didisset,nisi navigandi desiderium negotiandi cupidi­ tas incitasset. Fertur denique homoundis voto qua­ druplicandae pecuniae,portatur aurum ut reportetur cum falsitate perjurium.Numquam enim negotium sine fraude agitur, ubi ad hoc solum vilius emitur, ut chariusdistrahatur.Inquare etiam si votis homi­ num 29 navigatio quieta successerit, non sine nau­ fragio est,cum inter vendentem et ementem iniquis aut ponderibus,aut mensuris, quis autoperatur aut patitur.Quare isti non cogitantillam sententiam quae
dicit: Sicut mensus fueris, metietur tibi (Matth. VII,2)?
8. Erubescimus illa dicere, dilectissimi, quæ luxu­ ria agente deferuntur cui descendit ex cupiditate commercium. Frequenter igitur conjugalis pudor pe­ cuniae taxationevilescit,et diu incontaminata virgi­ nitas sub parvo auri pondere prostituta fidem integri­ tatis amisit. Tanta est apud aliquantos cupiditas,ut venalis pudor pretium foeditatis inveniat.Nam ita ad corruptionem corporis pecunia studiose pensatur, quasi dignum aliquid comparetur. Infelix profecto est, qui plus upiditati consulitquam pudori. Damnasse est promissæ hæreditatis gratiam, integritatis fecisse jacturam. Videte sub uno crimine quam dissimile
commercium cupiditatis. Hic pecuniam dedit, ut corruptionem emeret; illa pudorem perdidil,ut pe­ cuniam compararet.Nihilenim sine cupiditate agi­ tur, quotiescumque peccatur. Nam si removeas or namentorum cultum, nullum patieris in corporis contaminationc naufragium. Cesset denique auri desiderium, et nec conjugalis fides perit, nec vir­ ginalis integritas erubescit.
9. Radix omnium malorum est avaritia. Hic prodi­ tionis arguitur,ille delator alieni criminis accusatur. Quis dubitet quod secretum pectoris oblatæ pecuniæ pondus irruperit ? Nihil clausum constat,quod auro argentoque non pateat; nihil occultum, quod non pecunia indagante sit cognitum. Unde periculose illis conscientiæ fides creditur,quibus cupiditas domina­
tur. Haberet profecto integritas totum secretum,si in aliena domoproditrix pecunia non haberet ingres­ sum. Radix omnium malorum est cupiditas. Ecce ille Dominusac Salvatornoster exitum voluutarifePas­ sionis vitio alienæ cupidita tis implevit. Legimus dam­ nationem Redemptoris nostri tringinta argenteis comparatam.Sed sicut vidistis proditionem ex cu­ piditate venire,ita debitis agnoscere damnationem ex proditione descendere .Proditus quidem ductus ad supplicium, sed proditor currit ad laqueum. Ecce quid fructushabet cupiditas : pecunia damnationis adcomparationem sepulturae reposita, hoc est fune­ ribus deputata.Intelligite ergo, in quo statu sit culpa cupiditatis, cum in damnationem venerit pretium proditionis. Nam et apostolus Petrus dicit: Pecunia tua
tecum sit in perditionem (Act. VIII, 2). Forte si aliquis de stultiset avaris qui sibide hocsententia blandia­ tur, et praeferat quod audit secum suam pecuniam migraturam. Nihil votis istius ex hac parte subtrahi­ mus.Ventura quidem tecum est, non ut putas ad or­ namentum corporis, sed ad testimonium falsitatia. Non tamen ad illos est ratio,quos misericordia co­ mitatur. Alia illos manet causa, quos pecunia sua
circa pauperes expensanda Domino larga erogatione commendat, alia illos quos reconditae per scelns fa. cultates accusant. Istis denique annumeratur ad supplicium,illis vero paratur ad regnum, ita Domino dicente : Venite, filii, possidete mecum regnum pa. ratum vobis a constitutione mundi. Esurivi, et de­ distis mihi manducare ; sitivi,et dedistis mihi bibere; nudus eram, et vestistis me (Matth. xxv. 34-36).
10. Sit ergo, dilectissimi, unuquisque vestrum illa pecuniæ qualitate contentus, quæ gratiam salutisac­ quirat, non quæ causam damnationis accendat. Casti­ gemus itaque primo loco cupiditatem, si volumusut omnium vitiorum vincamus errorem.Nemo appetat aliena,et non est qui inimicitiarum laboret invidia : nemo impetat consortium, et nullum est de pervasione
certamen. Sit un usquisque contentus propria, et nulla est de occupata possessione causatio. Contemne au­ rumet paratum evanescithomicidium ; necparrici­ daliaodia seruntur, si cupiditatis oculus castigetur, Non est in quo hæres erubescat, si quis ad mediocri- tatem portionis suae contentus accedat. Non sit qui pecuniae augmentum quaerat,et neminem culpa pro­ ditionis accusat.Si non requiras lucrum, nullum pa­ tieris in tempestate naufragium; et cum agelli tui otiosus secretacustodis,alienum periculum securus aspicies.Vitare ista,dilectissimi,per singulos gradus forte difficile est,et laboriosum multis simul hostibus per diversos errores occurrere. Quærendum est ergo compendiun belli, et auctor litis requirendus;ut cum illo nobis sit pugna, a quo processit injuria. Non
enim dubie legiones armis instructas poteris vincere, si tyrannum potueris obtinere. Totam autem causam belli finivit, qui auctorem pugnæ superavit. Instruamus ergo virtutum acies adversus paratas scelerum legio­ nes. Sed ante omnia adversus ipsam quae caput belli est, hoc est cupiditatem, fide auxiliante pu­ gnemus. Ita non difficilis erit de illa quam diximus vitiorum labe victoria, matre captiva.
